In den Saal zurückgekehrt , suchte die Leni den Sepp auf .
Sie fand ihn , mit dem einen Türken , nämlich dem Baron , und zwei weiblichen Masken an einem Tische sitzend , und er bemerkte sie .
Sie gab ihm durch ein Zeichen zu verstehen , daß sie gehen wolle .
Er machte Miene , sich zu erheben ; sie aber winkte ihm energisch , sitzen zu bleiben , da sie ahnte , daß er sich den Baron doch nicht gern entgehen lassen werde , und dann begab sie sich nach der Garderobe zurück , um Maske und Domino abzuliefern .
Auf der Straße angekommen , atmete sie tief auf .
Es war ihr ganz unbeschreiblich zu Mute .
Sie fühlte ein inneres Wehe , welches eigentlich doch kein Weh zu nennen war .
Es gibt , mag es auch noch so unwahrscheinlich klingen , ein dem Weh ähnliches Gefühl , welches ganz entgegengesetzt seiner Benennung , keine Schmerzen bereitet , sondern ganz im Gegenteile sogar zu beseligen mag .
So fühlte auch Leni .
Sie hatte das Bewußtsein , frei zu sein , aller Verpflichtungen gegen Anton enthoben , ohne sich Vorwürfe darüber machen zu müssen .
Und diese Freiheit eröffnete ihr für ihre Zukunft eine Perspektive , in deren Angelpunkte ihrer ein unendliches Glück zu harren schien .
Als sie ihre Wohnung erreichte , glitt sie leise in das Haus und die Treppe empor .
Frau Salzmann war bereits schlafen gegangen ; es brannte nur in Lenis Stube ein Licht , welches man für sie hingestellt hatte , damit sie sich in ihrer neuen Wohnung orientieren könne .
Aber sie ging noch nicht schlafen .
Sie hätte doch keine Ruhe finden können ; das fühlte sie .
Ihr Herz war zu bewegt , nicht etwa stürmisch wie aufregende Szenen dieses mit sich bringen , sondern es flutete ein unbeschreibliches Etwas durch ihr inneres , leise und leicht , erwärmend und befriedigend .
Sie legte die Toilette ab und ein Neglige an .
Dann löschte sie das Licht aus und setzte sich an das Fenster , um hinauszublicken auf die Straße , über deren Häuserreihen der Mond sein silbernes , ruhiges Licht ergoß .
So lind und magisch war auch das Licht in ihr selbst aufgegangen .
Sie sann und sann und wußte doch nicht , woran sie dachte .
So ungefähr muß es im Himmel sein , wo die Seelen der Abgeschiedenen von einer Seligkeit erfüllt sind , welche zu beschreiben es gar keine Worte gibt .
Die Zeit verging .
Viertelstunde um Viertelstunde raun , und Leni dachte noch immer nicht daran , das Lager zu suchen .
Da drang ein Mißton durch die Stille der Nacht .
Stolpernde Schritte kamen die Straße herauf ; zwei Stimmen waren zu vernehmen ; aber sie klangen gar nicht so , als ob sie aus menschlichen Kehlen kamen .
" Ver- - - dammt !
Ah - Oh !
Ich glaube gar , ich bin - bin - - bei - besoffen ! " gurgelte der Eine der Nahenden .
" Natürlich bist Du besoffen , und wie ! " lachte der Andere in jenen Fisteltönen , welche anzeigen , daß der Sprechende die Herrschaft über seine Stimme verloren hat .
" Und Du - Du - doch auch ! "
" Ja - aa !
Ich habe auch ein - einen rie - riesigen Spitz .
Dieser Cham - Cham - pagner taugte nichts .
Der Wirt hat - hat gedacht , daß der Stoff für - für solche Mädels gut - gut genug sei . "
" Halts Maul !
Du beleih - leidigst mich ! "
" Unsinn ! "
" Ja .
Ist denn mei - meine Tänzerin ein Mädel ? "
" Was denn ?
Sie ist doch - doch kein Mannsbild ! "
" Nein , aber eine kühn - kühn - Künstlerin ! "
" Schön !
Aber sau - saufen kann sie dennoch wie ein Lo - lo loch .
Sie hat me - me - mehr getrunken als wir Beide . "
" Weiß der toi - toi - Teufel !
Der - der - bekommt .
Famoses Dirndl !
Nicht ? "
" Ja , famos .
Na , da sind wir .
Halt ! "
Sie blieben unten stehen , mitten auf der Straße .
Der Mond beleuchtete sie .
Leni erkannte Anton und den Baron .
Sie hielten sich an einander fest , um nicht zu stürzen .
Beide waren gleich sehr betrunken .
Und dabei sprachen sie so laut , daß man es über die ganze Straße weg hören konnte .
Sie hatten im Rausche alle Rücksicht verloren .
" Nun müssen wir Ab - Abschied nehmen , " sagte der Baron .
" Du bist da - da - daheim . "
" Schön !
Also gute - gute - Donnerwetter , es geht nicht ! "
Anton hatte sich von dem Anderen losgemacht und wollte allein nach der Tür gehen .
Er brachte es nicht fertig und taumelte haltlos , bis er - sich auf die Straße setzte .
" Du - Du - Du ! " lachte der Baron überlaut auf .
" Du bist ja gar gefa - fa - fallen !
Ich bin da viel mehr - - heiliger Bimbam - da si - si - sitze ich wahrhaftig a - a - auch ! "
Es ging ihm gerade so , wie seinem Gefährten .
Er konnte ohne Stütze auch nicht stehen und plumpste neben Anton nieder .
" Bi - bi - bist Du a - a - auch da ? " lachte dieser .
" Da - da - daß ist schön !
Nun sie - sie - sitzen wir da und können im Mo - Mo - Mondschein Sech - sech - sechsundsechzig spielen .
Ha ha - hast Du eine Ka - ka - karte mit ? "
" Schweige ! Hi - hi - hilf mir lieber auf !
Ko - ko - komme !
Wir wollen es versu - su - suchen . "
Sie faßten sich gegenseitig an und würgten sich empor , durften sich aber nicht fahren lassen , sonst wären sie wieder gestürzt .
" Ko - ko - komme an die Mauer , Mi mi - mir wird_es ganz schlecht , " ächzte Anton .
" Ich glaube , ich mu - mu - muß mich brechen . "
Sie taumelten nach der Mauer und lehnten sich mit den Händen gegen dieselbe .
Bald hörte Leni Töne , aus denen sie deutlich entnehmen konnte , daß Antons Befürchtung eingetroffen sei .
Die übermäßig genossenen Getränke erzwangen sich einen unnatürlichen Ausweg , und das schallte so durch die nächtlich stille Straße , daß Leni einen unendlichen Ekel empfand .
Wie hatte sie doch diesen Menschen lieben können !
Der Diener des Sängers war durch den Lärm welchen die Beiden verursachten , aufgeweckt worden .
Er kam heraus und begann mit ihnen zu verhandeln .
Der Baron wollte nicht weiter , und Anton erklärte sich bereit , ihn bei sich zu behalten .
Der Lakai schaffte Beide hinein , und nun hörte Leni unter sich einen Skandal , ein Lachen , Stöhnen , Brüllen und Johlen , wie es nur von ganz gemeinen Menschen verursacht werden konnte .
" Aus ! " seufzte sie .
" Ja , es ist aus !
Er war es nicht wert , daß die arme Sennerin ihn anblickte .
Wie tut es mir doch so herzlich leid um seine armen , braven Eltern ! "
Sie legte sich zur Ruhe und hörte , noch bevor sie die noch nicht müden Augen schloß , daß der Lakai das Trottoir reinigte .
Jetzt hätte sie dem einstigen Geliebten nicht mehr nur mit der Hand berühren mögen .
Sie war für ihn unwiederbringlich verloren .
Als am anderen Morgen der Diener leise die Schlafstubentür öffnete , lag sein Herr noch schlafend im Bette , der Baron auf dem Sofa .
Beide waren angekleidet .
Der Lakai hatte nicht einmal vermocht , sie ihrer Stiefel zu entledigen .
Er zog sich wieder zurück und hörte erst später an einem Geräusch , daß die Herren erwacht seien .
Dann ertönte die Klingel , und als er bei ihnen eintrat , blickten sie ihn mit hohlen Augen aus leichenblassen Gesichtern an .
" Hering , viel Hering ! " gebot der Sänger :
" Es ist mir ganz höllenjämmerlich zu Mute .
Das Verlangte wurde geschafft und in rohem Zustande verzehrt .
Dann mußte der Diener einen doppelt starken Kaffee kochen und die Morgenzeitungen bringen .
Sie saßen ungewaschen und unfrisiert am Tisch und stierten in die Blätter , ohne eigentlich zu lesen .
Beide waren noch ziemlich unvermögend , zusammenhängend zu denken .
Da aber fiel doch ein fett gedrucktes Wort , ein Name in die Augen des Barons .
" Sapperment , was ist das ? " sagte er .
" Sollte bereits Etwas von ihr dastehen ? "
" Von wem ? "
" Von der Ubertinka . "
" Ist von ihr zu lesen ? "
" Ja , ziemlich viel .
Und darunter stehen die beiden Buchstaben H und G. "
" Dann ist_es Goldmann , der Theateragent .
Wenn ich mich nicht irre , ist Hugo sein Name . "
" War er gestern mit bei Kommerzienrats ? "
" Ja . "
" So ist er es allerdings , denn es ist erzählt , daß sie sich dort hat hören lassen . "
" Also ein Bericht !
Steht auch über mich Etwas dabei ? "
" Weiß es noch nicht .
Will es erst lesen . "
" So ließ es laut , denn ich bin jetzt noch nicht im Stande , zu lesen .
Es funkelt und flimmert mir vorn Augen . "
Der Baron kam der Aufforderung nach .
Aber er las auch nur langsam und mit Unterbrechungen :
" Gestern Abend war den glücklichen Gästen des kunstsinnigen Herrn Kommerzienrates Baron von Hamberger ein außerordentlicher und ungeahnter Genuß bereitet .
Die berühmte Ubertinka trat einmal aus dem Geheimnisse heraus , welches sie wie ein von Sternen getragener Nimbus umgeben hat .
Auf den Flügeln eines von Anderen kaum erreichten Ruhmes ist sie nach unserer Kaiserstadt gelangt , ohne das vorher Jemand eine Ahnung davon haben konnte .
Und kaum war sie hier angekommen , so hatte der Herr Kommerzienrat , wohl in Folge des wohl verdienten Rufes , in welchem seine Salons stehen , das Glück , seine Einladung von ihr angenommen zu sehen .
Natürlich blickten alle Anwesenden ihrem Erscheinen mit unbeschreiblicher Erwartung entgegen .
Und als sie dann eintrat , vom Glorienscheine der Schönheit und Jugend umwebt , da begann man zu ahnen , daß das Gerücht nicht zu viel von ihr erzählt habe .
Und wenn schon ihre äußere Erscheinung zur Bewunderung hinriß , wie erst ihr Gesang !
Denn obgleich man es natürlich nicht gewagt hatte , eine diesbezügliche Bitte an sie zu richten , so erriet sie doch den glühenden Wunsch der anwesenden Herrschaften und war so freundlich , sich dreimal hören zu lassen .
Sie sang zwei ernste , tief innige Lieder von Karl Gerocke und dann in Gemeinschaft mit einem Gaste , dem vortrefflichen Herrn Hauptmann von Brendel - - - "
" Sapperment ! " unterbrach sich der Vorleser .
" Hauptmann von Brendel !
Das ist er ja ! "
" Wer ? " fragte Anton .
" Mein Kumpan , allerdings ein ganz und gar vortrefflicher Kerl ! "
" Hauptmann von Brendel ?
Ein Kumpan von Dir ?
Und mir unbekannt ! "
" Habe ihn erst gestern kennen gelernt . "
" Wo ? "
" Auf der Maskerade . "
" Doch nicht der lange Domino , von welchem Du so unzertrennlich warst ? "
" Ganz derselbe .
Weißt Du , er kam mit dem weiblichen Domino , von welchem Du allerdings sehr zertrennlich warst . "
" Pah ! Ein langweiliges Geschöpf .
Also ein Hauptmann war der Lange ?
Hm !
Alt ? "
" Ja .
Beim Demaskieren sah ich , daß er weit in die Siebzig sein muß .
Ich wollte ihn Dir natürlich vorstellen , aber es mußte ihn wohl irgendeine Maske in Beschlag genommen haben , denn er war ganz plötzlich weg und ließ sich auch nicht wieder sehen . "
" Scheint ein alter Lebemann zu sein ? "
" Das ist er . "
" Gourmand , und doch kein Kostverachter . "
" Wie so ? "
" Nun , an so einen Ort kommen doch nur Herren , welche sich eine Grisette holen wollen .
Wenn also so ein alter Haudegen sich in den Domino steckt , so hat er die Absicht , liebenswürdig zu sein .
Hat er Geld ? "
" Massenhaft !
Wir haben Freundschaft geschlossen . "
" So !
Da werde ich ihn jedenfalls kennen lernen . "
" Wenn Du willst , so kannst Du es haben . "
" Natürlich !
Wo wohnt er ? "
" Im Hotel - Hotel - Donnerwetter !
Jetzt habe ich das Hotel vergessen !
Daran ist der alberne Rausch schuld , den ich hatte . "
" Er muß Dir doch seine Karte gegeben haben ? "
" Natürlich !
Ich habe sie irgendwo stecken . "
Er suchte sie überall , bis er sie endlich neben dem Taschentuche im Schoße seines Rockes fand .
Er gab sie dem Sänger .
Dieser las : " Josef von Brendel , Königlicher Bayrischer Hauptmann a. D. "
" Hm , eine Adresse ist allerdings nicht dabei , " sagte er .
" Weil er erst gestern hier in Wien angekommen ist . "
" Und ein Bauer ist er , also ein Landsmann von mir .
Das freut mich .
Hoffentlich wird er sich finden lassen ! "
" Sicher !
Er wird mich besuchen , denn ich habe ihn eingeladen , und er versprach es , zu kommen .
Er spielt gern , sagte er . "
" Ah , da paßt er zu uns .
War er ein angenehmer Gesellschafter ? "
" Außerordentlich !
Er war so liebenswürdig , daß mir in der Weinseligkeit das Herz aufgegangen ist .
Ich befürchte , daß ich ihn da mehr zu meinem Vertrauten gemacht habe , als ich eigentlich beabsichtigen konnte .
Übrigens hatte ich ihn bereits vorher gesehen , im Café , wo er mit dem Kommerzienrat von Hamberger und dem Grafen von Senftenberg an einem Tische saß . "
" Was !
Hat er auch diese bereits kennen gelernt ? "
" Ja .
Er ist ja gestern mit auf der Soirée gewesen .
Du mußt ihn gesehen haben . "
" So ?
Wie ist sein Äußeres ? "
Der Baron beschrieb den Sepp .
" So einen Herrn habe ich freilich nicht gesehen .
Du mußt Dich also irren . "
" Er hat es mir selbst gesagt , und als ich ihn nach Dir fragte und ihm sagte , daß Du mein Spezial seist , sprach er sich sehr anerkennend über Deine Leistung aus . "
" So !
Er muß an einem Orte gestanden haben , an welchem ich ihn nicht sehen konnte .
Na , wenn er Dir versprochen hat , Dich zu besuchen , so werde ich ihn ja noch zu sehen bekommen .
Bitte , lies jetzt weiter ! "
Der Baron nahm das Blatt wieder zur Hand und fuhr fort :
" Also : - - in Gemeinschaft mit dem vortrefflichen Hauptmann von Brendel - na , hörst Du ?
Da siehst Du ja genau , daß er da gewesen ist - - - einen lustigen Gebirgsjodler , welcher herzerfrischend erklang .
Was sollen wir über ihre Stimme , über ihren Vortrag sagen ?
Nichts !
Denn wir sind überzeugt , daß wir keine treffenden Worte finden können .
Diese Sängerin ist ein wirkliches Phänomen , nicht ein Stern , sondern geradezu eine Sonne am Himmel der Kunst , und Wien sollte sich alle Mühe geben , dieses Wunder für immer zu fesseln .
Wir sind sofort nach dem Schluß der Soirée förmlich nach der Redaktion dieses Blattes geeilt , um die Leser desselben von dieser überraschenden Neuigkeit zu unterrichten und ihre Aufmerksamkeit auf die gottbegnadete Beherrscherin der Töne zu lenken .
H. G. "
" Das ist also der Bericht , dessen Verfasser vermutlich der Theateragent ist .
Darunter aber folgt noch weiter :
" Zu diesen Zeilen unseres verehrten Berichterstatters beeilt sich die Redaktion , zu bemerken , daß es allerdings für unsere Kaiserstadt geradezu eine Pflicht ist , die Ubertinka zu fesseln .
Der in Rom erscheinende Diritto erzählt von dieser außerordentlichen Dame , daß ein englischer Lord sie zur Frau begehrte und , obgleich von ihr abgewiesen , doch von ihren Reizen so bezaubert war , daß er sie geradezu zwang , einen Schmuck von fast königlichem Werte von ihm zum Andenken zu nehmen .
Man sagt , daß sie ihn nie trage .
Und der Secolo , das verbreitetste Blatt Mailands , erzählt , daß ein alter Marchese , der keine Familie hat , ihr , als er in Gesellschaft einige Lieder aus ihrer Kehle hörte , den Antrag machte , sie zu adoptieren .
Sie lehnte ab , und als er kurze Zeit darauf unerwartet starb , stellte es sich heraus , daß er sie zur Universalerbin eingesetzt habe .
Sein Vermögen wurde ihr von Mailand nach Neapel , wohin sie inzwischen gegangen war , nachgesandt .
Es befanden sich auch sämtliche Familiendiamanten dabei .
Diese beiden kleinen Episoden mögen beweisen , welch ein reizendes Weib die Künstlerin auch schon in rein persönlicher Beziehung ist , und so wiederholen wir die Aufforderung , daß betreffenden Ortes sich durch ein Engagement der Signora der Dank der Hauptstadt zu verdienen wäre .
Die Redaktion . "
" Himmeldonnerwetter ! " fluchte Anton .
" Sie muß doch ein Wunder von Schönheit sein ! "
" Und Diamanten mag sie haben !
Oh ! "
Seine Augen leuchteten begierig .
Die Diamanten waren ihm am Meisten in die Ohren gefallen .
" Pah ! " sagte der Sänger wegwerfend .
" Was tue ich mit Diamanten .
Sie selbst , sie selbst will ich haben !
Eine solche Schönheit !
Sie muß mein werden ! "
Er war aufgesprungen .
" Ich denke , Du liebst die Tänzerin ! " bemerkte der Baron in einem fast scharfen Tone .
" Allerdings .
Ich heirate sie .
Aber die Ubertinka will ich auch kennen lernen . "
" Verbrenne Dir die Finger nicht ! "
" Schwerlich ! Sängerinnen pflegen nicht allzu spröde zu sein ! "
" Diese aber doch , so viel man über sie erfahren hat . "
" Will sie schon kirre machen ! "
" Dazu hättest Du gestern Abend die allerbeste Gelegenheit gehabt . "
" Alle Teufel !
Das ist wahr .
Jetzt könnte ich diesen Kerl , den Kommerzienrat , zerreißen , daß er mich in der Musikantenstube kampieren ließ !
Wo mag sie abgestiegen sein ? "
" Im Hotel de l' Europe ; das habe ich von dem alten Hauptmanne . "
" So werde ich hin zu ihr .
Ich muß sie besuchen .
Als Kollege kann ich nicht von ihr abgewiesen werden . "
" Du findest sie nicht mehr dort .
Sie hat sich bereits eine Privatwohnung genommen .
Aber wo diese sich befindet , das wußte er nicht . "
Der Lakai hatte diese letzten Bemerkungen gehört , da er hereingekommen war , um die ausgetrunkenen Kaffeetassen wieder zu füllen .
Er fragte mit einem sehr befriedigten Lächeln :
" Meinen die Herren etwa die Ubertinka ? "
" Ja . "
" So kann ich mit deren Adresse dienen . "
" Soll das heißen , daß Du ihre Wohnung weißt ? "
" Das wäre ein sehr glücklicher Zufall .
Wo befindet sie sich ? "
" Der Zufall ist noch viel glücklicher , als der Herr denken können .
Sie brauchen sich nur eine Treppe höher zu bemühen . "
" Eine Treppe höher ?
Wo denn ? "
" Hier im Hause . "
" Was ?
Kerl , ist_es wahr ? "
" Gewiß , gnädiger Herr . "
" Eine Treppe hoch ?
Also wohnt sie bei dieser Frau Salzmann ? "
" Bei dieser .
Sie hat die Zimmer , welche hier über dieser Wohnung liegen . "
" Verdammt ! Du , Baron , wenn Sie uns gehört hat , als wir heimkamen ! "
" Glaube es nicht .
Die hat geschlafen . "
" Wer weiß es !
Und nun kann ich mich freilich riesig darüber ärgern , daß ich mich mit der Wirtin verfeindet habe . "
" Leider !
Denn heraus mußt Du .
Aber , Jean , woher wissen Sie denn , daß die Sängerin hier wohnt ? "
" Vom Küchenmädchen oben .
Übrigens hat die Signora heute früh bereits ihre Karte an die Tür befestigt . "
Der Diener ging jetzt hinaus , und die Beiden konnten nun vertraulicher weiter sprechen .
Sie waren allerdings nicht diejenigen , welche sich allzugroße Mühe gaben , bei ihm in Respekt zu stehen .
Dennoch machte Anton dem Baron Vorwürfe über seine Äußerung in Gegenwart des Lakaien , daß er doch fortmüsse . "
" Pah ! " lachte der Gerügte .
" Der Kerl hat gestern doch Alles gehört und weiß , woran er ist .
Wenn ich Dir einen guten Rat geben soll , so ist es der , Dich schnell nach einer anderen Wohnung umzusehen . "
" Das hat keine Eile . "
" Willst Du haben , daß diese famose Frau Salzmann wirklich die Polizei zu Hilfe nimmt ? "
" Ich glaube nicht , daß sie es tun wird .
Und zu dem befindet sich jetzt die Ubertinka hier ; da möchte ich gern wohnen bleiben . "
" Grad deshalb nicht .
Du wirst sie viel leichter erobern können , wenn Du nicht hier wohnst .
Hier würde die Wirtin merken , daß Du mit ihr verkehrst und sie vor Dir warnen . "
" Hm , das ist freilich einleuchtend .
Aber ich befinde mich in einem so katerhaften Zustande , daß es mir augenblicklich unmöglich ist , mich nach einer Wohnung umzusehen . "
" So will ich es für Dich tun . "
" Du ? " fragte Anton erstaunt .
" Ich denke , Dich widert so Etwas an ! "
" Wenn ich Dir einen Gefallen damit tun kann , so will ich gern in einigen Häusern umherkriechen . "
" Meinetwegen !
Aber schau zu , daß dann die neue Wohnung nicht allzuweit von der jetzigen liegt . "
Der Baron nickte zustimmend , und über sein Gesicht flog dabei ein sehr befriedigtes Lächeln .
" Ganz recht .
Du willst die Sängerin gern im Auge behalten .
Wie wäre es , wenn Du auf der rückwärts liegenden Straße wohntest ? "
" Das wäre die Circusgasse ?
Warum ? "
" Sehr einfach deshalb , weil die Höfe oder Gärten beider Straßen aneinander stoßen .
Ist die Wohnung der Sängerin oben gerade so eingerichtet wie die Deinige , so schläft sie nach hinten hinaus .
Du könntest sie dann von rückwärts herüber sehr gut mit dem Opernglase beobachten . "
" Du , " meinte Anton wie elektrisiert , " das ist ein prachtvoller Gedanke .
Ich bitte Dich , Lauf hinüber nach der Circusgasse , und siehe zu , ob sich etwas Passendes findet ! "
" Sogleich .
Nur muß ich erst ein Wenig Toilette machen . "
Er gab sich Mühe , sein Äußeres möglichst so weit zu restaurieren , daß man ihm die Folgen des gestrigen Rauschs nicht leicht anmerken könne , und begab sich dann auf die Suche .
Aus der großen Mohrengasse bog er in die Braterstraße ein , um dann aus der Letzteren links in die Circusstraße zu kommen .
Dabei murmelte er still für sich hin :
" Prächtig , daß er meinen Vorschlag angenommen hat !
Eigentlich hätte ich ihm heute in der Nacht die Kasse ausräumen können ; aber mein Rausch war zu groß , und ich hätte sofort fliehen müssen , da der Verdacht natürlich auf mich gefallen wäre .
Die Herren von der Polizei scheinen mich bereits im Auge zu haben .
Aber ich kann noch nicht fort .
Erst muß ich die Ankunft dieses sogenannten Fex erwarten , der sich jetzt Baron Curty von Gulijan nennt .
Wenn ich seine Papiere erwischen kann , muß er den Prozeß verlieren und bleibt der Fex , der er gewesen ist .
Und diese Sängerin besitzt solche Brillanten !
Jedenfalls hat sie auch eine Maße Geld bei sich , da der dumme Marchese sie zur Erbin eingesetzt hat .
Wenn ich das Glück habe , jetzt eine Wohnung zu finden , aus deren Hof ich heimlich in den Hof dieser Frau Salzmann gelangen kann , so ist es ja leicht , der Ubertinka einen nächtlichen Besuch abzustatten und sie um Geld und Diamanten zu erleichtern .
Ah ! "
Er blieb freudig überrascht stehen , denn er erblickte den alten Hauptmann , welcher soeben um die Ecke der Ferdinandstraße gebogen kam .
" Sie , Baron ! " rief Sepp .
" Gehen Sie auch bereits spazieren . "
" Geschäftsgang .
Ist mir außerordentlich lieb , Sie zu treffen .
Der Champagner war nicht echt und hat mein Gedächtnis angegriffen .
Ich habe ganz vergessen , in welchem Hotel Sie wohnen . "
" Kronprinz von Österreich , Asperngasse Nummer Vier . "
" Danke !
Werde Sie dort umstürzen , erwarte aber , daß Sie vorher mich besuchen .
Meine Adresse haben Sie doch ? "
" Gewiß .
Sie gaben mir ja Ihre Karte . "
" Schön !
Wo waren Sie denn so plötzlich hin ? "
Sepp machte ein pfiffiges Gesicht .
" Sie dürfen mir mein Verschwinden nicht übel nehmen .
Ich wurde fort gelockt .
Sie wissen ja :
Halb zog sie ihn , halb sank er hin - - "
" Da war_es um ihn geschehen !
Verstehe !
Na , alter Freund , Diskretion !
War mir übrigens gar nicht lieb .
Ich hatte meinem Freunde Criquolini versprochen , Sie mit einander bekannt zu machen .
Heute habe ich bei ihm geschlafen , denn die Beine waren mir wirklich wie Blei .
Ich habe ihn getröstet , daß ich ihn Ihnen schon noch zuführen werde .
Sie erlauben es doch ! "
" Natürlich !
Es würde mich freuen , ihn näher kennen zu lernen . "
" Dazu wäre gleich jetzt die beste Gelegenheit .
Ich suche , da er seine Wohnung plötzlich zu verlassen gedenkt , hier in der Circusgasse eine andere für ihn .
Wenn Sie sich den Spaß machen wollten , sich mir auf dieser interessanten Jagd , welche wohl nicht lange dauern wird , anzuschließen , so könnten Sie dann gleich mit zu ihm kommen .
Dann frühstücken wir miteinander und - machen ein kleines Spielchen . "
Er sagte das Letztere mit einem feinen , pfiffigen Lächeln .
Der Alte antwortete aber :
" Wollen Sie mir so großen Appetit machen ?
Tut mir leid , da ich für jetzt versprochen bin , stehe Ihnen aber sonst stets zur Verfügung . "
Sie trennten sich .
Der Sepp schritt langsam weiter und beobachtete , daß der Baron wirklich in die Circusstraße einbog .
" Fehlte noch , den Criquolini kennen zu lernen , brummte er .
" Kenne ihn bereits genug .
Dieser Krickelanton darf mich hier ja gar nicht sehen .
Er würde mich sofort erkennen und mir die ganze Geschichte verderben . "
Er wandte sich der Asperngasse zu .
Da fuhr die Pferdebahn gerade an ihm vorüber .
" Sepp , Sepp ! " hörte er sich vom Wagen herab anrufen .
Er blickte verwundert auf .
Wer konnte ihn hier bei diesem Namen erkennen ?
Ein junger , sehr elegant gekleideter Herr sprang im Fahren ab und kam auf ihn zugeeilt , ihm beide Hände zum Gruße entgegenstreckend .
" Ist_es möglich .
Du hier , alter Sepp !
Und in so vornehmer Toilette !
Was hast Du hier zu tun ?
Gewiß Heimlichkeiten , weil Du inkognito gehst . "
" Himmelsappermenten , Derra Fex , Derra richtige und wirkliche Fex ! " antwortete Sepp .
" Bursch , in Wien bist auch ?
Das ist ja eine Freude und Überraschungen , die ich gar nicht derwartet habe ! "
" Mir geht es ebenso .
Wie konnte ich ahnen , daß Du Dich hier befindest !
Ich bin ganz perplex vor Entzücken . "
" Na , mit dem Entzücken wirst Du - - - "
Er unterbrach sich , kratzte sich hinter dem Ohr und fuhr dann fort :
" Sappermenten , was mache ich da für eine Dummheiten !
So was ist doch nun verboten ? "
" Was denn ? "
" Derra Herr sind ja ein Baronen worden , und ich sage immer noch Du zu ihm ! "
" Das will ich mir auch ausgebeten haben !
Für Dich bin ich der Fex , und es bleibt bei dem Du .
Verstanden ?
Übrigens ist es mit dem Baron noch nicht ganz sicher .
Die Erben meiner Eltern sitzen zu fest und wollen nicht weichen und mich nicht anerkennen .
Ich glaube aber , daß in Kurzem die für mich günstige Entscheidung fallen wird .
Hätte nicht unser guter König Ludwig die Sache selbst in die Hand genommen , so könnte ich prozessieren bis an mein sanftseliges Ende . "
" Bist wohl in dieser Angelegenheit hier ? "
" Nein .
Ich such die Muhrenleni . "
" Die ?
Wozu ? "
" Ich will sie für meine Oper engagieren . "
" Hast gar eine Opern compernirt ?
Sappermenten !
Willst so hoch hinaus ? "
" So hoch wie möglich , " lachte der Fex .
" Na , dann Glück zu !
Weißt denn , daß die Leni hier in Wien ist ? "
" Ja .
Wir sind stets im Briefwechsel geblieben . "
" Und wo sie wohnt und wie sie heißt ? "
" Ubertinka nennt sie sich und im Hotel de l' Europa ist sie gestern abgestiegen .
Das hat sie mir telegraphiert . "
" Im Hotel findest sie nicht mehr .
Sie hat sich da hinten in Derra Mohrengassen ein Logement gemietet . "
" So komme gleich !
Führe mich zu ihr ! "
" Wart noch ein Weilchen !
Das geht nicht so schnell , denn ich darf mich dort nicht sehen lassen . "
" Nicht ?
Bist doch nicht etwa mit ihr zerfallen ? "
" Zerfallen ?
Was denkst von uns !
Der Sepp und seine Leni können niemals mitsammen uneinig werden .
Nein , es ist was Anderes .
Derra Krickelanton wohnt nämlich mit ihr in demselbigen Haus . "
" Dieser ?
Daß er da ist , weiß ich .
Aber daß er bei ihr in demselben Hause wohnt , ist wieder ein seltener Zufall .
Aber warum soll er Dich nicht sehen ? "
" Weil er_es dem Baron von Stubbenau verraten täte , daß ich nicht Hauptmann bin . "
Der Fex machte ein erstauntes Gesicht .
" Hauptmann ?
Du ?
Gibst Du Dich hier etwa für einen Offizier aus ? "
" Siehst mir das nicht an ?
Schau ich nicht aus , gerade wie ein pensionierter Hauptmann ? "
" Ja , gerade so , " antwortete der Fex , ihn lächelnd musternd .
" Aber was ist das für ein Baron , von welchem Du sprichst ? "
" Das werde ich Dir sagen , Wanst jetzt mit in mein Hotelzimmer gehst .
Oder hast keine Zeit ?
Woher kommst , und wohin willst ? "
" Ich komme direkt vom Bahnhofe , habe mein Gepäck dort stehen lassen , um es später abholen zu lassen und wollte mit der Pferdebahn nach dem Hotel de l' Europa zur Leni . "
" Ich wohne gleich nebenbei im Kronprinzen von Österreichen .
Komme mit .
Es ist gar nicht weit von hier . "
In seinem Zimmer angekommen , bestellte der Sepp ein Frühstück und erklärte dann seinem jungen Freunde :
" Weshalb ich eigentlich hier bin , das brauchst nicht zu wissen .
Es ist eine Sache , die den König betrifft .
Er hat mir einen Auftrag geben , den ich ausführen soll .
Nebenbei aperst bin ich auch Deinetwegen mit da . "
" Wirklich ?
In wiefern ? "
" Ich such einen Kerl , welcher Dir wohl Etwas am Zeug flicken will . "
" Wer könnte das sein ? "
" Eben dieser Baron von Stubbenau . "
" Ich kenne ihn nicht , habe ihn also nie beleidigt und kann daher nicht einsehen , was er gegen mich hat . "
" Gegen Dich selbst , gegen Deine Person wohl nix .
Aperst Dein Prozeß scheint ihm im Kopf zu liegen .
Weißt , Derra Mensch hat sich einige Wochen in Scheibenbad und Hohnwald umhertrieben und sich da ganz auffällig nach Dir , dem Talmüller und dem Silberbauer erkundigt .
Er ist dann überall gewesen , wo Du Dich befunden hattest .
Es war klar , daß er Dich suchte .
Das habe ich hört und mir einen Vers draus macht .
Von da an habe ich ihn aufs Korn Nomen und ihn nicht wieder aus denen Augen lassen , bis ich ihm nach Wien nachgereist bin .
Überall hat er einen anderen Namen .
Die hiesige Polizei hat ihn auch bereits im Gesicht .
Gestern nun habe ich als bayrischer Hauptmann Josef von Brendel , was doch mein eigentlicher Name ist , seine persönliche Bekanntschaft macht , um ihn auszuhorchen .
Als er hörte , daß ich aus Bayern sei , hat er von Dir anfangt , und da ich sagte , daß ich Dich kenne , hat er mich ausfragt , wie man einen Schwamm ausquetscht .
Ich aperst habe ihm natürlich keine Auskünften geben .
Er weiß , daß Du nach Wien kommen willst , und studiert nun die Fremdenlisten , um zu sehen , wo Du wohnst . "
" Das ist freilich außerordentlich auffällig . "
" Nicht wahr ! "
" Von wem aber kann er erfahren haben , daß ich nach Wien will ? "
" Er hat mir natürlich nix sagt . "
" Es wissen ja nur drei Personen davon , nämlich ich , die Leni und mein Advokat , der meinen Prozeß führt . "
" So !
Wirklich weiter Niemand ? "
" Keine Seele ! "
" Na , Du hasts nicht verraten und die Leni auch nicht ; also ist_es der Advokaten gewesen .
Nimm Dich in Acht !
Traue ihm nicht !
Vielleichten hängt er auf Deinen Gegnern ihrer Seit , und dann ist Derra Prozeß freilich verloren . "
" Weißt Du nicht , ob der Baron mich kennt ? "
" Gesehen hat er Dich noch nicht . "
" So werde ich ihn mir einmal betrachten , ohne daß er es weiß , wer ich bin . "
" Ja , er hat Vertrauen zu mir gefaßt , und ich denke , daß es mir gelingen wird , aus ihm heraus zu bekommen , was er eigentlich gegen Dich im Schilde führt .
Da kommt das Frühstück .
Laß uns zugreifen ! "
Als der servierende Kellner sich wieder entfernt hatte , setzten sie ihre Unterredung fort .
Sie erzählten sich , was sie seit ihrer Trennung erlebt hatten .
Sepp hatte nicht viel zu berichten , der Fex auch nicht mehr .
Er hatte fleißig Musik studiert , praktisch und theoretisch , und dabei die nötigen , amtlichen Schritte getan , als der Sohn des toten Barons von Gulijan anerkannt zu werden .
Da er als Knabe verschwunden war und längst für tot galt , hatten entfernte Verwandte das reiche Erbe angetreten .
Diese bestritten seine Identität , und so wurde ein Prozeß anhängig gemacht , welcher nach und nach alle Instanzen durchlief und nur durch das unmittelbare Eingreifen des Königs eine Beschleunigung erhielt .
Der Fex hatte bisher gesiegt und war überzeugt , auch in letzter Instanz den Prozeß zu gewinnen .
Die Entscheidung sollte bereits in kurzer Zeit gefällt werden .
Nach Dem , was der Sepp jetzt erzählte , konnte man leicht auf eine heimliche Agitation schließen , und darum beschloß der Fex , sich noch heute zu seinem Wiener Advokaten zu begeben .
" Und eine Opern hast also macht ? " fragte der Sepp endlich .
" Was hast ihr denn für einen Titel geben ? "
" Götterliebe . "
" Das klingt recht vornehm .
Weißt denn auch , wie die Göttern einander lieb haben ? "
" Grad so wie die Menschen . "
" Dann hätten sie ja gar nix vor uns voraus ! "
" Du darfst nicht vergessen , daß die Götter der Griechen und Römer nichts waren , als die Personifikation der menschlichen Verhältnisse und Gefühle .
Sie hatten Leidenschaften und Fehler gerade so wie die Menschen .
Weißt Du , wer den Text gedichtet hat ? "
" Nix weiß ich . "
" Max Walther , der einstige Lehrer von Hohnwald .
Und der früher so kranke und elende Elephantenhanse hat die Dekorationen gemacht . "
" Wie kommst zu ihnen ?
Die waren doch vorher in Ägypten , damit Derra Hans gesund werden soll , und hernach sind_es bis jetzt und heute in Italien . "
" Wir haben uns stets geschrieben . "
" Aperst so eine Dekorationen kostet doch ein großes Geldl ! "
" Der Hans hat_es umsonst gemacht .
Übrigens bin ich jetzt sehr gut bei Geld .
Ich habe einen Bankier , der mir seine Kasse zur Verfügung gestellt hat da er überzeugt ist , daß ich meinen Prozeß gewinnen werde .
Die Oper soll baldigst in Herrenhörmsee aufgeführt werden . "
" Will_es Derra König ?
Davon habe ich doch gar nix derfahren ! "
" Er weiß selbst noch gar nichts davon .
Es soll eine Überraschung für ihn werden .
Er soll dabei alle unsere Bekannten sehen , welche er glücklich gemacht hat .
Rudolf von Sandau , Hem er den Preis für den Kirchenbau von Eichenfeld zugesprochen hat , soll das Theater bauen . "
" Alle Teufel !
Ein extra Theater soll baut werden !
Da unternimmst zu viel . "
" Nein .
Es wird ein Bretterbau , zu nur einer einzigen Vorstellung berechnet .
Die Leni soll die Venus singen und der Krickelanton den Mars .
Das ist das Liebespaar . "
" Du , das laß sein .
Die Leni mag von dem Anton nix mehr wissen . "
" Werden sehen .
Es ist jetzt Alles nur im Entwurf .
Es ist ein Plan , der noch gar mancherlei Änderungen erfahren kann .
Ich werde vor Allem mit der Leni reden .
Meinst Du , daß sie jetzt zu sprechen ist ? "
" Wahrscheinlich .
Aperst nimm Dich in Acht , daß Derra Anton Dich nicht derbleckt ! "
" Ich werde aus derjenigen Straßenrichtung kommen , nach welcher die Wohnung Antons nicht liegt .
Welche ist das ? "
" Von rechts . "
" Gut. Du gehst nicht mit ? "
" Nein .
Kommst nachher wieder her .
Gehst von hier aus die Ferdinandstraß hinab ; dann kommst gleich in die Mohrengassen . "
Nachdem der Fex sich noch nach der Hausnummer erkundigt hatte , brach er auf .
Leider aber hatte er den Alten nicht richtig verstanden .
Er ging ganz im Gegenteile so , daß er von Antons Fenstern aus gesehen werden konnte .
Bei diesem Letzteren war indessen der Baron wieder eingetroffen und hatte ihm mitgeteilt , daß er eine sehr passende Wohnung gefunden und auch sogleich gemietet habe .
Diese Wohnung lag mit ihrer hinteren Front der hinteren Fronte des Salzmanschen Hauses so gerade gegenüber , daß es leicht war , mit einem guten Glase der Sängerin in die Fenster zu blicken .
Der Baron führte Anton an das Fenster seines Schlafzimmers und zeigte ihm die in der ersten Etage des betreffenden Hauses gelegenen Fenster des neuen Logis .
" Das ist ja ganz vortrefflich ! " sagte Anton .
" Und für mich paßt es noch vortrefflicher , " dachte der falsche Baron .
Laut aber fügte er hinzu : " Nun rate ich Dir , sofort auszuziehen , vorher aber der Wirtin Deinen Abschiedsbesuch in einer möglichst verächtlichen und beleidigenden Weise zu machen . "
" Pah ! Ich möchte sie am Liebsten gar nicht ansehen . "
" Meinetwegen .
Du könntest ihr das auch durch den Lakaien sagen lassen ; aber vielleicht bekämst Du dabei die Sängerin zu sehen . "
" Da hast Du recht , " stimmte Anton sofort bei .
" Ich gehe hinauf und werde gleich Toilette machen . "
Er trat an den am Fensterpfeiler befestigten Spiegel .
Dabei fiel sein Blick auf die Straße .
" Was !
Wer ist das ? " rief er aus .
" Das ist ja der Fex ! "
Als der Baron diesen Namen hörte , trat er sofort an das Fenster .
Aber er sah Niemanden .
" Der Fex ? " fragte er .
" Welch ein sonderbarer Name .
Wer ist das ? "
" Gleich , gleich !
Er muß in unser Haus getreten sein .
Ich muß das wissen .
Ein Bekannter von mir .
Entschuldige einen Augenblick ! "
Er eilte hinaus , durch das Vorzimmer und öffnete die nach dem Hausflur gehende Tür .
Es befand sich Niemand da .
Droben aber klingelte es .
Er hörte eine fragende Männer- und eine antwortende Frauenstimme und dann ging die Vorsaaltür zu .
Jetzt kehrte er zu dem Baron zurück .
" Er war es , " sagte er .
" Er ist oben hinein , bei der Wirtin .
Was mag er dort wollen ? "
Der Baron war auf das Freudigste überrascht , den Namen Dessen zu hören , den er hier in Wien suchte , dessen Ankunft er bisher vergeblich erwartet hatte .
Aber er durfte sich das nicht merken lassen .
Darum fragte er im ruhigsten Tone :
" Wer ist denn eigentlich das Subjekt , welches Du Fex nennst ?
Wohl ein Original , wie der Name andeutet ? "
" Nein , aber doch ein höchst sonderbarer Mann .
Er war Fährmann , galt für blödsinnig , war es aber nicht , sondern hatte sich nur so gestellt .
Jetzt ist er Baron . "
" Wie ist das möglich ? "
" Er war das abhanden gekommene Kind sehr reicher Eltern . "
" Kennst Du den Namen derselben ? "
" Gulijan .
Das Stammschloß der Familie liegt , glaube ich , in der Nähe irgend eines mir unbekannten Nestes , welches Slatina heißt . "
Jetzt wußte der Baron , daß er den Richtigen entdeckt hatte .
Er fragte weiter und ließ sich von Anton , welcher dabei ununterbrochen an seiner Toilette arbeitete , Alles erzählen , was er wußte .
" Wunderbare Schicksale , die dieser junge Mann gehabt hat ! " sagte er dann .
" Ich möchte ihn wohl kennen lernen . "
" Nichts ist leichter als das .
Wir sind sehr gute Bekannte , fast möchte ich sagen , Freunde .
Ich werde Dir ihn vorstellen . "
" Prächtig !
Aber wann ? "
" Heute natürlich noch , jetzt , wenn Du es wünschest .
Ich werde ihn oben bei der Wirtin sprechen . "
" So beeile Dich ! "
Als der Sänger dann noch die Hilfe seines Dieners in Anspruch genommen hatte , um sich salonfähig zu machen , begab er sich nach oben und fragte Martha , welche öffnete , ob Frau Salzmann zu sprechen sei .
Er wurde in den Salon geführt , erblickte aber den Fex nicht , da dieser sich in Leni's Zimmer befand .
Frau Salzmann war auch dort und wurde durch Martha von der Anwesenheit ihres Mieters benachrichtigt .
Sie begab sich zu ihm .
Er machte eine mehr höhnische als höfliche Verbeugung und sagte : " Störe ich etwa ? "
" Ja , " antwortete sie aufrichtig .
" Sie werden es sich gefallen lassen müssen , denn es sind zwei Gründe , welche meine Anwesenheit hier nötig machen . "
Sie schwieg und blickte ihn erwartungsvoll an .
" Ich teile Ihnen nämlich mit , daß ich jetzt ausziehen werde . "
" Das erfreut mich ungemein ! "
" Auch ich bin froh , bei anderen und höflicheren , gebildeteren Leuten wohnen zu können ! "
" Ich gratuliere - aber nicht Ihnen , sondern diesen Leuten .
Wenn Sie sich bei denselben in der ersten Nacht so einführen , wie Sie sich in der letzten Nacht hier verabschiedet haben , so werden sie bald wissen , was für einen gebildeten Mieter sie haben . "
" Frau Salzmann ! " rief er zornig .
" Schon gut !
Sie haben mir jetzt den einen Grund mitgeteilt .
Darf ich auch den anderen erfahren ? "
" Natürlich .
Es ist ein Herr bei Ihnen ? "
" Nein . "
" Ich sah ihn eintreten und hörte ihn auch hier oben klingeln . "
" So haben Sie gehorcht ?
Eine neue , sehr empfehlende Eigenschaft , welche ich an Ihnen entdecke .
Bei mir ist Niemand . "
" Da lügen Sie ! "
" Herr !
Ich lüge niemals !
Dieser Herr ist bei meiner neuen Mieterin , der Signora Ubertinka . "
" Ich habe ihn zu sprechen .
Bitte , melden Sie mich ! "
" Tut mir leid !
Erstens bin ich kein Dienstbote , dem man Befehle erteilt , und sodann sind die Herrschaften jetzt nicht zu sprechen . "
" Für mich ist dieser Herr stets zu sprechen ! "
" Jetzt nicht .
Er befindet sich bei der Signora , und diese hat Befehl erteilt , daß ganz besonders Sie von ihrer Wohnung fern zu halten seien . "
" Ah !
Sie beleidigen mich ! "
" Das hat nicht viel auf sich .
Wer keine Ehre hat , der ist nicht zu kränken . "
" Mir das !
Wenn Sie nicht eine Frau wären , so würde ich Sie jetzt maulschelliren wie einen Packträger .
Ich habe übrigens mit Ihnen nichts mehr zu tun und werde mich selbst anmelden .
Machen Sie Platz ! "
Er schob sie von der Tür hinweg und trat auf den Vorsaal .
Sie aber eilte ihm nach und ergriff ihn gerade noch an der zu Leni's Zimmer führenden Tür am Arme .
" Halt ! " rief sie im höchsten Zorne .
" Sie gehen zurück !
Sie verlassen mein Lokal , sonst mache ich das wahr , was Sie gestern sagten - ich lasse Sie wegen Hausfriedensbruch bestrafen . "
" In diesem Falle ist von einem Hausfriedensbruch keine Rede .
Ich werde - - - "
In diesem Augenblicke wurde von innen die Tür geöffnet und ihm mit solcher Gewalt in den Rücken gestoßen , daß er weit zurückflog .
Der Fex erschien unter derselben .
" Welch ein Skandal ! " sagte er .
" Was geht hier vor ?
Bedürfen Sie meiner Hilfe , meine werte Frau Salzmann ? "
" Ja .
Dieser freche Mensch will bei der Signora eindringen . "
" Das wollen wir uns natürlich verbitten ! "
" Unsinn ! " rief Anton .
" Ich darf hinein .
Fex , kennst Du mich denn nicht mehr !
Ich bin es ja , ich . "
Er trat näher heran .
Der Fex hatte bisher getan , als ob er ihn nicht erkenne , jetzt aber antwortete er :
" Du , der Krikelanton !
So , so !
Nun , laß mich einmal fragen . "
Er wendete sich in das Zimmer zurück :
" Signora , gestatten Sie , daß der Herr eintreten darf ? "
Der Anton wendete den Kopf nach rechts und nach links , um an dem Fex vorüber und die Sängerin sehen zu können .
Sie aber hatte sich natürlich so gestellt , daß er sie nicht erblicken konnte , und antwortete : " Nein ; ich danke sehr ! "
" Aber er ist ein alter Bekannter von mir ! "
" Dann tut es mir leid um Sie , denn es ist keine Ehre , solche Personen zu kennen .
Bitte , kommen Sie , und schließen Sie die Tür ! "
" Donnerwetter ! " fluchte der Anton .
" Die muß ich mir doch ansehen .
Mache Platz , Fex ! "
Er wollte hinein .
Der Fex aber behielt die Tür in der Hand , blieb fest stehen und sagte in ernstem Tone :
" Anton , mache keine Dummheit !
Die Dame will nichts von Dir wissen ! "
" Warum ?
Warum , frage ich ? "
" Das wird sie selbst wissen ; meine Sache ist das nicht .
Du aber wirst einsehen , daß es meine Pflicht ist , die Dame zu unterstützen .
Es sollte mir leid tun , mich mit Dir veruneinigen zu müssen .
Sei also so gut , und zieh Dich zurück ! "
Diese bittenden Worte verfehlten ihren Eindruck nicht .
" Mag sein , daß Du den Beschützer spielen mußt , " antwortete der Sänger .
" Wir wollen uns nicht prügeln deshalb .
Aber dann , wenn Du gehst , so komme einmal zu mir .
Ich wohne im Parterre .
Ich bitte Dich , komme aber bestimmt . Willst Du ? "
" So bin ich befriedigt .
Auf Wiedersehen . "
Er ging .
Der Fex machte die Tür wieder zu und wendete sich an seine Freundin .
Frau Salzmann kam jetzt nicht wieder herein .
Leni sagte : " Jetzt wirst Du mir glauben , was Du vorhin für unmöglich hieltest .
Er ist ein roher Mensch geworden . "
" Arme , arme Leni ! "
Er ergriff ihre Hand und drückte dieselbe teilnehmend .
Sie schüttelte abweisend den Kopf .
" Bedaure mich nicht , guter Fex .
Ich fühle mich keineswegs unglücklich , sondern vielmehr sehr glücklich darüber , daß ich gegen ihn zu nichts mehr verpflichtet bin .
Ich hätte als sein Weib die Hölle an seiner Seite gehabt . "
" So gratuliere ich Dir allerdings von ganzem Herzen .
Er hat niemals meine besondere Zuneigung besessen , denn er hatte stets etwas Gewaltsames , Rücksichtsloses an sich .
Für so einen Bräutigam findest Du allemal Ersatz . "
Sie errötete .
" Ich denke nicht daran .
Was Gott tut , das ist wohlgetan .
Ich ergebe mich in seinen Willen und habe nichts dagegen , wenn es mein Schicksal ist , ledig zu bleiben .
Laß uns lieber von Deiner Liebe sprechen .
Sie ist glücklicher als die meinige . "
Die Züge des Fex veränderten sich plötzlich .
Er wurde bleich , und seine Augen bekamen einen feuchten Schimmer .
" Glücklicher ? " fragte er .
" Wieso ? "
" Nun , Deiner Paula kannst Du sicher sein . "
" Meinst Du ?
Ah ! "
Er strich sich mit der Hand über die Stirn und wandte sich ab .
" Fex , Fex , was ist mit Dir ? " fragte sie erschrocken .
" Hat_es auch mit der Paula Etwas gegeben ? "
Er nickte , sich ihr wieder zuwendend .
" Was denn , was ? "
" Das hast noch nicht gehört ? "
" Nein , kein Wort . "
" Auch Derra Sepp hat Dir nix sagt ? "
" Nein , gar nix . "
Sie fielen Beide in ihrer Herzenserregung in den heimischen Dialekt .
" Das wundert mich .
Er weiß doch Alles . "
" Ich habe ihn ja erst gestern Abend - nach so langer Zeit zum ersten Male wiedergesehen .
Und da hatten wir keine Zeit zu langen heimatlichen Berichten . "
" Aber er hätte es Dir schreiben können . "
" Der ?
Der schreibt nicht gern .
Und wenn er muß , so setzt er sicher nur das Notwendigste auf das Papier .
Aber Du , Du hättest es mir schreiben sollen .
Wir haben doch so viele Briefe wechselt . "
" Wer schreibt gern über sein Elend ! "
" Ist_es gar so schlimm ? "
" Leider , leider . "
" Was ist geschehen ? "
" Ja , wenn ich das eben wissen täte ! "
" Du weißt selber nix ?
Das ist doch unbegreiflich .
Du mußt doch wissen , warum Du unglücklich bist .
Ist sie Dir untreu worden ? "
" O nein , gewiß nicht . "
" Was dann ? "
" Fort ist sie . "
" Wohin ? "
" Kein Mensch weiß es . "
" Herrgott , da muß ich gar erschrecken !
Die Paula ist fort , das gute , liebe Dirndl !
Wie ist denn das kommen ? "
" Was mit ihrem Vaters geschehen ist , das hast doch erfahren ? "
" Ja .
Er ist fürs ganze Leben in das Zuchthaus kommen . "
" Ja , und sein ganz Hab und Gut ist verloren .
Jetzund ist Derra Finkenheine Herr in Derra Talmühlen .
Er hat sich der Paula annehmen wollen und sie behandeln wollen wie sein Kind .
Ich habe das mit ihm besprochen gehabt und war nach Paris , um dort den Unterricht eines berühmten Geigers zu empfangen .
Da erhielt ich von Derra Paula , die meine Adresse gewußt hat , einen Brief .
Als ich das Couvert aufmacht habe , hat es eine Haarlocke und einen kleinen Zettel enthalten .
Darauf stand geschrieben - - ich habe_es hier ; ich kann_es Dir ja zeigen . "
Er knöpfte seine Weste auf und zog unter derselben ein Medaillon hervor , welches er öffnete .
Es enthielt eine Locke von Paula's schönem , braunem Haar und den zusammengelegten Zettel .
Leni öffnete ihn und las : " Mein einziger Fex !
Jetzt ist es aus .
Die Schande ist zu groß .
Ich kann sie nicht ertragen .
Die Tränen verzehren mich , denn die Tochter des Zuchthäuslers darf Dir niemals wieder unter die Augen treten .
Ich habe nur Dich geliebt .
O Gott , wie ist das Scheiden so schwer , das Scheiden von Dir und dem Leben .
Der liebe Gott laß Dich recht glücklich werden .
Denke dann zuweilen an Dein unglückliches Eichkatzerl ! "
Während Leni das las , hatte der Fex sich auf den Stuhl gesetzt .
Er legte das Gesicht in seine beiden Hände und weinte bitterlich .
Leni sah das und brach auch sofort in lautes Schluchzen aus .
" Herrgott , welch ein Herzeleid das ist ! " rief sie aus .
" Warum hat die Paula das than ! "
" Ja , warum hat sie mir das antun müssen ! "
" Sie hat_es nicht aushalten konnte ! "
" Und daran bin ich allein schuld . "
" Du ?
Warum ? "
" Ich hätte sie gar nicht dort in Derra Heimat lassen sollen .
Ich hätte sie fortnehmen müssen , wo anders hin , wo sie nix sehen und hören konnte von Allem , was geschehen war .
Ich aber habe sie daheimgelassen .
Das ist Derra Vorwurf , der an meiner Seele sticht und schneidet .
Aber ich war ja auch arm und konnte nicht so , wie ich wollt .
Ich hatte nur das , was Derra König mir gab .
Aber wann ich_es ihm richtig verzählt hätte , so wäre er ganz sicher bereit gewesen , Derra Paula fort zu helfen .
Und das habe ich versäumt ! "
" Was hast denn than , alst den Brief erhielst ? "
" Nach Haus bin ich sogleich . "
" Durch Frankreich nach Bayern ? "
" Ja , gleich mit dem nächsten Zuge .
Mein Geldl hat gerade zu dieser Reise gereicht .
Dann habe ich zum Glück den Sepp troffen , der hat mir neues geben .
Ich bin_es ihm heute noch schuldig , denn der Alte will niemals was wieder zurücknehmen . "
" Und dann hast nach Derra Paula sucht ? "
" Ja , ich und der Sepp und viele Andere und die Polizei ; aber kein Mensch hat eine Spur finden konnte .
Sie ist tot . "
" Das ist nicht so gewiß , alst denkst ! "
" O doch .
Wann sie noch leben täte , so hätten wir sie längst entdeckt . "
" Und ich denke gerade das Gegenteil .
Wann sie tot wäre , so wäre ihre Leich ganz sicher fanden worden . "
" O nein .
Es kommt darauf an , wo sie den Tod sucht hat .
Wann_es sich in einen Abgrund stürzt hat oben im Gebirge oder in einen tiefen Alpensee , dann ist ihre Leich nicht zu finden .
Und das wird sie gemacht haben .
Es ist im ganzen Land sucht worden , denn nachher , als es freilich zu spät war , habe ich mich an den König gewendet , und der hat den Befehl geben , die Nachforschung mit aller Anstrengung und allen Mitteln zu betreiben ; aperst es ist vergeblich gewesen . "
Leni legte ihren Arm um seine Schulter .
" Und nun hast wohl keine Hoffnung mehr , lieber Fex ? " fragte sie .
" Keine ! "
" Das ist doch gar so traurig ! "
" Ja , es ist nicht auszusagen .
Wann ich nur wenigstens ihr Leich fanden hätte !
Da wüßte ich doch , wohin ich denken müßt , wann ich an sie denken will .
Derra liebe Herrgott wird ihr gnädig sein in seiner Allbarmherzigkeit .
Sie hat_es eben nicht überleben können .
Sie ist so ganz änderst gewesen als ihr Vater .
Die Schande hat ihr das Herz abdruckt .
Und ich - nun , ob ich das so weiter tragen kann , das weiß ich nicht . "
" Fex , versündige Dich nicht auch ! "
" Was willst ?
Hab keine Sorge !
Ich werde mir nix zu Leide tun .
Aperst fressen und nagen und zehren tut es an mir .
Wann das so fort geht , nachher wird Derra Mensch schnell alle . "
" Du mußt Dich aufraffen ! "
" Das habe ich versucht . "
" Aperst nicht richtig ! "
" O doch !
Ich habe mich in die Arbeit warfen , die doch das beste Mittel gegen das Herzeleid ist - nix hat_es geholfen .
Ich bin auf Reisen gegangen -
mein Leid ging mit .
Ich bin_es nicht los geworden und kann es überhaupt nicht los werden .
Soll ich mich etwa , um es zu vergessen , dem Laster in die Arme werfen , dem Trunk und Spiel ? "
" Da sei Gott vor ! "
" Das fallt mir auch gar nicht ein .
Und so reibt es mich auf , langsam aber sicher . "
" So darf aber ein Mann nicht sagen !
Du bist noch so jung , erst ein Jüngling .
Wer kann da am Leben und am Herrgott verzweifeln ! "
" Ja , das ist freilich ein Trost , der einzige , den es gibt .
Wer weiß , wozu der Herrgott mir diese Trübsal schickt hat , vielleicht damit ich nicht zu stolz werden soll .
Ich werde reich sein und ein Baron dazu ; auch werde ich , wie es den Anschein hat , als Virtuos und Komponist mir einen Namen machen .
Das ist so viel des Glückes , daß man gar leicht übermütig werden kann . "
Da öffnete die Wirtin die Tür .
" Darf ich stören ? " fragte sie .
" Kommen Sie herein ! " antwortete die Leni .
" Ich werde gleich wieder gehen ; aber da Sie vorhin davon sprachen , daß Sie einige Zeit hier in Wien zu bleiben gedenken und sich da eine Privatwohnung suchen wollen , so glaubte ich , Ihnen sagen zu sollen , daß der Sänger unten noch vor Mittag seine Wohnung verlassen wird .
Vielleicht wohnen Sie gern mit Signora Ubertinka in einem Hause . "
Diese Worte waren an den Fex gerichtet .
" Das ist mir freilich außerordentlich lieb , " antwortete dieser .
" Leni , stört es Dich , wenn ich unten einmiete ? "
" Gar nicht .
Ich werde mich im Gegenteil sehr freuen . Dich an Stelle dieses Menschen unter mir zu haben . "
" Gut !
Dann miete ich und ziehe ein . "
" Wollen Sie sich das Logis nicht zuvor ansehen ? " fragte die Wirtin .
" Ist nicht nötig . "
" Sie könnten das ja gleich tun , wenn Sie den Sänger besuchen , wie Sie ihm versprochen haben . "
" Ja , das ist wahr .
Und damit ich mich schnell entscheide , werde ich gleich hinabgehen .
Da ich dann hier wohne , können wir alles Nötige ja bis später aufschieben .
Wir haben Zeit . "
Er ging hinab und war nicht wenig verwundert , als ein Lakai ihm öffnete .
Der Krikelanton mußte es weit gebracht haben .
Der Fex wurde mit einem Effekt angemeldet , als ob er zu einem adeligen Herrn zur Audienz befohlen sei .
Er glaubte , den Anton allein zu treffen , fand aber den Baron bei ihm .
Dieser verschlang ihn fast mit seinem Blicke .
" Lieber Freund , das ist der Fex , von dem ich Dir jetzt sagte , " stellte Anton vor . - - " Der Herr Baron von Stubbenau ! "
Der Baron lächelte gnädig von oben herab .
Über das Gesicht des Fex aber zuckte ein belustigtes Lächeln .
" Du hast heute wohl gar unters Bett guckt , alst aufistanden bist ? " fragte er .
" Warum ? " erkundigte sich Anton , über diese Frage verwundert .
" Weilst Alles verkehrt machst . "
" Verkehrt ?
Wieso ? "
" Den Baron nennst einen Fex und den Fex einen Baron . "
" Ich verstehe Dich nicht . "
" Und mich stellst Diesem zuerst vor anstatt ihn mir .
Hast einen Lakaien draußen stehen .
Hättest also von ihm lernen könnt , wie man sich zu verhalten hat , wenn man den Vornehmen spielen will . "
" Aber Fex !
Ich hoffe doch nicht , daß Du mich beleidigen willst "
" Nein , aber Du hast mich beleidigt . Hab ich Dich etwan als Krikelanton begrüßt ?
Warum nennst mich bei meinem Schimpfnamen Fex ?
Ich bin ein Baron ; das kann ich beweisen .
Dieser aber ist keiner ; das kann ich auch beweisen .
Wie kannst also wagen , mich ihm vorzustellen , noch dazu mit meinem Schimpfnamen !
Wanst denkst , daß das eine Höflichkeiten und Freundschaften ist , so kannst Dich malen lassen .
Ich würde sogleich wieder gehen ; aperst da ich diese Wohnung mieten will , so will ich sie mir Mal anschauen ; darum bleibe ich da . "
Beide , der Sänger wie der Baron waren gleich sehr betroffen von dieser Zurechtweisung .
Der Letztere fand zuerst eine Entgegnung .
" Herr ! " rief er .
" Wie können Sie es wagen , in dieser Weise zu einem Baron von Stubbenau zu sprechen !
Ich werde - - - "
" Maul halten ! " donnerte der Fex ihn an , indem er jetzt auf seinen bayrischen Dialekt verzichtete .
" Sie können sich vielleicht mit Recht einen Herrn von Stubbenau nennen , denn die Ihnen gehörigen Auen werden wohl im Winkel irgend einer alten Stube liegen .
Mir machen Sie nichts weiß .
Ein Mensch , welcher sich unter den verschiedensten Namen hinter mir her schlängelt und sich in solchen Absichten , wie Sie hegen , um meine Angelegenheiten bekümmert , für den habe ich nicht einmal Ohrfeigen , wenn er es wagt , den Mund aufzureißen .
Wenn Sie sich nicht sofort entfernen , lasse ich Sie arretieren !
Reif sind Sie dazu ! "
Das war in einem solchen Tone gesprochen , daß der sogenannte Baron mit offenem Munde dastand und ganz vergaß , eine Antwort zu geben .
" Zeige mir Dein Logis ! " wendete sich der Fex in fast befehlendem Tone an den Sänger .
Dieser wußte nicht , was er denken sollte .
Wen sollte er in Schutz nehmen , den Fex oder den Baron ?
Da riß ihn der Letztere , indem er nach seinem Hute griff , aus der Verlegenheit :
" Lieber Freund , um Dich aus diesem Dilemma zu erlösen , entferne ich mich .
Alles Übrige werde ich mir natürlich vorbehalten .
Ah !
An mich ? "
Der Diener war in diesem Augenblicke eingetreten und überreichte ihm ein verschlossenes Billet , indem er erklärte :
" Ein Stadtträger brachte es .
Er war in der Wohnung des Herrn Barons gewesen und hatte dort gehört , daß er den gnädigen Herrn vielleicht hier finden werde . "
Der Baron öffnete das Billet .
Es enthielt die wenigen Worte :
" Der Fex ist angekommen .
Stellen Sie sich sofort an dem bewußten Ort ein ! "
Ein befriedigtes , höhnisches Lächeln glitt über sein Gesicht .
Er wendete sich nochmals an den Sänger :
" Was hier gesagt wurde bleibt natürlich nicht unbeantwortet .
Eine Anleitung zur Beantwortung einer solchen Frechheit habe ich soeben erhalten .
Auf Wiedersehen ! "
Er eilte hinaus , denn er mochte besorgen , von dem Fex in noch kräftigerer Weise zurechtgewiesen zu werden .
" Was habt Ihr denn mit einander ? " fragte Anton den Letzteren .
" Nichts , was Dich interessieren könnte . "
" Du kennst ihn doch ? "
" Ich sehe ihn zum ersten Male . "
" Und beleidigest ihn in solcher Weise ! "
" Er ist ein Schwindler .
Nimm Dich vor ihm in Acht .
Übrigens bitte ich Dich , mir seine Adresse zu notieren , damit ich ihn finden kann , wenn ich ihn bei den Ohren nehmen will . "
" Fex , was ist das für eine Sprache ? "
" Die meinige .
Jedenfalls weiß ich besser zu reden wie Du .
Weißt Du , daß ich ein geborener Baron von Gulijan bin ? "
" Warum nennst Du mich da Fex , wenn Andere gegenwärtig sind !
Das ist eine Flegelhaftigkeit , welche sich nicht wiederholen darf ! "
" Du , laß solche Ausdrücke !
Ich bin kein Freund davon , " antwortete Anton , nun auch zornig .
" Pah !
Wenn Du Dich unverschämt benimmst , kannst Du keine Höflichkeiten erwarten .
Wir befinden uns heute nicht mehr in denselben Verhältnissen wie vor zwei Jahren .
Wenn wir uns trotzdem noch Du nennen , so ist das kein Grund , auch noch dazu ungezogen zu sein . "
" Oho ! Bildest Du Dir auf den Baron - - - "
" Still ! " unterbrach ihn der Fex .
" Ich bilde mir gar nichts ein , weder auf meine Geburt noch auf etwas Anderes ; aber ich verlange , daß auch Andere dann mir gegenüber sich nichts einbilden .
Damit mag diese Angelegenheit abgetan sein .
Ich will mir die Zimmer besehen - - "
Ein wunderbares Ungefähr waltete über dem heutigen Tage .
Ein so überraschendes Zusammentreffen der Umstände wird von dem Zweifler Zufalls genannt , der gläubige Christ aber nennt es die Fügung Gottes .
Der Graf von Senftenberg war gestern mit einem Himmel im Herzen zur Ruhe gegangen .
Süße Träume umgaukelten ihn während der Nacht , und als er am Morgen sich von seinem Lager erhob , erinnerte er sich noch in stiller Seligkeit , die herrliche Sängerin während des Traumes in seinen Armen gehalten und von ihr das süße , verschämte Geständnis der Gegenliebe empfangen zu haben .
Nach dem Frühstücke besuchte er Kommerzienrats , natürlich nur , um dieselben von Leni sprechen zu hören .
Dann , am späten Nachmittage , machte er einen Spazierritt .
Und wohin ?
Selbstverständlich wieder nach dem Augarten .
Er mußte die Stelle sehen , an welcher er die Holde gestern getroffen hatte .
Da stieg er ab und schickte den Reitknecht mit den Pferden heim .
Er wollte den Spaziergang zu Fuß fortsetzen .
Es ließ sich da viel besser träumen und sinnen , als wenn man auf das Tier Achtung zu geben hatte .
Er vertiefte sich in eine entlegene Partie der jetzt fast einsamen Anlagen und gelangte da zu einer kleinen Borkenhütte , eine Art Pavillon , welcher von zwei Seiten offen war und einen Blick auf die Gruppen der Bäume und Sträucher gewährte .
Der andere Teil des Häuschens war zu .
Auch der da angebrachte Laden war verschlossen .
Als der Graf eintrat , bemerkte er , daß der offene Teil mit Bänken versehen war .
Ganz ohne eigentliche Absicht rüttelte der Graf an der Tür .
Das rostige Schloß oder vielmehr das morsche Holz , in welchem der Riegel steckte , gab nach .
Die Tür ging auf .
Bei dem Lichte , welches durch die jetzt offene Tür und mehrere Wandritzen eindrang , sah der Graf , daß dieser Ort den Arbeitern des Augartens zur Aufbewahrung verschiedener Gerätschaften diente .
Es lagen da Hacken , Harken , Spaten , Schaufeln und auch zwei alte Handkarren .
Die Tür wieder hinter sich zuziehend , kehrte er in den offenen Raum zurück und setzte sich auf eine der Bänke .
Er hatte keineswegs die Absicht , auszuruhen , denn er war gar nicht ermüdet .
Er tat es , wie man eben Etwas tut , weil Einem gerade nichts Besseres einfällt .
Als er einige Zeit so still und in seinen Gedanken versunken , gesessen hatte , blickte er hinaus und gewahrte einen Herrn , welcher auf dem schmalen Wege gerade auf die Hütte zukam .
Er stand auf und zog sich in den Hintergrund zurück .
Der Mann kam ihm verdächtig vor , denn er blieb öfters lauschend stehen , blickte sich scheu um und hatte überhaupt das Gebaren eines Menschen , dem viel daran liegt , nicht gesehen zu werden .
Auch das Gesicht kam ihm desto bekannter vor , je weiter der Mann sich näherte .
Es war von einem dunklen Vollbarte umrahmt .
" Wer ist dieser Mensch ? " fragte er sich im Stillen .
Ich habe ihn bereits einmal gesehen , und zwar jedenfalls unter merkwürdigen , für ihn nicht vorteilhaften Umständen .
Der Bart , der Bart !
Er muß früher keinen getragen haben .
Ein guter Mensch ist er nicht .
Er kommt hierher .
Was will er ?
Soll ich mich sehen lassen oder mich verbergen ? "
Noch ehe er die Frage recht ausgedacht hatte , tat er das Letztere .
Er trat in den verschlossen gewesenen Raum und lehnte sich so fest gegen die Tür , daß dieselbe nicht aufgestoßen werden konnte .
Dann hörte er , daß der Betreffende eintrat .
Er schien sich umzusehen , dann kam er an die Tür und hantierte an derselben herum , um zu probieren , ob dieselbe offen sei oder nicht .
Nun setzte er sich nieder , und es wurde still da draußen .
Nichts regte sich .
Es war dunkel und schmutzig in dem Versteck , und ein fauliger , moderiger Geruch berührte die Nerven des Grafen auf das Unangenehmste .
Er wünschte jetzt , sich nicht verborgen zu haben .
Da es aber einmal geschehen war , so galt es , auszuharren , bis der Mann sich wieder entfernt hatte .
Da stieß der Letztere einen halblauten Pfiff aus und rief sodann :
" Salek , hier ! "
Bald vernahm der Graf den Schritt eines Zweiten .
Dieser sagte , indem , er eintrat : " Ah , Herr Baron , schon hier !
Soeben erhielt ich Ihre Zeilen und eilte sofort her . "
Diese Stimme kam dem Grafen sehr bekannt vor .
Sie wurde aber in dem Raume so eigentümlich gebrochen , daß sie nicht ihre natürliche Färbung hatte .
" Ist mir lieb , daß ich nicht lange zu warten brauche .
Ich teilte Ihnen mit , daß er endlich hier ist .
Ich erfuhr es telegraphisch , als er aus Pest abfuhr und eilte ihm mit dem nächsten Zuge nach .
Nun müssen wir zu erfahren suchen , wo er abgestiegen ist . "
" Ich weiß es bereits . "
" Ah !
Das wäre wunderbar .
Sie kennen ihn ja gar nicht . "
" Der Zufall hat ihn mir verraten . "
" So !
In welchem Hotel wohnt er ? "
" Er hat sich soeben Privatlogis genommen . "
" Wo ?
Oder " - setzte er schnell hinzu - " sagen Sie mir es lieber nicht .
Es ist besser , daß ich diese Sachen gar nicht weiß , damit ich gegebenen Falls außer Spiel komme .
Sie wissen , was ich von Ihnen forder ? "
" Ja , die Papiere . "
" Richtig .
Er hat nämlich nur die Abschriften derselben zu den Akten gegeben , und ich weiß ganz genau , daß er die Originale stets bei sich führt .
Er vertraute sie Niemandem an .
Ein Schreiber seines Advokaten , den ich bestochen habe , hat es mir verraten .
Nun aber ist die Frage , auf welche Weise man sie ihm abnehmen kann . "
" Ja , das ist schwer . "
" Ich kann und mag mir den Kopf nicht darüber zerbrechen .
Ich bin kein Einbrecher wie Sie .
Das ist vielmehr ihre Sache .
Ich bezahle Sie , und Sie führen es aus .
Wie , das geht mich nichts an .
Werden Sie dabei erwischt , so ist_es Ihr Schaden allein .
Ich weiß von nichts , und Sie können nicht den geringsten Beweis bringen , daß ich Ihr Auftraggeber bin . "
" Sie handeln da sehr schlau .
Da in Folge dessen die ganze Last aus mich fällt , können Sie sich denken , daß ich mein Honorar danach bemesse . "
" Honorar ! " lachte der Baron .
" Sehr gut !
Ein Einbrecher wird honoriert !
Sagen Sie das in späteren Fällen einmal dem Untersuchungsrichter !
Aber ich denke nicht unbillig .
Sie sollen gut bezahlt werden .
Das besprechen wir nachher noch .
Jetzt aber sagen Sie mir , wie Sie die Sache ausführen wollen ! "
" Hm , hm !
Ich habe bereits einen vortrefflichen Gedanken - aber , finde Sie sicher , daß wir hier nicht belauscht werden ? "
" Es ist Niemand hier . "
" Dort ist eine Tür ! "
Sie ist verschlossen .
Es liegt jedenfalls eine alte Rumpelkammer dahinter .
Wer sollte sich da verstecken !
Es wußte ja Niemand , daß es hier Etwas zu erlauschen gibt . "
" Ich werde mich doch selbst überzeugen . "
Er ging zur Tür und versuchte , dieselbe aufzusprengen ; dies gelang ihm aber nicht , da der Graf sich mit aller Gewalt dagegen stemmte .
" Ja , wir sind allein , " meinte er beruhigt , indem er zu dem Anderen zurückkehrte .
" Ich will Ihnen nämlich so viel sagen , " sprach der Baron , " daß der Hof seiner Wohnung an den Hof und Garten der Wohnung eines Sängers stößt , welcher mein Freund ist .
Ich werde diesen Freund besuchen und ihn spät Abends so betrunken machen , daß er die Besinnung verliert .
Er liebt den Champagner sehr .
Dann habe ich freies Spiel , steige von einem Hof in den anderen und - na , das Übrige ist ja meine Sache .
Sie wollen nichts davon hören . "
" Aber wie kommen Sie in seine Wohnung ? "
" Sie liegt parterre , und er schläft in dem Zimmer , welches nach dem Hofe liegt .
Da kann es mir also gar nicht bange sein , hinein zu kommen .
Man versteht ja sein Fach .
Es gibt recht hübsche Mittel , eine Fensterscheibe einzudrücken . "
" Wird er das nicht hören ? "
" Unmöglich .
So Etwas verursacht nicht das kleinste Geräusch , nämlich wenn man es richtig macht .
Grad das macht mir die allerwenigste Sorge .
Wenn es nur nicht einen anderen Punkt gebe , der mir gar nicht behagen will ! "
" Welcher wäre das ? "
" Ich komme jetzt von dem Sänger , meinem Freunde , und bin da mit diesem Fex zusammengetroffen .
Er wollte sich das Logis ansehen , und bei dieser Gelegenheit geriet ich in Konflikt mit ihm . "
" Welch eine Unvorsichtigkeit ! "
" Nicht ich war schuld daran .
Ich sprach gar nicht mit ihm .
Mein Freund aber beging einen Fehler ; er stellte ihn mir vor und nannte ihn dabei Fex anstatt Baron .
Das ärgerte ihn , und er äußerte , daß nicht er mir , sondern ich ihm vorgestellt werden müsse , denn er sei Baron , ich aber nicht .
Natürlich war ich da zu einer scharfen Entgegnung gezwungen , auf welche er mir mit der Polizei drohte . "
" Donnerwetter ! Weiß er denn Etwas ? "
" Es scheint . "
" Das wäre dumm , sehr dumm ! "
" Er warf mir vor , daß ich mich in seine Angelegenheit mische und in seinen Spuren laufe .
Woher weiß er das ? "
" Von mir natürlich nicht . "
" Von mir ebenso wenig .
Es versteht sich ja ganz von selbst , daß ich zu keinem Menschen Etwas sage . "
" Wenn Sie wirklich gewiß sind , nicht geplaudert zu haben , so ist nur anzunehmen , daß Ihr Suchen nach ihm irgend Wem aufgefallen ist , der ihn davon benachrichtigt hat . "
" Wer könnte das sein ?
Diese Benachrichtigung müßte von Lügnern aus erfolgt sein , und der Betreffende müßte auch meinen falschen und meinen richtigen Namen kennen . "
" Anders ist es gar nicht möglich .
Das ist ein sehr bedenklicher Punkt .
Nehmen Sie sich in Acht !
Wenn es so steht , so müssen wir gewärtig sein , daß man die Polizei bereits auf Sie aufmerksam gemacht hat .
Haben Sie in dieser Beziehung noch nichts bemerkt ? "
" Leider ja , aber nicht erst seit heute , sondern bereits früher .
Ihre Aufmerksamkeit muß also andere Gründe haben .
Jedenfalls werde ich die äußerste Vorsicht anwenden .
Erwischen lassen , das gibt es bei mir nicht . "
" Ich will es hoffen .
Natürlich bin ich da zu doppelter Vorsicht angeregt .
Ich werde mich mit Ihnen gar nicht sehen lassen .
Gut ist es da , daß ich einen anderen Namen angenommen habe . "
" Haben Sie sich im Hotel bereits eingetragen ? "
" Nein .
Ich bin über die Wahl desselben noch unentschlossen .
Ich trage mich als Baron von Wellmer in das Fremdenbuch ein .
Es ist gar nicht nötig , daß Sie erfahren , wo ich wohne , denn Sie dürfen mich nicht aufsuchen , ebenso wenig wie ich in Ihre Wohnung komme .
Es darf uns eben kein Mensch beisammen sehen . "
" So schreiben wir uns ?
Vielleicht poste restante ? "
" Auch das ist zu gefährlich . "
" Aber wir müssen doch mit einander verkehren !
Wie sollen Sie sonst die Papiere erhalten , wenn es mir gelungen ist , sie zu bekommen ? "
" Hier !
Ich werde alle Morgen Punkt neun Uhr hier im Pavillon sein .
Ist Ihnen während der Nacht der Einbruch gelungen , so bringen Sie mir den Raub hierher .
Ich werde stets genau eine Stunde hier auf Sie warten . "
" Schön !
Und meine Belohnung ? "
" Erhalten Sie sofort , wenn ich mich überzeugt habe , daß Sie mir wirklich das Gewünschte gebracht haben . "
" Das ist mir lieb .
Auf diese Weise werden alle Weitläufigkeiten , welche gefährlich werden können , vermieden .
Wieviel aber zahlen Sie ? "
" Fordern Sie ! "
" Das ist zu schwierig .
Lieber höre ich Ihr Gebot . "
" Ein Angebot zu tun ist für mich ebenso schwierig .
Sie müssen doch wissen , wieviel Sie für einen solchen Einbruch verlangen . "
" Meinen Sie , daß wir Einbrecher eine bestimmte Preisliste haben ?
Mein Honorar muß nach dem Werte , welchen die Papiere für Sie haben , berechnet werden . "
" Ah ! " machte der Baron gedehnt .
" Das klingt ja , als ob - - "
" Nun was ?
Wie klingt es ? "
" Als ob Ihre Forderung eine sehr hohe sein werde . "
" Damit geben Sie zu , daß der Wert der Papiere ein sehr hoher für Sie ist . "
" Doch nicht ganz . "
" Leugnen Sie nicht .
Es handelt sich um das ganze , reiche Erbe , welches Sie an den Fex abzutreten haben . "
" Das ist doch nicht so gewiß , wie Sie anzunehmen scheinen .
Ich kann den Prozeß noch in letzter Instanz gewinnen . "
Daran haben Sie noch vorhin erst gezweifelt .
Sie gaben zu , daß Sie den Besitz nur dadurch für sich sicheren könnten , wenn die Papiere in Ihre Hände gelangen .
Nun kenne ich den Wert Ihrer Erbschaft sehr genau .
Es war ein bedeutendes Barvermögen vorhanden , und auch ohne demselben repräsentieren die liegenden Güter und Besitzungen einen Wert von Millionen .
Da kann ich natürlich meine Freiheit nicht für einen Pappenstiel auf das Spiel setzen . "
" Lassen wir alle Auseinandersetzungen .
Ich möchte mich in den Besitz der Dokumente setzen , habe aber keine Lust , mir Daumenschrauben anlegen zu lassen .
Sagen Sie einfach , wieviel Sie verlangen ! "
" Gut !
Fünfzigtausend Gulden . "
Eine kurze Pause entstand ; dann rief der Baron :
" Sind Sie bei Sinnen ? "
" Ist es Ihnen etwa zu viel ? "
" Natürlich ! Fünfzigtausend Gulden !
Das ist ja ein Vermögen , von welchem Sie dann ganz anständig leben könnten . "
" Pah ! Das würde zu vier Prozent zweitausend Gulden ergeben .
Meinen Sie , daß man von so einer Lappalie leben kann ?
Und noch dazu anständig ?
Ich habe zu wenig gefordert . "
" Auch noch !
Zu wenig ! "
" Zahlen Sie diese Summe ? "
" Nun wohl , so haben Sie die Güte , sich die Dokumente selbst zu stehlen ! "
Der Graf hörte , daß Salek einige Schritte tat , um sich zu entfernen .
" Das habe ich nicht nötig , " lachte der Baron .
" Wenn Sie zu viel verlangen , so habe ich Andere , welche billiger sind . "
" Aber die Geschichte nicht fertig bringen ! "
" Doch wohl !
Ich glaube , Sie haben Kollegen , welche ebenso gewandt sind wie Sie . "
" Mag sein .
In dem vorliegenden Falle aber bin ich jedem Anderen voraus .
Ich habe mir den Weg zum Fex bereits geebnet . "
" Das wird jeder Andere auch tun ! "
" Versuchen wird er es , ja ; aber an dem Gelingen wird es fehlen ; das weiß ich ganz gewiß . "
Seine Stimme klang scharf , fast drohend .
" Wie meinen Sie das ? " fragte der Baron , nun seinerseits auch in einem weniger freundlichen Tone .
" Das heißt , daß Sie mir diesen Auftrag erteilt haben und ich wochenlang bereits für Sie tätig gewesen bin .
Ich will das nicht umsonst getan haben , und lasse mir von keinem Anderen in diese Angelegenheit pfuschen . "
" So !
Das klingt ja wirklich drohend ! "
" Nehmen Sie es , wie Sie wollen ! "
" Ich nehme es einfach so , daß mir Ihr Preis viel zu hoch ist , und ich mich darum an einen Anderen wenden werde . "
" Das kann ich nicht erlauben ! "
" Donnerwetter !
Wollen Sie mir Vorschriften machen , Salek ? "
" Allerdings ! "
" Das lassen Sie sich ja nicht einfallen ! "
" Warum nicht ?
Sie scheinen die Angelegenheit noch nicht recht überdacht zu haben .
Ich habe Ihnen schon oft gedient , auch in anderen Dingen , und Sie sind stets mit mir zufrieden gewesen .
Weniger zufrieden war ich mit Ihnen , da Sie nur spärlich zahlten .
Sie vertrösteten mich immer auf den gegenwärtigen Coup und versicherten mir , daß derselbe mir desto mehr einbringen werde .
Nun ich an das Werk gehen will , beabsichtigen Sie , sich an einen Anderen zu wenden .
Sie müssen natürlich einsehen , daß mir das nicht behagen kann ! "
" So fordern Sie weniger ! "
" Daß ich dumm wäre ! "
" Nun , so gehe ich eben weiter ! "
" Und ich wiederhole , daß ich Ihnen das nicht erlaube . "
Es entstand jetzt eine neue Pause , während welcher sich der Baron wohl Mühe gab , seinen Zorn zu beherrschen .
Dann antwortete er :
" Mit dieser Drohung dürfen Sie mir nicht kommen .
Ich lache einfach über Sie .
Ich bin keineswegs abhängig von Ihnen . "
" Vielleicht doch .
Jedenfalls aber hängt das Gelingen Ihres Planes von mir ab . "
" Schwerlich ! "
" Das wollen Sie nicht einsehen ?
Baron , ich habe Sie für klüger gehalten !
Meinen Sie , daß ein Einbrecher ein sittlicher Held sein und den Übernoblen spielen werde ?
Jeder ist sich selbst der Nächste .
Sobald Sie mir den Auftrag entziehen , Sorge ich dafür , daß der Streiche nicht gelingen kann . "
" Alle Teufel !
Was wollen Sie tun ? "
" Den Fex benachrichtigen , ihn warnen . "
" Das werden Sie natürlich bleiben lassen ! "
" Warum ? "
" Weil Sie sich dabei selbst im Lichte stehen würden . "
" Keineswegs . "
" Jedenfalls .
Sie müßten ihm doch sagen , woher Sie wissen , was ich vor habe . "
" Ich würde die Sache natürlich anders darstellen , als sie ist .
Ich würde vielleicht sagen , daß ich Sie belauscht habe , als Sie einem Unbekannten den Auftrag gaben , die Papiere zu stehlen .
Ich würde vielleicht sogar die Polizei benachrichtigen . "
" Diese würde jedenfalls sofort erraten , daß Sie selbst jener Unbekannte gewesen sind " " Möglich .
Aber beweisen könnte es mir Keiner .
Und nun überlegen Sie sich einmal , welch ein Licht das auf Ihren Prozeß werfen müßte ! "
" Ein schlimmes nicht , denn man würde Ihnen einfach keinen Glauben schenken , weil man Sie kennt . "
" Man müßte mir glauben , denn ich würde beweisen , daß Sie sich unter einem fremden Namen hier aufhalten .
Das tut natürlich nur Jemand , der das Licht zu scheuen hat . "
" Auch dagegen kann ich mich verwahren , indem ich sofort abreise . "
" In diesem Falle würden Sie Ihre Angelegenheit im Stiche lassen , und ich hätte also meinen Zweck erreicht .
Das genügt . "
" Salek , Sie sind ein Schuft ! "
" Und Sie auch kein Engel . "
" Sie handeln schurkisch an mir ! "
" Und Sie lumpig gegen mich .
Übrigens würde es mir sehr leicht werden , zu beweisen , daß Sie in Wien waren und hier in diesem Pavillon eine Unterredung mit einem Unbekannten gehabt haben . "
" Das machen Sie mir nicht weiß ! "
" O doch !
Ich hätte da weiter nichts zu tun , als mich nicht von Ihnen zu trennen .
Wenn ich von diesem Augenblicke an an Ihrer Seite bleibe , können Sie mir nicht entweichen , und ich brauche Sie nur dem ersten besten Sicherheitswachmann zu zeigen .
Dieser nimmt Sie mit , und Sie werden gezwungen , Ihre Personalien festzustellen .
Dann wird man mir glauben . "
" Elender ! "
" Ich wiederhole , daß Sie von einem Einbrecher nicht verlangen können , daß er ein Tugendheld sei .
Es gibt ja sogar Leute , welche niemals eingebrochen haben , aber Andere dazu verleiten .
Wer ist da der größte Schurke ? "
" Mensch !
Sie werden frech !
Das kann ich mir nicht bieten lassen .
Ich sehe also von der ganzen Angelegenheit ab .
Ich mag die Papiere nun gar nicht haben ! "
" Das glaube ich Ihnen nicht .
Sie wollen und müssen sie haben , gegen mich tun Sie , als ob Sie ganz verzichten , und sobald wir uns getrennt haben , suchen Sie einen Anderen auf . "
" Denken Sie , was Sie wollen .
Mit Ihnen bin ich fertig .
Ich gehe ! "
Der Graf hörte , daß der Sprecher einige Schritte tat ; aber der Andere folgte ihm sofort und erklärte in sehr bestimmtem , höhnischem Tone :
" Allein gehen lasse ich Sie nicht .
Ich gehe mit ! "
" Sie bleiben ! " erklang es gebieterisch .
" Pah ! Ich kann gehen , wohin ich will ! "
" Aber nicht mit mir . "
" Ereifern Sie sich nicht .
Ich gehe nicht mit Ihnen , sondern hinter Ihnen .
Ich werde mich so lange an Ihre Fersen heften , bis Sie polizeilich feststellen müssen , wer und was Sie eigentlich sind . "
" Salek !
Ich hätte nie gedacht , welch ein ungeheurer Schurke Sie sind ! "
" Nicht ?
Dann sind Sie kein Menschenkenner .
Ich bin mir über Sie sofort klar gewesen .
Sie wissen ganz genau , daß Sie sich im Unrecht befinden und daß der Fex wirklich Ihr Verwandter ist .
Sie selbst haben mir das gestanden .
Dennoch wollen Sie ihm nicht nur sein väterliches und mütterliches Erbteil rauben , sondern ihn auch in das Dunkel zurückschleudern , aus welchem er aufgetaucht .
überlegen Sie sich , ob ich da viel besser von Ihnen denken kann als Sie von mir ! "
" Ich verbitte mir solche Vergleiche ! "
" So legen Sie mir dieselben nicht erst nahe ! "
" Das habe ich nicht getan ! "
" Natürlich haben Sie es getan !
Indem Sie sich erlauben , sich über meine Moralität auszusprechen , fordern Sie mich indirekt auf , auch die Ihrige zu beleuchten .
Sie handeln überhaupt nicht als ein kluger Mann .
Wer Millionen gewinnen will , der kann leicht fünfzigtausend Gulden zahlen .
Diese Summe repräsentiert die Zinsen von nur einer Million .
In einem Jahre ist das abgemacht .
Ich gestehe , daß es mir geradezu unmöglich ist , Sie zu begreifen . "
" Von Ihrem Standpunkte aus mögen Sie Recht haben , aber von dem meinigen nicht .
Ich habe den Prozeß noch nicht gewonnen und soll Ihnen bereits eine so hohe Summe zahlen .
Meinen Sie , daß ich mich nur zu bücken brauche , um dieses horrende Geld von der Straße aufzuheben ? "
" Nun , was diesen Punkt betrifft , so werde ich mit mir sprechen lassen .
Wir können uns ja einigen und ein Abkommen treffen , welches sowohl mich , als auch Sie befriedigt . "
" So machen Sie mir Ihre Vorschläge ! "
" Zahlen Sie einen Teil jetzt und den anderen Teil dann , wenn Sie den Prozeß gewonnen haben . "
" Wieviel ? "
" Die Hälfte . "
" Hm ! "
" Damit können Sie zufrieden sein .
Ich gebe Ihnen mein Wort , daß dies die einzige und letzte Konzession in , welche ich Ihnen mache . "
Der Baron ging nicht sofort auf die Forderung ein .
Beide stritten sich noch längere Zeit hin und her .
Da aber Salek nicht nachgab und bei der Drohung , die Sache zu verraten , blieb , so stimmte er endlich gezwungenermaßen bei .
Er mußte dem Einbrecher Wort und Handschlag geben .
Wenn er aber gemeint hatte , daß die Sache nun geordnet sei . und er vielleicht gar irgend welche Hintergedanken hegen könne , so hatte er sich geirrt .
Der Spitzbube war ein schlauer , geriebener und erfahrener Patron .
Er bemerkte in einem höchst freundlichen , aber dabei ironischen Tone :
" Jetzt fühlen Sie sich befriedigt .
Nicht wahr ? "
" Gezwungener Maßen , ja .
Sie tun es ja nicht anders . "
" Also , wenn ich die Papiere bringe , erhalte ich die Hälfte sofort in guter , gangbarer Münze ? "
" Und die andere Hälfte sobald Sie den Prozeß gewonnen haben ? "
" Natürlich !
So ist es ausgemacht .
Wir haben das besprochen , und es ist nichts mehr darüber zu bemerken . "
" O doch ! "
" Ich wüßte nicht , was ! "
" Desto besser weiß ich es .
Sie machen mir nämlich plötzlich ein so schlaues , zufriedenes Gesicht , daß ich glaube , sehr vorsichtig sein zu müssen . "
" Von diesem Gesichte habe ich keine Ahnung ! "
" Ich aber sehe es und weiß , was es zu bedeuten hat .
Sie haben jedenfalls die Absicht , mich zu betrügen . "
" Welch ein Gedanke !
So Etwas ist ja nicht möglich ! "
" Sehr leicht sogar . "
" Wie denn , Sie fataler Mensch ? "
" Sie brauchen mir nur die zweite Zahlung zu verweigern ; dann kann ich gar nichts dagegen tun . "
" Fällt mir nicht ein ! "
" Kann Ihnen aber später leicht einfallen .
Darum muß ich als kluger Mann meine Vorkehrungen treffen . "
" Ist Alles unnötig ! "
" Ich meinerseits halte es für sehr nötig und werde also meine Forderung an Sie stellen . "
" Kommen Sie mir ja nicht mit weiteren Forderungen !
Ich gehe ganz bestimmt auf nichts mehr ein . "
" Keine Angst , Baron !
Ich forder kein Geld .
Es ist nur eine Bedingung , welche ich machen will . "
" Hole der Teufel Ihre Bedingung ! "
" Sehr freundlich !
Ich werde sie aber dennoch machen .
Sobald ich Ihnen hier an diesem Orte die Papiere übergebe , zahlen Sie mir fünfundzwanzigtausend Gulden und geben mir dazu einige Zeilen mit Ihrer Unterschrift , daß Sie mir für die Dokumente noch die gleiche Summe zu geben haben . "
" Warum nicht ? "
" Mein Wort gilt !
Ich habe keine Lust , mich in eine solche Gefahr zu begeben . "
" Gefahr ? , Davon kann ja keine Rede sein . "
" Denken Sie , was erfolgen muß , wenn meine Unterschrift , in falsche Hände geraten sollte ! "
" Das ist unmöglich .
Ich würde sie natürlich so verwahren , daß kein Mensch sie zu finden vermag . "
" Traue , schau , wem !
Bei Ihnen ist so Etwas am unsichersten aufgehoben .
Sie können sehr leicht einmal mit der Polizei zu tun bekommen . "
" Selbst in diesem Falle wird nichts gefunden . "
" Das glaube ich nicht . "
" Wenn ich versichere , daß ich ein Versteck habe , welches die absoluteste Sicherheit bietet , so können Sie es glauben .
Ich gebe die Dokumente nicht anders her .
Das ist mein fester Entschluß und Wille . "
Abermals begann ein längeres Hin- und Herreden ; dann endlich willigte der Baron ein .
Die Beiden reichten sich die Hände ; dann ging der Einbrecher .
Der Baron blieb noch zurück , um nicht mit ihm gesehen zu werden .
Der Graf hörte ihn murmeln :
" Verfluchter Halunke !
Ihm ist nicht beizukommen !
Ich hätte ihm wirklich nur die eine Hälfte bezahlt .
Aber er ist zu schlau . "
Als ungefähr zehn Minuten vergangen waren , entfernte auch er sich .
Der Graf durfte trotzdem noch nicht vollständig aus seinem Verstecke treten , weil er von dem Baron gesehen worden wäre , im Falle dieser sich umgedreht hätte .
Er öffnete die Tür nur ein wenig und blickte dem sich Entfernenden nach " Wenn ich mich nur besinnen könnte ! " sagte er zu sich .
" Ich habe diesen Baron gesehen , und auch seine Stimme kenne ich .
Hoffentlich fällt es mir noch ein .
Ich muß ihm nach und lasse ihn nicht aus den Augen . "
Als der Genannte hinter dem Gesträuch verschwunden war , eilte der Graf hinter ihm her .
Später konnte er sich ja sehen lassen , ohne den Verdacht zu erregen , daß er gelauscht habe .
Er blieb dem Baron so nahe , daß dieser ihm nicht entgehen kannte .
Nur bei Krümmungen des Weges verlor er ihn für kurze Momente aus den Augen .
So gingen Beide durch verschiedene Anlagen und gelangten dann auf einen breiteren Weg .
Der Graf hatte die feste Absicht , den Baron einzuholen , und ihn in ein Gespräch zu verwickeln , leider aber kam er nicht dazu .
Zwei Damen kamen ihnen entgegen .
Der Baron ging an ihnen vorüber , und als sie näher kamen , erkannte der Graf - Frau Salzmann und die schöne Sängerin .
Da verstand es sich ganz von selbst , daß er die Verfolgung aufgab .
" Ich kenne doch den Namen Wellmer , den er sich beilegen will , " dachte er .
" Morgen wird derselbe in den Fremdenlisten zu lesen sein . "
Leni errötete , als sie ihn erkannte .
Sie war ganz in derselben Absicht wie er hierhergekommen .
Es trieb sie an den Ort , an welchem sie ihn gesehen hatte , und es war ihr , als ob er ihr dies ansehen müsse .
Daher ihre Verlegenheit .
Ob er es ahnte ?
Seine Augen leuchteten freudig auf , und ein glückliches Lächeln breitete sich über sein männlich schönes Angesicht .
Natürlich blieben die Drei stehen , um sich zu begrüßen .
Aber bereits nach den ersten wenigen Worten sagte er im Tone der Bitte : " Entschuldigen die Damen , wenn ich eine Frage ausspreche , welche mit meiner Freude , Sie hier zu sehen , gar nicht in Verbindung steht .
Kennen Sie vielleicht den Herrn , der soeben an Ihnen vorüberging ? "
Beide verneinten .
" Ich traf ihn zufällig und habe Veranlassung , zu erfahren , wer er ist . "
" So eilen Sie ihm nach ! " antwortete Frau Salzmann .
" Wir bitten Sie darum ! "
" O nein .
Einer so unverzeihlichen Unhöflichkeit darf ich mich nicht schuldig machen . "
" Es ist keine Unhöflichkeit .
Wir können Sie nicht für den Verlust entschädigen , den Sie erleiden werden . "
" Es handelt sich nicht um einen Verlust , und selbst im Gegenfalle würde ich durch die Erlaubnis , mich Ihnen für wenige Minuten anschließen zu dürfen , überreich entschädigt sein . "
So setzte er nun im Verein mit ihnen den Spaziergang fort , und begleitete sie , als der Rückweg angetreten wurde , so weit , wie die Höflichkeit es erforderte und gestattete .
Das Gespräch bewegte sich um ernste Gegenstände , und da fand es sich , daß die Sängerin in Vielem , ja in Allem mit ihm harmonierte .
Ihre Lebensanschauungen waren ganz die seinigen , und es herrschte zwischen ihnen eine Gesinnungsgleichheit , welche ihn entzückte .
Dann begab er sich nach dem > Kronprinzen von Österreich < , um dem alten Hauptmanne seinen Besuch abzustatten .
Er fand ihn nicht daheim und ließ seine Karte zurück , auf welcher er ihm mitteilte , daß er ihn am Abende abholen wolle , um ihn in das Casino einzuführen .
Dann begab er sich nach Hause .
Dort erst bekam er Muse , über seine Erlebnisse im Pavillon nachzudenken .
Es handelte sich um einen Einbruch , um den Raub von Papieren , welche entscheidend auf den Verlauf eines Erbschaftsprozesses wirken mußten .
War es nicht seine Pflicht , den ganzen Vorgang und Alles , was er gehört hatte , der Polizei zu melden ?
Sicher !
Aber indem er weiter darüber nachdachte , kam er zu dem Entschlüsse , noch bis morgen zu warten , um aus der Fremdenliste zu erfahren , in welchem Gasthofe der angebliche Baron von Wellmer wohne .
Nach dem ganzen Verlaufe des Gespräches zwischen diesem und dem Einbrecher war es nicht sehr wahrscheinlich , daß die Tat bereits heute vorgenommen werden würde .
Damit war diese Angelegenheit für jetzt abgetan , und der Graf lenkte seine Gedanken auf einen viel schöneren Gegenstand - sein Zusammentreffen mit Leni , aus welchem es ihm vielleicht erlaubt war , zu schließen , daß sie sich gern an ihre erste , gestrige Begegnung erinnere .
In diesem beglückenden Gedanken verbrachte er den übrigen Teil des Tages und ging dann am Abende , um Sepp abzuholen .
Gerade um dieselbe Zeit ging der Baron von Stubbenau nach der Lilienbrunngasse , wo die Tänzerin Valeska wohnte .
Sie war keineswegs die Domina des Korps de Ballett , und das Salär , welches sie bezog , war für ihre Bedürfnisse ein außerordentlich bescheidenes zu nennen .
Dennoch hatte sie sich in einem ersten Stockwerke der genannten Straße eine prächtig möblierte Wohnung gemietet , welche sie von ihrem Gehalte unmöglich bestreiten konnte , zumal sie sehr splendid lebte .
Man vermutete daher , daß sie ihre Schönheit als Quelle einer besseren Einnahme benutze , doch zeigte sie in nichts , daß diese Vermutung die richtige sei .
Es verkehrten keine Herren bei ihr , und die Summen , welche sie ausgab , mußten einer sehr geheimnisvollen Quelle entstammen .
Nur der Baron von Stubbenau besuchte sie oft , und seit einiger Zeit hatte man den Sänger Criquolini zu ihr gehen sehen .
Als der Erstere von der Zofe angemeldet worden war , trat er in das Boudoir der Tänzerin .
Es war ausgestattet wie das Gemach einer Millionärin .
Valeska lag auf dem Sofa , in einen leichten Schlafrock gehüllt , durch dessen Stoff ihre üppigen Formen schimmerten .
Sie breitete ihre Arme aus , und er ließ sich mit vieler Wärme von ihr umfangen .
" Dich hätte ich nicht erwartet , " sagte sie , ihn küssend .
" Ich glaubte Dich bereits bei Criquolini . "
" So weißt Du also , daß ich zu ihm geladen bin ? "
" Ja .
Er war hier . "
" Und hat auch Dich geladen ? "
" Natürlich .
Ich freue mich darauf .
Er versicherte , daß ich die Tafel und die Weine ganz vorzüglich finden werde .
Es wird das ein allerliebstes Gelage sein , und ich habe sehr große Lust , diesen Anbeter unter den Tisch zu trinken . "
" Das ist auch meine Absicht . "
" So ? "
Sie blickte ihn forschend an .
Als sie das bedeutungsvolle Lächeln bemerkte , welches um seine Lippen zuckte , fragte sie :
" Hast Du einen besonderen Grund dazu ? "
" Einen sehr besonderen und wichtigen .
Ich habe heute Gulijan getroffen .
Er zahlt fünfzigtausend Gulden , die Hälfte sofort nach Empfang der Papiere .
Ich hole sie mir heute . "
" Bravo ! "
" Und noch mehr hole ich mir heute .
Wenn Du mir nur helfen könntest . "
" Warum nicht ?
Bin ich doch stets Deine Verbündete .
Oder ist_es heute zu gefährlich für mich ? "
" Ich glaube nicht .
Es ist von mir Alles so vorbereitet worden , daß es gar nicht mißlingen kann .
Criquolini hat Dir gesagt , daß er ausgezogen ist ? "
" Ja .
Warum tat er das ? "
" Seine Wirtin zwang ihn dazu , weil er zudringlich gegen ihr Dienstmädchen wurde . "
" Der Affe !
Er hat ja mich ! "
Sie sagte das gar nicht etwa im Tone der Eifersucht , sondern sie lachte sogar dazu .
" Da hat er allerdings eigentlich genug , " antwortete der Baron .
" Aber er ist wirklich unersättlich .
Er hat es nebenbei auch auf die Ubertinka abgesehen . "
" Alle Teufel !
Das ist dumm , denn diese kann mir leicht gefährlich werden ! "
" Sie soll freilich verdammt schön sein .
Du hast Dich also in Acht zu nehmen . "
" Der Kuckuck hole sie !
Könnte ich ihr doch einen Possen bereiten ! "
" Das kannst Du .
Ich will mir heute ihre Diamanten holen . "
" Sapperment !
Hat sie welche ? "
" Und was für welche !
Willst Du helfen ? "
" Allemal . "
" So sollst Du meinen Angriffsplan erfahren . "
Er setzte sich zu ihr auf das Sofa , zog sie in seine Arme und teilte ihr seine Absichten mit .
Als er geendet hatte , stimmte sie ihm bei und sagte lachend :
" Wenn die liebe Wiener Polizei wüßte , daß einer der gefürchtetsten Einbrecher hier eine - - Tänzerin ist !
Ich habe bei Dir eine gute Schule genossen .
Aber , Egon , Eins sage ich Dir : ich ahne , daß Du auch gegen Criquolini gewisse Absichten hegest ! "
Er lächelte schlau und fragte :
" Hättest Du Etwas dagegen ? "
" Natürlich ! "
" Ich sehe keinen Grund ! "
" Ich will ihn heiraten .
Wenn Du ihn bestiehlst , bestiehlst Du mich . "
" Du erhältst ja die Hälfte !
Wir teilen . "
" In diesem Falle will ich nicht die Hälfte , sondern das Ganze . "
" Er verdient ungeheures Geld .
Du kannst Dich also später entschädigen ! "
" Sprechen wir nicht darüber !
Ich verbiete Dir , ihm auch nur einen Pfennig zu nehmen .
Ich werde seine Frau sein .
Das ist der Grund . "
" Das ist dumm !
Ich hatte mir bereits Alles so schön zurecht gelegt . "
" Geht mich nichts an !
Ich heirate ihn nicht aus Liebe , denn er ist ein Dummkopf , ein ungebildeter , aber eingebildeter Mensch .
Aber er wird berühmt sein und viel Geld verdienen .
Ich gebe gern viel Geld aus , und so passen wir zu einander .
Als seine Frau kann ich mein gewohntes Leben fortsetzen , ohne mir die Mittel dazu durch Einbruch verschaffen zu müssen . "
" Dann ist es also leider mit unserer Kameradschaft aus . "
" Ja .
Dafür aber kannst Du dann Alles für Dich allein behalten .
Wenn Du so vor- und umsichtig weiter arbeitest wie jetzt , wirst Du sehr bald ein steinreicher Mann sein .
Der gute Krikelanton ahnt doch nicht etwa , in welchem Verhältnisse Du zu mir stehst ? "
" Fällt ihm nicht ein ! "
" Er ist ein Esel !
Er müßte es merken . "
" O , er hält Dich für das Muster einer Tänzerin . "
" Und doch habe ich zwei Kinder ! "
" Deren Vater zu sein ich die Ehre habe , " lachte der Baron .
" Na , wir sind wenigstens so klug , die Liebe von der richtigen Seite zu betrachten : Sie ist ein Vergnügen , welches man einem Jeden gönnen muß ; darum sind wir nicht eifersüchtig .
Du willst bei dem Anton Dein Glück versuchen ?
Gut , ich habe nichts dagegen , denn meine Geliebte wirst Du trotzdem bleiben . "
" Und ich werde Dir auch nicht hinderlich sein , wenn Dich einmal die Lust befällt , eine Andere anzubeten .
Das Geschäft ist die Hauptsache . Habe ich dieses mit Criquolini gemacht , so Lauf ich ihm davon oder lasse mich scheiden . "
" Wenn er es wüßte ! "
" Jetzt braucht er es nicht zu wissen ; zu seiner Zeit wird er es schon erfahren .
Dann werden ihm die Augen auf- und auch übergehen !
Hast Du für heute Alles vorbereitet ? "
" Natürlich !
Was ich brauche , das habe ich mit .
Du ziehst Männerkleidung an . "
" Das wird Criquolini auffallen . "
" O nein .
Es wird ihn im Gegenteile sehr belustigen . "
" Wie aber wollen wir es ihm plausibel machen ? "
" Dadurch , daß Du nicht wissen lassen willst , daß Du ihn des Abends besuchst .
Das würde Deinem Rufe schaden .
Darum hast Du Männerkleidung angelegt .
Auf diese Weise spielst Du die Tugendhafte und hast also doppelten Vorteil davon . "
" Gut , Ich will mich umkleiden .
Dann gehen wir . "
Sie genierte sich nicht vor ihm .
Er durfte beim Wechseln der Anzüge zugegen sein .
Nach kurzer Zeit brachen sie auf .
Der Zofe fiel es gar nicht auf , daß ihre Herrin in dieser Kleidung ausging , denn das geschah sehr oft .
Die Tänzerin hatte ihr als Grund dafür angegeben , daß es bei der Art ihrer Theatertoilette vorteilhafter sei , wenn sie sich in Männertracht in die Proben und das Theater begebe .
Der Krikelanton lachte wirklich herzlich , als er die Geliebte als Mann erblickte ; doch war ihm das ganz recht , da diese Kleidung ihre Formen mehr hervortreten ließ als die gewöhnliche Damentoilette .
Die Drei waren allein .
Anton hatte weiter Niemand geladen .
Die Tänzerin entwickelte im Trinken eine Übung und Ausdauer , welche Anton in das größte Erstaunen versetzte .
Sein Staunen währte aber gar nicht lange , denn er wollte es ihr und dem Baron gleich tun und trank so schnell und viel , daß er bald betrunken war .
Er bemerkte nicht , daß die beiden Anderen von jetzt an nur noch nippten , während er sein Glas stets ganz leeren mußte .
Und ebenso wenig bemerkte er , daß ihm bei Gelegenheit der Baron einige Tropfen aus einer kleinen Phiole in das Glas schüttete .
Es war wenig nach Mitternacht , als er die Besinnung so vollständig verloren hatte , daß er vom Stuhle fiel und nicht einmal mehr zu lallen vermochte .
Er schloß die Augen und war wie tot .
" Das ist der Schlaftrunk , " lachte der Baron .
" Er kann uns nun nicht beobachten . "
" Was tun wir mit ihm ? " fragte Valeska .
" Lassen wir ihn so liegen ? "
" Nein .
Wir ziehen ihn aus und legen ihn in das Bett .
Da mag er schlafen . "
Die Tänzerin half , den Sänger zu entkleiden .
Als sie ihn in das Bett geschafft hatten , entfernten sie die Lampe aus dem Schlafzimmer , um im Dunklen zu sein und also nicht gesehen oder gar beobachtet zu werden .
Die Schlafstube lag nach dem Hof hinaus .
Sie konnten über diesen und den angrenzenden hinweg blicken und die hintere Seite des Hauses der Mohrengasse sehen , in welcher Anton bis heute gewohnt hatte .
Da sahen sie Licht , sowohl in dem betreffenden Schlafzimmer des Parterres , als auch in demjenigen des ersten Stockes .
" Sie gehen Beide schlafen , zu gleicher Zeit , der Fex sowohl , als auch die Sängerin , " sagte Valeska .
" Wir werden nicht lange warten müssen . "
" Eine Stunde immerhin .
Wir müssen zu unserer Sicherheit annehmen , daß sie nicht so schnell einschlafen . "
" Aber wie nun , wenn sie Nachtlicht brennen ? "
" Der Fex wohl schwerlich .
Als armer Fährmann und Hungerleider ist er einen solchen Luxus nicht gewöhnt . "
" Aber die Ubertinka . "
" Die vielleicht eher .
Aber wenn ich nach der Helligkeit der beiden Fenster schließe , so haben sie große Lampen brennen .
Komme wieder heraus !
Ich habe keine Lust , mich hierher zu stellen .
Wir können ja von Zeit zu Zeit nachsehen und wollen noch ein Glas Wein trinken . "
Sie kehrten in das Wohnzimmer zurück .
Dort setzten sie sich mit einander auf den Diwan .
Wäre der Krikelanton nicht so sinnlos betrunken gewesen , und hätte er die Beiden jetzt überrascht , so hätte er sehen können , daß er nicht der einzige Geliebte der Tänzerin sei .
Auch hier stand ein Schreibtisch .
Der Sänger hatte vergessen , den Schlüssel abzuziehen .
Das bemerkte der Baron .
Er stand auf und schloß alle Fächer des Schreibtisches auf .
Es gab da keinen extra zu verschließenden Kasten , und so kam es , daß der Suchende bald die Kasse Antons fand .
" Schau ! " sagte er .
" Hier steckt sein ganzes Vermögen .
Sapperment !
Wer es doch hätte ! "
Valeska kam herbei und begann zu zählen .
Ihre Augen funkelten vor Begier .
" Das wird mein sein , " sagte sie .
" Ich werde dafür sorgen , daß er mehr dazu verdient , und wenn ich dann genug zusammengerafft habe , so laß ich ihn sitzen .
Schließe zu ! "
Nur ungern wendeten die Beiden ihre Blicke von dem Schatze ab .
Nach einiger Zeit begab sich der Baron wieder in die Schlafstube und meldete , als er zurückkehrte :
" Die Beiden schlafen .
Die Fenster sind dunkel ! "
" Das ist vorteilhaft .
Aber nun fragt es sich , ob die Schlüssel passen .
Schließen wir hier zu ? "
" Natürlich nein .
Wir müssen unserer eigenen Sicherheit wegen hier offen lassen , um uns schnell hier herein retten zu können , wenn der Streiche mißglücken sollte .
In diesem Falle würden wir verfolgt .
Hast Du Deinen Dolch ? "
" Ja .
Du auch ? "
" Das versteht sich .
So ein Dolchmesser ist viel besser als ein Revolver .
Es macht keinen Lärm und trifft das Herz viel leichter als eine Kugel .
Hoffentlich schließt , wie das ja überall gebräuchlich ist , der Hausschlüssel auch die Hintertür .
Ich werde Alles herbeiholen . "
Er zog aus der Tasche seines Überrockes einige eingewickelte Gegenstände , welche er von ihren Hüllen befreite und dann zu sich steckte .
Die Beiden konnten das Alles in solcher Gemütlichkeit vorbereiten , weil sie dafür gesorgt hatten , nicht gestört oder beobachtet zu werden .
Um bei dein beabsichtigten Gelage allein zu sein , hatte der Sänger seinen Lakaien zu Bette geschickt , und da die Schlafstube des Letzteren im obersten Stocke lag und ihm überhaupt verboten worden war , vor Morgen herbeizukommen , so , war eine Überraschung durch ihn gar nicht zu befürchten .
Als die Stunde vorüber war , brannte der Baron eine kleine Blendlaterne an und steckte sie dann wieder ein .
Nun verließen sie das Lokal .
Die Tür desselben machten sie hinter sich zu , aber ohne sie zu verschließen .
Zu ihrer Freude schloß der Hausschlüssel , den sie aus der Tasche des Sängers genommen hatten , die Hintertür .
So gelangten sie sehr leicht in den Hof .
Dieser war durch eine nicht hohe Mauer von dem Hofe der Frau Salzmann getrennt .
Sie überstiegen dieselbe .
Beide entwickelten dabei eine Gewandtheit , aus welcher zu schließen war , daß sie solche Übungen schon oft unternommen hatten .
Sie verursachten nicht das geringste Geräusch .
Jetzt nun begann ihre eigentliche Aufgabe .
" Warte ! " flüsterte der Baron .
" Ich will rekognoszieren . "
Er schlich sich an das Fenster , hinter welchem der Fex schlief .
Nach kaum einer Minute kehrte er zurück und sagte : " Das geht ja ganz vortrefflich !
Er scheint es von früher her zu lieben , auch des Nachts frische Luft zu haben .
Er schläft bei offenem Fenster . "
" Das ist ja fein .
Aber nimm Dich in Acht !
Hast Du das Chloroform ? "
" Wie sollte ich das vergessen !
Es ist ja die Hauptsache bei einem solche Unternehmen .
Also , jetzt ! "
Er kehrte mit ihr nach dem Fenster zurück .
Nachdem er einige Zeit gelauscht hatte , flüsterte er :
" Er schläft sehr ruhig und wahrscheinlich auch sehr fest .
Man hört sogar hier außen seine regelmäßigen Atemzüge .
Also vorwärts !
Es wird ja wohl gelingen . "
Er stieg hinein , mit der Sicherheit einer Katze , welche einen schlummernden Vogel beschleichen will und dabei die Krallen einzieht , damit ja kein Laut gehört werden könne .
Dann verging einige Zeit , beinahe eine Viertelstunde .
Nachher erschien der Baron am Fenster .
" Komme ! " flüsterte er herab .
" Ist_es gelungen ? "
" Ja , vortrefflich . "
Er half ihr hinein .
Sie bemerkte jenen Geruch , welcher eine Folge des Chloroforms ist .
Er zog seine Blendlaterne heraus und ließ deren Schein auf das Bett fallen .
Der Zipfel des Betttuches war heraufgeschlagen und bedeckte das Gesicht des Fex .
Dieser war betäubt .
" Nun wollen wir suchen .
Glücklicher Weise ist mir das ganze Möblement bekannt . "
Die Durchsuchung begann mit den Kleidern des Fex .
Da fand sich ein recht gefülltes Portemonnaie .
Der Baron steckte den Inhalt desselben zu sich , das Portemonnaie aber wieder in die Tasche des Bestohlenen zurück .
Nun begaben sie sich in die Wohnstube und traten sofort an den wohlbekannten Schreibtisch .
Der Schlüssel steckte .
" Wie dumm der Kerl ist ! " flüsterte der Baron .
" Als ob es keine Diebe gäbe !
Ich denke mir , daß er die Papiere hier aufbewahrt haben wird , und werde wohl nicht lange zu suchen brauchen . "
Er hatte sich nicht geirrt .
Er fand auch das geheime Fach , in welchem der Fex sein Geld aufbewahrt hatte , unverschlossen .
Drin lag eine Brieftasche .
Als er sie öffnete und den Inhalt erblickte , leuchtete sein Blick triumphierend auf .
" Sie sind_es , die Dokumente , alle , alle ! " sagte er , ein Papier nach dem anderen betrachtend .
" Die Fünfzigtausend sind verdient . "
Er steckte die Brieftasche ein und dazu eine bedeutende Summe , welche daneben lag .
" Hier sind wir fertig , " meinte er dann .
" Nun nach oben zu der Ubertinka . "
" Das wird uns bedeutend schwieriger werden . "
" Pah ! Wir haben ja Übung . "
" Auch durch das Fenster ? "
" Nein .
Wir brauchten dazu eine Leiter . "
" Also durch die Vorsaaltür !
Hast Du denn einen passenden Dietrich mit ? "
" Versteht sich .
Nichts ist leichter zu öffnen als ein Vorsaal .
Das weißt Du ja so gut wie ich . "
" Wenn aber eine Sicherheitskette vorhanden ist , was dann ? "
" Die wird einfach abgeschraubt .
Komme ! "
Sie schlichen sich leise nach der ersten Etage .
Dort angelangt , zog der Baron seine Nachschlüssel hervor .
Valeska mußte leuchten , und er versuchte , zu öffnen .
Es gelang ihm über alles Erwarten schnell .
Eine Sicherheitskette war nicht vorhanden .
Sie huschten hinein und klinkten die Tür hinter sich leise ein .
" Halb gewonnen ! raunte der Baron seiner Gefährtin zu .
Komme nach rechts ! "
Er zog sie nach der Tür , hinter welcher seiner Vermutung nach die Zimmer der Sängerin liegen mußten .
Diese Tür war nicht verschlossen .
Sie wurde ohne Geräusch geöffnet und wieder zugemacht .
Die Beiden befanden sich in Leni's kleinem Salon .
Der Baron ließ einen Blitz seiner Laterne leuchten .
Er sah , daß die weiter führende Nebentür zu war .
Darum konnte er sich der Laterne mit mehr Sicherheit bedienen .
Er beleuchtete das Zimmer .
Auf einem Pfeilertischchen stand ein Kästchen .
Es war mit einem stark vergoldeten Griff versehen , und der kleine , sonderbar geformte Schlüssel steckte an .
" Sollte dies die Diamantenchatulle sein ? " fragte er .
" Laß sehen . "
Er öffnete das Kästchen .
Fast wäre ihm ein Schrei des Entzückens entfahren , denn die köstlichsten Steine blitzten ihm in herrlichster Fassung entgegen .
" Gefunden , gefunden ! " sagte er .
" Leichter konnte es uns nicht gemacht werden ! "
Seine Hände zitterten vor Aufregung .
Die Tänzerin riß , noch mehr entzückt als er , ein kostbares Armband an sich , ließ es im Lichte der Laterne funkeln und sagte beinahe laut :
" Das wird mein , Egon , mein , mein !
Nicht ? "
" Ja doch , ja !
Aber Schrei doch nicht so !
Wir haben genug .
Das ist ein Raub , wie wir noch keinen gehabt haben .
Wollen uns beeilen , ihn in Sicherheit zu bringen .
Komme schnell ! "
" Halt , die Schatulle trage ich ! "
Sie riß das Kästchen an sich .
Er ließ es zu , da er seine Hände anderweit brauchte .
Nun begaben sie sich auf demselben Wege , den sie gekommen waren , wieder nach der unteren Wohnung .
Dabei ließen sie oben die Vorsaaltür offen .
Sie mit dem Dietrich von außen zu verschließen , hätte vielleicht Lärm verursachen können .
Und jetzt war es ja ganz gleich , ob diese Tür offen gelassen wurde oder nicht .
Auch unten verschlossen sie die nach dem Flur führende Tür nicht wieder .
Sie wollten sich keinen Augenblick länger als nötig hier aufhalten .
Sie schlüpften durch die Schlafstube des Fex und stiegen in den Hof .
Nach kurzer Zeit befanden sie sich wieder in der Wohnung des Krickelanton .
" Das wäre gelungen , gelungen ! " jauchzte der Baron .
" Leise , leise ! " warnte die Tänzerin .
" Pah .
Wer soll uns hören ?
Der Kerl schläft ja fester wie eine Ratte .
Laß uns das Geld zählen und die Diamanten betrachten ! "
Es waren an die tausend Gulden , welche sie dem Fex gestohlen hatten .
Die Schmuckgegenstände der Leni repräsentierten ein Vermögen .
Die beiden Diebe befanden sich in einem wahren Freudentaumel .
Valeska besonders war wie betrunken .
" Das Armband gibst Du mir gleich jetzt , " bat sie .
" Gern würde ich es tun ; aber es geht nicht . "
" Weil wir vorsichtig sein müssen .
Euch Weibern ist nie zu trauen , besonders wenn es sich um Diamanten handelt . "
" Aber mir doch ! "
" Auch nicht .
Du könntest leicht einmal auf den dummen Gedanken kommen , das Armband anzulegen , und wenn es auch nur von Deiner Zofe zufällig gesehen würde , wäre Alles verraten ! "
" Auch diese bekommt es nicht zu sehen ! "
" Wenn auch !
Die Steine müssen ausgebrochen werden und eine neue Fassung erhalten .
Und selbst dann darf man sie hier in Wien nicht tragen .
Du sollst das Armband haben , aber nicht heute . "
" Und wer hebt die Diamanten auf ? "
" Ich . "
" Warum nicht ich ? "
Sie war fast zornig ; das sah er ihr an .
" Valeska , mache keine Dummheit ! " sagte er .
" Wir haben so lange gute Freundschaft und Compagnie gehalten , daß es albern wäre , uns heute zu veruneinigen .
Ich bin es stets gewesen , bei dem die Beute aufbewahrt worden ist .
Warum soll es dieses Mal anders sein ? "
" Weil Du die Diamanten ohne mich verkaufen könntest . "
" Es ist doch wahr !
Wenn es sich um Edelsteine handelt , so werdet Ihr Weiber alle schwach ! "
" Schwach ? " meinte sie trotzig .
" Das sollst Du mir nicht sagen .
Behalte sie ! "
Sie wendete sich von ihm ab .
Er aber tat , als ob gar nichts vorgefallen wäre , und begab sich nach dem Schlafzimmer des Sängers .
Dieser lag noch immer ohne alle Besinnung da .
" Er wird erst morgen früh aufwachen , " sagte er dann , zurückkehrend .
" Wir sind hier fertig .
Laß uns gehen ! "
Sie zogen ihre Überkleider an , löschten des Licht aus und verließen die Wohnung .
" Sollten wir nicht zuschließen ? " fragte die Tänzerin .
" Nein .
Dann müßten wir ja die Schlüssel zu uns nehmen und Anton könnte nicht heraus , wenn er erwacht . "
" Aber die Haustür müssen wir zuschließen . "
" Auch nicht .
Ich trage , wenn ich sie geöffnet habe , den Schlüssel wieder hinein .
Wir sind nicht berechtigt , fremde Schlüssel mitzunehmen .
Es könnte uns das leicht Unannehmlichkeiten bereiten . "
Sie fügte sich .
Als sie dann das Haus verließen , sagte sie :
" Tue mir wenigstens den Gefallen und laß mich die Schatulle tragen ! "
" Sonderbares Mädchen !
Nun , da sie das Armband nicht sogleich bekommt , will sie es wenigstens tragen .
Ihr Frauen seid wirklich ganz und gar unberechenbar ! "
" Auch nicht mehr als Ihr .
Am unberechenbarsten aber sind diese Diaman - - - "
" Pst ! Still ! " raunte er ihr erschrocken zu .
Valeska hatte nämlich , da die Straße völlig unbelebt war , nicht ganz leise gesprochen .
Sie wollten eben um die Ecke derselben biegen ; da kamen zwei Männer von der anderen Seite .
Die vier Personen stießen beinahe zusammen .
Die beiden ihnen Begegnenden waren der Graf von Senftenberg und der Sepp .
Der Erstere wollte den Letzteren nach Hause begleiten .
Sie kamen aus dem Casino .
Grad an dieser Ecke brannte eine Gasflamme .
Nur einen einzigen Moment hatten die beiden Letztgenannten den Baron und die Sängerin erblickt .
Der Erstere hatte vorsichtiger Weise den Rockkragen emporgeschlagen und den Hut tief ins Gesicht gezogen .
Aber dennoch rief der alte Sepp :
" Baron , Sie !
Woher kommen Sie noch so spät ? "
Aber der Genannte schritt mit seiner Begleiterin eiligst weiter , ohne auf diese Anrede zu achten .
" Sapperment ! " meinte der Alte .
" Er war_es doch ! "
" Welcher Baron ? " fragte der Graf .
" Von Stubbenau .
Meinen Sie nicht ? "
" Auch mir schien es so .
Seine Gestalt war es .
Aber ich denke , daß er Ihnen geantwortet hätte , wenn er es gewesen wäre . "
" Hm ! " brummte der Alte , indem er sich den Bart bedenklich strich und den beiden Dahinschreitenden nachblickte .
" Er könnte dreierlei Gründe haben , sich nicht zu erkennen zu geben . "
" Dreierlei ?
Wie Sie das gleich so genau wissen !
Welche Gründe wären das ? "
" Erstens weil Sie bei mir sind .
Er ist doch mit Ihnen zerfallen ; also muß es ihm unlieb sein , von mir angesprochen zu werden . "
" Mag sein . "
" Zweitens könnte er von irgend einem Streiche kommen und nicht beabsichtigen , erkannt zu werden .
Ich traue ihm nicht . "
" Ich noch viel weniger . "
" Und Drittens könnte es sich um ein galantes Abenteuer handeln . "
" Meinen Sie ?
Warum denken Sie das ? "
" Die Beiden sprachen mit einander .
Haben Sie die letzten Worte gehört ? "
" Ja .
- Sprache der Andere nicht von Diamanten ? "
" Ja , aber es war wohl kein > Der Andere < . "
" Sie sprechen in Rätseln . "
" Es kommt mir viel eher vor , daß es eine > Die Andere < gewesen ist . "
" Ah !
Ein Frauenzimmer ? "
" Ja .
Ich lasse mich fressen , wenn das nicht eine Frauenstimme war . "
" Ich habe freilich nicht auf diesen Umstand geachtet , besinne mich aber doch , daß es eine sehr hohe Stimmlage war . "
" Ja , Diskant . "
" Es gibt auch Männer , deren Stimme sehr hoch liegt . "
" Aber es klingt dennoch männlich .
Ich habe es ganz deutlich gesehen , daß diese Person einen Zopf hatte , ein Schwalbennest auf dem Hinterkopf . "
" Da haben Sie sehr scharfe Augen . "
" Die habe ich allerdings , trotz meines Alters .
Und die Gestalt !
Das war eine verkappte Frau oder ein Mädchen . "
" Nun , wenn Sie Recht hätten , so wäre es doch nichts Auffälliges , gerade jetzt zur Zeit der Karnevalsscherze . "
" Das ist richtig .
Aber weil er keine Antwort gab und so eilig davon stieg , scheint mir die Sache nicht in Ordnung zu sein .
Doch , lassen wir sie laufen ; sie gehen uns ja nichts an ! "
Sie bogen um die Ecke und gingen weiter , eine kurze Strecke wortlos ; dann sagte der Graf , indem er den Schritt einzog :
" Sonderbar !
Da Sie von dem Barone sprechen , kommt mir ein Gedanke .
Ich habe heute nämlich ein Gespräch belauscht , ohne aber den einen Sprechenden sehen zu können .
Seine Stimme klang mir bekannt , doch gab es an dem betreffenden Orte eine so eigene Resonanz , daß die Töne undeutlich wurden .
Jetzt nun möchte ich behaupten , daß der Baron es gewesen sei . "
" So .
Wann war das ? "
" Es kann wohl gegen drei Uhr gewesen sein . "
" Ah , Sapperment !
Wo ? "
" Im Augarten . "
" Das stimmt , stimmt . "
" Wieso ?
Was stimmt ? "
" Der Baron ist im Augarten gewesen . "
" Wirklich ? Woher wissen Sie das ? "
" Er hat es mir selbst gesagt . "
" So !
Dann ist er es nicht gewesen , den ich meine , denn da hätte er es Ihnen nicht eingestanden , dort gewesen zu sein . "
" Eingestanden ?
Er konnte ja gar nicht anders .
Ich traf ihn ja in der Kaiser-Josef-Straße und mußte also sehen , daß er aus dem Augarten kam .
Ich hatte meine Leni und ihre Wirtin dorthin begleitet . "
" Diese traf ich dann .
Ah !
Also ist er es gewesen , er ! "
" Ja .
Aber Sie sagen das in einem so eigentümlichen Tone !
Ist_es etwas Besonderes ? "
" Ja .
Es handelt sich um ein Verbrechen . "
" Donnerwetter ! "
" Ja , um einen Einbruch .
Es sollen Papiere gestohlen werden . "
Da fragte der Sepp sehr rasch : " Handelt es sich etwa um eine Erbschaft ? "
" Ja .
Wie aber kommen Sie auf diese Frage ? "
" Weil ich weiß , daß der Baron so Etwas vor hat . "
" Woher wissen Sie es ? "
" Hm !
Ich habe den Kerl schon längst beobachtet und warte längst auf die Gelegenheit , ihm auf die Hände klopfen zu können . "
" Sonderbares Zusammentreffen !
Es muß sich um bayrische Verhältnisse oder Personen handeln ; daher ist es wohl möglich , daß Sie zufälliger Weiß ? - - doch nein , wie sollten Sie mit einem Fex - - - "
" Fex ! " rief der Alte .
" Was ist mit ihm ? "
" Es handelt sich um eine Person , welche nicht anders als Fex genannt wurde . "
" Himmelsakkerment !
Jetzt haben wir den Sack offen .
Was will man mit ihm ? "
" Ihm gewisse Papiere stehlen , die er immer bei sich trägt .
Die Abschriften davon liegen bei gewissen Akten . "
" Das stimmt , das stimmt .
Graf , wir sind da im Begriffe , einem Verbrechen auf die Spur zu kommen , welches mich mehr angeht als Sie denken . "
" Sie ?
Wieso , Herr Hauptmann ? "
" Der Fex ist ein sehr guter Freund oder vielmehr ein Schützling von mir . "
" Wirklich ?
So freut es mich von ganzem Herzen , Ihnen eine so wichtige Mitteilung machen zu können . "
" Er befindet sich sogar jetzt hier in Wien und wohnt in dem Logis , welches der Criquolini bisher inne hatte . "
" Also unter Signora Ubertinka ? "
Sie standen noch immer auf derselben Stelle , an welcher sie diese Unterredung begonnen hatten .
Das Gespräch wurde sehr lebhaft geführt .
Fragen und Antworten folgten sich in aller Eile .
" Wissen Sie , wohin der Criquolini gezogen ist ? " fragte der Graf mit Spannung .
" Ja .
In die Circusgasse , in welcher wir uns eben jetzt befinden . "
" Alle Teufel !
So ist er schon geschehen ! "
" Wer ? "
" Der Einbruch ! "
" Nicht möglich ! "
" Ja .
Haben Sie nicht gesehen , daß der Begleiter oder die Begleiterin des Barons Etwas in der Hand trug ? "
" Ein Kästchen . "
" Bewahrt Ihr Freund , den Sie Fex nennen , etwa die betreffenden Papiere in einem solchen Kästchen auf ? "
" Nein .
Er hat gar keine solche Schatulle . "
" Dann fühle ich mich in Etwas beruhigt , aber doch nicht ganz und vollständig .
Wir sind diesen ganzen Abend beisammen gewesen und haben uns so gut unterhalten , daß ich gar nicht an Anderes gedacht habe .
Wäre mir das belauschte Gespräch eingefallen , so hätte ich es vielleicht Ihnen gegenüber erwähnt .
Und es wäre noch Zeit gewesen , die Tat zu verhüten . "
" Hoffentlich ist sie noch gar nicht geschehen ! "
" Das sollte mich freuen .
Der Einbruch soll nämlich von der Wohnung eines Sängers aus stattfinden . "
" Das wäre Criquolini ? "
" Ja .
Derjenige , welcher diesen Plan entwickelte , nannte einen Sänger seinen Freund , welcher gegen den Fex so wohnt , daß die Höhe der beiden betreffenden Häuser an einander stoßen und man also leicht aus dem einen Hause in das andere kommen kann . "
" Alle Wetter !
Das könnte auch stimmen ! "
" Der Sänger soll so betrunken gemacht werden , daß er den Verstand verliert .
Dann kann der Einbrecher von seiner Wohnung aus ungehindert operieren . "
" Ist_es so , ist_es so ?
Dann schnell , Graf , wollen wir nachschauen .
Der Criquolini , dieser Sänger , wohnt hier in der Straße , aus welcher zwei verdächtige Kerls kommen , deren einer höchst wahrscheinlich der Baron von Stubbenau ist .
Das ist freilich verdächtig .
Der Baron wollte mich dem Sänger vorstellen .
Er hat mir seine neue Wohnung genannt .
Ich weiß die Nummer ganz genau .
Lassen Sie uns nachsehen . "
Sie eilten die Straße hinab , bis sie an die betreffende Hausnummer gelangten .
Da blieb der Alte stehen , Maß die Länge der Gasse und den Punkt derselben , den das Haus einnahm , mit dem Auge ab und sagte : " Es ist mir wahrscheinlich , daß der Hof der Frau Salzmann mit diesem Hause und dessen Hof zusammenstößt .
Ich habe große Lust , Lärm zu machen ! "
" Vielleicht unnötiger Weise .
Die Bewohner schlafen alle , denn sämtliche Fenster sind dunkel .
Wo wohnt Criquolini ? "
" Erste Etage links .
Wenn man nur einmal - - ah , es ist ja offen ! "
Er hatte , während er sprach , die Hand an den Drücker der Haustür gelegt .
Dieser gab nach , und die Tür ging auf .
Beide waren über diesen Umstand hoch erfreut .
" Prächtig ! " meinte der Sepp .
" Kein Mensch konnte erwarten , daß die Tür unverschlossen sei .
Was meinen Sie ?
Gehen wir hinein ? "
" Natürlich !
Wir müssen unbedingt nachsehen , was geschehen ist . "
Sie traten in den Flur und machten hinter sich die Türe wieder zu .
Sepp zog Zündhölzer hervor und brannte einige derselben an , um sich besser orientieren zu können .
Er sah die beiden Türen , welche rechts und links in die betreffenden Wohnungen führten , und klinkte an der letzteren .
Sie ging auf , und er blickte in einen dunklen Raum .
" Diese Wohnung ist offen , " flüsterte er .
" Es riecht nach Wein und Tabak .
Wir befinden uns wohl an der richtigen Stelle .
Treten wir ein ! "
Sie gingen hinein und machten natürlich auch diese Tür hinter sich zu .
Beim Scheine eines Hölzchens sahen sie die Lampe auf dem Tische stehen .
Der Sepp brannte sie an , und nun blickten sie sich in dem Logis um .
Die zur Schlafstube führende Tür stand offen .
Ein tiefes , stöhnendes Schnarchen ließ sich hören .
- Sie gingen hinaus und leuchteten den Schläfer an .
" Criquolini ! " sagte der Graf .
" Jetzt ist es sicher , daß meine Ahnung richtig war .
Er ist der Sänger , von dessen Wohnung aus die Tat unternommen werden sollte .
Beeilen wir uns , uns Gewißheit zu verschaffen ! "
" Wecken wir ihn ! "
Sie riefen den Sänger beim Namen , doch vergebens .
Sepp faßte ihn am Arme und rüttelte ihn , dieses hatte aber nur den Erfolg , daß Anton ein tiefes Stöhnen hören ließ .
" Er ist sinnlos betrunken , " sagte der Graf .
" Lassen wir ihn .
Er kann uns nichts nützen .
Wir müssen in den Hof und von da aus in den anderen hinüber . "
" So sind wir gezwungen , hier zum Fenster hinaus zu steigen . "
" Vielleicht nicht .
Es steht zu erwarten , daß die Diebe auch die Hoftüre offen gelassen haben .
Übrigens habe ich einen Schlüssel auf dem Tische liegen gesehen , wahrscheinlich ist_es der Hausschlüssel , welcher auch die Hintertür schließen wird . "
Auf dem Nachttische stand ein Leuchter mit einer Kerze .
Sepp nahm die Letztere an sich , um nötigenfalls ein Licht zu haben .
Dann begaben sie sich hinaus in den Hof und stiegen über die Mauer desselben in denjenigen des anstoßenden Grundstückes .
" Wir sind hier richtig , " meinte der Alte , nachdem er einen forschenden Blick um sich geworfen hatte .
Das ist wirklich das Haus der Frau Salzmann .
Und , schauen Sie , da steht das Fenster offen .
Wir müssen hinein . "
Er trat an das Fenster heran und rief einige Male hinein , doch ohne eine Antwort zu erhalten .
" Da drin wohnt der Fex , " sagte der Sepp .
" Er antwortet nicht .
Entweder ist er gar nicht daheim oder es ist ihm Etwas geschehen . "
" Um Gottes Willen !
Man wird ihn doch nicht gar ermordet haben ! "
" Auch mir ist es Angst . "
Sie stiegen durch das Fenster ein und lauschten .
Es war nichts zu hören , auch nicht das Geräusch eines leisen Atmens .
Aber der Geruch des Chloroforms war deutlich vernehmbar .
" Riechen Sie Etwas ? " fragte der Graf .
" Ja ; es ist Etwas , was ich nicht kenne . "
" Aber ich kenne es .
So riecht nur Chloroform .
Man hat ihn wohl betäubt .
Brennen Sie doch schnell die Kerze an ! "
Das geschah , und nun sahen sie den Fex regungslos im Bette liegen .
Sie untersuchten ihn und fanden zu ihrer Beruhigung weder eine Wunde noch sonst ein Zeichen , daß irgend eine Gewalttätigkeit mit ihm vorgenommen worden sei .
Das Herz bewegte sich .
" Gott sei Dank ! " sagte der Sepp tief aufatmend .
" Er lebt .
Er ist nur betäubt worden .
Wollen schauen , ob wir ihn aufwecken können . "
Diese Bemühung war vergebens .
Er erwachte nicht .
Aber als der Alte ihn einige Male beim Namen rief , antwortete er wie im Traume , indem er unverständliche Laute ausstieß .
" Lassen wir ihn , " sagte der Graf .
" Wenn die Narkose vorüber ist , erwacht er ganz von selbst .
Sehen wir lieber nach , ob wir Spuren des Einbruches bemerken . "
Sie traten in das Wohnzimmer und brannten die auf dem Tische stehende Petroleumlampe an .
Es war keine Unordnung in der Wohnung zu erkennen .
Der Schlüssel des Schreibtisches steckte .
Sie zogen den Kasten auf und untersuchten auch die übrigen Fächer .
Auch hier war keine Spur von Unordnung zu bemerken .
Sie wußten nicht , was sich in den Behältnissen befunden hatte , und konnten also auch nicht sagen , ob Etwas fehle oder nicht .
Da kam dem Sepp der Gedanke , die Kleidertaschen des Fex zu untersuchen .
Sie fanden in denselben nicht Papiere wie diejenigen , auf welche der Dieb es abgesehen hatte .
Das Geldtäschchen , welches in der Hose steckte , war leer .
" Ah , " meinte der Sepp , " das ist ausgeräumt worden .
Der Fex steckt kein leeres Portemonnaie ein .
Das ist gewiß . "
" Die Hauptsache ist , zu erfahren , ob die Diebe die betreffenden Papiere gefunden haben . "
" Das können wir nur von Dem da erfahren .
Und weil er bewußtlos ist , müssen wir also warten , bis er wieder zu sich kommt . "
" Wäre es nicht geraten , die Wirtin zu wecken ? "
" Ja , das müssen wir tun .
Gehen wir hinauf ! "
Sie fanden zu ihrer Verwunderung die aus dem Vorzimmer nach dem Flur führende Tür unverschlossen ; geradezu betroffen aber fühlten sie sich , als sie die zur Wohnung der Wirtin führende Vorsaaltür auch offen stehen sahen .
- " Da ist auch hier Etwas nicht richtig , " sagte der Sepp .
" Kein Mensch läßt des Nachts die Tür offen .
Das kommt mir verdächtig vor . "
" Mir auch .
Sollten sie auch hier oben gewesen sein ? "
" Das ist möglich und sogar wahrscheinlich .
Wir wollen klingeln . "
Sie hatten natürlich die Lampe mit heraufgenommen .
Als die Glocke ertönte , regte es sich in verschiedenen Zimmern .
Mitten in der Nacht Jemand an der Vorsaaltür , das war natürlich etwas ganz Ungewöhnliches .
Nach wenigen Augenblicken erschien das Dienstmädchen , welches beim Anblicke zweier fremder Männer , die sich nicht vor der Tür , sondern hier im Vorsaale befanden , vor Schreck laut aufschrie .
" Fürchten Sie sich nicht , " sagte der Graf .
" Wir kommen in guter Absicht .
Ihre Vorsaaltür stand offen .
Haben Sie dieselbe vor dem Schlafengehen nicht verschlossen ? "
" Ich habe sie verschlossen ; das weiß ich gewiß . "
" So ist sie von Personen geöffnet worden , welche kein Recht dazu haben .
Wecken Sie Frau Salzmann .
Wir haben mit ihr zu reden . "
" Ich komme gleich ! " ertönte es hinter einer nahen Tür .
Das war die Stimme der Wirtin , welche die Worte gehört hatte .
Sie kam nach kurzer Zeit heraus , voller Besorgnis , was dieser späte Besuch zu bedeuten habe .
" Sie , Graf , und Sie , Herr Hauptmann ? " rief sie aus , als sie die Beiden erblickte .
" Gott sei Dank !
Da Sie es sind , haben wir nichts zu befürchten .
Ich dachte fast - - - "
" Sie würden von Räubern überfallen ? " fiel der Graf lächelnd ein .
" Nein , das sind wir nicht .
Aber eine unangenehme Nachricht bringen wir Ihnen doch . "
" Was ist geschehen ?
Wie sind Sie denn in das Haus gekommen ? "
" Wir sind durch das Fenster eingestiegen . "
" Eingestiegen ?
Mein Gott !
Ist_es wahr ? "
" Ja .
Erschrecken Sie nicht !
Sie haben jetzt nichts mehr zu befürchten .
Es sind Diebe in Ihrem Hause gewesen . "
Sie erschrak trotz seiner Warnung .
" Diebe ! " rief sie aus .
" Hilf Himmel !
Sind sie etwa noch hier ? "
" Nein , sie sind fort .
Wir haben es ganz zufälliger Weise entdeckt und sind durch dasselbe Fenster wie diese eingestiegen , um Sie zu wecken . "
" Wo sind sie denn gewesen ?
Hier bei mir ? "
" Zunächst unten im Parterre bei Ihrem neuen Mietsmanne .
Und da wir hier Ihre Vorsaaltür offen fanden , so steht zu vermuten , daß sie auch bei Ihnen gewesen sind . "
" Die Tür war offen ?
Ich habe mich selbst überzeugt , daß sie verschlossen war . "
" So ist sie mit einem Nachschlüssel geöffnet worden .
Bitte , nachzusehen , ob Ihnen Etwas fehlt ! "
" Gleich , gleich !
Treten Sie doch ein ! "
Sie führte die Beiden in den Salon und entfernte sich , um Nachforschung zu halten .
Sie fand , daß ihr nicht das Mindeste fehle , und brachte , als sie zurückkehrte , die Leni mit .
Diese war natürlich ebenso , wie die Anderen , durch die Klingel aufgeweckt worden .
Sie hatte ein leichtes Negligé übergeworfen und sah in demselben entzückend aus .
Sie war natürlich ebenso erschreckt und betroffen wie die Wirtin .
Sie begrüßte den Sepp , der sie hier noch nicht besucht hatte , und reichte auch dem Grafen die Hand .
Dieser fragte sie :
" Haben auch Sie nachgesehen , ob Ihnen vielleicht Etwas fehlt , mein Fräulein ? "
" Noch nicht .
Ich bin so sehr überrascht , daß ich versäumt habe , es zu tun . "
" So bitte , holen Sie es nach !
Hoffentlich haben Sie etwaige Wertsachen gut aufgehoben . "
" Meine Diamanten befinden sich drin im Wohnzimmer . "
" Doch verschlossen ? "
" Nein .
Das Kästchen steht auf dem Tische . "
" Wie unvorsichtig !
Ein Kästchen also ?
Hm !
Der eine der Kerls trug so Etwas in der Hand .
Beeilen Sie sich !
Sehen Sie augenblicklich nach ! "
Sie begaben sich alle nach Leni's Wohnstube .
Als der Blick der Sängerin dahin fiel , wo das Kästchen gestanden hatte , stieß sie einen Schrei des Schreckens aus .
" Fort , fort ! " rief sie .
" Sie sind verschwunden ! "
" Donnerwetter ! " fluchte der Sepp .
" Wo hast sie denn stehen habt ? "
" Dort , " antwortete sie , mit der Hand nach der betreffenden Stelle deutend .
" Alle tausend Donnerwetter !
Die Halunken soll gleich Derra Deixel holen !
Meiner Leni die Diamanten zu stehlen . "
Er vergaß in seinem Zorne ganz die Rolle , welche er als Hauptmann zu spielen hatte , und fiel in seinen heimatlichen Dialekt zurück .
" Herrgott im Himmel ! " rief die Wirtin .
" Ihr Schmuck ist gestohlen !
Daß so Etwas in meinem Hause geschehen muß .
Wir müssen augenblicklich nach der Polizei schicken ! "
" Halt , nicht so schnell ! " meinte der Sepp .
" Damit hat_es glücklicher Weise noch Zeit . "
" Nein , nein !
Das muß gleich geschehen ! "
" Wartens nur !
Wir kennen ja den Dieb .
Er wird uns nicht entgehen .
Derra Schmuck wird ganz sicher wiederschafft . "
" Wie ?
Sie kennen den Dieb ?
Wer ist_es denn ? "
" Kein Anderer als Derra Herr Baronen von Stubbenau . "
" Der so oft den Sänger Criquolini besuchte ? "
" Ja , ganz derselbige . "
" Der , also der !
Ich habe ihn doch stets für einen bösen Menschen gehalten . "
" Da habens sich nicht täuscht , und er ist - - - "
Er hielt mitten in der Rede inne .
Die Tür war aufgegangen und das Stubenmädchen trat ein .
Sein Blick fiel auf sie .
" Was - was - was - wer ist denn das ! " rief er aus .
Martha war ebenso erstaunt wie er .
" Sepp , Sepp , der Wurzelse ! " sagte sie , vor Verwunderung die Hände zusammenschlagend .
" Die Martha , die Silbermartha ! " antwortete er .
" Wer hat das denken konnte !
Nein , wie mich das gefreut !
Was treibst denn da hier ? "
" In Dienst stehe ich hier bei Derra Frau Salzmann . "
" In Dienst !
Die Silbermartha steht in Dienst !
Das ist rechtschaffen , brav von Dir .
Da muß ich Dir sogleich meine Hand geben . "
Er ergriff ihre Hand und schüttelte dieselbe mit aufrichtiger Herzlichkeit .
Der Graf machte ein sehr erstauntes Gesicht .
Sein Auge ruhte mit dem Ausdrucke der größten Überraschung auf dem Alten .
" Was höre ich da für einen Namen ! " sagte er .
" Sie wurden soeben der Wurzelse genannt ? "
" Ja ! " antwortete der Alte , indem er sich verdrießlich hinter dem Ohr kratzte .
" Da hat das Dirndl nun den ganzen Kram verraten ! "
" Der Wurzelse sind Sie , der Wurzelse ! "
" Kennens denn diesen Namen ? "
" Sehr gut sogar .
Ich habe viel von Ihnen gehört .
Also sind Sie gar nicht Offizier ? "
" Offizier ?
Das fallt keinem Menschen ein !
Jetzt könnt ich nun gleich dem Mond eine Maulschellen geben , daß mein Incognitero zum Deixel ist .
Ich habe den Hauptmann gar so gut spielt , daß es wirklich jammerschade um denselbigen ist . "
" Ah , ich errate ! " nickte der Graf .
" So ?
Was derrathens denn ? "
" Sie befinden sich in irgend einer geheimen Mission hier in Wien .
Nicht wahr ? "
" Wie Meinens ?
In einer geheimen Mission ?
Ist denn Derra Wurzelse ein Kerlen , den man zu so was gebrauchen kann ? "
" Jawohl .
Ich habe genug von Ihnen gehört , um zu wissen , daß Sie der Mann dazu sind . "
" Schön !
Das gefreut mich sehr .
Das ist mir lieb , daß Sie so eine gute Meinungen von mir haben .
Darum hoffe ich auch , daß Sie mich jetzund noch ein kleines Weilchen als Hauptmann gelten lassen .
Ich bin mit Dem , was ich hier zu tun habe , noch nicht ganz fertig . "
Der Graf nickte , gab ihm die Hand und antwortete :
" Das versteht sich ganz von selbst , mein lieber Hauptmann .
Ich werde wohl der Allerletzte sein , der Ihnen irgend welches Hindernis bereiten möchte .
Für mich sind Sie Der , als der Sie mir vorgestellt worden sind .
Und dabei bleibt es so lange , bis Sie selbst eine Änderung herbeiführen werden . "
" Gut !
Das beruhigt mich .
Und auch die Anderen mögen mich einstweilen noch Hauptmann nennen .
Daß ich die Martha hier troffen habe , das ist mir außerordentlich lieb .
Warum bist denn eigentlich von Daheim ausgerissen ? "
" Konnte ich denn anders ? " fragte das Mädchen , an welches diese Frage gerichtet war .
" Ja , hättest gar wohl anders konnte . "
" Nein .
Wenn ich geblieben wäre , hätte ich entweder als die Feindin meines Vaters und Bruders auftreten oder ihre Mitschuldige werden müssen .
Eine andere Wahl wäre mir ja gar nicht geblieben . "
" O doch !
Hättest Dich an mich wenden können .
Da wäre Dir sogleich die Weisung worden , wie Du Dich verhalten solltest .
Du hättest dann nicht in Dienst zu gehen braucht . "
" O , daß ich das than habe , das schadet nix , gar nix .
Meine liebe Frau Salzmann ist so gut mit mir , daß ich es gar nicht fühle , daß ich ein Dienstboten bin . "
" Das ist sehr gut ; aber Du mußt auch daran denken , daß es Personen gibt , denen Du mit Deinem Verschwinden wehe than hast . "
" Solche Leute gibt_es wohl nicht ! "
" Meinst ? Denkst etwan , daß ich nicht mehr ein guter Freund von Dir bin ? "
" Ja Du !
Aber Du bist auch der Einzige . "
" Nein .
Da hast ganz Denjenigen vergessen , der die Hauptperson dabei ist .
Oder solltest Du Dich nicht gern an den Schulmeister erinnern ? "
" An den ?
Gehe weg !
Der hat halte nix mehr von mir wissen wollen . "
" Da kannst Dich irren .
Grad Derjenige ist durch Dein plötzliches Verschwinden am allermeisten troffen worden . "
" Das denkst halte nur ! "
" Nein , sondern ich weiß es genau . "
" Hat er es sagt ? "
" Nein .
Dazu ist er zu stolz .
Er ist ganz still gewesen . "
" Nun , da hasts !
Wir sind in Unfrieden aus nander gegangen . "
" So ?
Wer war denn schuld daran ? "
" Ich selbst .
Ich bin die Stolze und die Hochmütige gewesen , und nun habe ich die Folgen zu tragen .
Mir geschieht mein Recht ! "
" Wanst so sehr in Dich gegangen bist , so kannst noch Mal glücklich werden .
Ich denke , daßt nicht für immer hier in Wien bleiben willst . "
" Ich bleibe hier , " antwortete sie in traurigem Tone .
" In die Heimat kann ich nie zurück . "
" Das darfst nicht meinen .
Du bist brav gewesen und hast Dir niemals nix zu Schulden kommen lassen .
Was die Deinigen than haben , das geht doch Dich nix an ; dafür kannst nicht verantwortlich macht werden .
Und übrigens ist_es auch kein Muß , daßt gerade in die Heimat gehst , Wanst hier nicht bleiben willst .
Man kann auch anderswo glücklich werden .
Davon aber wollen wir jetzt nicht sprechen .
Wir haben noch Anderes zu tun , was für den Augenblick wichtiger ist .
Wir müssen wieder hinuntersehen nach dem Fex , ob er nun die Besinnung wieder erlangt hat . "
" Was ist mit dem Fex ? " fragte die Leni erschrocken .
" Nun , ihm hat eigentlich der Einbruch gegolten .
Bei ihm sind die Diebe einstiegen und haben ihm Chloroform zu riechen geben . "
" Herrgott !
Da müssen wir hinab , schnell , schnell ! "
Sie griff zur Lampe und eilte fort .
Die Anderen folgten .
Die Frauen befanden sich natürlich in großer Aufregung .
Leni vergaß ihre gestohlenen Schmucksachen .
Die Besorgnis um den Freund war in diesem Augenblick größer als die Angst um das ihr geraubte Gut .
Als sie in seine Wohnung kamen , sahen sie ihn auf dem Rande seines Bettes sitzen .
Er hatte sich mühsam angezogen und hielt den Kopf in den beiden Händen .
Er sah verwundert auf .
Sein Blick war ganz verstört .
" Sepp , Du ! " sagte er .
" Was machst in Derra Nacht hier in dem fremden Haus ? "
" Dich will ich besuchen , " antwortete der Alte .
" Du hast eine sonderbare Zeit gewählt . "
" O , es hat noch Andere geben , die trotz der ungelegenen Zeit bei Dir gewesen sind . "
" Bei mir ?
Wer soll das sein ? "
" So hast noch nix bemerkt ? "
" Gar nix .
Was soll ich bemerkt haben ?
Ich bin aus dem Schlaf erwacht .
Mein Kopf ist mir noch schwerer als ein Zentner , und es ist mir so übel , als ob ich sterben sollt .
Da bin ich aufstanden und habe mich ankleidet .
Ich wollt in Derra Stuben umhergehen , aber die Glieder sind mir wie zerschlagen .
Fast möchte ich denken , daß Etwas mit mir geschehen ist . "
" Da hast freilich ganz den richtigen Gedanken .
Du bist chloroformiert worden . "
" Chloro - - - "
Er verschluckte vor Verwunderung das Ende des Wortes und blickte fragend zu dem Alten auf .
Sein Kopf war ihm so eingenommen , daß ihm das Denken schwer wurde .
Er sah zwar die anderen Personen , welche mit dem Sepp gekommen waren , aber er hatte sich noch nicht gefragt , was die Anwesenheit derselben zu bedeuten habe .
Jetzt aber begann er zu ahnen , daß Etwas geschehen sein müsse .
Er fügte hinzu : " Chloroformiert ?
Ich ?
Wieso ?
Von wem ? "
" Von denen Dieben , die hier bei Dir einstiegen sind .
Hast denn wirklich ganz und gar nichts davon merkt . "
" Nein , gar nix , " antwortete er , noch immer wie im Traume .
" Diebe sollen hier gewesen sein ? "
" Ja , bestohlen bist worden . "
" Ich - ich - ich bestohlen worden ?
Was könnten Diebe bei mir suchen wollen ? "
" Dein Geld natürlich und wohl auch die Schriften , die Du im Prozesse brauchst .
Hast Du sie hier bei Dir ? "
Der Fex starrte den Sprecher noch einige Augenblicke verständnislos an ; dann aber wurde ihm klar , was dieser meinte .
Er fuhr von dem Rande des Bettes auf und eilte in die Wohnstube .
Dort schloß er den Schreibtisch auf und sah in das betreffende Fach .
" Fort ! " rief er erschrocken .
" Also wirklich ! " sagte der Sepp .
" Was ist es denn , was sie mitgenommen haben ? "
" Mein ganzes Geld und auch die Schriften . "
" Habe_es mir denkt !
Sie haben einen sehr guten Fange gemacht .
Die Schriften , das Geldl und auch Derra Leni ihren Schmuck ! "
" Aber , um Gotteswillen , Sepp , sage mir , wie das geschehen ist ! "
Auf diese Frage antwortete der Graf .
Er erzählte , was er in jenem Parkhäuschen erlauscht hatte , und wie dann Alles nach einander gekommen war .
Was er noch nicht wußte , das wurde jetzt ergänzt , so daß am Schlusse seines Berichtes die Zuhörer sich vollständig im Klaren befanden .
Auf den Fex machte die Erzählung den Eindruck , daß er die Folgen des Chloroforms gar nicht mehr verspürte .
Sein Kopf war plötzlich frei geworden und das Gehirn trat wieder in die gewöhnlichen Funktionen .
" Also auf meine Papiere war es abgesehen , " sagte er .
" Und dabei haben sich die Spitzbuben noch außerdem bereichert !
Wir müssen den sogenannten Baron von Stubbenau natürlich sofort verhaften lassen . "
" Davon möchte ich abraten , " meinte der Graf .
" Um Ihres Prozesses Willen .
Es ist besser , dafür zu sorgen , dem Baron von Gulijan beweisen zu können , daß er der Anstifter des Einbruches sei .
Wir dürfen also dem Diebe nichts in den Weg legen , bis er die Papiere dem Baron übergeben und dafür das Geld empfangen hat . "
" Inzwischen aber kann Manches passieren , was außer unserer Berechnung liegt ! "
" O , Ihre Papiere sind Ihnen sicher und gewiß .
Ebenso bin ich überzeugt , daß der Schmuck und das geraubte Geld unverloren ist .
Wir werden die Sache allerdings sofort anzeigen , aber von einer Verhaftung sehen wir einstweilen ab .
Es genügt , wenn wir den Dieb bis früh beobachten lassen , so , daß er nichts von dem Raube zu veräußern vermag . "
Diese Ansicht erhielt die Zustimmung der Anderen , und nach einigem Hin- und Herreden wurde beschlossen , daß der Graf , der Sepp und der Fex nach der Polizei gehen sollten , um die " Aber hier muß Alles bleiben , wie es ist , " meinte der Graf .
" Die Polizei hat natürlich aufzunehmen , in welcher Weise der Einbruch ausgeführt worden ist . "
Eigentlich war die Wirtin mit der Entfernung der drei Männer nicht einverstanden .
Sie fürchtete sich .
Erst als sie erfuhr , daß in kurzer Zeit die Polizei hier sein werde , gab sie sich zufrieden .
Nachdem Leni den Zusammenhäng von Allem erfahren hatte , befand sie sich nicht mehr in Sorge um ihren Schmuck ; sie war überzeugt , daß sie denselben wieder zurückerhalten werde .
Die Drei begaben sich nach der nächsten Polizeistation .
Als der Wachtabende dort erfuhr , um was es sich handele , hielt er sich nicht für befugt , die Verantwortung allein auf sich zu nehmen .
Er telegraphierte der Polizeidirektion am Schottenring , und es dauerte auch wirklich nur wenige Minuten , bis ein Oberbeamter angefahren kam , der sich Alles erzählen ließ .
Sein Gesicht wurde desto gespannter , je weiter der Bericht vorschritt .
Er nickte mehrere Male still vor sich hin .
Als die Erzählung beendet war , fragte er den Grafen :
" Also Sie sind wirklich überzeugt , daß jener Baron von Stubbenau der Dieb ist ? "
" Vollständig ! "
" Und daß es aber zwei gewesen sind ? "
" Haben Sie keine Ahnung , wer der Zweite war ? "
" Nein .
Die Gestalt schien mir aber keine männliche zu sein . "
" Hm !
Und von der Wohnung des Sängers aus ist der Einbruch geschehen ?
Ihn hat man so betrunken gemacht , daß er besinnungslos geworden ist ?
Sonderbar !
Es kommt mir da ein Gedanke .
Hat vielleicht einer der Herren von einer Geliebten gehört , welche der Sänger Criquolini hat ? "
" Ja , " antwortete der Sepp .
" Der sogenannte Baron von Stubbenau hat mir mitgeteilt , daß Criquolini eine Tänzerin liebt . "
" Kennen Sie vielleicht den Namen derselben ? "
" Gehört habe ich ihn , mir denselben aber leider nicht gemerkt . "
" War es ein deutscher Namen ? "
" Also ein fremder .
Sie soll doch nicht etwa Valeska heißen ? "
" Valeska !
Ja , ja , so war es , so heißt sie .
Jetzt fällt es mir ein . "
" Ah , meine Ahnung !
Diese Valeska ist nämlich die Geliebte des Herrn von Stubbenau .
Ich kenne diesen Herrn so leidlich .
Er ist meiner besonderen und persönlichen Aufsicht unterstellt , natürlich aber ohne Etwas davon zu ahnen .
Aus diesem Grunde habe ich mich sehr eingehend mit ihm beschäftigt .
Er ist ein falscher Spieler und treibt wohl auch noch Schlimmeres , ohne daß ich ihn aber zu attrappieren vermochte .
Er ist ein ungemein schlauer Kerl und ich habe immer geahnt , daß er die hübsche und zügellose Tänzerin als Lockvogel benutzt .
Sollte etwa gar sie es gewesen sein , welche bei ihm war ? "
Weder der Sepp noch der Graf konnten diese Frage beantworten .
Darum sagte der Polizist :
" Jedenfalls werde ich von Criquolini erfahren , wer bei ihm gewesen ist . "
" Aber bitte , da vorsichtig zu sein ! " sagte der Graf .
" Der Sänger könnte den Dieb darauf aufmerksam machen , daß man sich mit der Sache bereits beschäftigt . "
" O bitte , " lächelte der Beamte .
" Unsereiner weiß das anzufassen .
Haben Sie die Türen bei Criquolini wieder verschlossen ? "
" Nur zugemacht , verschlossen nicht . "
" So kann ich also hinein ? "
" Ja .
Übrigens habe ich den Hausschlüssel noch einstecken .
Ich nahm ihn zu mir , um das Hoftor aufzuschließen , falls dies nötig sei .
Darf ich ihn an Sie abgeben ? "
Er hielt den Schlüssel hin , und der Beamte steckte denselben zu sich , indem er meinte :
" Sie werden die Güte haben , mich nach der Wohnung des Betrunkenen zu begleiten , wenn es auch nicht geraten ist , daß Sie dieselbe betreten .
Falls es sich herausstellt , daß die Tänzerin bei ihm war , werde ich einen Wächter an ihre Wohnung stellen .
Hoffentlich bekommen wir nun endlich einmal Klarheit über diesen Stubbenau .
Wir kennen nämlich seinen eigentlichen Namen noch gar nicht , und alles Forschen nach demselben ist bisher vergeblich gewesen . "
Da griff sich der Graf mit der Hand nach der Stirn , indem er sagte :
" Sein Name !
Ist mir doch , als ob ich denselben gehört hätte ! "
" Wann denn ? "
" Im Laufe seiner Unterredung mit dem Baron von Gulijan . "
" Wie ?
Hat dieser ihn nicht Stubbenau geheißen sondern ihn etwa anders genannt ? "
" Ja , ganz anders . "
" Ah !
Besinnen Sie sich , besinnen Sie sich ja !
Es ist mir von der allergrößten Wichtigkeit , den Namen kennen zu lernen . "
" Warten Sie , warten Sie !
Geben Sie mir Zeit ! "
Während der Graf dies sagte , schritt er nachdenkend im Büro auf und ab .
Dann blieb er stehen und erklärte :
" Es war auch kein deutscher Name , wenn ich mich richtig besinne , sondern ein fremder . "
" Aus welcher Sprache ? "
" Ja , wenn ich dies wüßte !
Es ist mir , als ob es ein arabisches Wort gewesen sei . "
" Hm !
Also kein adeliger Name ? "
" Nein , ein bürgerlicher .
Sadi ist wohl ein arabischer Name ? "
" Ja , das ist er . "
" So ähnlich war es .
Sadi oder Sadek oder ziemlich gleichklingend . "
Da fragte der Polizist mit sicht- und auch hörbarer Hast :
" Ähnlich wie Sadeck ?
Etwa Salek ? "
" Ja , ja , so war es . "
" Salek , Salek !
Ah !
Hat der Baron von Gulijan ihn wirklich so genannt ? "
" Sogar einige Male . "
" Er kennt also diesen Namen !
Welch eine Entdeckung das ist , welch eine wichtige ! "
Er zeigte , daß dieser Name ihn in eine Art von Begeisterung versetzt hatte .
" Ist er auch Ihnen bekannt ? " fragte der Graf .
" Natürlich , natürlich !
Dieser Salek ist ein berüchtigter Verbrecher , nach welchem wir schon lange Zeit vergeblich forschen .
Sie werden noch Wunder hören .
Also jetzt haben wir ihn , jetzt haben wir ihn ! "
Er ging einige Male auf und ab und rieb sich hochvergnügt die Hände .
Dann trat er zu einem kleinen Schränkchen , welches eine Hilfsapotheke enthielt , wie sie an Polizeistationen geboten sind .
Er suchte ein Fläschchen mit Salmiakgeist hervor , welches er zu sich steckte .
Dann ging er in den Nebenraum und kam kurze Zeit später in der Dienstkleidung eines Nachtwächters zurück .
" Kommen Sie , " sagte er .
" Jetzt wollen wir nach der Circusstraße zu Criquolini . "
Sie gingen .
Vor dem Hause angekommen , in welchem die genannte Wohnung lag , bat er seine Begleitung , zu warten .
Er selbst trat ein .
Er gelangte leicht in das Zimmer , in welchem er das kleine Wächterlaternchen anzündete .
Den Schlüssel legte er auf den Tisch , so wie der Graf und der Sepp denselben gefunden hatten .
Als er dann in das Schlafzimmer trat , lag der Sänger schnarchend im Bette .
Der Polizist rief und rüttelte ihn vergebens .
Dann hielt er ihm den Salmiakgeist an die Nase .
Criquolini atmete ihn ein und begann zu gleicher Zeit zu niesen und zu husten .
Er erwachte und riß die Augen auf .
" Was - wa - wa - - " stotterte er .
Weiter kam er aber nicht , denn der Rausch bemächtigte sich seiner sofort wieder .
Der Polizist hielt ihm den Geist wieder an die Nase , und das hatte jetzt die Wirkung , daß der Betrunkene in sitzende Stellung emporfuhr .
Er starrte den Anderen verwundert an und fragte :
" Wer - wer sind Sie denn ? "
" Der Nachtwächter , wie Sie sehen . "
" Was - was - wollen Sie ? "
" Ich habe revidiert und Ihre Wohnung offen gefunden .
Das darf nicht sein . "
" Offen ?
Es war doch zu ! "
" Nein .
Sowohl die Haus- als auch die Stubentür war unverschlossen . "
" So - so - sind sie fort ! "
Er blickte wie suchend um sich .
" Wer denn ? " fragte der Polizist .
" Meine Gäste . "
" Sie haben Gäste und liegen im Bette ! "
" Ja - ja - wissen Sie , der Wein , der Wein ! "
" Ich verstehe !
Sie hatten sich ein kleines Räuschchen angetrunken .
Nicht wahr ? "
" Ja , so ist_es . "
" Da wurden Sie schlafen gelegt , und die Gäste gingen .
Da sie Ihnen den Schlüssel hier lassen mußten , konnten sie nicht verschließen . "
" Ganz so muß es gewesen sein . "
" Das soll aber nicht vorkommen .
Wen hatten Sie denn zu Gaste ? "
" Den Baron von Stubbenau . "
" Und - - - ? "
" Und eine Dame , meine - meine - - ah , das tut doch vielleicht nichts zur Sache . "
" O doch !
Ich muß Sie bitten , mir den Namen der betreffenden Dame zu sagen . "
" Es war die Tänzerin Valeska .
Sie wollen doch nicht etwa wegen dieser kleinen Unregelmäßigkeit " Eigentlich sollte ich wohl ; aber ich will davon absehen , obgleich ich glaube , daß Sie mir nicht ganz die Wahrheit gesagt haben . "
" Nicht ?
Wieso ? "
" Weil Sie gar keine Dame bei sich gehabt haben . "
" Wer behauptet das ? "
" Ich .
Als Ihre Gäste Sie verließen , habe ich nur zwei Herren bemerkt .
Den Einen erkannte ich allerdings als den Herrn Baron von Stubbenau .
Eine Dame war nicht dabei . "
" Gewiß , " lächelte Criquolini verlegen .
" Die Tänzerin hatte Herrenkleidung angelegt , wissen Sie , so eine kleine , augenblickliche Marotte . "
" Ach so !
Das ist etwas Anderes .
Jetzt aber bitte ich , die Türen zu verschließen . "
" O wehe !
Da müßte ich ja aufstehen ! "
" Freilich ! "
" Hm !
Sind Sie hier auf der Straße stationiert ? "
" Da tun Sie mir doch den Gefallen , zuzuschließen und den Schlüssel später abzugeben .
Es soll mir auf ein Trinkgeld nicht ankommen .
Wollen Sie ? "
" Wenn Sie es wünschen , ja . "
" Gut !
Tun Sie es !
Gute Nacht ! "
Er fiel in die Kissen zurück und schnarchte bereits im nächsten Augenblick wie vorher .
Der Beamte aber wußte nun genug .
Er verschloß die Wohnung und begab sich dann mit den drei auf ihn wartenden Herren nach dem Hause der Frau Salzmann , um dort den Tatbestand aufzunehmen .
Später ordnete er sowohl vor die Wohnung Stubbenau's als auch der Tänzerin je einen verkleideten Polizisten .
Diese beiden Männer erhielten die Aufgabe , die zwei Genannten ja nicht aus dem Auge zu lassen .
Ganz ebenso wäre auch Gulijan beobachtet worden , wenn seine Wohnung bekannt gewesen wäre .
Er war aber von Seiten seines Hotelwirtes noch nicht angemeldet , und man konnte die betreffende Meldung noch am Morgen erwarten .
In Beziehung auf ihn war es genug , daß man wußte , er gebe sich für einen Herrn von Wellmer aus .
Und zudem wußte der Graf ja , daß dieser Mann täglich früh von neun bis zehn Uhr auf den Einbrecher warten wolle .
Am anderen Morgen hatte es soeben acht Uhr geschlagen , als es sich in der Nähe des Parkhäuschens zu regen begann .
Es gab da mehrere Spaziergänger , welche scheinbar unbefangen sich in der frischen Morgenluft ergingen .
Wer sie aber schärfer beobachtet hätte , dem wäre es sicher nicht entgangen , daß sie die Umgebung rekognoszierten und dann hinter Bäumen und Sträuchern verschwanden .
Der Graf von Senftenberg glaubte , seine Schuldigkeit getan zu haben ; er wollte sich mit dieser Angelegenheit , welche nun lediglich Kriminalsache geworden war , persönlich nicht mehr beschäftigen .
Der Sepp aber und der Fex waren entschlossen , sich am Fange der Verbrecher zu beteiligen .
Der Letztere hatte sich mit dem Polizeibeamten , der während der Nacht die Sache in die Hand genommen hatte , in das Häuschen versteckt , ganz so , wie gestern der Graf .
Die Beiden befanden sich draußen in dem dunklen Werkzeugraume und sorgten dafür , daß die Tür für fest verschlossen gelten mußte .
Jetzt hielten sie dieselbe aber noch geöffnet , um fleißig Ausguck halten zu können .
Ungefähr eine Viertelstunde vor Neun sahen sie den Baron Stubbenau kommen .
Sie zogen sich in das Versteck zurück .
Er trat in das Häuschen und tastete an der Tür , um sich zu überzeugen , daß sie zu sei .
Er schien fest zu glauben , daß er sich ganz allein hier befinde .
Zunächst setzte er sich auf die Bank ; doch ließ ihm die Erwartung keine Ruhe .
Er stand sehr bald wieder auf und begann , hin und her zu schreiten .
Nach einer Weile hörten die beiden Lauscher , daß er einen leisen , befriedigenden Ruf ausstieß .
Der Baron von Gulijan schien zu kommen .
Sie vernahmen die Schritte desselben .
Er hatte den Dieb stehen sehen und sagte , als er in das Häuschen trat :
" Sapperment , Salek , Sie sind hier !
Das hatte ich nicht erwartet , daß es so schnell gehen werde . "
" So !
Wissen Sie denn , daß es geglückt ist ? "
" Ja , denn sonst wären Sie nicht hier . "
" Hm !
Sie sind ein scharfsinniger Mann . "
" Pah !
Haben Sie sich überzeugt , daß wir allein sind ? "
" Ja .
Sie haben doch auch Niemanden gesehen ? "
" Nein .
Also , reden Sie !
Wie steht es ? "
" Sehr gut .
Ich habe die Papiere . "
" Prächtig ! Zeigen Sie her ! "
Das klang hastig und erwartungsvoll .
" Halt ! " antwortete Salek .
" So schnell geht das nicht .
Haben Sie auch das Geld mit ? "
" Die volle Hälfte von fünfundzwanzigtausend Gulden ? "
" Natürlich .
Wollen Sie es etwa gleich haben ? "
" Das versteht sich ! "
" Erst muß ich mich überzeugen , ob es auch wirklich die betreffenden Papiere sind . "
" Sie sind es .
Sehen Sie es sich an . "
Man hörte Papier knistern und rauschen .
Sodann erklang Gulijans Stimme : " Ja , sie sind es .
Gott sei Dank !
Ich stecke sie gleich ein . "
" Aber bitte , mein Geld ! "
" Ich zähle es Ihnen hier auf die Bank . "
Die Lauscher hörten , daß er die Summe aufzählte .
Salek steckte sie ein und sagte dann :
" Soweit sind wir fertig .
Nun noch Ihre Unterschrift für die zweite Hälfte des Geldes ! "
" Ist das wirklich nötig ? "
" Ich halte es für sehr überflüssig . "
" Ich aber nicht .
Sie sind gestern auf diesen Punkt eingegangen , und ich forder , daß Sie Ihr Wort nun halten . "
" Und wenn ich mich nun weigere ! "
" So geben Sie die Papiere wieder her ! "
" Hm !
Sie verursachen sich Unbequemlichkeiten .
Sie geben entweder Ihre Unterschrift oder liefern mir die Papiere zurück .
Oder wollen Sie es auf eine Gewalttätigkeit ankommen lassen ?
Ich bin bewaffnet . "
Er schien ein Messer aus der Tasche zu ziehen , denn der Baron von Gulijan rief :
" Sind Sie des Teufels !
Gar ein Dolch ! "
" Wie sie sehen ! "
" Wollen Sie mich etwa ermorden ? "
" Ich bin entschlossen , mir zu meinem Eigentume zu verhelfen .
In welcher Weise ich das tun muß , das kommt auf Ihr Verhalten an . "
" Sie sind ein niederträchtiger Kerl ! "
" O nein .
Ich liebe es nur nicht , mich betrügen zu lassen .
Also , entscheiden Sie sich ! "
Jedenfalls hatte er eine sehr drohende Haltung angenommen , denn Gulijan meinte kleinlaut :
" Was soll ich denn unterschreiben ? "
" Folgendes. Hören Sie ! "
Er las : " Ich , Terzky , Baron von Gulijan , bekenne hiermit , daß der Inhaber dieser Zeilen dem wirklichen Baron Curty von Gulijan , genannt Fex , die unten verzeichneten Papiere auf meine Aufforderung hin gestohlen und mir für fünfzigtausend Gulden verkauft hat .
Die Hälfte dieser Summe hat er sofort erhalten ; die andere Hälfte bezahle ich ihm , wenn ich den bezüglichen Erbschaftsprozeß gewonnen habe , so daß sämtliche Besitztümer der Familie Gulijan in meine Hand übergehen . "
Hierauf folgte das Datum und die Aufzählung der Papiere , welche Salek gestohlen hatte .
" Und das , das soll ich unterschreiben ! " rief der Baron .
" Sie haben es versprochen . "
" Diese Zeilen sind für mich gefährlich . "
" Für mich auch . "
" Können Sie ihnen nicht eine andere Fassung geben ? "
" Nein .
Ich habe sie bereits mild genug gehalten .
Machen wir es kurz .
Wollen Sie , oder wollen Sie nicht ? "
" Ich möchte nicht . "
" Dann heraus mit den Papieren ! "
" Mensch !
Sie sind ja der reine Räuberhauptmann ! "
" Sie sind nichts Besseres ! "
" Es gibt ja hier nicht einmal Tinte ! "
" Da irren Sie sich .
Ich habe nicht nur Feder und Tinte mit , sondern auch Streichhölzer und Siegellack , damit Sie Ihr Wappen drunter setzen können . "
" Hole Sie der Teufel !
Meinen Sie denn , ich schleppe mein Petschaft überall mit in der Welt herum ? "
" Ja .
Sie haben einen Siegelring . "
Darauf wollte Gulijan nicht eingehen .
Salek aber ging nicht von seiner Bedingung ab , und so sah der Erstere sich gezwungen , zu unterzeichnen und auch zu untersiegeln , da er es auf eine regelrechte Rauferei nicht ankommen lassen wollte .
Doch meinte er dann zornig :
" Aber ich verlange , daß Sie mit diesem Revers keinerlei Mißbrauch treiben ! "
" O nein , " antwortete Salek .
" Es liegt ja in meinem eigenen Interesse , daß ich ihn sehr sicher aufbewahre .
Sie können also - - - "
Er wurde unterbrochen , denn Gulijan stieß einen unterdrückten Ruf des Ärgers aus und sagte , indem er hinaus auf den Weg deutete :
" Verdammt !
So werden wir also doch mit einander gesehen und überrascht . "
Salek drehte sich um und erblickte den alten Sepp , welcher langsam und scheinbar tief in Gedanken versunken , auf das Häuschen zugeschritten kam .
" Ah , der ! " sagte der Einbrecher .
" Von dem haben wir nichts zu befürchten . "
" So ?
Kennen Sie ihn ? "
" Ja .
Er ist ein Freund von mir , ein alter , bayrischer Hauptmann .
Ein wenig dumm und ein wenig gut , ein alter , ehrlicher Schafskopf , der ganz zufälliger Weise hier spazieren geht . "
" Wirklich zufällig ? "
" Gewiß .
Übrigens scheint er es auf das Häuschen abgesehen zu haben .
Als wen soll ich Sie vorstellen ? "
" Als Wellmer .
Mein wirklicher Name darf nicht genannt werden . "
" Schön .
Da ist er schon . "
Der Alte hatte das Häuschen erreicht , hielt an und betrachtete es sich wie Einer , welcher soeben aus tiefen Gedanken erwacht .
Dann stieg er langsam die wenigen Stufen herauf .
Salek trat ihm entgegen .
" Erschrecken Sie nicht , lieber Hauptmann , " sagte er .
" Sie haben jedenfalls hier Niemand erwartet . "
Der Sepp fuhr allerdings zurück , als ob er erschrocken sei , lachte aber heiter auf , als er den Sprecher erkannte .
" Sie hier , Baron !
Das ist nun freilich eine frohe Überraschung .
Ich war ganz in Gedanken versunken . "
" Jedenfalls in glückliche ? "
" O nein , sondern im Gegenteile .
Aber wollen Sie mich nicht diesem Herrn vorstellen ? "
" Herr Hauptmann von Brendel , Herr Baron von Wellmer , " stellte Salek sie einander vor .
Die Beiden verbeugten sich , und dann nahm Salek das Thema wieder auf :
" Es waren keine wohltätigen Gedanken ?
Sie haben doch nicht Ärgerlichkeiten gehabt ? "
" Ich selbst nicht , aber eine mir nahestehende Person .
Sie wissen doch bereits , daß ich der Pate der Ubertinka bin ? "
" Ja .
Ich erfuhr es . "
" Meine Pate und Mündel hat heute Nacht einen schweren Verlust gehabt . "
" Was Sie sagen ? "
" Ihre Juwelen sind ihr gestohlen worden . "
" Unmöglich ! "
" Leider ist es nur zu wahr .
Sie wohnt erst seit einem Tage in dem Logis und wird doch schon bestohlen !
Und ein anderer Bekannter von mir ist erst später eingezogen und doch hat man ihm auch bereits die Kasse ganz geleert . "
" Sie sehen mich voller Schreck und Teilnahme , " sagte Salek , indem er ein sehr teilnahmsvolles Gesicht zeigte .
Auch Gulijan sagte einige kondolierende Worte und sprach die Hoffnung aus , daß man die Diebe entdecken werde .
Daran schloß er die Erkundigung : " Handelt es sich denn um zwei verschiedene Diebstähle oder nur um einen einzigen ? "
" Von Diebstahl ist keine Rede , sondern von einem regelrechten Einbruch .
Die Diebe sind aus dem Hofe erst in das Parterre eingestiegen , wo sie die Kasse meines jungen Freundes leerten , und dann waren sie sogar so verwegen , in die Etage zu gehen , wo sie die Diamanten stahlen . "
" Das ist freilich frech !
Hat sich denn nicht eine Spur gefunden ? "
" Allerdings , doch ist sehr fraglich , ob sie zum Ziele führen wird .
Leider handelt es sich nicht um leicht ersetzliche Gegenstände , sondern um wertvolle Papiere , auf welche es von vornherein abgesehen war .
Mein junger Freund Curty , Baron von Gulijan , steht mit einem Verwandten im Prozeß , welchen er nur mit Hilfe derjenigen Papiere gewinnen kann , die ihm nun gestohlen sind . "
" Höchst bedauerlich !
Hoffentlich bekommt er sie wieder . "
" Ich hoffe es auch , zumal wir eben , wie bereits gesagt , eine Spur haben . "
" Wirklich ? Darf man sich nach dieser interessanten Angelegenheit erkundigen ? "
Salek und Gulijan waren natürlich auf das Außerordentlichste gespannt .
Der Letztere war außerdem innerlich ergrimmt über den Ersteren , daß er sich nicht mit den Papieren begnügt , sondern noch Weiteres gestohlen hatte .
Dadurch konnte die Angelegenheit leicht eine unerwartete und gefährliche Wendung erhalten .
" Warum nicht ? " antwortete der Sepp .
" Der Herr Baron von Stubbenau ist mein Freund , und ich bin seiner Teilnahme diese Aufrichtigkeit schuldig .
Setzen wir uns einen Augenblick ! "
Er nahm zwischen ihnen auf der Bank Platz und fuhr dann weiter fort : " Die betreffenden Papiere sind an sich ganz wertlos und haben nur für den genannten Verwandten Wert .
Daraus läßt sich vermuten , daß er die Hand dabei im Spiele hat . "
" Das wäre ja überraschend ! "
" O nein .
Um den Prozeß zu gewinnen , dingt er einen Einbrecher , der ihm die Papiere stehlen muß .
Das ist doch sehr einfach . "
" Aber ein Gulijan ! "
" Kennen Sie den Namen und die Familie ? "
" Ich habe den Namen nennen hören .
Aber bitte , sprechen Sie doch weiter ! "
" Also ich habe diesen Verwandten in Verdacht .
Er soll in letzterer Zeit hier gesehen worden sein . "
" Ah !
Ist_es wahr ? "
" Ja , und zwar soll er mit einem notorischen Einbrecher verkehrt haben , mit einem gewissen Salek , den man bereits seit Langem sucht . "
Die beiden Zuhörer wurden leichenblaß .
Sie hatten sich erst einmal getroffen , gestern hier im Häuschen !
Und das wußte man bereits ?
Dann mußte man ja Gulijan erkannt haben !
Diesem Letzteren wollte es die Kehle zuschnüren .
Er gab sich die größte Mühe , ruhig zu erscheinen und fragte :
" So hat man Beide zusammen gesehen ? "
" Das weiß ich nicht .
Die Polizei liebt es nicht , gesprächiger zu sein als es in ihrem Interesse liegt .
Man hat nun nach diesem Salek geforscht und erfahren , daß er mit einer Tänzerin verkehrt , welche seine Gehilfin ist . "
" Beim Einbrechen ? "
" Unmöglich !
Eine Tänzerin als Einbrecherin ! "
Salek mußte alle seine Selbstbeherrschung aufbieten , um ruhig fragen zu können :
" Kennt man denn bereits den Namen der betreffenden Tänzerin ? "
" Das weiß ich auch nicht .
Ich sagte schon , daß die Polizei nicht übermäßig mitteilsam ist .
Aber erfahren habe ich doch , daß Salek und die Tänzerin es wirklich sind , die den Einbruch ausgeführt haben .
Das Mädchen ist dabei als Herr verkleidet gewesen . "
Die beiden Anderen wurden von ihrem Entsetzen so absorbiert , daß sie gar nicht bemerkten , daß an der Hinteren Seite des Häuschens sich mehrere Männer herbeischlichen und so Posto faßten , daß sie augenblicklich zur Hand sein konnten .
Auch aus weiterer Entfernung huschten verborgen gewesene Polizisten so weit heran , daß sie nun hinter den nächsten Bäumen und Büschen standen .
Der alte Sepp spielte seine Rolle ganz vortrefflich .
Er zeigte eine zwar besorgte , sonst aber sehr unbefangene Miene .
Darum glaubten die Beiden wohl , daß man ihnen auf der Spur sei , aber sie waren noch weit davon entfernt , zu ahnen , daß er sie bereits als die Betreffenden kannte .
Sie wechselten einen schnellen , besorgten Blick mit einander ; dann sagte Gulijan :
" Es freut mich , daß die Nachforschungen bisher schon so weit gediehen sind .
Wann ist denn der Einbruch bemerkt worden ? "
" Sofort nach der Ausführung . "
" Das ist sehr gut .
Und von wem ? "
" Von mir und dem Grafen von Senftenberg .
Die beiden Einbrecher gingen an uns vorüber .
Ich muß sagen , daß der Eine von ihnen eine ganz frappante Ähnlichkeit mit unserem Baron von Stubbenau hatte . "
Der Genannte zuckte zusammen , beherrschte sich aber und meinte lachend :
" Sie erweisen mir da wirklich eine Ehre , auf welche ich nicht sehr stolz sein kann ! "
" Pah ! Sie werden das natürlich nicht übel nehmen .
Ich bin ja nicht schuld an dieser Ähnlichkeit . "
" War sie denn wirklich so bedeutend ? "
" Sie war so groß , daß ich mich täuschen ließ und den Menschen sogar angeredet habe . "
" Antwortete er ? "
" Nein .
Er machte sich schleunigst aus dem Staube . "
" Hätten Sie ihn doch festgehalten ! "
" Aus welchem Grunde ? "
" Nun , weil er eingebrochen hatte . "
" Davon wußte ich noch nichts .
Er trug ein Kästchen , eine kleine Schatulle .
Hätte ich gewußt , daß sich in derselben die geraubten Brillanten meiner Mündel befanden , so wäre er mir nicht entkommen . "
" Wie aber sind Sie dann dennoch zu der Überzeugung gelangt , daß Sie es mit Dieben zu tun gehabt hatten ? "
" Durch eine Gedankencombination .
Graf Senftenberg wußte nämlich , daß ein Einbruch hatte stattfinden sollen . "
" Sind Sie des Teufels ! "
" O nein .
Es ist wirklich so .
Er wußte es . "
" So konnte er ihn verhüten . "
" Das beabsichtigte er natürlich auch ; aber er hatte nicht gedacht , daß die Tat so schnell geschehen werde . "
Gulijan strich sich verlegen den Bart .
Es begann ihm unheimlich zu werden , und es war ein rascher Blick zornigen Vorwurfes , den er auf den Einbrecher warf .
Dann erkundigte er sich :
" Das ist eine höchst sonderbare Geschichte .
Der Graf soll bereits in Voraus von dem Einbruche unterrichtet gewesen sein .
Wie ist das möglich ? "
" Dadurch , daß er zwei Kerls belauscht hat , welche davon gesprochen haben . "
" Alle Teufel !
Wann denn ? "
Er fuhr von der Bank auf .
Die Spitzen seines Schnurrbartes bebten verräterisch .
" Gestern , " antwortete der Sepp gleichmütig .
" Und wo ? "
" Hier im Parke , ich glaube sogar hier , an derselben Stelle , an welcher wir uns befinden . "
" Himmeldonnerwetter ! " fluchte Salek , indem er auch aufsprang .
Sepp blieb sitzen , blickte die beiden höchst verwundert an und fragte :
" Was haben Sie denn ?
Was ist mit Ihnen ? "
" Mit uns ?
Nichts .
Was soll mit uns sein ? "
" Sie tun ja so aufgeregt , förmlich ängstlich ! "
" ängstlich ?
Wir ? " lachte Gulijan gepreßt .
" Was denken Sie da !
Woher sollte für uns die Veranlassung zur Angst kommen !
Wir nehmen sehr regen Anteil an Dem , was Sie erzählen .
Das ist Alles . "
" Ach so !
Ich bin Ihnen herzlich dankbar für diesen Anteil oder , um mich richtiger auszudrücken , für diese Teilnahme .
Ich denke , daß es uns doch gelingen wird , die Kerls zu erwischen . "
" Das wünsche ich Ihnen von ganzem Herzen .
Es ist wirklich ein sehr glücklicher Umstand , daß der Graf dieses Gespräch belauscht hat .
Hoffentlich kennt er die betreffenden Menschen ? "
" Leider , nein .
Er hat so gestanden , daß er nur den Einen sehen konnte .
Das Äußere desselben hat er sich genau gemerkt .
Die Stimme des Anderen ist ihm sehr bekannt vorgekommen , aber er hat ihn , wie gesagt , nicht sehen können . "
" Desto besser wird er gehört haben , was sie sprachen .
Nicht ? "
" Ja , es ist ihm kein Wort entgangen . "
" Sapperment !
Was haben die Kerls denn mit einander ausgemacht ? "
" Den Einbruch natürlich .
Der Eine hat den Anderen dazu beredet und ihm fünfzigtausend Gulden dafür versprochen .
Es handelte sich um die bereits erwähnten Papiere . "
" Haben sie sich denn bei ihren Namen genannt ? "
" Wohl nicht .
Kurz und gut , der Graf hat auf diese Weise erfahren , daß ein Diebstahl stattfinden sollte ; aber er hat nicht geglaubt , annehmen zu müssen , daß derselbe bereits in der nächsten Nacht ausgeführt werde .
Darum hat er die " Das war sehr unüberlegt von ihm ! "
" Freilich .
Aber diese Unterlassungssünde kann vielleicht noch gut gemacht werden , wenn Sie mich dabei unterstützen wollen . "
" Wir ?
Sie unterstützen ?
Wie meinen Sie das ? "
" Die beiden Kerls haben nämlich verabredet , früh zwischen neun und zehn Uhr hier zusammenzutreffen .
Darauf hat sich der Graf glücklicher Weise noch besonnen .
Der Dieb soll die Papiere hierher in dieses Häuschen bringen und der Andere will ihn hier erwarten , um ihn zu bezahlen und einen Revers zu unterschreiben . "
" Teufel noch einmal !
Auch das hat der Graf erlauscht ! " rief der Baron von Gulijan .
" O , noch weit mehr , was aber jetzt nur von nebensächlicher Bedeutung ist .
Ich habe natürlich angenommen , daß diese beiden Menschen wohl schon heute hier zusammentreffen , und bin gekommen , sie der Polizei zu überliefern . "
" Sapperment !
Sie allein ? "
" Meinen Sie , daß ich dazu noch mehrerer Personen bedarf ? "
" Gewiß ! "
" Pah ! Ich bin Offizier ! "
Über das Gesicht des Barons zuckte ein triumphierendes Lächeln ; er zwinkerte Salek heimlich mit den Augen zu und meinte zu Sepp :
" Ich hege natürlich keinen Zweifel an Ihrer persönlichen Tapferkeit , aber ich halte es für meine Pflicht , Sie zu warnen .
Sie haben es höchst wahrscheinlich mit zwei gewalttätigen Menschen zu tun . "
" O , Diebe sind immer feig ! "
" Aber selbst ein sonst wenig mutiger Mann wehrt sich seiner Haut , wenn er ergriffen werden soll ! "
" Nun , das auch zugegeben , so habe ich doch noch nicht gesagt , daß ich beabsichtige , mich mit den Spitzbuben herumzubalgen .
Ich möchte sie belauschen und ihnen nachschleichen , um zu erfahren , wer sie sind .
Dann zeige ich sie an . "
" Ach so !
Das ist freilich weniger gefährlich . "
" Ja , und übrigens freut es mich , Sie hier getroffen zu haben .
Ich bin überzeugt , daß Sie mir nötigenfalls Ihre Hilfe nicht versagen werden . "
" Gewiß nicht .
Nur weiß ich nicht , ob meine Zeit mir erlaubt , länger hier zu bleiben .
Ich muß mit der Bahn fort und darf den Zug nicht versäumen . "
Der Sepp zog seine Uhr heraus , blickte auf dieselbe und antwortete in bittendem Tone :
" Es ist bereits halb Zehn .
Bis zehn Uhr wollten sie sich treffen .
Es ist also nur noch eine kleine halbe Stunde zu warten und so lange Zeit werden Sie wohl übrig haben . "
" Schwerlich , " sagte Gulijan , indem er ein bedenkliches Gesicht machte .
Salek aber mochte denken , daß es besser sei , scheinbar auf die Absicht des alten Hauptmannes einzugehen ; darum sagte er : " Herr Baron , Ihr Zug geht ja erst um Mittag ab .
Sie haben also noch Zeit . "
" Meinen Sie ?
Hm ! "
" Ja .
Freilich scheint der Herr Hauptmann nicht ganz zum Polizisten geboren zu sein .
Hier wird es uns nicht gelingen , die Kerls zu fangen . "
" Warum nicht ? " fragte der Sepp .
" Weil sie uns sehen können .
Sie werden natürlich umkehren , sobald sie uns bemerken . "
" Ja , wenn Sie sich so groß und breit herstellen wie jetzt !
Setzen Sie sich doch ! "
" Auch das ist noch nicht ausreichend .
Wir dürfen gar nicht hier bleiben . "
" Warum denn nicht ? "
" Eben weil sie uns gar nicht sehen sollen .
Wir müssen das Häuschen verlassen und uns draußen hinter die Bäume stellen .
Da verteilen wir uns so , daß sie uns auf keinen Fall entgehen können . "
Der Alte durchschaute Salek's Absicht .
Den Beiden war es natürlich nur darum zu tun , ihm auf gute Weise aus den Augen zu kommen .
Darum antwortete er kopfschüttelnd :
" Nein , ich weiß etwas noch viel Besseres .
Wenn wir uns da draußen hinstellen , können wir sie doch nicht belauschen .
Wir hören gar nicht , was sie reden , und gerade das ist es ja , was ich wissen möchte . "
" Nun , " lachte Salek , " wenn wir hier sitzen bleiben , ist von einem Belauschen auch keine Rede . "
" Sehr richtig .
Aber wer sagt denn , daß wir sitzen bleiben wollen ?
Ich doch nicht ! "
" Wohin wollen Sie denn ? "
" Wissen Sie , wir stecken uns dahin , wo gestern der Graf gesteckt hat .
Da ist Alles zu hören . "
" Wo wäre das ? "
" Da hinein . "
Er deutete auf die Tür .
Das ging den Beiden über die Selbstbeherrschung .
Sie standen offenen Mundes da und starrten ihn an .
" Ja , " lachte er .
" Das Versteck ist ausgezeichnet . "
" Da , da drin ist der Graf gewesen ? " stammelte Salek .
" Ja , " nickte Sepp .
" Es ist doch zu ! "
" O nein .
Der Graf ist so klug gewesen , die Tür von innen zuzuhalten , so daß die Spitzbuben denken mußten , daß sie verschlossen sei . "
" Himmeldonnerwetter ! " fluchte Salek .
" Da Schlag der Teufel drein ! " stieß Gulijan hervor .
" Nicht wahr , das ist prächtig ? " fuhr der Alte fröhlich fort .
" Da können uns die Kerls nicht sehen , wenn sie kommen , und wir hören jedes Wort . "
" Meinetwegen ! " rief der Baron jetzt grob .
" Ich habe keine Lust , mich wegen eines Spitzbuben zu verkriechen .
Machen Sie Ihre Sache allein ab ! " Salek folgte sofort diesem unfreundlichen Beispiele , indem auch er erklärte : " Der Herr Baron hat Recht .
Uns geht diese Sache ja gar nichts an .
Entschuldigen Sie , Herr Hauptmann ! "
Er drehte sich zum Gehen um , aber der Alte trat ihm in den Weg und sagte , noch immer freundlich :
" Wie meinen Sie ?
Die Sache geht Sie nichts an ? "
" So meine ich allerdings . "
" Aber da irren Sie sich gewaltig ! "
" In wiefern ? "
" Es liegt ganz außerordentlich in Ihrem eigenen Interesse , daß die wirklichen Täter entdeckt werden . "
" O bitte !
Unser Interesse hat wohl ganz und gar nichts mit dieser Angelegenheit zu tun ! "
" Ich behaupte das Gegenteil und werde es Ihnen beweisen . "
" So gestehe ich Ihnen , daß ich auf diesen Beweis außerordentlich neugierig bin . "
" Sie sollen ihn sofort haben , indem ich Ihnen , natürlich unter allem Vorbehalte , mitteile , daß der Verdacht auf Sie gefallen ist . "
Das Gesicht Salek's wurde starr und leichenblaß .
" Auf mich ? " stotterte er .
" Jawohl , auf Sie Beide . "
" Was , auch auf mich ? " rief der Baron .
" Sind Sie vielleicht verrückt ? "
" O nein .
Zunächst hat mir der Graf den einen Spitzbuben so genau beschrieben , daß ich mich gar nicht irren kann .
Es passen alle , selbst die kleinsten Angaben , ganz genau auf Sie . "
" Alle Teufel !
Mir das !
Dem Baron von Wellmer !
Ich werde Sie zur Rechenschaft ziehen ! "
" Sehr wohl .
Ich bin bereit , Ihnen Satisfaktion zu geben , falls Sie wirklich Derjenige sind , für den Sie sich ausgeben . "
" Wer sollte ich sonst sein ? "
" Graf Senftenberg behauptet , daß Sie nicht Wellmer , sondern Gulijan heißen . "
" Der weiß den Teufel ! "
Der Baron gab sich den Anschein eines zornigen Stolzes , innerlich aber war ihm keineswegs sehr wohl zu Mute .
" O , er weiß sogar noch viel mehr .
Er hat zum Beispiele gesagt , daß die Stimme des Diebes , den er nicht sehen konnte , die Stimme des Herrn Barons von Stubbenau gewesen sei . "
Der Letztgenannte nahm sich so zusammen , daß er lachend ausrufen konnte : " Der Graf scheint zuweilen an Halluzinationen zu leiden ! "
" Meinen Sie ?
Wie könnte er wohl durch eine Sinnestäuschung erfahren , daß Sie nicht Stubbenau , sondern Salek heißen ? "
Salek fuhr zurück .
" Und daß Sie den Einbruch mit Hilfe der Tänzerin Valeska von der Wohnung des Sängers Criquolini aus verübt haben ? "
Der Beschuldigte stand noch immer sprach- und bewegungslos ; aber die Blässe seines Gesichtes begann zu weichen , es rötete sich und seine Augen funkelten .
Man sah es ihm an , daß er die Überzeugung hegte , entlarvt zu sein , und vor keiner Gewalttätigkeit zurückscheuen werde , um sich der Gefangennahme zu entziehen .
Sepp erkannte das sehr wohl , fuhr aber trotzdem furchtlos fort :
" Sie haben jetzt fünfundzwanzigtausend Gulden und einen Revers einstecken und der Herr Baron von Gulijan trägt die gestohlenen Papiere in der Tasche ! "
Da endlich antwortete Salek :
" Meinen Sie ?
Hm !
Wenn Sie nun Recht hätten ? "
" Das habe ich ! "
" Was dann weiter ? "
" Ich verlange den Raub zurück ! "
" Pah ! Die Komödie mag zu Ende sein .
Ja , ich bin Salek .
Ich bin nicht feig genug , es zu leugnen ; aber Sie sind ein alter , unvorsichtiger Mann , der seine Unachtsamkeit teuer bezahlen wird . "
Er griff , während er das sagte , in die Tasche .
" Womit sollte ich es bezahlen ! " lachte der Alte verächtlich .
" Mit dem Leben ! "
" Pah ! Ein Offizier kann sich schon verteidigen ! "
" Sie sind der Einzige , der uns beweisen kann , was wir getan haben .
Einen solchen Zeugen können wir nicht dulden .
Er muß aus der Welt geschafft werden , und zwar sofort ! "
Sepp hatte nicht die mindeste Bewegung gemacht , welche als Vorbereitung zur Gegenwehr dienen konnte .
Er war seiner Sache gewiß .
Salek stand mit dem Rücken gegen die Tür und diese war um eine so breite Lücke geöffnet worden , daß Sepp den Polizeibeamten erblicken konnte .
Salek hatte während seiner letzten Worte das Messer aus der Tasche gezogen .
" Also stirb ! " rief er aus .
Er wollte sich mit einem Sprunge auf den Sepp werfen , kam aber nur dazu , den Fuß zu erheben , denn in demselben Augenblicke stand der Polizist hinter ihm und ergriff ihn mit beiden Händen bei der Kehle , die er so fest zusammenpreßte , daß dem Einbrecher die erhobenen Arme herabsanken und er sofort in die Knie brach .
" Herbei ! " kommandierte der Beamte .
Im Augenblicke zeigte es sich , daß das Häuschen wohl von zwanzig Polizisten umringt war , und bevor Salek nur zu einem freien Atemzuge gekommen war , hatte man ihm das Messer entrissen und seine Hände in eiserne Schellen gelegt .
Der Baron von Gulijan war so entsetzt , daß es schien , als ob er kein Glied zu bewegen vermöge .
Sein Blick hing voller Schreck an dem Fex , der hinter dem Polizeibeamten aus dem Verstecke getreten war .
Der junge Mann verbeugte sich ironisch vor seinem Verwandten und begrüßte ihn :
" Willkommen im Augarten , mein lieber Herr Vetter !
Hoffentlich freuen Sie sich unseres so unerwarteten Zusammentreffens ebenso sehr wie ich . "
" Kur - Kur -
Curty ! " stammelte der Angeredete .
" Curty ?
Sie nennen mich bei dem mir gehörigen Namen , welchen mir zu geben Sie sich bisher weigerten ?
Wie kommt das ?
Woher diese plötzliche Bereitwilligkeit ? "
" Ich bin - bin - bin - "
Er hielt inne .
Er wußte nicht , was er sagen sollte .
Er konnte doch kein wirklich rechtfertigendes Wort finden , fuhr aber doch fort :
" Bin in die Hände eines Schurken geraten . "
" So ?
Wer ist das ? "
" Salek hier .
Nur er ist schuld , daß es geschehen ist . "
Der Einbrecher hatte , als der Beamte ihn nicht mehr bei der Gurgel hielt , mit Aufbietung aller Kräfte versucht , die Handschellen zu zersprengen .
Es war ihm natürlich nicht gelungen .
Er schäumte vor Wut .
Jetzt , als er die Worte des Barons vernahm , verdoppelte sich sein Grimm .
Er antwortete laut brüllend :
" Hund , Du lügst !
Du selbst hast mir den Antrag gestellt ! "
" Das ist nicht wahr ! " behauptete der Baron .
" Schweigt ! " gebot der Polizeibeamte .
" Die Untersuchung wird zeigen , in wie weit Jeder schuldig ist .
Baron von Gulijan , haben Sie die gestohlenen Papiere empfangen ? "
" Ja , " gestand dieser , da er es doch nicht zu leugnen vermochte .
Sie wurden ihm abgenommen und ebenso wurden die Taschen des Einbrechers geleert .
Der Baron bat , ihn frei zu lassen , und versprach , keinen Fluchtversuch zu unternehmen .
Der Fex besaß Edelmut genug , für ihn zu sprechen ; aber der Beamte erklärte , daß er nicht darauf eingehen könne .
Die Tat sei eine derartige und zeuge von so niedriger und gemeiner Gesinnung , daß auf die Geburt und den Stand des Schuldigen keine Rücksicht genommen werden könne .
Das Einzige , was Gulijan erreichte , war , daß er nicht so wie Salek gefesselt wurde .
Als diese Beiden abgeführt worden waren , sagte der Beamte zu dem alten Sepp :
" Sie haben Ihre Sache sehr gut gemacht .
Nun gilt es , die Wohnungen der beiden Gefangenen zu untersuchen .
In dem Hotelzimmer des Barons , von dem ich bald erfahren werde , wo er abgestiegen ist , wird nichts Bedeutendes zu finden sein .
Dahin will ich Sie nicht belästigen .
Aber die Wohnung des Einbrechers müssen wir durchsuchen .
Dort finden wir ganz gewiß Verschiedenes , was uns wichtig sein wird .
Sie gehen doch mit ? "
" Natürlich !
Und mein junger Freund wird uns jedenfalls begleiten . "
Der Fex , dem diese Worte galten , erklärte sich sehr gern bereit dazu .
Er hatte zwar seine Papiere nicht , aber das ihm gestohlene Geld zurück .
Salek hatte nur eine unbedeutende Summe einstecken gehabt , und so war zu vermuten , daß er die bedeutende Summe in seiner Wohnung verborgen habe .
Als sie in die Nähe derselben gelangten , war der Beamte so vorsichtig , einen Schlosser zu requirieren , um etwaige Verschlüsse gleich öffnen lassen zu können .
Die Wirtsleute wunderten sich freilich , als sie erfuhren , was für einen Mieter sie gehabt hatten .
Sie waren der Überzeugung gewesen , daß derselbe ein feiner , angesehener Edelmann sei .
Die Meubles , welche ihnen gehörten , waren leicht zu öffnen ; aber in dem Schlafzimmer standen einige Koffer , welche der Schlosser nur mit großer Mühe aufschließen konnte .
Hier nun fand sich Alles und noch viel mehr , als was der Polizist da suchte .
Leni es Schmuck war vorhanden und ebenso gab es bedeutende Summen Geldes .
Unter den größeren Banknoten vermochte der Fex mehrere als die ihm gestohlenen zu bezeichnen , da er die Gepflogenheit hatte , sich die Nummern zu notieren .
Außerdem gab es eine ganze Menge von Werth- , Gold- und Juwelensachen , welche gestohlen waren , und ein ganzes Arsenal von Diebes- und Einbrecherwerkzeugen .
Salek war sogar so kühn gewesen , über sein verbrecherisches Tun förmlich Buch zu führen .
Aus diesen Aufzeichnungen ging die Schuld der Tänzerin auf das Klarste hervor .
Unter anderen Skripturen , von denen der Beamte erklärte , daß sie ein ganz vortreffliches und vollkommenes Belastungsmaterial enthielten , befand sich eine Liste ausschließlich weiblicher Namen , hinter denen stets ein Ortsname verzeichnet war .
Was das zu bedeuten hatte , darüber war der Polizist im Unklaren .
Er stand einige Zeit mit dieser Liste in der Hand , überflog die Namen und schüttelte den Kopf dazu .
Hinter ihm stand der Fex , dessen Absicht es nicht war , Einsicht in die Liste zu nehmen ; aber da es nichts für ihn zu tun gab , ließ er seinen Blick ganz unwillkürlich von Weitem über diese Liste gleiten .
Sein Auge blieb auf einem der Namen haften .
" Herrgott ! " rief er aus .
" Was steht da ?
Ist_es wahr ?
Bitte , zeigen Sie einmal her ! "
Er griff so schnell und hastig nach der Liste , daß der Polizist ihn verwundert anschaute und ihn fragte :
" Was ist_es ?
Was sahen Sie ? "
" Einen bekannten Namen . "
" Schön , schön !
Vielleicht bietet mir dieser Zufall Aufklärung über die Bedeutung dieser Namen .
Welcher war es ? "
" Der da , der . "
Er deutete auf eine gewisse Stelle .
Dort stand zu lesen : > Paula Kellermann , Müllerstochter aus Scheibenbad < .
Der Fex war ganz außer sich .
Der Name der verschwundenen Geliebten hier auf dieser Liste , welche jedenfalls von Salek , einem notorischen Verbrecher und Hochstapler , angefertigt worden war !
Das hatte nichts Gutes zu bedeuten .
" Wer ist das Mädchen ? " fragte der Polizist .
" Eine Bekannte von mir , " wiederholte der junge , aufgeregte Mann .
" Was für eine Person ?
Vielleicht liederlich ? "
" O nein , sondern im Gegenteil ein braves , herrliches Mädchen , welches vor einiger Zeit spurlos verschwunden ist . "
" Ah !
Hm !
Sonderbar !
Wo liegt denn eigentlich dieses Scheibenbad ?
Ich kenne es nicht . "
" Drüben in Bayern , nach den Salzburger Bergen zu . "
" Können Sie mir sagen , unter welchen Umständen die Betreffende verschwunden ist ? "
" Ihr Vater war mit den Gesetzen in Konflikt geraten .
Er wurde bestraft .
Das hat sich die Tochter so zu Herzen genommen , daß sie nicht in der Heimat zu bleiben vermochte . "
" So , so !
Sie verschwand also plötzlich ? "
" Ganz plötzlich . "
" Ohne Jemand zu benachrichtigen , wohin zu gehen sie beabsichtige ? "
" Sie hat keine Spur zurückgelassen , gar keine , als einen Brief , den sie an mich schrieb . "
" Ah !
Wenn Sie den noch hätten ! "
" Ich habe ihn .
Ich trage ihn bei mir . "
" Dürfte ich ihn einmal lesen ? "
" Ich gebe ihn nicht in die Hand eines Fremden ; Sie aber sollen ihn haben . "
Er zog ihn hervor .
Der Beamte las das rührende Schreiben durch und fragte dann höflich :
" Es scheint , sie war Ihre Braut ? "
" Meine Geliebte .
Der Vater war dagegen . "
" Danke !
Hier ist der Brief zurück .
Er bietet leider keinerlei Anhalt . "
" Aber Paula muß sich also in Wien befunden haben . "
" Das ist fraglich . "
" Würde sie sonst hier auf der Liste stehen ? "
" Diese Liste kann auch anderswo angefertigt worden sein . "
" Wie lange hält Salek sich hier auf ? "
" Seit einem Vierteljahre . "
" Paula ist seit viel länger verschwunden . "
" Sehen Sie , daß diese Liste also noch kein Beweis dafür ist , daß dieses Mädchen sich hier befunden hat . "
" Kann man denn nicht erfahren , wer dieselbe angefertigt hat ? "
" Jedenfalls Salek selbst .
Es ist seine Hand .
Und wenn ich die Schwärze der Tinte daraufhin betrachte , so scheint es mir , daß die Liste doch noch nicht alt sein kann .
Unsereiner hat für so Etwas sehr scharfe Augen . "
" Ich bitte Sie dringend , den Menschen zu fragen , wozu diese Liste dient . "
" Natürlich werde ich ihn fragen , und diese Erkundigung wird zu den ersten gehören , die ich an ihn richte . "
Der Sepp war natürlich ebenso betroffen wie der Fex , den Namen der schönen Talmüllerstochter hier verzeichnet zu finden .
Er bemerkte einen Streifen Papier , welcher aus der Liste gefallen zu sein schien und nun auf dem Boden lag .
Er hob denselben auf , betrachtete ihn und rief :
" Hier steht der Name noch einmal und auch noch Etwas dazu . "
Der Polizist griff nach dem Streifen .
Dieser enthielt die Notiz : " Bis Paula Kellermann hat Gärtner bezahlt .
24 Mädchen macht 480 Gulden . "
Auch der Fex überflog diese zwei Zeilen .
Er fragte :
" Was wird das zu bedeuten haben ? "
Der Beamte sann und sann und zuckte wortlos die Achsel .
" Vielleicht eine Dienstvermittelung ? " meinte der Sepp .
" O nein .
Zwanzig Gulden erhält kein Dienstvermittler ausgezahlt , " antwortete der Beamte .
" Es handelt sich hier um etwas ganz Anderes . "
Da er bei diesen Worten ein sehr bedenkliches Gesicht zeigte , fragte der Fex erschrocken :
" Was meinen Sie ?
Was denken Sie ? "
" Nichts , nichts .
Ich werde mich erkundigen . "
" Nein , nein !
Sie haben einen ganz bestimmten Gedanken .
Sie müssen mir sagen , was Sie denken . "
" Lieber Herr , man denkt zuweilen falsch ! "
" Ich bitte Sie dennoch , aufrichtig mit mir zu sein . "
" Ich könnte Sie kränken . "
" Gewiß nicht !
Was könnte ich Ihnen übel nehmen ! "
" Mir allerdings nichts , denn ich kann nicht dafür ? "
" Also reden Sie doch ! "
Er bat so dringlich , daß der Andere doch meinte : " Hm !
Vielleicht ist es besser , ich sage Ihnen , was ich vermute .
Wie alt war die Dame ? "
" Noch nicht zwanzig . "
" Hübsch ? "
" Sehr hübsch . "
" Und wirklich brav ? "
" Die Bravste , die ich kenne . "
" So sollte es mir leid tun , wenn sie in schlechte Hände geraten wäre . "
" Herrgott !
In schlechte Hände !
Was meinen Sie ? "
" Seelenverkäufer . "
Dieses eine Wort reichte hin , den jungen Mann vor Schreck sprachlos zu machen .
Aber der Sepp rief aus :
" Donnerwetter !
Der sollt mir kommen ! "
" O , der kommt Ihnen nicht ! "
" Ein Menschenhändler ?
Den würde ich unter meinen Füßen zu Brei zertreten ! "
" Erst ihn haben !
Diese Menschen sind schlau . "
" Mein lieber Gott , " stöhnte der Fex .
" Wenn diese Vermutung wahr wäre ! "
" Bitte , sich nicht aufzuregen !
Ich habe noch keineswegs gesagt , daß ich es für eine Gewißheit halte .
Es ist sogar sehr wahrscheinlich , daß ich mich täusche .
Ich als Polizist bin gewöhnt , die Verhältnisse mit kühler Objektivität zu betrachten .
Diese Liste enthält keinen einzigen Fingerzeig ; aber sie enthielt die Namen von über fünfzig Mädchen .
Das gibt mir zu denken .
Und der Zettel sagt , daß für jede Person zwanzig Gulden gezahlt worden sind .
Das ist ungefähr der Preis , zu welchem gewisse Agenten sich dazu hergeben , zu gewissen Zwecken hübsche , junge Mädchen zu verschaffen . "
Auf der Stirn des Fex standen helle Schweißtropfen .
Er schritt erregt im Zimmer auf und ab und rief dabei : " Welch ein Unglück !
Paula , meine Paula !
Ich hole Dich !
Ich suche Dich !
Ich muß Dich haben ! "
" Regen Sie sich doch nicht so unnötig auf ! "
bat der Polizist .
" Ich habe eine Vermutung ausgesprochen , die sich hoffentlich nicht bestätigen wird .
Ich werde Salek scharf vernehmen .
Wir müssen unbedingt erfahren , wer dieser > Gärtner < ist und wo wir denselben finden können . "
" Tun Sie das ; ja , tun Sie das , aber schnell , schnell ! "
" Nur Geduld ! " lächelte der Beamte .
" überstürzt darf hier nichts werden .
Ich werde meine Pflicht tun , und zwar so schnell wie möglich .
Mehr dürfen Sie nicht verlangen . "
" Sie müssen sofort mit dieser Liste in das Gefängnis , um Salek auszuforschen ! "
" Und dadurch würde ich Alles verderben .
Glauben Sie , daß es ihm einfallen kann , Etwas zu gestehen , was wir ihm nicht zu beweisen vermögen ?
Denn diese Liste ist kein Beweis .
Er muß überrascht , überrumpelt werden , und das kann nicht in solcher Hast und Überstürzung geschehen .
Damit mag diese Angelegenheit einstweilen abgetan sein . "
Dagegen war nun freilich nichts zu machen .
Beide , der Sepp sowohl , als auch der Fex mußten sich in Geduld fügen ; aber es kostete ihnen eine große Überwindung , ruhig zu erscheinen , während so ängstliche Befürchtungen in ihnen wohnten .
Der Beamte ließ einige Polizisten kommen , welche sämtliche konfiszierte Gegenstände zu transportieren hatten .
Dann brach er auf , um die Tänzerin zu arretieren .
" Sie gehen doch mit ? " fragte er den Alten .
" Versteht sich !
Es soll mir eine Freude sein , dieses Frauenzimmer als Gefangene zu sehen . "
Der Fex aber lehnte ab .
Er erklärte , daß er jetzt von gar nichts wissen und hören möge , da Paula sich in Gefahr befinde .
Er sagte , daß er nach einiger Zeit bei dem Polizisten vorsprechen werde , und ließ die Beiden allein gehen .
Der einstige Krikelanton war heute erst sehr spät erwacht .
Sein Kopf schien zehnmal schwerer als stets zu sein , und das Denken ging gar nicht sehr leicht von statten .
Er erfuhr vom Wirte , daß ein Nachtwächter den Hausschlüssel abgegeben habe , und besann sich nun erst darauf , daß ein solcher bei ihm gewesen sei und mit ihm gesprochen habe .
Vor allen Dingen wollte er erfahren , wie er sich in seiner Betrunkenheit benommen habe .
Darum begab er sich nach der Wohnung seines Freundes Stubbenau , wo er erfuhr , daß derselbe nicht zu Hause sei .
Darum ging er zu der Tänzerin .
Wäre er nur wenige Minuten geblieben , so hätte er Zeuge von der Haussuchung sein können , welche bei Stubbenau alias Salek vorgenommen wurde .
Valeska litt auch noch an den Folgen der gestrigen Schwelgerei .
Sie war noch matt , hatte einen sehr eingenommenen Kopf und sah gar nicht so reizend wie gewöhnlich aus .
Dieses Letztere lag auch mit daran , daß sie heute noch nicht dazu gekommen war , ihre Schönheit durch die gewöhnlichen Toilettenkünste zu unterstützen .
Beide betrachteten sich einige Augenblicke und brachen dann in ein Gelächter aus .
" Anton , Du siehst ja aus wie eine Leiche ! " sagte sie .
" Hat der Wein denn gar solche Macht über Dich ? "
" Meinst Du , daß Du sehr frisch aussiehst ? "
" Ich war auch länger bei der Sache . "
" Ja .
Ich habe gar nicht bemerkt , wann Ihr fortgegangen seid .
War Stubbenau bei Dir ? "
" Nein .
Er vermeidet es jetzt , mich zu besuchen .
Er will Dich wohl nicht eifersüchtig machen . "
" Das ist lächerlich !
Wie könnte ich eifersüchtig auf ihn sein ?
Er ist ja mein bester Freund . "
" Da hast Du sehr Recht .
Keiner von allen Deinen Bekannten meint es so gut und treu mit Dir wie er . "
" Auch Du nicht ? "
" Bin ich Dir nur eine Bekannte ? "
" Nein .
Du bist mir schon etwas mehr und wirst später noch mehr sein .
Oder willst Du nicht ? "
Sie nahm ihn anstatt der Antwort beim Kopfe und küßte ihn .
Bald erschien die Zofe und meldete , daß zwei Herren draußen seien , welche die Tänzerin Valeska zu sprechen wünschten .
" Wer sind sie denn ? " fragte die Genannte .
" Sie haben mir ihre Namen nicht sagen wollen . "
" So schicke sie fort ! "
" Das geht nicht , denn sie sagten , daß sie zur Behörde gehörten . "
" Das ist mir gleich .
Wer zu mir will , hat sich ordnungsmäßig anzumelden .
Sage ihnen , daß ich nicht für sie zu sprechen sei , weil ich Besuch bei mir habe . "
Das Mädchen war gezwungen , diese Botschaft auszurichten .
Der Beamte fragte , wer dieser Besuch sei , und so nannte die Zofe den Namen des Sängers .
Als der Sepp denselben hörte , sagte er , sofort in seinen bayrischen Dialekt fallend :
" Da Gens nur nochmal hinein und Sagens , daß Derra Wurzelse es ist , der hinein will . "
" Meinen Sie denn , daß Sie da empfangen werden ? "
" Ja .
Ich bin ein Bekannter von Criquolini , und Ihre Herrin wird mich nicht fortweisen . "
Das Mädchen versuchte die Meldung zum zweiten Male .
" Bitte , bleiben Sie hier im Vorzimmer , " sagte der Alte .
" Ich will diese Beiden erst einmal als Verlobte sehen . "
Die Zofe kehrte zurück und meldete , daß der Wurzelse eintreten könne .
Der Beamte blieb zurück .
Der Krikelanton hatte keine Ahnung , daß sich sein einstiger guter Freund , mit dem er jetzt allerdings zerfallen war , in Wien befinde .
Darum war er sehr überrascht , daß der Wurzelse mit der Tänzerin sprechen wolle .
Er stand hoch und stolz inmitten des Zimmers und empfing den Alten mit einem keineswegs freundlichen Gesicht .
" Du hier ? " fragte er .
" Was willst Du in Wien ? "
" Was soll ich da wollen ?
Anschauen will ich mir_es . "
" Ja , Du hast Dich auch ganz als Tourist angekleidet .
Der schmutzige Sepp ist gar nicht zu erkennen . "
" Kleider machen halte Leute ; Derra innerliche Schmutz aperst ist nicht wegzubringen . "
" Keine Anzüglichkeiten ! "
" Ist mir auch keine eingefallen . "
" So !
Was willst Du denn hier bei Fräulein Valeska ? "
" Dich habe ich hier sucht . "
" Wer hat Dir denn gesagt , daß ich hier sei ? "
" Ich habe hört , Wanst nicht zu Haus seist , so kann man Dich hier treffen oder wenigstens derfragen . "
" Ach so !
Und da lassest Du Dich als Einen von der Behörde anmelden ? "
" Ich ?
Das fallt mir nicht ein .
Das war halte Derra Andere , welcher nach mir hereine will . "
" Er mag bleiben .
Wir haben keine Zeit .
Übrigens hoffe ich , daß es etwas sehr Notwendiges ist , was Dich zu mir führt .
Nur so etwas kann es entschuldigen , daß Du diese Dame mit Deiner Gegenwart belästigest . "
" Notwendig wird_es schon sein , " nickte der Alte .
" Nun , was ist es denn ? "
" Ein Gruß von Derra Muhrenleni . "
" Und das soll notwendig sein !
Da packe Dich nur augenblicklich wieder fort ! "
" Das werde ich schon gern tun , Wanst mir vorher eine Antworten mitgeben willst . "
Der alte Sepp sprach in ruhigem , ja freundlichem Tone .
Anton aber stand da wie ein Fürst , welcher Audienz erteilt .
Die Tänzerin machte ein höchst indigniertes Gesicht .
Der Katzenjammer , welcher die Folge des vorigen Abends war , nahm ihr die Laune und die Lust , sich mit einem solchen Störenfried abzugeben .
" Einer Antwort bedarf es nicht , " erklärte der Sänger .
" Du hättest den Gruß unterlassen sollen .
Mich geht diese Leni gar nichts mehr an .
Sie ist eine Gefallene , mit der ich nichts zu tun haben mag . "
" Eine Gefallene ?
Was meinst damit ? "
" Das brauche ich Dir wohl nicht erst zu erklären . "
" Freilich mußt derklären .
Ich weiß halte doch kein Wort davon , daß sie gefallen ist . "
" Sie treibt sich mit anderen liederlichen Frauenzimmern im Augarten herum . "
" Ach so !
Das also nennst gefallen , das !
Wanst nur Du Dich nicht noch viel schlimmer herumtreibst !
Grad Du brauchst über dieselbe die Nase nicht zu rümpfen . "
" Schweige ! " fuhr Anton ihn an .
" Denkst Du , ich kenne Deine Absicht nicht ? "
" Du kennst sie ?
Was habe ich denn für eine ? "
" Du bist wohl nur deshalb nach Wien gekommen , um den Kuppler für die Leni zu machen .
Sie hat mich im Augarten gesehen :
sie weiß also , daß ich hier bin .
Da machst Du nun ihren Spion und hast mich ausgekundschaftet , damit Du mich wieder für sie angeln kannst .
So ist es ! "
Er hatte das in einer ungemein höhnischen Weise gesagt .
Der Alte antwortete gar nicht ; er machte ein sehr betrübtes Gesicht , als ob er bei irgend einer unrechten Tat ertappt worden sei .
Darum fuhr Anton fort : " Man sieht es Dir deutlich an , wie Recht ich habe .
Du machst ein Gesicht wie ein Spitzbube , welcher auf frischer Tat ertappt worden ist .
Aber bei mir hast Du Dich verrechnet .
Ich habe es Dir und Deiner schönen Leni sofort gesagt , daß sie zu Grunde gehen wird ; aber anstatt in sich zu gehen und mir für die Warnung dankbar zu sein , ist sie ihre eigenen , schlimmen Wege gegangen .
Jetzt nun ist sie so tief gesunken , daß sie niemals wieder emporkommen kann .
Und nicht nur leichtsinnig ist sie , sondern sogar schlecht , und Du bist ebenso schlecht wie sie , ja noch viel , viel schlechter .
Du bist ihr eigentlicher Verführer .
Anstatt meine Warnungen zu unterstützen und mir Recht zu geben , hast Du sie in ihrem Leichtsinne bestärkt .
Und daß Du mich nicht nur in meiner Wohnung , sondern sogar hier bei meiner Braut aufsuchst , das ist geradezu eine Niederträchtigkeit , die ihres Gleichen gar nicht findet . "
Sepp machte noch immer eine zerknirschte Miene .
Er fragte mit gesunkener Stimme :
" Eine Niederträchtigkeiten ?
Nein , so schlimm bin ich doch nicht .
Du darfst mich nicht gar so schlecht machen . "
" O ja , eine Niederträchtigkeit ist es .
Du hast erfahren , daß ich eine Braut habe und bist nun in der Absicht hierher gekommen , mich vor ihr zu blamieren .
Du hast gemeint , sie weiß es noch nicht , daß ich schon eine Geliebte gehabt habe .
Darum bringst Du mir einen Gruß von Deiner hübschen Leni , damit Valeska eifersüchtig werden und mir den Abschied geben soll . "
" Nein , das habe ich wirklich nicht beabsichtigt ! "
" Jedenfalls ! "
" Wirklich nicht .
Anton , ich will Dir aufrichtig sagen , wie sehr ich mich freue , daßt so eine Braut fanden hast .
Ihr paßt mit nander so gut zusammen , daß es eine Sünde und eine Schande sein täte , Euch uneins zu machen .
Was aber sagt denn Derra Herr von Stubbenau dazu ? "
" Der ? " fragte Anton .
" Was hat der mit dieser Angelegenheit zu schaffen ? "
" Sehr viel . "
" O , weit mehr , alst denkst .
Er ist doch ihr Geliebter . "
" Schweige ! " donnerte der Sänger .
" Wenn Du meine Braut beleidigen willst , so werfe ich Dich hinaus .
Da Deine Schlechtigkeit bei ihr nicht verfängt , willst Du nun mich gegen sie eifersüchtig machen .
Aber das soll Dir nicht gelingen . "
Da trat der Sepp auf ihn zu , legte ihm die Hand auf die Achsel und sagte nun endlich in einem ganz anderen Tone : " Anton , der Wurzelse wird hier nicht hinausgeworfen .
Ich kenne den Stubbenau und Deine schöne Braut viel besser als Du .
Es kann mir gar nimmer einfallen , Euch von nander zu bringen , denn Ihr seid einander wert , und die Leni ist ganz glücklich , daß sie nix mehr von Dir zu wissen braucht .
Ich bin in einer ganz anderen Absicht kommen , als Du denkst .
Wansts wissen tätest , so gingst sofort hier weg und schautest die Valeska gar nie wieder an . "
Da fuhr die Tänzerin vom Sofa empor und rief im zornigen Tone :
" Anton , soll ich solche Beleidigungen hier in meiner eigenen Wohnung anhören ?
Ich hoffe , daß Du mich schützen wirst ! "
Auch der Sänger war jetzt wirklich zornig geworden .
Er wollte dem Alten kräftig entgegentreten , besann sich aber eines Anderen .
Er legte seinen Arm um die Tänzerin und erklärte im verächtlichsten Tone , der ihm möglich war :
" Es kann mir , der ich ein berühmter Künstler bin , gar nicht einfallen , mich wegen einer Kurtisane mit einem Wurzelsucher zu zanken , der ihren Zubringer macht .
Meine Antwort die ich ihm erteile , ist sehr einfach folgende : "
Er zog Valeska noch näher an sich , trat mit ihr auf den alten Sepp zu und erklärte in gehobenem Tone :
" Ich wiederhole Dir :
Das ist meine Braut , von der mich kein Mensch abbringen kann .
Du aber am allerwenigsten .
Sage das Deiner schönen Leni !
Sie soll alle Hoffnung auf mich fahren lassen .
Es wäre geradezu eine Schande für mich , wenn ich noch an sie denken wollte .
Und nun ist_es gut .
Wenn Ihr mich nicht in Ruhe laßt , werde ich den Beistand der Polizei zu Hilfe nehmen ! "
" So ! " meinte der Sepp .
" Also sie ist wirklich Deine Braut ? "
" Und Du lässt nicht von ihr ? "
" Auf keinen Fall .
Wir gehören einander für das ganze Leben an .
Jetzt mache Dich von dannen ! "
" Wart nur noch einen kleinen Augenblick .
Ich habe Dich so lange und so gut kannt , daß ich wohl so höflich sein muß , Dir zu der Verlobung und zu dieser Braut Glück zu wünschen .
Es ist nicht meine Absicht gewesen , Euch zu trennen .
Die Leni weiß es gar nicht , daß ich hier bin .
Wegen ihr bin ich auch nicht kommen , sondern wegen einer ganz anderen Sache , die auch Dich sehr interessieren wird .
Was die Leni betrifft , so irrst Du Dich außerordentlich in ihr .
Sie ist nicht gefallen , sondern brav geblieben , braver als Du .
Sie treibt sich nicht im Augarten herum .
Daß sie Mal dahin spazieren gegangen ist , das wird ihr wohl derlaubt sein . Dich wird sie am Allerwenigsten fragen , was sie zu tun und zu lassen hat . Dir hat sie damals die Maulschellen geben , und ich denke , das ist deutlich genug gewesen , daß sie nix , aber auch gar nix von Dir wissen will .
Du könntest vor ihr auf denen Knien liegen und sie um Liebe und Gnade bitten , sie würde Dich doch nur auslachen .
Wer und was sie ist , was für eine große , berühmte und gefeierte Künstlerin , das wirst schon noch merken , Wanst so dumm gewesen bist , es noch nicht zu merken .
Jetzt sind wir fertig , Du mit mir und ich mit Dir .
Von einem Menschen , der sich ein solches Geldl verdient wie Du und dennoch seine armen Elternleut hungern läßt , von so einem mag ich nix wissen .
Die Leni hat sie ernährt und wird auch fernerhin für sie sorgen .
Du bist ein Lump worden , und es ist gar nicht zu verwundern , daßt Dir eine Braut anschafft hast , die auch nix Besseres ist als Du ! "
" Anton , wirf ihn hinaus ! " rief die Tänzerin .
Der Sänger ballte die Fäuste und trat drohend auf den Sepp zu .
Dieser aber sagte lachend :
" Rühr mich doch Mal an !
Vor Dir fürchte ich mich noch lange nicht .
Das weißt ganz genau .
Meine Knochen und Nerven sind besser als die Deinigen , die Du Dir durch das liederliche Leben verdorben hast . "
" Ah , mir das , mir ! " zischte Anton .
" Wenn ich will , so schlage ich Dich zu Brei .
Aber ich will meine Hände gar nicht mit Dir verunreinigen .
Wenn Du nicht augenblicklich gehst , so schicke ich nach Polizei ! "
" Schick doch nach ihr ! " antwortete Sepp .
Da eilte Anton nach der Vorzimmertür , öffnete dieselbe und rief der sich draußen befindlichen Zofe zu :
" Eilen Sie , einen Schutzwachmann zu holen !
Er soll hier diesen Menschen arretieren ! "
Der Beamte befand sich noch draußen .
Er trat sofort herein , zog die Tür hinter sich zu und sagte : " Da kann ich dienen .
Ich bin Polizist . "
" Sie ? " fragte der Sänger .
" Das ist ein sehr günstiger Zufall .
Was führt Sie herbei ? "
" Eine kleine Angelegenheit , welche ich mit Fräulein Valeska zu ordnen habe .
Das kann aber noch warten , da Sie vorher um meinen Schutz gebeten haben . "
" Ja , ich ersuche Sie , diesen alten Mann sofort zu arretieren . "
" Er hat uns beleidigt . "
" Wodurch ? "
" Er nannte mich einen Lump und sagte , daß Fräulein Valeska auch nichts Anderes sei .
Ich bin der Sänger Criquolini - wenn Sie mich noch nicht kennen . "
Der Polizist ließ ein vertrauliches Lächeln sehen und antwortete :
" Was diesen alten , braven Herrn betrifft , so wird es sich gleich aufklären , ob er die Wahrheit gesagt hat oder nicht .
Wer Sie sind , das weiß ich .
Auch Sie werden mich wohl kennen . "
" Habe nicht das Vergnügen . "
" Nicht ?
Besinnen Sie sich !
Wir haben uns doch bereits mit einander unterhalten . "
" In letzter Nacht . "
" Sie scherzen ! "
" O nein .
Ich war in Ihrer Wohnung , um Ihnen zu sagen , daß dieselbe nicht verschlossen sei . "
" Das war ja ein Nachtwächter ! "
" Ich war es , allerdings als Nachtwächter verkleidet .
Sie hatten sich , wie es scheint , ein kleines Räuschchen angetrunken ? "
" Möglich ! "
" Hatten Sie Gesellschaft bei sich gehabt ? "
" Wen ? "
Dem Sänger kam es sonderbar vor , so ausgefragt zu werden .
Er nahm sofort einen zurückhaltenden Ton an und erkundigte sich :
" Warum wollen Sie das wissen ? "
" Weil ich ein Interesse daran habe . "
" Ein persönliches ? "
" Nein , sondern ein amtliches .
Ich muß wissen , wer bei Ihnen sich befunden hat . "
" Sie müssen ?
Donnerwetter !
Und wenn ich mich nun weigere , Ihre Fragen zu beantworten ? "
" So zwingen Sie mich , Sie zu arretieren .
In der Zelle werden Sie sich dann eines Besseren besinnen . "
Anton fuhr mehr zornig als erschrocken zurück .
" Herr , Sie sprechen mit einem Künstler ! " rief er aus .
" Das weiß ich ; aber auch die Herren Künstler stehen unter dem Gesetze .
Ich muß Sie allen Ernstes ersuchen , mir zu antworten . "
" Alle Teufel !
Beweisen Sie mir erst , daß Sie in Wirklichkeit ein Polizeibeamter sind ! "
" Sehr gern .
Hier haben Sie den Beweis .
Und außerdem ist auch dieser Herr im Stande , mich zu legitimieren . "
Er deutete bei diesen Worten auf den Sepp und zeigte zu gleicher Zeit die Polizeimedaille vor .
" Es stimmt , " sagte Anton .
" Aber warum fragen Sie mich aus ?
Ist Etwas passiert ? "
" Davon später !
Also jetzt hoffe ich , daß Sie sich nicht länger weigern werden , mir zu antworten .
Wer waren gestern Abend Ihre Gäste ? "
" Herr von Stubbenau und - - "
" Anton ! " rief die Tänzerin , ihn unterbrechend .
Es ging eine Ahnung in ihr auf , daß die Anwesenheit des Polizisten zu dem verübten Einbruche in Beziehung stehe .
Sie sank auf das Sofa und war blasser geworden als vorher .
" Was willst Du ? " fragte er .
" Ist nicht Herr von Stubbenau ganz allein bei Dir gewesen ?
Besinne Dich doch ! "
Er blickte sie verwundert an .
Der Polizist wendete sich zu ihr und sagte warnend :
" Bitte , zu schweigen !
Sie haben nur dann zu reden , wenn ich Sie frage .
Wenn Sie mich noch einmal unterbrechen , mögen Sie die Folgen tragen . "
" Aber was gibt es denn ? " rief Anton jetzt bestürzt .
" Was ist denn geschehen ? "
" Wer außer dem Herrn von Stubbenau bei Ihnen war , will ich endlich wissen . "
" Hier Fräulein Valeska . "
" In welcher Toilette befand sich die Dame ? "
" In - - - "
" Anton ! " schrie sie auf .
" Schweigen Sie !
Ich warne Sie zum letzten Male ! " gebot ihr der Beamte .
" Also , Signor Criquolini , welche Toilette hat sie getragen ? "
Valeska verhüllte mit beiden Händen ihr Gesicht .
" Pah ! " lachte Anton gezwungen .
" Weshalb sollte es partout verschwiegen werden .
Sie ist meine Braut und darf als Tänzerin sich so eine kleine Extravaganz gar wohl erlauben .
Künstler sind eben , wenn sie sich in vertraulichem Kreise befinden , zu Scherzen sehr geneigt . "
" Also ? "
" Sie trug Herrenkleidung . "
" In welcher Absicht ? "
" Aus Scherz natürlich !
Das sehen Sie doch wohl ein .
Wir leben ja am Schlusse des Karnevals . "
" Hm !
Vielleicht war ein ganz anderer Zweck damit verbunden .
Sind Ihre Gäste gegangen , bevor Sie sich zur Ruhe legten ? "
" Nein .
Ich war müde und mag wohl etwas zu schnell und zu viel getrunken haben .
Ich ging schlafen , während sie noch sitzen blieben . "
" War das nicht unvorsichtig von Ihnen ? "
" Keineswegs .
Diese Dame ist meine Braut , und Herr von Stubbenau gehört zu meinen besten , intimsten Freunden .
Ihnen Beiden kann ich mein Logis unbedingt anvertrauen .
Keins von ihnen wird mich bestehlen . "
Er sagte die letzteren Worte in einem sarkastischen Tone , wohl um dem Beamten einen indirekten Verweis zu erteilen .
Dieser aber tat , als ob er dies gar nicht bemerke , und fuhr fort : " Auf Sie war es auch gar nicht abgesehen . "
" So ?
Etwa auf einen Anderen ? "
" Alle Teufel !
Wie meinen Sie das ? "
" Es ist in vergangener Nacht ein höchst frecher und raffinierter Diebstahl ausgeführt worden - - "
" Wo denn , wo ? " unterbrach ihn der Sänger .
" Von Ihrer Wohnung aus .
Es ist in dem der Frau Salzmann gehörigen Hause eingebrochen worden .
Man hat einem im Parterre , in Ihren früheren Zimmern wohnenden Herrn wichtige Papiere und eine bedeutende Summe Geldes gestohlen .
Sodann haben sich die Einbrecher nach der ersten Etage geschlichen und dort sämtliche Juwelen der Sängerin Fräulein Ubertinka geraubt . "
Anton öffnete den Mund weit und machte ein sehr dummes Gesicht .
" Dem Herrn in meiner früheren Wohnung ? " fragte er .
" Das wäre ja der Fex ! "
" So wurde der Herr früher genannt . "
" Und der Ubertinka die Juwelen !
Alle Teufel ! "
" So ist es .
Und der Einbruch ist von Ihrer jetzigen Wohnung aus unternommen worden . "
" Wieso denn ? "
" Man hat Sie betrunken gemacht .
Dann , als Sie besinnungslos im Bette lagen , haben die beiden Personen sich in Ihren Hof begeben , um über die Mauer desselben in den Hof der Frau Salzmann zu gelangen .
Dort sind sie durch das Parterrefenster eingestiegen .
Auf ganz demselben Wege haben sie dann den Ort wieder verlassen . "
Anton blickte den Polizisten , den Sepp und die Tänzerin nach einander an .
Er fragte :
" Und das soll wirklich wahr sein ? "
" Natürlich ist_es wahr . "
" Aber da müßten doch wohl meine Gäste Etwas gemerkt haben .
Oder seid Ihr da schon fort gewesen ? "
Diese Frage war an Valeska gerichtet .
Sie saß zusammengekauert auf dem Sofa .
Es war ihr himmelangst .
Sollte man sie im Verdacht haben ?
Antons Frage gab ihr Veranlassung , einen Ausweg zu finden .
Sie antwortete : " Wir haben nichts bemerkt , gar nichts .
Wir sind , nachdem Du Dich niedergelegt hattest , sofort gegangen . "
" Sollten Sie sich da nicht irren ? " lächelte der Polizist .
" Nein .
Herr von Stubbenau wird es mir bezeugen .
Wenn wirklich ein solcher Einbruch geschehen ist , so muß er erst nach unserer Entfernung unternommen worden sein . "
" O nein .
Sie waren noch da . "
" Gewiß nicht ! "
" Sie waren sogar dabei ! "
" Herr !
Ich - - - ? " schrie sie auf .
" Ja .
Wollen Sie leugnen ? "
" Ich begreife Sie nicht .
Höre ich denn nicht recht ? "
" Sie hören sehr gut .
Besinnen Sie sich doch einmal !
Sie sind doch mit Herrn von Stubbenau nach Hause gegangen ? "
" Allerdings .
Ich nahm seine Begleitung an , weil es so spät geworden war . "
" Sie begegneten an der Ecke der Circusstraße zwei Herren ? "
" Sie wurden von einem derselben angesprochen ? "
" Sie widersprechen sich .
Erst gestehen Sie , und dann leugnen Sie .
Kannten Sie diese Herren ? "
" Aber Herr von Stubbenau kannte sie ? "
" Das weiß ich nicht . "
" Er wurde sogar bei seinem Namen angesprochen .
Warum hörte er nicht darauf ? "
" Ach so !
Was hatte er denn in der Hand ? "
" Nichts . "
" Keine Schatulle , kein Köfferchen ? "
" Nein , gar nichts . "
" Sonderbar , höchst sonderbar ! "
Da ermannte sie sich .
Sie stand von dem Sofa auf , gab sich eine strenge Miene und fragte im Tone tiefster Entrüstung :
" Herr , was wollen Sie eigentlich mit diesen Fragen ?
Daß ein Einbruch geschehen ist , geht doch mich nichts an .
Das ist Ihre Sache ! "
" Allerdings !
Und eben weil es meine Sache ist , komme ich zu Ihnen . "
Da trat Anton hart an ihn heran und sagte :
" Hören Sie , Sie beleidigen meine Braut .
Sie behandeln sie ja gerade so , als ob sie sich an dem Verbrechen beteiligt hätte ! "
" Schweigen Sie , Herr Criquolini !
Ich muß wissen , was ich zu tun habe .
Ihre sogenannte Braut ist eine notorische Einbrecherin ! "
" War - wa - - was - - "
" Ja , eine ganz gefährliche Einbrecherin , welche in Verbindung mit dem Baron von Stubbenau dieses Geschäft bereits seit langer Zeit getrieben hat . "
" Sind - sind - sind Sie - - ? "
Er sprach nicht weiter .
Er zitterte am ganzen Körper und stützte sich auf eine Stuhllehne .
" Horsts nun , Anton , wast für eine Braut hast ? " fragte der Sepp .
" Va - les - ka , ist_es - ist_es wahr ? " stammelte der Sänger , sie angstvoll anblickend .
" Nein , nein ! " antwortete sie .
" Sage die Wahrheit ! "
" Ich sage Dir , daß ich nichts , gar nichts weiß ! "
Da raffte er sich zusammen und sagte , die Augenbrauen finster zusammenziehend :
" So werde ich auch nicht dulden , daß man Dich beleidigt .
Die beiden Herren werden sofort gehen , sonst requiriere ich Hilfe ! "
" O bitte , " lachte der Polizist , " die Hilfe bin ich selbst .
Sie scheinen Ihre Braut nicht zu kennen , ebenso wenig Ihren guten Freund von Stubbenau . "
" Ich kenne Beide ! "
" O nein .
Stubbenau trägt einen falschen Namen .
Er heißt Salek und ist ein Gauner und Hochstapler ersten Ranges .
Dieses Mädchen hier ist seine Verbündete , seine Geliebte .
Sie hat ihm bereits mehrere außereheliche Kinder geboren und hätte Sie geheiratet , um Ihnen dann mit Ihrem Gelde durchzugehen und es ihm zu bringen . "
Das hatte Valeska nicht erwartet .
Sie stieß einen Schrei des Entsetzens aus .
" Valeska ! " rief Anton .
" Was sagst Du dazu ?
Ist es wahr , oder ist es unwahr ? "
" Lüge ist_es , eine Lüge ! " zeterte sie .
Da erklärte ihr der Beamte :
" Ich könnte strenger mit Ihnen verfahren .
Ich habe es nicht nötig , mich von Ihnen einen Lügner schimpfen zu lassen .
Aber Sie sind ein Mädchen , und da will ich nicht zu der mir gebotenen Strenge greifen .
Ich will Ihnen nur mitteilen , daß Stubbenau arretiert ist . "
" Herrgott ! " fuhr sie auf .
" Wir haben den Schmuck , überhaupt den ganzen Raub bei ihm gefunden . "
Sie starrte ihn wie geistesabwesend an .
" Seine Schuld ist erwiesen und die Ihrige auch . "
" Das ist Täuschung , Täuschung ! " jammerte sie .
" O nein .
Dieser Stubbenau oder vielmehr Salek hat ja förmlich Buch geführt über Ihre gemeinschaftlichen Einbrüche .
Er hat ganz genau verzeichnet , was auf Ihren Anteil gekommen ist . "
" Ich weiß nichts davon , gar nichts . "
" Sie haben ihm Karten und Briefe geschrieben , die er sich unvorsichtiger Weise aufgehoben hat .
Diese Skripturen enthalten Bestellungen , Auskünfte , Anfragen und dergleichen , welche sich auf lauter Einbrüche beziehen .
Sie können ja gar nicht leugnen ! "
" Ich weiß von nichts .
Wenn er solche Karten und Briefe besitzt , so sind sie gefälscht ! "
" Die Untersuchung wird beweisen , daß Sie lügen .
Kleiden Sie sich an ! "
" Wozu ? "
" Sie werden mir folgen . "
" Mein Himmel !
Wohin ? "
" Nach dem Gefängnisse , welches Sie leicht nicht so bald verlassen werden .
Ich weissage Ihnen zwanzig Jahre schweren Kerker , wenn Sie fortfahren , so hartnäckig zu leugnen .
Ein offenes Geständnis aber würde die Richter veranlassen , diese Strafe bedeutend zu milderen . "
" Ich kann nichts gestehen ! "
" Gut !
Ganz wie Sie wollen !
Öffnen Sie mir zunächst einmal alle Ihre Behältnisse ! "
" Was ?
Wollen Sie etwa bei mir aussuchen ? "
" Natürlich !
Ich bin überzeugt , daß ich da ein ganzes Nest geraubter Gegenstände ausnehmen werde . "
Da brach sie zusammen .
Sie weinte nicht .
Sie ließ keinen Laut hören , aber sie war unfähig , ferner noch Widerstand zu leisten .
Anton war auf einen Stuhl gesunken .
Er stemmte die Ellbogen auf die Knie und legte den Kopf in die Hände .
Niemand konnte sehen , was in ihm vorging .
" Nun , " fragte der Beamte die Tänzerin .
" Wollen Sie immer noch leugnen ? "
Da erhob sie den Kopf .
Ihre Augen waren während dieser wenigen Sekunden tief in die Höhlen zurückgetreten .
Ihr Gesicht hatte die Farbe weiß-grauen Löschpapiers , und ihre Stimme klang heiser , als sie antwortete :
" Sie werden doch Alles finden .
Ich werde nicht länger leugnen .
Aber gehen Sie mit mir in die andere Stube .
Dieser Herr soll nicht hören , was ich zu sagen habe . "
Sie meinte Anton .
" Also wirklich , wirklich ist es wahr ? " fuhr dieser von seinem Stuhle auf .
" Ja , " antwortete sie .
" Es ist aus mit mir ; das weiß ich nun .
Darum sollst Du erfahren , daß ich Dich gar nicht lieben mochte und lieben konnte . "
" Valeska ! "
" Dein Geld wollte ich haben , weiter nichts . "
" Mir das , mir das ! " rief er .
Da glühten ihre Augen auf ; es trat ein Zug unheimlichen Hohnes auf ihr Gesicht .
Sie sagte ihm :
" Warum gerade Dir das nicht ?
Du bist ein eingebildeter , rücksichtsloser Mensch , ein dummer Laffe , der gar nichts Anderes verdiente .
Grad Dich hätte ich mit dem größten Vergnügen betrogen .
Leider ist es mir nicht gelungen .
- Kommen Sie ! "
Sie trat mit dem Beamten in die Nebenstube .
" Nun , heiratest sie noch ? " fragte der Sepp .
Anton holte mit der Faust aus , als ob er schlagen wolle , ließ sie aber wieder sinken .
" Hund ! " rief er grimmig .
" Du , Du bist an Allem schuld !
Du ganz allein ! "
" Laß Dir nix weiß machen .
Jeder ist seines eigenen Glückes Schmied .
Das Deinige ist nix wert ! "
" Sei still , Du Lump !
Ich werde Dir und Deiner Leni beweisen , was für ein Glück ich mir verschaffen kann .
Während mein Stern am Himmel der Kunst leuchtet , wird sie längst verkommen und verdorben sein - - und Du mit ihr ! "
Er eilte fort .
Der Alte aber blickte ihm ruhig und überlegen lächelnd nach .
Obgleich der Frühling noch längst nicht angebrochen war , lag das herrliche Triest in seiner immergrünen Umgebung wie eine weiß glänzende Perle zwischen schimmernden Smaragden .
Vom Süden her wehte eine milde Luft , und heller Sonnenschein drang selbst in die engen und sonst dunklen Gäßchen der ehemaligen Judenstadt , welche unweit des alten Kastells auf dem Schloßberge gelegen ist .
In einem dieser engen Gäßchen lagen zwei kleine , einstöckige Häuser neben einander , mit Fenstern , so klein , daß kaum ein Menschenkopf herausblicken konnte , und so niedrigen Türen , daß selbst eine nicht zu lange Person sich bücken mußte , um ein- oder auszutreten .
In dem einen dieser Häuschen wohnte ein Grieche , deren es in Triest vierzehnhundert gibt .
Der Bewohner des anderen war einer der fünftausend Juden , die in Triest ihre verschiedenartigen Geschäfte treiben .
Der Grieche hieß Kolema und der Jude Baruch Abraham .
Alle Welt wußte , daß diese Beiden die besten Freunde waren .
Sie handelten mit alten Sachen , doch munkelte man davon , daß sie außerdem noch heimliche Geschäftsbeziehungen unterhielten , in welche sie Niemanden blicken ließen .
Leute , welche scharfe Augen und eine sichere Urteilskraft besaßen , sagten , daß die beiden Freunde bedeutend reicher seien , als sie sich merken ließen .
Es gab sogar Personen , welche behaupteten , daß sowohl der Jude , als auch der Grieche mit bedeutenden hiesigen und ausländischen Firmen Verbindungen eingegangen seien , von welchen Niemand reden dürfe , die aber allem Anscheine nach ein bedeutendes Geld einbringen müßten .
Ob das wirklich richtig sei , konnte nicht bewiesen werden .
Heute kamen zwei junge Männer die Gasse herauf .
Sie blickten nach rechts und links wie Leute , welche hier fremd waren und die Stadt auch hier in dem unschönen , aber ethnographisch interessanten Viertel kennen lernen wollten .
Der Ältere von ihnen mochte vierundzwanzig Jahre zählen ; der Andere war um einige Jahre jünger .
Beider Züge waren tief gebräunt .
Sie kamen jedenfalls aus dem Süden .
Die Gestalt des Ersteren war stark und kräftig .
Seine Augen hatten den ruhigen , sicheren Blick eines Menschen , welcher weiß , was er will , und trotz seiner Jugend bereits viel zu seinem Vorteile erfahren hat .
Der Jüngere war schmächtiger .
Seine blauen Augen hatten ein milderes Licht :
er schien ein mehr anschmiegender als ein befehlender Charakter zu sein und machte den Eindruck eines Jünglings , welcher sich erst vor nicht sehr langer Zeit von einem körperlichen und vielleicht auch geistigen Leiden erholt hat .
Beide schienen dem Künstlerstande anzugehören , wenigstens ließ ihre Kleidung dies erraten .
Sie trugen sich ganz gleich : blausammetne Schnurenröcke und sehr breitkrempige Künstlerhüte .
Diese Beiden waren der einstige Lehrer von Hohnwald , Max Walther , und sein jüngerer Freund Johannes Weise , welcher daheim der Elephantenhanse genannt worden war .
Sie kehrten aus Ägypten zurück , wo Beide auf Kosten König Ludwigs gewesen waren , hatten gestern das Schiff verlassen und beabsichtigten , für einige Tage in Triest und Umgebung herumzustreifen , und besonders sich das berühmte Schloß Miramare anzusehen , den Lieblingsaufenthalt des so unglücklich geendeten Kaisers Max von Mexiko .
Sie gingen schweigend neben einander her , die lebenden Bilder studierend , welche die schmutzige Gasse ihnen bot .
Da kamen sie an das Häuschen des Juden .
In den kleinen , gewiß seit Jahren nicht geputzten Fenstern lagen allerlei getragene Gegenstände , wie sie sich in dem Lagerraume eines Althändlers anzuhäufen pflegen .
Auch Bücher , Karten und alte Bilder waren zu sehen .
Der Elephantenhanse , von Max Walther natürlich bei seinem wirklichen Vornamen Johannes genannt , blieb stehen und betrachtete sich das alte Firmenschild , welches über der Haustür angebracht war .
Die Inschrift war kaum mehr zu lesen .
Sie war italienisch und deutsch und lautete in letzterer Sprache : " K. k. privilegiertes Antiquariat und Gemälde-Verkauf von Baruch Abraham . "
" Ein Antiquariat mit Gemälde-Verkauf , " lachte Johannes .
" Da wird nicht viel zu finden sein ! "
" Da kannst Du Dich doch vielleicht irren , " antwortete Max .
" Solchen alten Buden sieht man es gar nicht an , was sie zuweilen beherbergen . "
" Meinst Du ?
Wollen wir einmal hinein ? "
" Ich bin dabei .
Du als Maler interessierst Dich natürlich für Gemälde , während ich als sogenannter Dichter und zugleich angehender Gelehrter mich nach Büchern , Landkarten und dergleichen umsehen werde .
Komme ! "
Sie waren bemerkt worden .
Welcher Althändler sieht auch Käufer vor seinem Laden stehen , ohne sie zum Eintritt aufzufordern .
Baruch Abraham trat heraus .
Er war eine lange , hagere Gestalt mit einer Habichtsnase , deren Kannte dem Rücken eines Messers glich .
Sein Kaftan , den er trug , war uralt und vielfach zerrissen , und an den beiden Ohren hingen ihm lange , graue Korkzieherlocken herab .
Die Verbeugung , welche er machte , war so tief , als ob er ein paar Prinzen vor sich habe .
Dabei musterte er sie mit scharfen Augen und zog dann ein sehr zufriedengestelltes Gesicht .
Er schien zu glauben , daß mit so jungen Leuten wohl ein gutes Geschäft zu machen sein werde .
Trotz ihrer jetzt so tief gebräunten Gesichtsfarbe sah er ihnen sogleich an , daß der Norden ihre Heimat sei , denn er redete sie nicht italienisch , sondern in deutscher Sprache an :
" Kommen Sie , meine Herrschaften !
Treten Sie in mein Haus !
Sie finden da Alles , was Ihr Herz nur begehren kann . "
" So ? " lachte Max .
" Wissen Sie denn ungefähr , was unser Herz begehrt ? "
Er zeigte ein listiges Lächeln , zwinkerte mit den Augen und antwortete :
" Wie soll ich nicht erraten , was Ihre Seele zu begehren wünscht !
Sehe ich es den hohen Herren doch an , daß sie sind große Künstler , welche besitzen genug Berühmtheit , um zu verstehen , welche Schätze sich befinden in dem Laden des alten Baruch Abraham . "
" Sie irren sich .
Wir sind keine Berühmtheiten . "
" So befinden Sie sich auf dem geraden Wege , es zu werden .
Dem Genie sieht man es ja gleich am Gesicht an , ob es Talent besitzt oder nicht . "
Über diese so logische Ausdrucksweise mußte sogar der sonst so ernste Johannes lachen .
Das vermehrte die gute Laune des Händlers um ein Bedeutendes .
Leute , welche lustig sind , kaufen lieber als solche , die sich in schlechter Stimmung befinden .
Er machte also auch gar nicht viele Umstände , sondern er faßte sie bei den Armen und schob sie in das Häuschen hinein .
Grad als sie sich in dem sehr engen und sehr dunklen Flur befanden , klopfte es an die Hintertür .
" Was ist denn , wer klopft denn ? " fragte er in einem strengen Tone , dessen Härte außerordentlich gegen seine bisherige Höflichkeit abstach .
" Wasser , bitte , Wasser ! " antwortete eine sehr wohlklingende , milde Frauenstimme .
" Wasser , schon wieder Wasser , " sagte er halblaut für sich .
" Werde es Ihnen sofort geben . "
Er eilte nach der Hintertür , nahm dort Etwas , was die beiden Jünglinge wegen der Dunkelheit nicht deutlich erkennen konnten , von der Wand und riegelte die Tür auf .
Jetzt , da die Letztere geöffnet war , konnte man in einen kleinen , kahlen Hof blicken , welcher rings von nackten Mauern umgeben zu sein schien .
Draußen , hart vor der Tür , stand ein junges Mädchen .
Sie trug nur ein einziges kurzes und schäbiges Röckchen , keine Schürze darüber .
Außer demselben waren ein kurzes Mieder und ein schmutziges Hemd ihre einzigen Kleidungsstücke .
Aber trotz dieses ärmlichen Habites leuchtete die jugendliche Schönheit und Lieblichkeit aus allen ihren Formen hervor .
Die kleinen Füßchen waren nackt , und das reiche , dunkle Haar hing in langen , dicken Zöpfen von dem schön gezeichneten Kopfe hernieder .
Jetzt sahen die beiden jungen Männer auch den Gegenstand deutlich , welchen der Jude in der Hand hatte .
Es war eine starke , kurzgestielte und aus Riemen geflochtene Peitsche .
Er holte blitzschnell , ehe das Mädchen dies vermuten konnte , aus und versetzte demselben einige so kräftige Hiebe über die halb entblößten vollen Schultern , daß die Getroffene mit einem lauten Weherufe zurückfuhr .
" Da ist Wasser ! " schrie er zornig dazu .
" Trinkt es und badet Euch darin !
Wenn Ihr mehr haben wollt , braucht Ihr es nur zu sagen . "
Damit warf er die Tür zu , schob den Riegel vor und hing die Peitsche wieder an die Wand .
Das war so schnell geschehen , daß weder Max noch Johannes Zeit gefunden hatten , ihn an der Ausführung dieser Rohheit zu verhindern .
" Aber , Baruch Abraham , was tust Du da ! " sagte der Erstere .
" Wer wird ein so hübsches Mädchen schlagen ! "
" Eben weil sie ist hübsch , muß sie werden geschlagen , " antwortete der Jude .
" Sind doch die Hübschesten stets die Allerschlimmsten , was die hohen Herren wohl auch noch erfahren werden . "
" Was hat sie denn getan ? "
" Wasser hat sie verlangt ! "
" Ist das denn etwas Schlimmes ? "
" Ja .
Wenn ich soll geben des Tages wohl fünfzig oder sechzig Mal Wasser , wie soll ich da Zeit finden zu arbeiten im Geschäft , wenn seine Leute kommen , sich anzusehen meine Sachen . "
" Kann das Mädchen denn sich nicht selbst das Wasser holen , welches sie braucht ? "
" Nein .
Das ist verboten . "
" Warum ?
Weil ich es nicht darf dulden , wenn mein Geschäft nicht soll gehen ganz zu Grunde .
Aber warum wollen wir reden von dem Mädchen , da wir doch haben besseres zu tun .
Die Herren mögen eintreten . "
Er öffnete eine Seitentür , welche in einen niederen Raum führte , der so vollgepfropft mit allerhand Sachen war , daß man kaum Platz zum Stehen fand .
Durch die hintere Mauer des Gewölbes führte eine schmale Tür hinaus in den Hof .
Nun begann er , seine Herrlichkeiten vorzuzeigen .
Max fand verschiedene Bücher , welche sein Interesse erregten , und stellte sich mehrere davon zur Seite , indem er immer weiter suchte .
Johannes betrachtete sich die Bilder , welche an den Wänden hingen .
Da wurde die Eingangstür geöffnet , und unter derselben erschien ein altes , häßliches Weib , jedenfalls die Frau des Juden .
" Ich gehe in die Stadt , " sagte sie .
" Hast Du vielleicht Etwas zu besorgen , Baruch ? "
" Ja , Sarahleben ! " antwortete er .
" Kannst mit zur Post gehen und nach Briefen fragen . "
Die Alte hatte mit jener lauten Stimme gesprochen , welche Schwerhörigen eigentümlich ist .
Als ihr der Mann jetzt antwortete , hielt sie die Hand an das Ohr und fragte :
" Was hast Du gesagt ? "
Da trat er näher und wiederholte :
" Du sollst fragen , ob Briefe angekommen sind ! "
" Ach so !
Briefe .
An wen ? "
" An mich .
Fragst nach Herrn Gärtner mit dem Zeichen Nummer Hundert .
Verstanden ? "
" Ja .
Briefe an Herrn Gärtner Nummer Hundert .
Aber woher denn ? "
" Aus Wien natürlich , von dem Herrn Baron von Stubbenau . "
" Ja , ich weiß es , von dem Herrn Baron von Stubbenau , er , dem ich vor vierzehn Tagen vierhundertachtzig Gulden eingezahlt habe .
Gibst es sonst noch Etwas ? "
" Nein .
Mache taste kommst fort ! "
Er sagte das Letztere in beinahe zornigem Tone .
Es schien ihm unlieb zu sein , daß die beiden Fremden Zeugen des Gesprächs geworden waren .
Diese zwei Genannten hatten natürlich Alles gehört , ohne aber etwas Auffälliges darin zu finden , daß der Jude sich unter einer anderen Adresse postlagernd Briefe schicken ließ .
So Etwas kann ja bei einem jeden Geschäftsmann vorkommen .
Aber die kurze Verhandlung zwischen Mann und Frau hatte doch etwas so Eigenartiges , wohl gar Geheimnisvolles , daß die genannten Worte , nämlich der Name Gärtner und das Zeichen Nummer Hundert in dem Gedächtnisse der zwei jungen Männer haften blieben .
Die Alte ging , machte aber nach wenigen Augenblicken die Tür abermals auf und rief herein :
" Paß mit auf die Mädchens auf , damit sie nicht etwa machen Dummheiten ! "
" Das werde ich schon tun ! "
" Siehe besonders auf die Anita ; die ist eine Italienerin ; ihr ist nicht zu trauen . "
Da stampfte er zornig mit dem Fuße , fuhr auf sie zu und schrie sie erbost an :
" Willst_du endlich lassen das Geschwätz !
Weißte nicht , dasste nicht sollst reden von solchen Sachen ! "
Sie fuhr erschrocken zurück und warf die Türe zu .
Er konnte sich in seinem Zorn nicht enthalten , grimmig vor sich hin zu rufen :
" Kein Weib kann halten das Maul !
Da ist die Eine gerade so wie die Andere .
Gott sei_es geklagt . "
Nun wendete er sich dem jungen Maler zu :
" Schauen Sie sich nur die Bilder und Zeichnungen an .
Ich habe ganze Mappen voll daliegen .
Es sind auch alte Meister darunter , Raphael und Murillo . "
" Oho ! " lachte Johannes ungläubig .
" Ja , sie sind da ! " bestand er auf seiner Behauptung .
" Raphael , Murillo , Caravagglio , David , Kaulbach , Rembrandt und viele Andere . "
" Die möchte ich sehen ! "
" Da hängen sie ja . "
Er deutete auf die alten Schmöker an der Wand .
" Diese ?
Die sollen von solchen Meistern sein ? "
" Ja .
Sie haben mich gekostet ein schweres Geld ; aber ich kann ja nicht behalten alle diese Herrlichkeiten .
Ich gönne auch anderen Leuten eine solche Wonne und werde sie verkaufen so billig , wie ich vermag .
Schauen Sie sie sich nur an ! "
Johannes war überzeugt , daß der Alte log ; aber er wußte , daß es vorgekommen war , daß der Inhaber einer solchen Rumpelkammer ganz ohne sein Wissen ein wertvolles Bild beherbergte .
Und da er jetzt nichts zu tun hatte , nahm er sich vor , diese alten Farbeklexereien einer gründlichen Besichtigung zu unterwerfen .
Aber das war nicht leicht .
Der Raum war so niedrig , und die ohnehin zu kleinen Fenster lagen so voller unnützer Gegenstände , daß das nötige Licht nicht hereindringen konnte .
" Anschauen soll ich mir die Bilder , " meinte darum Johannes ; " aber wie soll ich das ermöglichen ?
Es ist zu dunkel hier . "
" Zu dunkel ?
Es ist hell , sehr hell !
Sehe doch ich Alles , der ich bin ein alter Mann .
Sie aber sind ein junger Künstler , der scharfe Augen hat . "
" Wenn Sie mit Gemälden handeln , so müssen Sie doch wissen , daß zur Beurteilung derselben Licht , viel Licht gehört .
Man muß eine Malerei , um sie richtig taxieren zu können , unbedingt in das richtige Licht bringen . "
" Das ist ja hier ! "
Er schien gewisse Gründe zu haben , seinen Laden für genügend hell zu halten .
Dabei fiel sein Blick , wie die beiden Freunde bemerkten , mit einer gewissen Besorgnis zum Hoffenster hinaus .
Der Jude begann , ihnen verdächtig zu werden .
Max gab Johannes ein heimliches Zeichen und deutete nach dem Hofe .
Der Maler verstand ihn und behauptete in Folge dessen hartnäckig :
" Sie mögen sagen was Sie wollen , hier ist es zu finster .
Wenn Sie wirklich Bilder so berühmter Meister haben , so muß Ihnen daran liegen , dieselben in die richtige Beleuchtung zu bringen .
Hier in diesem Gewölbe kann ich nichts kaufen . "
Der Alte zog ein unmutiges Gesicht , sann eine kleine Weile nach und fragte dann :
" Werden die Herren denn wirklich kaufen ? "
" Ja .
Wenn wir etwas preiswertes finden . "
" Und werden Sie können auch sogleich bezahlen ? "
" Sofort ! "
" So möchte ich Ihnen geben das richtige Licht ; aber wo soll ich es nehmen her ? "
" Nun , Ihr Hof ist ja hell genug . "
" Mein Hof ?
Au wei !
Wie soll ich lassen die Käufer hinausgehen in meinen Hof ! "
" Warum denn nicht ?
Haben Sie etwa Heimlichkeiten draußen ?
Müssen Sie sich vor dem Gesetze fürchten ? "
Da hob der Alte erschrocken die Hände empor und rief in beteuerndem Tone : " Gott Abrahams !
Was führt der Herr für Reden .
Baruch Abraham ist ein ehrlicher Mann und ein Freund der Gesetze .
Wie kann er handeln gegen dieselben ? "
" Nun , so haben Sie sich auch nicht zu fürchten , wenn ich mir die Bilder draußen betrachte . "
" Zu fürchten habe ich mich gar nicht , aber zu - zu - zu schämen ! "
Er brachte dieses letztere Wort erst nach einigem Nachsinnen heraus ; es war ihm nicht gleich eine passende Ausrede eingefallen .
Die Freunde waren überzeugt , daß er gar zu gern ein Geschäft gemacht hätte ; aber hinaus in den Hof sollte keiner von ihnen .
Es mußte doch draußen Etwas geben , was das Tageslicht zu scheuen hatte .
" Zu schämen ? " fragte Johannes .
" Vor uns brauchen Sie sich nicht zu schämen . "
" O doch !
Mein Haus ist alt , und ich bin mit meiner Sarah allein .
Wir sind zu betagt und zu schwach um es zu halten in Reinlichkeit und Ordnung .
Wenn ein vornehmer , fremder Herr kommt hinaus in den Hof , wird er nicht wollen bleiben in demselben . "
" O , so lange ich mir die Bilder betrachte , so lange wird es wohl auszuhalten sein .
Also schaffen Sie Licht , oder wir gehen ! "
Er kratzte sich hinter den Korkzieherlocken .
Um ihm Mut zu machen , bemerkte Max : " Wir wollen ja nicht alle Beide hinaus .
Nur mein Freund braucht Licht zu den Gemälden .
Ich kaufe mir Bücher ; dazu ist es hier hell genug . "
Das schien zu wirken , denn der Alte sagte : " Da die Herren wirklich kaufen wollen und auch gleich bezahlen werden , will ich es erlauben , daß die Bilder dürfen betrachtet werden im Hofe .
Aber ich muß erst hinaus , um zu machen ein Wenig ordentliche Sauberkeit .
Ich werde kommen schnell wieder zurück . "
Er schob den Riegel von der Tür zurück , welche aus dem Verkaufsgewölbe nach dem Hofe führte , trat hinaus und zog aber die Tür hinter sich wieder in das Schloß .
Die Beiden hörten an seinen Schritten , daß er sich entfernte .
Im nächsten Augenblicke standen sie an dem Fenster , welches mit Spinnweben umzogen und voller Schmutz war , aber doch einen Durchblick gestattete .
Der Hof war leer , vollständig leer .
In der einen Ecke erhob sich ein Düngerhaufen .
Es war nichts zu sehen als nur die Schatten einiger weiblicher Personen , welche von einer Seite nach der anderen huschten .
" Vom Fenster zurück ! " flüsterte Max .
" Er darf uns nicht überraschen ! "
Er trat zu seinen Büchern , in welche er sich scheinbar vertiefte , während Johannes sich ebenso angelegentlich mit den Bildern zu beschäftigen schien .
Dabei fragte der Letztere leise :
" Was sagst Du dazu ? "
" Der Kerl kommt mir verdächtig vor . "
" Mir auch .
Was mag das für ein Mädchen gewesen sein ? "
" Es waren mehrere draußen , und doch behauptete er , daß er mit seiner Sarah das Haus allein bewohne . "
" Er hat gelogen .
Es gibt hier Etwas , was das Licht zu scheuen hat . "
" Und das bejaht sich auf diese Mädchens .
Jetzt erst fällt es mir auf , daß er Briefe unter anderem Namen empfängt . "
" Unter dem Namen Gärtner und Nummer Hundert . "
" Das habe ich mir auch gemerkt .
Wollen wir versuchen , in sein Geheimnis einzudringen ? "
" Auch ich habe große Lust dazu .
Das Mädchen war so schön und hatte ein so trauriges Gesicht . "
" Wie aber fangen wir es an ? "
" Sehr einfach .
Du gehst mit den einzelnen Bildern in den Hof und tust , als ob Du sie genau betrachtest - "
" Er wird sich mit hinstellen ! "
" Das schadet nichts .
Ich werde ihn schon auch beschäftigen .
Ich rufe ihn herein , um ihn nach den Büchern zu fragen .
Indessen hältst Du heimliche aber genaue Umschau .
Das Weitere wird sich schon selbst finden .
Wenn die Mädchens hier wirklich ein Leiden zu tragen haben , werden sie es zu ermöglichen suchen , Dir einen Wink zu geben .
Also paß genau auf . "
" Kaufen wir denn wirklich Etwas ? "
" Einige Bücher werde ich behalten .
Ob Du ein kleines Sümmchen für irgend ein Gemälde gibst , das wird davon abhängen , ob Deine Beobachtungen von Erfolg sind oder nicht .
Durch des Königs Güte haben wir ja so viel Geld , daß wir uns auch einmal eine überflüssige Ausgabe gestatten können . "
" Gut !
Gibt es für uns irgend einen Grund zum Wiederkommen , so werde ich kaufen . "
Das leise Gespräch konnte nicht fortgesetzt werden , denn die schlürfenden Schritte des Juden ließen sich vernehmen .
Als er eintrat , fand er die Beiden in großer Entfernung von einander stehend und in ihre Bücher und Zeichnungen vertieft .
" So ! " sagte er .
" Jetzt kann sich der Herr die Bilder mit in den Hof nehmen , und ich werde ihm dabei behilflich sein . "
Es wurden nun mehrere Bilder hinausgetragen und an die Mauer gelehnt .
Johannes betrachtete eins nach dem anderen und tat so , als ob er Hier gar nichts weiter im Auge habe .
Dennoch aber hielt er heimliche Umschau .
Das Häuschen bestand nur nach der Straße zu aus dem Parterre .
Auf der Hofseite war ein Stockwerk aufgesetzt worden , und da zog sich an demselben eine Art Söller hin , welcher von einer bretternen Brüstung geschützt wurde .
Die beiden Seiten des Hofes wurden von den Gebäuden der Nachbarhäuser begrenzt , während hinten sich eine hohe Mauer erhob , durch welche ein kleines Pförtchen führte .
Der Alte beobachtete schweigend , welchen Eindruck die Bilder auf den Maler machen würden .
Dieser verhielt sich sehr schweigsam .
Da ertönte drin im Gewölbe Maxens Stimme .
Der Jude trat hinein und Johannes befand sich nun allein im Hofe .
Er schaute sich scharf um . konnte aber nichts Auffälliges bemerken .
Nur ein leises , leises Geräusch vernahm er über sich .
Es kam vom Söller her .
" Pst ! " machte er leise .
" Ist Jemand da ? "
" Du scampara mi ! " antwortete es ebenso leise .
Diese italienischen Worte heißen zu Deutsch :
Rette mich !
Johannes war dieser Sprache nicht so weit mächtig , als notwendig war , in solcher Lage ein heimliches Gespräch zu führen , bei welchem es auf das richtige Verständnis jedes einzelnen Wortes ankam .
Darum fragte er :
" Redest Du auch Deutsch ? "
" O ja .
Ich dachte , Sie seien Italiener . "
" Ich bin ein Deutscher .
Also retten soll ich Sie ? "
" Ja , ja , ich bitte Sie um Gotteswillen ! "
" Still !
Der Jude kommt ! "
Der Alte kehrte zurück und brachte wieder Bilder mit .
Doch sorgte der schlaue Max dafür , daß er bald wieder in das Gewölbe zurück mußte .
Johannes hatte sich so gestellt , daß er gerade unter der Stelle stand , an welcher von oben herab gesprochen worden war .
Er fragte :
" Sind Sie noch da ? "
" Wer sind Sie ? "
" Eine Gefangene . "
" Ach , ich werde Sie befreien .
Ich gehe zur Polizei . "
" Um Gotteswillen nicht .
Das würde mir nichts helfen , sondern nur schaden . "
" Er hat meinen Kontrakt . "
" Was für einen Kontrakt ? "
" Ich habe mich ihm vermietet , zu ehrlicher Arbeit .
Er aber hat böse Absichten . "
" Sapperment !
Das soll er bleiben lassen ! "
" Ich kann ihm aber nichts beweisen .
Darum dürfen Sie nicht zur Polizei .
Es muß durch List geschehen .
Wenn ich nur erst aus dem Hause wäre . "
Der Alte kehrte zurück , so daß das Gespräch abermals verstummen mußte .
Dies geschah noch mehrere Male ; aber Max hatte sich so oft nach dem Inhalte oder dem Preise der Bücher zu erkundigen , daß Johannes Zeit fand , sich wenigstens notdürftig mit der Sprecherin zu verständigen .
Er erkundigte sich :
" Sind Sie Diejenige , welche vorhin von dem Alten geschlagen wurde ? "
" Der Schuft ! "
" Er tut das sehr oft .
Er will uns durch Hunger und Durst nachgiebig machen . "
" Sind noch mehrere Mädchen da ? "
" Ja , noch vier . "
" Und die wollen auch frei sein ? "
" O , die fühlen keine Schande .
Sie wollen Alles tun , was er will .
Mit ihnen ist er gut .
Nur gegen mich ist er grausam .
Sie wohnen auch beisammen , während ich allein eingesperrt werde .
Ach , könnte ich fort ! "
" Kommen Sie herab !
Ich nehme Sie mit . "
" Sogleich ? "
" Das geht nicht .
Er würde es nicht dulden . "
" Ich fürchte mich nicht vor ihm , und ich habe einen Freund mit , welcher noch viel mutiger ist als ich es bin . "
" Das ändert nichts .
Er hat einen Kontrakt , und ich kann ihm nichts beweisen .
Er würde mich durch die Polizei ergreifen lassen . "
" Hm !
Eine böse Sache !
So müssen Sie also heimlich fort . "
" Anders geht es nicht . "
" Aber wie ? "
" Nur des Nachts ist es möglich .
Könnten Sie nicht hierher in den Hof kommen ? "
" Gern , wenn es zu bewerkstelligen wäre .
Aber ich weiß nicht , wie ich hereinkommen soll . "
" Über die Mauer dort .
Es geht ein schmales Gäßchen vorbei . "
" Aber dieselbe ist so hoch , daß ich eine Leiter brauchen würde .
Das könnte auffallen , hier inmitten der Stadt . "
" Könnten Sie nicht das Pförtchen öffnen ? "
" Dazu gehört ein Schlüssel . "
" Oder es aufsprengen ? "
" Das macht Lärm , selbst wenn wir das dazu gehörige Handwerkszeug hätten . "
" Dio mio !
So gibt es keine Hilfe ! "
" Verzweifeln Sie nicht !
Ich werde nachdenken .
Gibt es hier einen Hund ? "
" Nein .
Um so ein Tier zu füttern , dazu ist der Alte viel zu geizig . "
" Das ist gut .
Aber wo befinden Sie sich des Nachts ?
Kann man zu Ihnen ? "
" Ja , aber ich kann nicht heraus .
Ich bin fest angehängt . "
" Alle Teufel !
Einen Menschen anhängen !
Wo ist der Ort ? "
" Diese Hofseite hat drei Fenster und eine Tür , welche hier vom Söller ins Innere führt .
Rechts von der Tür sind zwei Fenster ; da schlafen die Anderen .
Links ist nur eins ; da befinde ich mich .
Ich bin angehängt und noch dazu extra eingeschlossen . "
" Durch einen Schlüssel ? "
" Nein , sondern einen Riegel . "
" Und wo schläft der Jude ? "
" Er schläft mit seinem Weibe vorn über dem Laden . "
" Geht er des Nachts revidieren ? "
" Ja , mehrere Male . "
" Hm !
Das mahnt zur Vorsicht ! "
" Mein Gott !
Wenn Sie doch den Mut hätten ! "
" Pah , den habe ich . "
" Und wenn Sie wüßten , wie ich in die Hände dieses Mannes gekommen bin , würden Sie Mitleid mit mir haben . "
" Ich werde es erfahren , aber nicht jetzt ; da ist nicht Zeit dazu . "
" Sie haben so ein liebes , gutes Gesicht , ganz so , als ob ich mich Ihnen anvertrauen könne . "
" Sehen Sie mich denn ? "
" Ja , durch die Ritzen des Fußbodens .
Haben Sie auch mich gesehen ? "
" Wir erblickten Sie in dem Augenblicke , als er Sie schlug .
Das hat uns erzürnt und wehe getan .
Ich werde mit meinem Freunde sprechen und hoffe ganz bestimmt , daß er meinen Entschluß billigen wird . "
" Welchen Entschluß ?
Bitte , bitte ! "
" Sie zu befreien . "
" Gott sei Dank !
Mein Leben würde ich Ihnen dafür geben !
Aber es müßt heute geschehen , denn morgen bin ich nicht mehr da . "
" Wo sollen Sie hin ? "
" Nach der Höhle . "
" Nach welcher ?
Kennen Sie dieselbe ? "
" Nein .
Ich weiß nur , daß wir in nächster Nacht nach einer Höhle geschafft werden sollen . "
" Hat Ihnen das der Jude gesagt ? "
" Nein .
Ich habe es erlauscht , als er mit den Anderen davon redete . "
" Wissen Sie , was Sie in der Höhle sollen ? "
" Nein .
Ich habe nur vernommen , daß sich noch mehrere junge Mädchen dort befinden . "
" Sie Ärmste !
Ich beginne zu ahnen , um was es sich handelt . "
" Ist_es etwas sehr Böses ? "
" So sehr , daß es für ein junges , braves Mädchen gar nichts Schlimmeres geben kann . "
" Mein Herr und Gott !
Wie soll das enden ! "
" Mit Ihrer Rettung .
Wir kommen heute . "
" Wirklich , wirklich ? "
" Ja , gewiß . "
" O , nehmen Sie meinen heißesten Dank !
Aber wird es Ihnen auch gelingen ? "
" Es muß gelingen , und wenn wir die Mauer einreißen sollen .
Verlassen Sie sich darauf . "
" Und wann kommen Sie , zu welcher Zeit ? "
" Wenn Alles schläft und ruhig ist , vielleicht eine Stunde nach Mitternacht . "
" So werde ich Sie mit Ungeduld , mit heißer Sehnsucht erwarten . "
" Und ich brenne bereits vor Ungeduld , das Abenteuer zu unternehmen . "
" Ich darf mich also darauf verlassen ? "
" Ganz gewiß , gewiß ! "
" So werde ich bis dahin zur heiligen Mutter Gottes bitten , daß es gelingen möge . "
" Tun Sie das .
Jetzt aber wollen wir abbrechen .
Der Jude könnte ungeduldig werden und Verdacht schöpfen .
Mein Freund hat ihn schon fünfmal hineingerufen , damit ich Zeit finden soll , mit Ihnen zu reden ! "
" Weiß denn Ihr Freund , daß ich hier bin ? "
" Nein , aber er ahnt , daß ich mit Ihnen spreche . "
" Sagen Sie auch ihm meinen Dank , meinen innigsten Dank ! "
" Gern .
Und nun leben Sie wohl ! "
" Noch nicht .
Erst muß ich wissen , wie Ihr Name ist ; ohne dies gehe ich nicht von hier fort . "
" Mein Name ist Johannes , und mein Freund heißt Max .
Und Ihr Name ? "
" Anita . "
" Ach , so sind Sie die Italienerin , welcher die beiden Alten nicht trauen ! "
" Haben sie das gesagt ? "
" Die Jüdin sagte es . "
" Weil ich ihnen nicht gehorche , sondern mich gegen das Schicksal wehre , für welches sie mich bestimmt haben .
Die Alte ist fortgegangen .
Das ist Gottes Schickung ; denn wäre sie hier geblieben , so wäre es mir unmöglich gewesen , mit Ihnen zu sprechen . "
" Haben Sie denn bereits mit Anderen gesprochen ? "
" Nein , mit Keinem . "
" Ich traute ihnen nicht . "
" Aber mir haben Sie getraut ? "
" Sofort .
Ich sah Sie im Hausflur stehen , als die Alte die Hintertür öffnete , um mir anstatt des Wassers die Peitsche zu geben !
Es war nur ein blitzschneller Moment , daß ich Ihre Augen sah , aber ich sagte mir , daß ich zu Ihnen Vertrauen haben könne . "
" Ich danke Ihnen .
Ihre Worte tun mir wohl .
Wie aber ist es Ihnen möglich geworden , auf den Söller zu kommen ? "
" Durch die Eilfertigkeit des Juden .
Er nahm sich nicht Zeit , mich ganz bis in meine Kammer zu bringen und dort einzuriegeln .
Er schickte mich nur hinauf und befahl mir , in der Kammer zu bleiben , bis er mir erlauben werde , dieselbe zu verlassen .
Da habe ich mich herausgeschlichen und auf dem Boden des Söllers niedergelegt , durch dessen Ritzen ich Sie sehen kann . "
" So ahnten Sie wohl , daß ich kommen werde ? "
" Mein Herz sagte es mir . "
Das klang so rührend , so aufrichtig .
Ihr Ton war dabei so herzlich und doch so mädchenhaft zagend .
Er wußte selbst nicht , wie ihm geschah .
Es ging in seinem Inneren Etwas vor , wofür er keine Worte fand .
" Ihr Herz soll Sie nicht getäuscht haben , " sagte er .
" Sie sollen frei sein .
Nun aber müssen wir scheiden .
Leben Sie wohl , Anita ! "
" Leben Sie wohl , Johannes , " erklang es von oben .
" Auf Wiedersehen , mein Retter ! "
Das Gespräch war beendet , so daß der Maler seine Aufmerksamkeit nun ungeteilt auf das Gemälde richten konnte .
Er war kein Meister , sondern erst ein angehender Schüler der Kunst , aber wenn er auch noch keine kritische Schärfe des Blickes besaß , so hatte er doch genug künstlerischen Instinct , zu sehen , daß er nur alte , wertlose Schmierereien vor sich sah .
Eine Landschaft war das einzige , für welche er Etwas bieten zu dürfen glaubte .
Er fragte nach dem Preise .
" Das ist ein Murillo ! " erklärte der Jude .
" Der ist freilich teuer . "
" Ein Murillo ? " lachte Johannes .
" Sie sind wohl nicht bei Troste ! "
" Ich ?
O , Baruch Abraham ist stets bei Troste .
Er ist der erste Kunstkenner , den es gibt ! "
" So !
Also Murillo hat eine norwegische Schneelandschaft gemalt ! "
" Mehrere sogar ! "
" Wie kommt denn Murillo zu Schneelandschaften ? "
" Er war ja in Norwegen , ja , er wohnt sogar noch jetzt in diesem Lande . "
" Ah !
Murillo ein Norweger !
Das ist gut , das ist einzig !
Wissen Sie , Murillo war ein Spanier ! "
Aber Baruch Abraham war nicht aus der Fassung zu bringen ; er hatte seilst in der allerschlimmsten Klemme eine Ausrede .
" Zuweilen war er ein Spanier , nur zuweilen , " antwortete er .
" Spanien und Norwegen liegen bekanntlich als Nachbarländer neben einander .
Murillo ist bald hüben und bald drüben gewesen , darum war er heute ein Norweger und morgen ein Spanier . "
" Auch gut !
Darüber wollen wir nicht streiten . "
" Der Streit würde den gnädigen Herrn auch zu nichts führen .
Ich bin ein ebenso guter Geograph wie Kunstkenner ; was ich weiß , das weiß ich sehr genau .
Also , wollen Sie das Bild kaufen ? "
" Als einen Murillo nicht . "
" So kaufen Sie es als etwas Anderes ! "
" Nennen Sie den Preis ! "
" Dreihundert Gulden . "
Johannes antwortete nicht .
Er schaute dem Alten still lächelnd in das runzelige Gesicht .
Dieser glaubte , er sei nicht verstanden worden und wiederholte :
" Ich habe es gehört .
Ich schaute Sie nur an , um zu sehen , ob Sie nicht vielleicht dreihundert Mal verrückt sind . "
" Verrückt ? Baruch Abraham verrückt !
Gott der Gerechte , und noch dazu dreihundert Mal ! "
Er schlug die Hände über den Kopf zusammen .
" Ja , so denke ich , " nickte Johannes .
" Wer für diese Schmiererei dreihundert Gulden verlangen kann , bei dem rappelt es im Kopfe . "
" Rappeln , rappeln !
O Ihr Erzväter und heiligen Propheten !
In meinem Kopfe soll es rappeln .
Hat man schon so etwas gehört ! "
Da trat Max herbei , warf einen Blick auf das Bild und meinte :
" Sprechen wir dann darüber .
Jetzt möchte ich wissen , was Sie für die Bücher verlangen , die ich mir ausgesucht habe . "
" Sogleich , sogleich .
Ich werde nachschauen , was ich gegeben habe dafür und wieviel ich muß fordern , wenn ich sie will verkaufen gegen fünf Prozent Verlust , was ich aber nur tue , weil sie mir werden bezahlt mit barem Gelde . "
Der alte , schlaue Fuchs und Lügner suchte ein altes Geschäftsbuch hervor und verglich die Bemerkungen , mit denen jedes antiquarische Werk versehen war , mit den dortigen Aufzeichnungen .
Das dauerte ziemlich lange .
Während dem standen Johannes und Max entfernt von ihm bei einander , und der Erstere erzählte dein Letzteren in der Eile Alles , was er gesehen , gehört und dem Mädchen versprochen hatte .
" Hab ich es recht gemacht ? " fragte er dann .
" Du entführst sie mit ? "
" Versteht sich .
Das gibt doch einmal eine kleine Abwechslung in das Reiseleben , welches Einen durch seine Einförmigkeit endlich ermüden muß .
Man wird nach und nach blasiert . "
" Max ! "
" Ja , ja .
Du glaubst es gar nicht .
Ich bin es herzlich müde und sehne mich aufrichtig nach der Heimat zurück . "
" Um vielleicht doch noch eine Spur von der Silbermartha zu finden ! "
" Still , wenn Du mich nicht erzürnen willst !
Bleiben wir bei der Sache .
Ich bin ein Wenig älter und vielleicht auch ein Wenig erfahrener als Du .
Überlaße es mir , den Juden zu behandeln .
Wir müssen es so einrichten , daß wir wiederkommen können , ohne seinen Verdacht zu erwecken . "
Baruch Abraham war mit seiner Berechnung zu Ende und tat die Forderung .
Max bot ihm schlank weg halb so viel .
Der Jude schrie zwar , daß er keinen Kreuzer ablassen könne , erklärte sich aber doch endlich einverstanden mit dem Gebote und packte die Bücher zusammen .
Nun sollte von Neuem über das Bild gehandelt werden , aber Max erklärte , daß sein Freund es nicht kaufen werde , weil der Preis ganz und gar nicht im Verhältnis zu dem Werte stehe .
" So mag er doch bieten ! " meinte Baruch .
" Auch das tun wir nicht .
Sie haben so viel vorgeschlagen , daß es geradezu lächerlich wäre , zu sagen , wie viel wir geben wollen . "
" Was sagt der Herr ?
Zu viel vorgeschlagen soll ich haben ?
Ist zweihundert Gulden zu viel vorgeschlagen ? "
" Dreihundert verlangten Sie ! "
" Da haben mich die Herren falsch verstanden .
Ich habe gesprochen nur von zweihundert . "
" Auch das ist uns viel , viel zu teuer .
Wir wollen es uns überlegen .
Meine Bücher trage ich natürlich nicht selbst fort .
Ich werde sie abholen lassen .
Hier ist das Geld . "
Er bezahlte den Betrag .
Als dann die Freunde Ernst machten , sich zu entfernen , geriet der Jude förmlich in Ekstase .
Er schwor hoch und teuer , daß er selbst volle zweihundert Gulden für das Bild bezahlt habe , ging aber doch endlich auf hundert und gar auf fünfzig herab .
Max blieb fest .
Er schüttelte den Kopf und meinte :
" Ich will Ihnen etwas sagen .
Wir werden wiederkommen .
Wir gehen jetzt hinauf auf das Kastell und werden uns während dieser Promenade überlegen , wie viel wir bieten .
Auf dem Rückwege kommen wir wieder her . "
" Ist das wahr ? "
" Ich halte Wort . "
" So mögen die Herren sich überlegen den Stand des Handels , und ich werde indessen nachsuchen , ob ich noch kann herablassen eine Kleinigkeit vom Preise .
Und damit die Herren nicht brauchen zu machen einen großen Umweg hinauf zum Kastel , werde ich ihnen öffnen die Tür meiner Hofmauer und ihnen zeigen , wie sie haben zu gehen , um recht schnell wieder können zurückkommen zu mir . "
Ihm war es darum zu tun , das alte Bild zu verkaufen .
Die Habsucht trieb ihn , etwas zu tun , was er sonst wohl nicht getan hätte .
Er hatte noch nie einen unbekannten Menschen durch die Mauerpforte ein- oder austreten lassen .
Er trat an die Tür , welche aus dem Lagerraum in den Hof führte .
Dort hing an einem Nagel ein Schlüssel , welchen er herabnahm .
Max nickte dem Freunde bedeutungsvoll zu , als ob er ihm sagen wollte : " Paß ' auf !
Das ist der Ort , an welchem der Pfortenschlüssel hängt , den wir vielleicht brauchen werden ! "
Dann führte der Alte sie über den Hof hinüber nach dem Pförtchen .
Während er sich bückte , um den Schlüssel in das Schloß zu stecken , drehte sich Johannes schnell um , um noch einen Blick nach dem Söller zu werfen , dort oben stand Anita , hoch aufgerichtet und ihm wenig zulächelnd .
Das Hemd war ihr von der einen Schulter geglitten , und das schöne , lebenswarme Kolorit derselben bildete in Verein mit dem vollen , schön modellierten Arme einen Anblick , der einem auch sonst kaltblütigen Manne das Herz höher schlagen lassen konnte .
Aber Johannes sah das nicht .
Er sah nur das schöne , lieblich erglühende Gesichtchen und die Hand , welche sie an den Mund legte , um ihm einen keuschen Kuß zuzuwerfen .
Dann plötzlich senkte sie sich nieder .
Der Alte hatte die Tür aufgeschlagen und drehte sich um .
Er durfte sie natürlich nicht sehen .
" Also die jungen Herren werden kommen recht bald wieder ? " fragte er .
" Ja , wir haben es versprochen und halten Wort .
Aber die Zeit können wir nicht genau bestimmen , " antwortete Max .
" Wie lange haben Sie den Laden geöffnet ? "
" Bis acht Uhr .
Und wenn die Herren wirklich wollen kommen , so werde ich auch warten bis um neun Uhr . "
" Schön !
Wir kommen gewiß , und wenn Sie den Preis mäßig machen , so daß wir handelseinig werden , trinken wir dann eine gute Flasche Wein zusammen und rauchen dazu eine Zigarre , welche nicht oft den Weg über Ihre Schwelle finden wird . "
Für einen Maler oder Physiognomiker war es höchst interessant , das Gesicht zu sehen , welches der Alte machte .
Es sprach sich auf demselben das maßloseste Erstaunen über eine so unerhörte Freigiebigkeit oder gar Verschwendung aus .
Dann aber verwandelte sich dieser Ausdruck des Erstaunens in denjenigen der Enttäuschung .
" Was machen Sie für ein Gesicht ? " fragte Max lachend .
" Ist Jemand gestorben ? "
" O nein .
Das wolle Gott verhüten , denn wer da ist gewesen so dumm , zu sterben , der kann nicht wieder kommen zurück und retour .
Aber nun weiß ich ganz gewiß , daß die Herren nicht wieder werden kommen zu mir . "
" Weil Sie mir haben versprochen guten Wein und dazu feine Zigarren . "
" Und das glauben Sie nicht ? "
" Wie soll ich das können glauben ? "
" Ist Ihnen das noch nie passiert ? "
" Noch nie in meinem ganzen Leben .
Sind die Herren denn gar so grausam reich , daß sie können verschenken eine solche Summe ? "
" Nein , reich sind wir nicht , aber nobel .
Den Wein und die Zigarren werden wir übrigens nur dann geben , wenn wir mit Ihrem Preise zufrieden sind .
Jetzt ade ! "
" Ja , ade sagen wir ; aber ich werde hoffen auf Ihr Kommen , bis es ist geworden neun Uhr . "
Er schloß hinter ihnen zu .
Sie gingen eine Weile schweigend neben einander hin .
Dann sagte Johannes :
" Wollen wir wirklich hinauf nach dem Kastell ? "
" Nein .
Ich sagte das nur , um den Kerl später bitten zu können , daß er uns zum Hof hinauslasse .
Glücklicher Weise kam er selbst auf diesen Gedanken . "
" So war also schon das Berechnung von Dir ? "
" Ja .
Komme , ich habe Lust , etwas Gutes zu essen .
Da ist die Villa Ferdinandeo der richtige Ort dazu .
Dort hat sich das Restaurant zum Jäger etabliert , wo man ebenso gut wie billig speist . "
" Wie Du das Alles weißt ! "
" Ich erkundigte mich .
Der Mensch soll für seinen Geist sorgen , indem er den Leib nicht verderben läßt , sonst wird aus dem Leibe eine Leiche , aus dem Geiste ein Gespenst , und alle Glückseligkeit ist vorüber .
Das habe ich den armen , frommen italienischen Klosterbrüdern abgesehen , welche sich so fleißig kasteien und doch so wohlgenährt sind . "
Sie kamen durch die hübschen Anlagen des Boschetto ( Eisenhügels ) hinauf nach dem genannten Restaurant und setzten sich da unter den Bäumen nieder .
Wie auf Verabredung sprach von den Beiden Keiner ein Wort über das Erlebnis und das noch zu erwartende Abenteuer , bis sie gegessen hatten .
Dann aber sagte Johannes , der seine Ungeduld nicht länger zu bemeistern vermochte :
" Du redest doch gar nichts , Max. Hast Du Dich vielleicht anders besonnen ? "
" Ja , " antwortete der Gefragte in ernstem Tone .
Johannes erschrak .
" O weh ! " rief er aus .
" Arme Anita ! "
" Ach was Anita !
Was geht uns dieses fremde Mädchen an ! "
" Sie ist unglücklich , sehr unglücklich ! "
Max steckte sich eine Virginia an , tat einige Züge und sagte dann bedächtig :
" Freund , der Mensch muß Philosoph sein .
Dazu gehört vor allen Dingen , daß man sich so wenig Arbeit wie möglich macht . "
" Seit wann hast Du solche Grundsätze ? "
" Schon seit einiger Zeit .
Ich erkenne , daß es die bequemsten Grundsätze sind , die man haben kann . "
" Ja , bequem , aber nicht ehrenhaft . "
" Du , das mit der Ehre ist auch ein sehr streitiger Punkt .
Was ist die Ehre .
Die Summa von verschiedenen unbequemen Rücksichten , welche man auf sich und Andere zu nehmen hat . "
" Das mißbilligest Du ? "
" Jawohl . "
" Schweige !
Du bist noch so ein blutiger Mensch , daß Du erfahrenere Leute , wie ich ja bin , reden lassen mußt . "
" Also Deine Philosophie ist sowohl dem Mitleide als auch der Ehre abhold ? "
" Gewiß ! Denke Dir , wir haben ein Mädchen gesehen , welches dem Juden echappieren will .
Gut , dagegen habe ich gar nichts .
Sie mag es tun .
Uns aber soll sie dabei in Ruhe lassen .
Denn was haben wir davon ?
Arbeit , Plage , Ärger , Geldausgaben und Anderes , lauter nicht sehr wünschenswerte Dinge . "
" Ich begreife Dich nicht .
Ich kenne Dich gar nicht wieder .
Du bist mir fremd geworden . "
Sein Gesicht hatte sich vor Unmut gerötet .
Max aber meinte in gelassenem Tone :
" Mein Sohn , so mußt Du mich von Neuem kennen lernen .
Weiter bleibt Dir gar nichts übrig . "
Johannes hielt noch immer zurück .
Sein sanftes Naturell sträubte sich gegen jeden Krafterguß .
" Also Du willst wirklich nicht ? " fragte er .
" So werde ich es allein unternehmen . "
" Ja , ich habe es ihr versprochen , und ich halte Wort .
Weißt Du ?
Ich halte Wort ! "
" Gefällt sie Dir denn gar so sehr ? "
Johannes errötete bis hinter die Ohren .
Dennoch antwortete er in seiner aufrichtigen Weise : " Ja , sie hat mir außerordentlich gefallen .
Sie ist ein gutes Mädchen , und ich hole sie heraus ! "
" Wenn Du Dich jedem Mädchen widmen willst , welches Du für gut hältst , so hast Du bald für Dich selbst keine Zeit mehr übrig . "
" Davon ist keine Rede .
Sie hat geweint .
Sie wird geschlagen .
Das muß aufhören ! "
Max lachte .
Das erboste Johannes so sehr , daß er auf den Tisch schlug und ausrief : " Ja , aufhören muß es !
Ich will es , ich ! "
" Du bist ja der reine Bayard ! "
" Spotte nur !
Zu Bayards Zeit zogen die Ritter aus , um Frauen zu schützen .
Die Zeiten sind anders geworden .
Jetzt ziehen die Ritter aus , um Frauen zu verführen .
Die echte Ritterlichkeit findet ihr Heim nur noch in den Künstlerkreisen .
Und wie ich leider an Dir sehe , soll sie auch diese ihre letzte Heimat verlieren .
Wo wendet sie sich dann hin ?
Sie hüllt ihr trauerndes Haupt in Flor und stirbt . "
" In Krepp , lieber Johannes , nicht in Flor. Krepp ist jetzt nobel , nicht mehr Flor .
Merke Dir das , wenn Du wieder einmal zu einer ähnlichen Redewendung greifst ! "
" Du bist unausstehlich ! "
" Aber dennoch ein guter Kerl .
Liegt Dir denn wirklich so viel an der kleinen Anita ? "
" Außerordentlich viel .
Ich gestehe es Dir offen .
Es war mir , als ob ich meine gute Schwester Liesbeth leiden sehe . "
" Das ist etwas Anderes .
Wenn Du es Dir so zu Herzen nimmst , so müssen wir auf ein gut Gelingen anstoßen . "
Er goß die Gläser voll , erhob das seinige und sagte :
" Also Anita frei , sei heute die Parole ! "
" Wie ?
Verstehe ich Dich recht ?
Du wolltest dennoch ? " fragte Johannes , sein Glas nun auch erhebend .
" Mensch , Maler , Freund , Bruderherz , konntest Du wirklich denken , daß ich Dich im Stiche lassen würde ?
Kennst Du den Max Walther gar so wenig ? "
" Gott sei Dank !
Jetzt bin ich vom Alp erlöst !
Ja , komme , laß uns zusammenstoßen .
Anita sei frei . "
" Pst !
Schrei nicht so !
Was wir da vorhaben , ist nur für unsere Ohren .
Das darf kein anderer Mensch hören . "
" Ach , " antwortete Johannes , " ich möchte es in alle Welt hinausschreien , daß Du mir doch noch behilflich sein willst .
Das ist so lieb und so gut von Dir ! "
" Und erst konntest Du Dich nicht in mich finden .
So bist Du nun , der reine Gefühlsmensch . "
" Aber wie fangen wir es an ? "
" Beim ersten Fleck .
Wir gehen durch die kleine Mauerpforte . "
" Da fehlt der Schlüssel .
Der hängt ja an dem betreffenden Nagel an der Tür . "
" Ach , was geht mich das an !
Wir stehlen ihn . "
" Stehlen ? " fragte Johannes erschrocken .
" Sollen wir zu Dieben werden ? "
" Ja , sehr gern sogar . "
" Können wir das denn nicht umgehen ? "
" Nein .
Du willst es ja partout . "
" Ich ? "
" Ja doch .
Du willst dem Juden das Mädchen stehlen .
Oder hältst Du das für keinen Diebstahl ? "
" Hm !
Stehlen , das klingt so gemein ! "
" Ist es auch .
Aber wenn es Dir keine Schmerzen macht , ihm das Mädchen zu nehmen , warum nimmst Du es Dir denn so zu Herzen , daß Du ihm nebenbei auch noch den Schlüssel entwenden sollst ? "
" Recht hast Du . "
" Übrigens stehlen mir den Schlüssel nicht , sondern wir hängen ihn wieder hin . "
" Das geht ja nicht ! "
" Ganz prächtig sogar . "
" Auch wegnehmen können wir ihn nicht . "
" O , Du fromme Seele !
Durch Diebstahl könntest Du Dich wohl niemals ernähren .
Deshalb habe ich ja gesagt , daß wir wiederkommen werden .
Während ich dann mit ihm schachere und seine Aufmerksamkeit ganz auf mich ziehe , mausest Du den Schlüssel . "
" Ich ? " fragte Johannes erschrocken .
" Ja .
Wer sonst ? "
" Doch Du ! "
" Wie Du denkst !
Auch das will ich tun .
Auch diese Sünde will ich auf mein Gewissen nehmen .
Aber wie steht es dann mit Dir ?
Hast Du das nötige Geschick , die Aufmerksamkeit des Alten von mir abzulenken ? "
" Ich werde es versuchen . "
" O weh !
Wenn Du das in einem solchen Tone sagst , so weiß ich schon im Voraus , daß ich erwischt werde .
Ich werde wohl Beides auf mich nehmen müssen , die Ablenkung der jüdischen Aufmerksamkeit und auch den Diebstahl .
Das Leben wird Einem schon bereits in der Jugend sauer gemacht . "
" Aber wenn er den Schlüssel zufällig braucht und ihn dann nicht findet ! "
" Er darf ihn eben nicht brauchen .
Dafür haben wir zu sorgen . "
" Wie denn ? "
" Wir nehmen ihn gleich mit fort .
Überhaupt läßt sich nicht jedes Einzelne genau vorher bestimmen .
Das kommt von selbst .
Es gibt da eine viel wichtigere Frage , mit welcher wir uns beschäftigen müssen . "
" Welche ? "
" Was tun wir mit dem Mädchen ? "
" Hm !
Das weiß ich auch nicht . "
" Das ist die geistreichste Antwort , welche Du nur geben kannst .
Will ein Mädchen entführen und weiß nicht , wohin mit ihr ! "
" Ich glaube , Du weißt es selbst nicht . "
" Nein , ist auch nicht nötig .
Du bist der eigentliche Hahn im Korbe , während ich nur die aushelfende Kraft bin .
Also hast Du nachzudenken , nicht aber ich . "
" Ja , ja , wohin . "
" Willst Du sie am nächsten Morgen dem Juden wiederbringen ? "
" Um keinen Preis . "
" Nun , so gibt es nur zwei Fragen : Willst Du sie laufen lassen , oder willst Du sie - heiraten ? "
Johannes erglühte über und über .
" Max ! " rief er aus .
" Pfui !
Ich glaube gar , Du willst Dich schämen !
Dafür könnte ich Dir meinen Knotenstock verehren , aber nur für kurze Pausen , und zwar über den Rücken !
Wie alt bist Du ? "
" Zwanzig . "
" Und schämst Dich , wenn vom Heiraten die Rede ist ? "
" Max , hast Du zu dieser Zeit daran gedacht ? "
" Ich habe schon viel früher davon gesprochen . "
" Ich habe schon als Schulbube gelesen :
Und er ging in ein anderes Land und nahm sich ein Weib .
Ist das nicht geheiratet ? "
" Du wirst frivol ! "
" Vielleicht !
Wird aber kein großer Fehler sein .
Also entscheide Dich !
Willst Du sie heiraten ? "
Es war ein eigentümlicher Zug , welcher jetzt über Johannes ' Gesicht glitt .
Trotz , Scham und Entschlossenheit stritten mit einander um die Oberhand .
Aber er antwortete nicht .
" Freundchen , " meinte Max , " ich will Dir Etwas mitteilen , etwas ganz Nagelneues . "
" Das wird nicht viel Kluges sein . "
" O doch .
Willst Du es hören ? "
" Ja .
Wenn ich mich weigere , bekomme ich es dennoch zu hören .
Ich kenne Dich ja . "
" Schön !
Neige Dein Ohr zu mir .
Ich will es Dir leise sagen .
Es ist Geheimnis . "
Johannes hielt ihm in seiner Treuherzigkeit das Ohr hin , und Max rief ihm hinein :
" Du bist - - verliebt ! "
" Was Du nur mit meinem Namen hast !
Stets , wenn Du nichts Anderes zu sagen weißt , muß er herhalten .
Weißt Du nichts Besseres . "
" Du - Du bist - bist - - "
" Stottere nicht , alter Schwede !
Ich habe Dir die reine Wahrheit gesagt .
Du bist dieser Anita herzlich gut .
Sie hat es Dir angetan . "
" Störe nicht in dieses Heiligtum ! "
" Ah , ein Heiligtum ist es sogar !
Schön , das ist ein offeneres Geständnis , als ich erwarten konnte .
Also steht es nun fest , daß Du sie heiratest . "
" Max , laß das !
Wenn Du so fortfährst , so stehe ich auf und gehe fort ! "
" Du bleibst ganz ruhig sitzen .
Du wirst Dich hüten , fortzugehen und mich allein zu lassen .
Wer würde Dir dann helfen , Dein > Heiligtum < aus dem Hause des Juden herauszuschleppen ! "
" Ja , Du hast mich leider fest wie immer .
Ich bin ein unbeholfener Mensch , der noch immer einen Beschützer nötig hat . "
" Edle Selbsterkenntnis !
Darum breite ich stets meine Flügel über Dir und lasse Deinen Schnabel nicht unter meinem Schirme hervorpiepen .
Und das will ich auch heute Abend tun .
Weißt Du , wir wollen uns die Köpfe nicht zerbrechen darüber , was mit unserem schönen Schützling geschehen soll .
Die Stunde wird es lehren .
Noch wissen mir ja gar nicht , welche Pläne und Absichten Anita selbst hat .
Wir müssen also vor allen Dingen mit ihr reden . "
" Aber zunächst müssen wir doch ein sofortiges Obdach für sie haben , wohin wir sie aus dem Hause ihres Peinigers führen . "
" Natürlich .
Könnten wir sie denn nicht für die eine Nacht mit nach unserem Gasthofe nehmen ? "
" Das ginge an . "
" Ich träte ihr mein Zimmer ab , und wir Beide , Du und ich , schliefen zusammen . "
" Ganz recht .
Aber am Morgen würde die Bedienung den Braten riechen . "
" So reisen wir ab . "
" Und nehmen sie mit ? "
" Wenn es notwendig ist , ja . "
" Hm !
Bist Du noch gut bei Kasse ? "
" Ausgezeichnet .
Ich habe noch über tausend Franken . "
" Ich ebenso viel .
Weißt Du , wir sind sehr sparsam gewesen .
Wenn Anita Niemanden hat , auf den sie sich verlassen kann , so nehmen wir sie als Waisentochter an und handeln als brave Eltern an ihr .
Nicht ? "
" Scherz bei Seite !
Ich mache mit . "
" Ich auch .
Eine kleine Ausgabe können wir uns erlauben .
In Wien liegt neues Geld für uns .
Was wollen wir mehr .
Du , schau Dir doch einmal die beiden Kerls an !
Sind das nicht die reinen Banditen ? "
Es waren nämlich zwei männliche Gäste in den Garten getreten , welche sich in demselben umschauten .
Auch sie trugen den Künstlerhabitus , Samtröcke und ungeheuer breitkrempige Calabreserhüte .
Aber ihre Wäsche war unsauber , und sie sahen überhaupt nicht salonfähig aus .
Der Eine war alt , eine lange , hagere Gestalt mit abgelebtem Gesichte , eingefallenen Wangen und entsetzlicher Habichtsnase .
Der Andere war ebenso lang und womöglich noch dürrer .
Aus seinem breiten , schmutzigen Hemdenkragen stieg ein himmelhoher Hals empor , auf welchem der Kopf schaukelte wie eine brandige Ähre auf ihrem Halme .
Er schielte ein Wenig .
Man wußte nur nicht , wohin .
Er hatte die beiden Daumen im Knopfloche stecken , und die anderen herabhängenden acht Finger waren in beständiger zuckender Bewegung , als ob sie Harfe spielten .
Da es noch im Frühjahr war und es noch keinen eigentlich warmen Tag gegeben hatte , standen außer demjenigen , an welchem die beiden Freunde saßen , noch keine Tische im Garten .
Die Ankömmlinge schienen es aber auf den Letzteren abgesehen zu haben , und so kamen sie langsam näher geschlängelt , bis sie vor den Beiden standen .
Der Alte lüftete den Hut und fragte :
" Wohl Kollegen ? "
Er sprach das Deutsche wie ein Italiener aus .
" Was sind Sie denn ? " erkundigte sich Max .
" Maler von der Kunst . "
" So sind wir allerdings Kollegen . "
" Ist es erlaubt ? "
Er deutete dabei auf die beiden leeren Stühle , welche noch am Tische standen .
" Sehr gern , " antwortete Max .
Der Alte setzte sich nieder .
Der Junge hatte still da gestanden , die beiden Freunde mit offenem Munde anstierend und dabei mit acht Fingern spielend .
Es konnte kein dümmeres und doch verschlageneres , tückischeres Gesicht geben als das seinige .
Er hatte auch nicht gegrüßt .
Jetzt , als der Alte sich setzte , drehte der Junge sich herum , Max seinen Rücken zudrehend ; er wollte sich setzen , ohne den Stuhl berühren zu müssen .
Jedenfalls war es ihm unerträglich , die Daumen aus dem Kopfloche nehmen zu müssen .
Das war so im höchsten Grade rücksichtslos und beleidigend , daß Max die Lehne des betreffenden Stuhles an sich zog , als ob er sich stützen wolle .
Der Harfespielende sah das nicht , weil er sich umgedreht hatte .
Er glaubte , daß der Stuhl noch in seiner vorigen Lage sei , setzte sich und - - plumpste natürlich mit aller Gewalt auf die Erde nieder .
Der Alte sprang zornig auf und ballte die Fäuste .
" Signor , " rief er , " was haben Sie getan !
Welch eine Beleidigung für Petro , meinen Lieblingsschüler , den begabtesten Jüngling von ganz Italien . "
Dieser begabteste Jüngling von ganz Italien hatte sich wieder aufgerafft .
Er setzte den verlorenen Hut auf , steckte die Daumen wieder in das Knopfloch und starrte Max tückisch an .
Der Letztere antwortete dem zornigen Maler in ruhigem Erstaunen :
" Mein Herr , was fällt Ihnen ein !
Inwiefern soll ich denn Jemand beleidigt haben . "
" Sie haben dem Signor den Stuhl weggezogen ! "
" Den Stuhl habe ich an mich genommen , um es mir bequem zu machen ; daß ich ihn aber Jemandem weggezogen haben soll , das bestreite ich entschieden . "
" Wie , Sie bestreiten das ? "
" Allerdings . "
" Ich aber behaupte es . "
" So begreife ich Sie nicht .
Ich habe keinen Menschen gesehen , der Etwas getan hätte , was mich hätte vermuten lassen , daß er hier Platz nehmen wolle . "
" So behaupten Sie , Signor Petro nicht gesehen zu haben ? "
" Einen jungen Menschen habe ich allerdings gesehen ; ich sehe ihn sogar noch ; ob er Petro heißt , das weiß ich nicht .
Aber daß er sich hat zu uns setzen wollen , davon habe ich keine Ahnung .
Er hat nicht gegrüßt , er hat seinen Hut nicht berührt , er hat kein Wort gesprochen , sondern die Hände in dem Knopfloche behalten .
Wie soll ich ahnen , daß er sich uns anschließen will .
Man pflegt doch wenigstens zu grüßen , wenn man anständigen Leuten Gesellschaft leisten will . "
" Signor Petro braucht Niemanden zu grüßen , denn er ist mein Lieblingsschüler . "
" Ach so !
Und wer sind Sie denn ? "
" Ich bin Signora Antonio Ventevaglio , der berühmte Maler von Latisana . "
" So , so !
Ich kenne Sie nicht .
Was malen Sie denn ? "
" Alles ! "
" Nun , so malen Sie Ihrem Lieblingsschüler gefälligst etwas Verstand in das Gesicht ; der fehlt ihm außerordentlich . "
" Signor , wollen Sie nun auch mich beleidigen ! "
" Nein ; aber ich will Ihnen sagen , daß ich Sie nicht hergerufen habe und daß ich keineswegs die Absicht besitze , mir meine gute Laune verderben zu lassen .
Scheren Sie sich ganz gefälligst fort , sonst werfe ich Ihnen Ihren Lieblingsschüler an den Kopf , daß Euch Beiden Sehen und Hören vergeht . "
Zunächst war der berühmte Maler fassungslos .
Dann aber sprang er auf , um eine Strafrede loszulassen ; da aber stand auch Max auf , trat hart an ihn heran und donnerte ihm zu : " Herrrrr !
Wollen Sie vielleicht schweigen ! "
Der Alte fuhr zurück .
Er bekam einen Schreck und stammelte : " Ja , Signor ! "
" Das will ich Ihnen auch geraten haben .
Und wenn dieses Urbild eines Dummkopfes sich noch länger hier verweilen will , so mag er seinen Hut abnehmen , wie es sich für so einen Esel geziemt . "
Er schlug dem Lieblingsschüler den Hut vom Kopfe .
Der Alte war kuriert .
Er setzte sich still wieder auf den Stuhl nieder .
Der Junge hatte keine Miene gemacht , seinen Hut wieder aufzuheben .
Er starrte Max noch immer wie ein Wundertier an .
" Setze Dich endlich , Rhinozeros ! " schrie Max ihm ins Gesicht .
Sofort fuhr er auf den Sessel nieder .
Da konnte Max sich nicht länger halten .
Er schlug eine helle Lache auf , und Johannes stimmte herzhaft ein .
Der große Kunstmaler sah die Beiden betroffen an , was diese zu erneutem Lachen reizte , welches so ansteckend wurde , daß der Alte nach und nach mit einstimmte .
Endlich verzog auch Signor Petro sein Gesicht und zeigte ein vergnügtes Grinsen .
Die von Max erhaltene Lehre schien Beiden ein großes Vergnügen bereitet zu haben .
" Hören Sie , Kollege , Sie sind ein sonderbarer Kauz , " rief Max , noch immer lachend .
" Kommen Sie öfters herüber nach Triest ? "
" Nein .
Ich bin zum ersten Male da . "
" Und wohnen in solcher Nähe ! "
" Nennen Sie das nahe ?
Latisana liegt drüben im Italienischen am Wasser des Tagliamento .
Das ist doch weit ! "
" Für Künstler nicht ; die haben stets lange Beine , wie auch die Eurigen beweisen . "
" Ich danke !
Ich liebe mein Vaterland .
Ich hasse Österreich und komme nie über die Grenze . "
" Aber jetzt sind Sie doch da . "
" Weil ich muß . "
" In Geschäften ? "
" Nein .
In Familienangelegenheiten . "
" Ah !
Wollen Sie sich verheiraten ? " scherzte Max .
" Um Gotteswillen !
Nicht ich , sondern dieser Signor Petro will heiraten . "
Als jetzt die beiden Deutschen den > Lieblingsschüler < daraufhin ansahen , daß er heiraten wollte , brachen sie von Neuem in ein lautes Gelächter aus .
" Was lachen Sie ? " fragte Signor Antonio .
" Aus Freude darüber , daß Signor Petro sich eine Frau nehmen will . "
" Ganz recht !
Freuen Sie sich immerhin , denn sie ist das schönste Mädchen von ganz Italien . "
" Ah !
So passen sie zusammen .
Das schönste Mädchen und der begabteste Jüngling von ganz Italien . "
" Richtig .
Sie sind für einander geschaffen . "
" Wann wird die Hochzeit sein ? "
" Sobald wir sie haben . "
" Die Braut . "
" Ah , Sie haben die Braut noch gar nicht ? "
" Wir hatten sie , aber sie ist wieder fort . "
" Etwa entflohen ? "
" Ja , mir , ihrem Oheim und Vormund !
Ist das nicht schändlich ? "
" Hm , da kann ich nicht urteilen . "
" Sie sollen sofort urteilen können , Signor .
Ich bin der Kunstmaler Signora Antonio Ventevaglio aus Latisana .
Mein Bruder war der Goldschmied Carlo Ventevaglio .
Er starb und bald darauf seine Frau .
Sie hinterließen eine kleine Tochter und ein noch kleineres Vermögen .
Wir nahmen das Kind zu uns , nämlich meine Gattin und ich , und erzogen es .
Es wuchs heran , aber das Vermögen nahm ab . "
" Weshalb nahm es ab ? "
" Weil es Gottes Wille war .
Später kam mein Lieblingsschüler hier in mein Haus .
Er wuchs mit Anita heran und gewann sie lieb .
Sie sollten ein Paar werden ; aber Anita wollte nicht .
Wir versuchten in elterlicher Liebe , ihre Hartnäckigkeit erst durch gute Worte , dann durch ernste Ermahnungen , endlich aber durch Hunger , Durst , Kälte und Schläge zu besiegen , vergeblich .
Vor einiger Zeit ist sie uns entflohen , und wir haben sie bisher vergeblich gesucht . "
" Ach ! " rief Johannes .
" Wie hieß sie ? "
" Anita ! "
" Ist sie blond , braun oder schwarz ? "
" Schwarz . "
" So , so ! "
" Habt Ihr sie denn gesehen , Signor ? "
" Ist sie hier in Triest , daß Sie fragen können , ob wir sie gesehen haben . "
" Ihre Spur , welche wir weit verfolgt haben , führte uns endlich hierher . "
" Und nun sucht Ihr hier ? "
" Ja , bereits mehrere Tage . "
" Habt Ihr Etwas gefunden ? "
" Nichts , gar nichts . "
" Und wie lange wollt Ihr noch suchen ? "
" Bis wir sie haben . "
" Dazu gehört Zeit und Geld . "
" Wir haben Beides .
Der Rest von Anita's Vermögen wird dazu ausreichen . "
" Und denkt Ihr dann , daß Ihr sie finden werdet ? "
" Ja .
Wir halten ja nicht eher auf , als bis wir sie gefunden haben . "
" Vielleicht müßt Ihr da weit reisen .
Habt Ihr Legitimationen ? "
" Könnt Ihr denn auch , wenn Ihr Anita findet , beweisen , daß sie es ist ? "
" Ja .
Wir haben alle ihre Papiere mit , ihren Geburtsschein , Taufschein und alles Andere . "
" Das möchte ich einmal sehen . "
" Nichts ist leichter als das . "
Er zog ein rotes Schnupftuch aus der Tasche , in welches alle diese Dokumente eingeschlagen waren und zeigte sie ihnen .
Die Papiere von Anita Ventevaglio stimmten .
Max und Johannes blickten sich an .
Sie hatten Beide ganz denselben Gedanken .
" Was werdet Ihr dann mit ihr tun , wenn Ihr sie wiederfindet ? " fragte der Erstere .
" Zunächst wird sie ihre Strafe erhalten , und dann wird sie die Frau dieses meines Lieblingsschülers , dessen Modell sie bisher immer war . "
" Donnerwetter ! " fuhr Max empor .
" Sie hat diesem Menschen Modell sitzen müssen ? "
" So ein Engel einem solchen Pavian ! "
" Signor , wollt Ihr uns abermals beleidigen ! "
" Unsinn ! Habe ich denn Sie einen Pavian genannt ? "
" Nein , aber Signora Petro . "
" Der ist auch einer !
Worin wird denn die Strafe bestehen , wenn Ihr sie findet ? "
" In Hunger und Schlägen . "
" Gott sei es geklagt !
Meint Ihr denn nicht , daß dies eine Sünde ist ? "
" Eine Sünde ?
Ganz das Gegenteil .
Die Eltern haben ihre Kinder zu erziehen in der Furcht zum Herrn . "
" Wo wohnt Ihr denn hier in Triest ? "
Der Alte nannte eine obscure Herberge .
Dann aber hielten es die beiden Deutschen nicht länger aus .
Sie gingen .
So dumm diese beiden Menschen waren , so schlecht und feige waren sie auch .
Es ekelte ihnen förmlich , bei denselben zu bleiben .
" Ob das vielleicht dieselbe Anita ist ? " meinte Johannes zaghaft .
" Vermutest Du es ? "
" Ich auch .
Sie ist diesen Peinigern entflohen und als unerfahrenes Wesen in die Hände eines noch viel größeren Schurken geraten . "
" Wenn sie es ist , nehmen wir sie mit uns . "
" Wolltest Du wirklich ? "
" Ich habe nichts dagegen .
Dazu müßten wir aber ihre Papiere haben . "
" Wären die nicht zu bekommen ? "
" Sehr leicht . "
" Wir stehlen sie . "
" Schon wieder stehlen ! "
" Wenn es nicht anders geht !
Übrigens ist dies ja gar kein Diebstahl zu nennen . "
" O doch !
Auf jeden Fall ! "
" Wenn Du damit ein Menschenkind aus so tiefer Not errettest , ist von einem Diebstahl keine Rede .
Übrigens gehören die Papiere Anita und nicht diesem Tölpel von Farbenkleckser .
Streiten wir uns aber nicht , mein lieber Johannes .
Wir wollen still spazieren gehen , bis es Abend ist , und dabei warten , ob uns ein guter Gedanke kommt .
Gehen wir ein wenig hinab nach der Piazza Caserma und dem Bahnhofe .
Andere Gesichter , andere Gedanken ! "
Sie schlugen die angegebene Richtung ein .
Es pflegt im Leben eines jeden Menschen eine tatenlose Zeit auf eine Tatenreiche zu folgen .
Es gibt ganze Monate , welche keinen Inhalt zu haben scheinen , während dann gleich an einem Tage so viel auf einmal geschieht , daß man damit für längere Zeit ausreichen könnte .
So auch heute mit den beiden Freunden .
Kaum waren sie auf dem Bahnhofe angekommen , so dampfte ein Zug herein , welchem eine große Menschenmenge entquoll .
Sie standen da und ließen dieselbe an sich vorüberfluten .
Unter den sich Herbeidrängenden befand sich auch ein alter , hoher Herr von martialischem Gesichtsschnitte .
Er trug einen seinen dunklen Reiseanzug , einen grauen Zylinderhut und einen goldenen Klemmer auf der Nase .
Den Überrock am Arme und einen feinen Elfenbeinstock in der Hand , kam er langsam daher , mehr sich schieben lassend als selbst schiebend .
Er war jedenfalls auch ausgestiegen und schien sein Gepäck irgend einem dienstbaren Geist anvertraut zu haben .
Der starke , graue Schnurrbart verriet einen Militär , wie überhaupt seine ganze Haltung etwas Strammes , Diszipliniertes zeigte .
Indem er so daherkam , fiel sein Auge ganz zufällig auf die beiden Freunde .
Es zuckte wie frohe Überraschung über sein Gesicht , dann glitt ein Zug von Schalkheit über dasselbe , und er trat langsam an sie heran .
Den Hut höflich lüftend , fragte er :
" Entschuldigung , auf welcher Seite stehen hier die Fiaker ? "
Beide blickten zu ihm auf , und keiner antwortete , so geradezu verblüfft waren sie .
" Bitte , " wiederholte er , " können Sie mir sagen , auf welcher Seite die Fiaker sich befinden ? "
Da zog auch Max den Hut , antwortete aber lachend :
" So eine Maskerade !
Sepp , meinst halte etwan , man erkennt Dich nicht mehr ? "
Da warf der noble , offiziersmäßig ausgestattete Herr seinen Zylinderhut vor Freude in die Luft , fing ihn wieder auf und rief , unbekümmert um die Menschenmenge , welche ihn staunend betrachtete : " Weiß Gott , Derra Schulmeistern derkennt mich sofort !
Nein , wie mich das gefreut !
Meine Visagen muß doch eine wunderbar gute und jungbleibige sein .
Grüß Gott auch , Elephantenhanse !
Was tut Ihr denn hier in Triest ? "
" Wir kommen aus Ägypten . "
" Das trifft sich fein !
Wie lang bleibt Ihr hier ? "
" So lange es uns gefällt . "
" Ich auch für einige Tagen .
Das ist schön !
Das ist fein !
Habt Ihr denn hier auch schon was trunken ?? "
" Und ob ! "
" So seid Ihr allbereits bekannt .
Zeigt mir doch gleich Mal , wo ein Bier zu finden ist , aber nicht so ein wässeriges österreichisches , sondern ein kerniges aus dem lieben Bayernlandl daheim .
Mir ist_es , seit ich daheim fortbin , als ob ich lauter Hausschwamm im Magen hätte .
Das echte Bierl hat mir fehlt . "
" Da komme nur mit , " meinte Johannes .
" Gar nicht weit von hier haben wir gestern eins trunken ; das ist gar brav gewesen . "
" Ja , kommt !
Jetzund wird_es dem Sepp erst wieder wohl in Derra noblen Hofmontur ! "
Nun , da sie den Menschenstrom hinter sich hatten , konnten sie den Alten erst recht betrachten .
" Donnerwetter ! " sagte Max .
" Fein siehst aus !
Grad wie ein Kammerherr oder Zeremonienmeistern . "
" Bin auch so was ! "
" Wirklich ? "
" Ja .
Ich soll_es nicht verraten , und kein Mensch darf es wissen .
Aperst Ihr tätet ihn doch sogleich derkennen , und darum will ich es Euch gern sagen . "
Und in gedämpfterem Tone fügte er hinzu :
" Unser König kommt . "
" Was ! " riefen Beide .
" Der König ! "
" Haltet die Mäulern , Ihr Brüllaffen !
Es kann ja ein Jedes vernehmen , was Ihr da schreit .
Freilich kommt er . "
" Was will er denn hier ? "
" Was Gutes . "
" Ja , was denn ? "
" Das geht Euch gar nix an .
Verstanden ! "
" Oho ! Wir werden_es doch derfahren . "
" Von ihm selbst wohl ? "
" Nein , sondern von Dir . "
" Fallt mir gar nicht eine ! "
" O , Dir thäts das Herz abdrucken , Wansts Deinen guten Freunden nicht anvertrauen dürftest . Dich kennt man schon ! "
" So !
Kennt Ihr mich ? "
" Ja , schon sehr gut .
Aber , Sepp , wie geht_es denn gerade jetzt daheim ? "
" Das sollt Ihr hören , aperst nicht eher , als bis ich einen Schluck than habe , von dem der In samt Derra ganzen Isar leer wird .
Herrgottsackra , habe ich heute einen Durst .
Macht schnell ! "
" Hast gar nimmer weit zu gehen .
Dort um die Eck ; dann steht es da . "
" Wann_es nur nicht indessen fortlaufen tut .
Das könnt mich sehr gereuen .
Wo wohnt Ihr denn hier ? "
" In der Locanda grande . "
" Ein italienischer Name .
Ist_es da gut ? "
" Wir sind zufrieden .
Willst mit ? "
" Nein ; ich darf nicht .
Ich muß im Hotel Europa wohnen , da an der Piazza Caserma , weil dort Derra Herr Ludwig abisteigen will .
Da habe ich die Zimmern zu bestellen .
Na , hier ist die Eck .
Und nun wird wohl auch bald die Bierschänke zu sehen sein . "
Sie traten , hocherfreut über dieses unerwartete Zusammentreffen und in bester Laune in die Restauration .
Dort gab es zur größten Freude des Sepp ein wirklich echtes und gutes bayrisches Bier , wovon der durstige Alte gleich zwei Gläser austrank .
Erst als er das dritte erhielt , begann er , langsam und gemächlich zu trinken .
Das Lokal war groß , und die Tische standen so weit auseinander , daß man sich ganz ungeniert unterhalten konnte , ohne befürchten zu müssen , an anderen Plätzen gehört zu werden .
" So ! " meinte der Sepp , indem er das Glas wohlgefällig absetzte .
" Das war doch wieder Mal ein guter Trunk .
Nun wird mir_es besser im Leib und auch in Derra Seelen .
Nun geht das Plaudern gut , und wir können uns verzählen , was wir inzwischen verlebt haben . "
" Da wirst Du wohl beginnen müssen , " antwortete Max .
" Für uns ist es natürlich interessanter , zu erfahren , was in Derra Heimat geschehen ist , als für Dich , zu wissen , was wir draußen getan haben . "
" Ja , da gibt_es halte so viel zu berichten , daß ich fast gar nicht weiß , wo ich beginnen soll .
Am Besten ist_es , Du sagst mir , was Du wissen willst . "
" Nun , zunächst möchte ich hören , wie es denen guten Freunden ergeht , vor allen Dingen dem Fex . "
" Du , dem ergeht es halte sehr gut ; ich glaube , der ist schon Jetzttand fast ein gemachter Mann . "
" Wann hast mit ihm zum letzten Male sprachen ? "
" Vorgestern , bevor ich von Wien abgereist bin . "
" So warst also in Derra Kaiserstadt ? "
" Ja .
Ich habe dort Einiges tun müssen , was ich wohl später verzählen werde und mußt dort auch auf den König warten . "
" Und was hat Derra Fex dort than ? "
" Verschiedenes .
Er war von wegen seiner Erbschaft dort und auch aus Anlaß seiner Oper , die er komponiert hat . "
" Die Oper Götterliebe ?
Weißt , daß ich das Libretto dazu dichtet habe , Sepp ? "
" Den Text ?
Ja .
Und die Dekorationen dazu hat Derra Hans hier gemalt .
Ihr Beide seid doch recht berühmte Kerls worden ! "
" Noch nicht ; aber wir möchten gern noch werden .
Nun verzähl aperst nur weiter ! "
Der Sepp gab einen Bericht über alle Bekannten der beiden jungen Männer ; nur von der Silbermartha erwähnte er nichts , obgleich er recht wohl wußte , daß Max gerade am Liebsten von dieser Etwas gehört hätte .
Da gab es denn sowohl Gutes als auch Trübes zu hören .
Das Gute bezog sich meist auf die Anverwandten des Elephantenhahnes .
Seine Mutter hatte ihn bis nach Ägypten begleitet gehabt , um ihn dort zu pflegen , war aber , als diese Pflege sich als nicht mehr nötig herausgestellt hatte , wieder in die Heimat zurückgekehrt .
Da lebte sie bei ihrem Manne , dem Heiner , welcher jetzt die Talmühle besaß und sich in recht guten Verhältnissen befand .
Johannes' Schwester Lisbeth war längst mit dem Müllerhelm verheiratet .
Sie bewirtschafteten die beiden Hohenwalder Mühlen , welche vorher dem Silberbauer gehört hatten , und lebten ungemein glücklich mit einander .
Der Feuerbalzer war Besitzer des Silberhofes geworden .
Seine Heilung hatte sich als eine so vollständige erwiesen , daß der Wahnsinn als für immer beseitigt zu betrachten war .
Als sodann Max sich nach den Verhältnissen von Schloß Steinegge erkundigte , erfuhr er , daß die Besitzerin Milda von Alberg dasselbe noch immer allein bewohne .
Sie hatte Frau Bertha Holberg , die Mutter Maxens , bei sich , welche sehnlichst die Rückkehr ihres Sohnes erwartete .
Rudolph von Sandau , der sie liebte , und dessen Liebe sie so innig erwiderte , hatte noch immer keine ernstliche Anfrage an sie gerichtet .
Er wollte dem Vermögen der Geliebten nichts zu verdanken haben und lieber beweisen , daß er die Kraft besitze , sich aus eigener Anstrengung eine gesicherte Existenz zu erwerben .
Das war ihm Ehrensache .
Er war durch den Bau der Eichenfelder Kirche berühmt geworden und hatte in Folge dessen so viele , so ehrenvolle und lukrative Aufträge erhalten , daß er jetzt nun seine Zukunft ais gesichert betrachten konnte .
Der einstige arme Dienstknecht Ludwig Held aus Oberdorf hatte Gisela , die Tochter seines Brotherrn Kery in Slowitz geheiratet , und seine Schwester Hanna war die Frau von Höhlenbauers Stephan geworden .
Beide Paare lebten , wie der alte Sepp sich ausdrückte , wie die Tauben zusammen .
Das war das Gute , was der Alte mitteilen konnte .
Nicht so schön klang das , was er über die anderen Bekannten erzählte .
Das Schicksal , welches den Silberbauer und den Talmüller erreicht hatte , war ein wohlverdientes , aber es war um der Töchter dieser Beiden Willen doch zu beklagen .
Diese zwei braven Mädchen waren verschwunden , und es schien , als ob man keine Spur von ihnen entdeckt habe , denn der Sepp sagte nichts davon , daß er die Silbermartha in Wien gefunden habe .
Er hegte die Absicht , Max Walther durch ein plötzliches Wiedersehen zu überraschen .
Vielleicht glaubte er , daß der einstige Lehrer und Dichter sich nach Martha erkundigen werde .
War dies der Fall , so hatte er sich geirrt , denn Max verhielt sich schweigsam und sagte kein Wort über sie .
Aber sein ernstes , trübsinniges Gesicht verriet , daß er die frühere Geliebte noch nicht vergessen habe und wohl auch niemals vergessen werde .
Nun hatte Sepp seine Schuldigkeit getan und die an ihn gerichteten Fragen so gut wie möglich beantwortet .
Jetzt verlangte er seinerseits , zu erfahren , wie es den beiden Freunden bisher gegangen sei .
" Das wirst wohl bereits gehört haben , " antwortete Max .
" Oder hast die Briefen nicht gelesen , welche wir heimgeschrieben haben ? "
" Ja , so oft ich Einen troffen habe , an den Ihr einen Briefen schickt hattet , habe ich denselbigen zu lesen bekommen .
Aperst Ihr habt doch wohl noch viel mehr darlebt , als in denen Briefen stand .
Das will ich wissen .
Ihr müßt da ein Wenig schnell machen , denn ich habe nicht viel Zeit übrig , weil ich nach dem Hotel Europa muß , um die Zimmern für den König zu bestellen . "
" So wird es besser sein , wir schieben den Bericht auf , bis Du damit fertig bist .
Dann hast ja mehr Zeit für uns .
Für jetzt möchte ich Dir was sagen , was viel notwendiger ist .
Wir können es halte nicht aufschieben .
Es ist ein Glück , daß wir Dich troffen haben .
Vielleicht kannst uns mit Rat und Tat beistehen . "
" So !
Was ist das denn ? "
Max blickte Johannes fragend an .
Dieser sagte in nicht zustimmendem Tone :
" Überleg halte erst , Obsts ihm sagen darfst ! "
" Vielleicht ist er dagegen . "
" So können wir trotzdem tun , was wir wollen . "
" Dann nicht mehr .
Er wird uns hindern . "
" Nein .
So ist Derra Sepp nicht .
Wenn er auch nicht mit tut , so wird er doch nicht so feindselig sein , uns was in den Weg zu legen . "
" Meinst ?
So sage es ihm !
Seinen Rat werden mir doch wohl gut brauchen können . "
Sepp hatte während dieser kurzen Zwiesprache die Beiden verwundert angeschaut .
Jetzt sagte er in halb verdrießlichem Tone : " Ja , was ist denn das ?
Das klingt ja gerade so , als ob Ihr gar kein Vertrauen zu mir hättet und als ob ich ein Kerlen sei , der seinen besten Freunden Schaden macht ! "
" Nein , das hat Derra Johannes nicht gemeint , " antwortete Max .
" Aperst es hat ganz so klangen . "
" Das mag sein , doch kannst Dir denken , das wir gerade zu Dir ein Vertrauen haben wie zu keinem Anderen . "
" So !
Also ist_es was , wozu ein großes Vertrauen gehört ? "
" Ja , es ist was , was nicht oft vorkommen tut und was man eigentlich nicht machen darf . "
" Also etwas Verbotenes ? "
" Freilich , Sepp . "
" So laßt es lieber sein ! "
" Das geht nicht .
Wir müssen es tun , denn wir haben es uns und auch ihr versprochen . "
" Ihr habt es " ihr " versprochen ?
Wer ist denn diese " Ihr " oder diese " Sie " ?
Ein Frauenzimmer ? "
" Ja , ein junges Mädchen . "
Der Sepp zog ein langes , lustiges Gesicht und meinte : " Ah , ein junges Mädchen !
Das ist ja sehr interessant .
Ihr habt hier also bereits so eine Bekanntschaften macht ? "
" Zufällig . "
" Weiß schon !
Denn solche Bekanntschaften macht man ja nur zufällig .
Ist sie denn hübsch ? "
Bevor Max antworten konnte , fiel Johannes ein :
" Sehr hübsch , Sepp , sehr ! "
Er sagte das in einem so begeisterten Tone , daß der Alte lachend ausrief :
" So !
Also Du bist_es , dem sie gefallen hat , Du ?
Schaust Dich auch allbereits nach Weibern um ? "
" So ist es nicht gemeint .
Sie bedarf unserer Hilfe und wir haben ihr dieselbige zugesagt . "
" Eurer Hilfe ?
Jetzund wird die Sache erst richtig hübsch .
Seid Ihr denn gar so tüchtige Kerlen , daß die jungen Madeln bereits Eure Hilf erbitten ? "
" Sepp , es ist ja nicht so was , wie Du denkst ! "
" So !
Was denke ich denn ? "
Johannes errötete und antwortete in ungewissem Tone :
" Vielleicht meinst , daß es eine Liebschaft ist . "
" Ja , das meine ich allerdings . "
" So irrst Dich gewaltig . "
" Wirklich ?
Aperst Du machst gar nicht so ein Gesicht , als ob ich mich irren täte . "
" Was für ein Gesicht mache ich denn ? "
" So eins , wie ein Verliebter macht , der bei seinem Dirndl im Heimgarten Derwisch worden ist . "
" Schweige , Sepp !
Das mag ich nicht hören ! "
" Ja , wann man Einem die Wahrheit sagt , so will er sie nicht hören , das weiß ich schon . "
" Wir werden Dir verzählen , wie die Sache ist . "
" Ja , laßt doch Mal hören ! "
Er nahm einen gewaltigen Schluck Bier und setzte sich zurecht , als ob er im Begriffe stehe , eine sehr wichtige Kunde zu vernehmen .
Johannes machte erst ein Gesicht , als ob er reden wolle , schluckte aber den Anfang wieder hinab und blickte Max hilfesuchend an .
Dieser erklärte :
" Weißt , Sepp , von einer Liebschaften kann gar keine Reden sein , weil wir sie erst einmal sehen haben . "
" Das ist genug , " meinte der Alte .
" Zuweilen ist die Liebe gleich beim ersten Male da . "
" Hier aber nicht , denn wir haben sie nicht Mal richtig sehen können , nur einen halben Augenblick . "
" Auch das genügt , denn die Liebe braucht nicht Mal einen halben Augenblick .
Also Ihr habt sie mir so einen Moment sehen und wißt doch bereits , daß sie Eurer Hilf bedarf ?
Hm ! "
" Sie hat_es dem Johannes heimlich sagt , daß sie entfliehen will . "
" Sapperment ! Entfliehen ! "
" Ja , sie kann es nicht aushalten ! "
" Und dabei sollt Ihr ihr helfen ? "
" Sie hat uns darum gebeten . "
" Ist sie denn eine Gefangene ? "
" Nicht ganz . "
" Wie soll ich das verstehen ?
Wann sie keine Gefangene ist , braucht sie doch nicht auszureißen . "
" Sie wird gefangen gehalten , aperst nicht von Derra Behörden , sondern von einem Juden . "
" Das darf er doch nicht ! "
" Er muß doch ein gewisses Recht dazu haben . "
" So ?
Ein Recht ?
Hat sie das etwa sagt ? "
" Sie hat sagt , daß er ihre Unterschrift in denen Händen habe ; also muß er_es wohl dürfen . "
Der Alte sah erst den Einen , dann den Anderen erstaunt an , schüttelte den Kopf und meinte :
" Das könnt nur in einem einzigen Fall gelten . "
" In welchem ? "
" Um das Euch zu sagen , dazu seid Ihr noch zu jung . "
" So !
Leute , die bereits in Ägypten gewesen sind , die sind gewiß für nix mehr zu jung . "
" Für solche Sachen doch .
Ich glaube , Ihr seid an eine Dirn geraten , die keine Ehre im Leibe hat . "
" Oho ! Grad weil sie eine Ehre hat , will sie fort . "
" So !
Verzählt mir doch Mal die ganze Geschichte ! "
" Ja , ich will es Dir beweisen , Sepp .
Das wird wohl das Allerbeste sein . "
" Natürlich .
Ich muß Alles wissen , wann ich Euch gut raten soll .
Also darfst nix auslassen .
Verstanden ? "
Max begann nun zu erzählen , und zwar tat er das auf das Ausführlichste .
Er berichtete auch von dem Zusammentreffen mit den beiden Malern .
Sepp hörte sehr aufmerksam zu und sagte nichts , selbst dann , als Max geendet hatte .
Er zeigte ein sehr nachdenkliches Gesicht .
Erst nach einer Weile brummte er :
" Das ist eine fatale Geschichten .
Besser wäre_es , sie wäre gar nimmer passiert .
Das ist meine Meinung . "
" Aber Du meinst doch auch , daß wir Wort halten müssen ? " fragte Johannes angelegentlich .
" Hm !
Vielleicht , und vielleichten auch nicht .
Ihr könnt dabei in gar große Unannehmlichkeiten geraten . "
" Das wissen wir auch .
Aber wir werden uns natürlich so viel wie möglich in Acht nehmen . "
" Laßt es lieber ganz sein ! "
" Nein , das geht nicht !
Ich halte mein Wort . "
" Das hast Du wohl zu leichtsinnig gegeben . "
" O nein , lieber Sepp .
Wie ich Dich kenne , hättest Du es ihr auch gegeben ; das ist gewiß und sicher . "
" Ich glaube es nicht . "
" Aber ich bin es überzeugt .
Sie hat so lieb und gut ausgeschaut , und es hat mich so derbarmt . "
" Und daraus kann werden , daß Du mich derbarmst .
Ihr junges Volk seid mit Eurem Mitgefühl alsogleich bei der Hand . "
" Schau sie Dir nur an , so wirst mir Recht geben . "
" Ja , das kannst wohl gut sagen .
Aber wann soll ich sie mir denn eigentlich anschauen ? "
" Hast Recht .
Das geht ja nicht . "
" Heute wollt Ihr sie wohl schon befreien , und bis dahin kann ich sie doch nicht zu sehen bekommen . "
" Allerdings nicht ; aperst Wanst sie dann später siehst , wirst sagen , daß ich mich nicht in ihr irre . "
" Hm !
Bist halte so ein Menschenkenner worden ? "
" Nein , aber frag da den Max ! "
" Nun , das ist unnötig , denn ich weiß im Voraus , daß er Dir wohl beistimmen wird . "
" Ja , das tue ich auch , denn ich glaube nicht , daß wir uns irren , wenn wir sie für ein braves Mädchen halten .
Du sollst Dich ja gar nicht mit der Sache befassen .
Wir haben es Dir erzählt , weil wir glaubten , Du könntest uns einen guten Rat geben .
Es war ja möglich , daß Du Dir einen besseren Plan aussinnen könntest als den unsrigen .
Ist das nicht der Fall , so fällt es uns ja gar nicht ein , Dir beschwerlich zu fallen . "
Der Sepp blickte eine Weile still vor sich hin .
Sodann antwortete er , indem er auf den Tisch schlug : " Himmelsakkermenten !
Kennt Ihr denn Euren alten Wurzelse nicht mehr ? "
" Nun , kennen tun wir Dich schon noch . "
" So dürft Ihr doch auch nicht denken , daß ich Euch im Stiche lassen werde ! "
" Aber es hat ganz den Anschein dazu . "
" Nein .
Nur bin ich nimmer so heißblütig , wie Ihr es seid .
Unsereiner will sich die Sache überlegen , bevor er Ja sagt ! "
" So !
Und was hast überlegt ? "
" Ich sehe halte ein , daß Ihr doch nicht davon abzubringen seid , und da ist es halte besser , ich mache auch mit , als daß ich Euch sitzen laß . "
" Bravo !
Hier hast meine Hand ! "
" Die meinige auch ! " sagte Johannes .
Beide reichten ihm die Hände hin , die er ergriff und herzlich schüttelte .
" Ja , so ist_es , " sagte er dabei .
" Wir sind halte alte , gute Kameraden , wann Ihr auch um einige Monate jünger seid als ich , und da müssen wir zusammenhalten .
Wann ich es mir richtig überlege , so ist das Madel - wie heißt gleich ? "
" Schön !
So ist diese Anita ein braves Dirndl .
Also Ihr glaubt , daß Derra Maler ihr Verwandter ist ? "
" Wie es scheint . "
" Und den Lieblingsschüler hat_es heiraten sollen ?
Das hat_es nicht wollt .
Dafür hat_es hungern und leiden müssen und Schläge bekommen , und da ist_es halte von dannen gegangen .
Sie ist nach Triest kommen und dem Juden in die Hände fallen , ohne zu wissen , was für ein Kerlen er ist . "
" So ist_es , ganz genau so ! " stimmte Johannes ein .
" Ja .
Da hast Du sie nun heute sehen und alsogleich den Narren an ihr gefressen . "
" Nein , das nicht . "
" Was sonst ? "
" Es ist das reine Mitgefühl . "
" Ja , und gerade das allerreinste Mitgefühl , das wird im gewöhnlichen Leben Liebe genannt . "
" Wie kannst Du so Etwas sagen ! " rief Johannes , indem er im ganzen Gesicht erglühte .
" Schweige !
Ich habe halte auch Mal so ein reines Mitgefühl empfunden .
Also herausholen wollt Ihr sie .
Wie ?
Das wollen wir jetzund noch nicht fragen .
Zuvor müßt Ihr mir sagen , was Ihr mit ihr vorzunehmen gedenkt . "
" Das wissen wir noch nicht . "
" Das ist freilich schlimm .
Wollt Ihr sie etwan dem alten Maler zurückgeben ? "
" Auf keinen Fall . "
" Schön ! Wann Ihr das tätet , so ginge ja ihr Leiden gerade von vorn wieder los .
Wollt Ihr sie hier in Triest lassen ? "
" Auch nicht . "
" Der Maler könnte sie finden oder auch der Jude . "
" So soll sie also fort von hier .
Aperst wohin ? "
" Vielleicht weißt Du einen Ort . "
Der Alte zog ein außerordentlich pfiffiges Gesicht , nickte Johannes zu und antwortete :
" Am Liebsten nähmst sie wohl mit ? "
" Ja , das war das Allerbeste . "
" Da bist wenigstens aufrichtig .
Nun , ich habe ja nix dagegen , wann sie will . "
" Ob sie will , das wissen wir nicht . "
" So müssen wir sie fragen .
Jedenfalls will sie nicht zu dem Maler zurück .
Hier wird sie auch nicht bleiben wollen , und so denke ich , daß sie sich gern entschließen wird , mit Euch zu gehen . "
" Das wäre schön !
Das wäre prächtig ! "
" Meinst ?
Aber es geht doch nicht an . "
" Nicht ?
Warum nicht ? "
" Weil so ein hübsches , junges Madel doch nicht mit fremden Jungburschen reisen darf .
Verstanden !
Was würden die Leute dazu sagen ! "
" Was die sagen , das ist mir gleich ! "
" Das glaube ich wohl , aperst dem Dirndl darfs nicht auch so gleichgültig sein wie Dir . "
" So soll sie wohl allein reisen ? "
Der Alte machte bei dieser Frage wieder sein pfiffiges Gesicht .
Johannes antwortete ihm :
" Man weiß ja gar nicht , was so einem unerfahrenen Dirndl unterwegs passieren kann . "
" O , das fährt mit der Eisenbahn , und heute zu Tag gibt_es halte keine Raubrittern mehr .
Wißt Ihr denn , ob sie Geld zum Reisen hat ? "
" Jedenfalls hat sie keins ; aber desto mehr haben wir . "
" Ach so !
Bist so reich , kleiner Hans ? "
" Ich habe fast tausend Gulden . "
" Hm !
Und die willst hergeben ?
Hast Dir denn auch überlegt , wohin sie fahren soll ? "
" Nach Wien .
Dahin reisen wir nach und dort wird es sich dann finden , was weiter geschieht . "
" Ja , Du handelst mit großem Gottvertrauen .
Aperst ich weiß vielleicht was viel Besseres . "
" So sage es ! "
" Wie nun , wann sie mit mir fahren täte ? "
" Mit Dir ?
Das wäre ja prächtig , Wanst Du Dich ihrer annehmen wolltest ! "
" Nun , Wanst mir ein gutes Wörtle gibst , so entschließ ich mich vielleicht dazu . "
" Tue es , tue es ! "
Er reichte ihm bittend die Hände hin .
Sepp schlug ein und lachte : " Ja , so ist_es , dem alten Sepp wird eben Alles auf den Rücken gebunden .
Aperst er ist das Schleppen gewöhnt , und so mag es halte sein . "
" Wir danken Dir , lieber Sepp !
Nun ist doch schon die wichtigste Frage erledigt . "
" O , die anderen sind halte ebenso wichtig .
Wie wollt Ihr sie denn herausbekommen ? "
" Wir gehen wegen dem Bild noch einmal hin und nehmen heimlich den Schlüssel weg .
Das haben wir Dir ja bereits gesagt . "
" Ja , ich besinne mich darauf .
Meint Ihr denn , daß Ihr den Schlüssel so leicht bekommt ? "
" Wir müssen ihn haben , also werden wir ihn auch bekommen . "
" Schön !
Und dann wollt Ihr den Juden betrunken machen ?
Das habt Ihr Euch gar nicht übel ausdachte , Ihr Sackermeter !
Aperst wohin dann mit dem Dirndl , wann es Euch wirklich gelungen ist , sie herauszubringen ? "
" An irgend einen verborgenen Ort . "
" Das kannst bald sagen , aperst Du mußt ihn natürlich vorher wissen . "
" Leider sind wir zu wenig bekannt hier . "
" Und ich noch viel weniger .
Und dennoch weiß ich bereits so einen passenden Ort . "
" Ah ?
Welcher ist_es ? "
" Kein verborgener , sondern ein sehr öffentlicher . "
" Da sieht man sie doch ! "
" Schadet nix .
Man wird sie da allerdings sehen , aber nicht erkennen .
Dafür Sorge ich . "
" So sage , welchen Ort Du meinst ! "
" Meinen Gasthof . "
" Hotel Europa , wo Du mit dem Könige wohnen willst . "
" Du , das ist zu gefährlich ! "
" O nein , sondern es ist sicherer als alles Andere .
Es ist sehr gut , daß ich noch nicht dort gewesen bin .
Jetzund kann ich mich danach verhalten .
Ich habe Zimmer in Derra ersten Etagen für Herrn Ludwig zu bestellen .
Für mich wollte ich eins in Derra zweiten Etagen nehmen .
Nun aperst werde ich zwei Stuben nehmen , eine für mich und eine für die Anita .
Ich werde gleich , wann ich sie bestelle , sagen , daß meine Tochter mit dem letzten Zug ankommen wird . "
" Könntest denn noch so eine junge Tochter haben ? "
" Warum nicht ?
Und Wanst meinst , daß es besser sei , so werde ich sie für meine Enkelin ausgeben . "
" Das ist jedenfalls besser .
Aperst denke daran , wie sie gekleidet ist ! "
" Das macht mir halte keine Schmerzen .
Diesem Fehler kann leicht abgeholfen werden .
Wir kaufen ihr , was sie braucht . "
" Das müßte aber vorher geschehen . "
" Versteht sich ganz von selbst .
Ihr könnt bis neun Uhr zu dem Juden kommen .
Bis dahin haben wir genug Zeit , einen Anzug zu kaufen . "
" Nicht nur einen Anzug , sondern auch Wäsche ! "
" Bist ja recht fürsorglich , Hans ! "
" Ich bin Derjenige , an den sie sich gewendet hat , und so bin auch ich es , der für sie sorgen will .
Später soll sie bei meinen Eltern in Derra Talmühlen wohnen . "
" Du , dieser Gedanke ist nicht ganz übel .
Das könnt das Allerbeste für sie sein . "
" Ich denke dasselbe auch .
Also wir müssen ihr Alles kaufen , auch einen Schirm und Handschuh und einen Hut nebst Schleier , den sie übernehmen muß , wann sie in das Hotel kommt , damit ihr Gesicht nicht gesehen wird . "
" Ja , das ist schon Alles gut .
Aperst wer gibt mir denn das viele Geldl dazu her ? "
" Schön !
Und ich werde es derweil auslegen . "
" Das ist nicht nötig .
Ich habe Geld . "
" Schweige , Hans !
Du mit Deinen paar Kröten brauchst nicht so dick zu tun .
Da bin ich ein noch ganz anderer Kerlen .
Du hast noch für Dich zu sorgen ; ich aber kann eher ein Geldl für Andere ausgeben .
Es fragt sich nur , ob ihr das , was wir kaufen , auch passen wird . "
" Warum nicht ?
Ich kenne ja ihre Gestalt . "
" Ist sie groß ? "
" Nein .
Du mußt gerade so tun , als Obst die Sachen für meine Schwester kaufen wolltest , weißt , für das Lisbetherl . "
" Hat sie denn die ihrige Gestalt ? "
" Ganz genau . "
" So mag_es gehen .
Wann wir nur einen Ort finden , an welchem sie sich ungestört umziehen kann , bevor ich sie mit in das Hotel nehme . "
" Das ist gar nicht nötig , " meinte Max .
" Sie braucht ja gar nicht den ganzen Anzug anzuziehen .
Wann sie einstweilen einen Regenmantel übernimmt , Stiefeletten , Handschuh , den Hut und Schleier dazu , so ist_es genug . "
" Richtig .
Das Übrige kann sie in dem Hotel anlegen .
Da hast Recht .
Ich möchte das Gesicht sehen , welches Derra Jude machen wird , wann er am nächsten Morgen bemerkt , daß sie fort ist . "
" Es ist ihm zu gönnen . "
" So hältst ihn also wirklich für einen schlechten Kerlen ? "
" Natürlich !
Wer so ein brav Dirndl unglücklich machen will , der ist jedenfalls schlecht .
Wer weiß , was für andere Sachen er außerdem noch macht , denn er korrespondiert unter einem falschen Namen . "
" So ?
Mit wem denn ? "
" Das weiß ich nicht .
Die Brief kommen aus Wien . "
" Das weißt auch schon ? "
" Ja .
Er sprach mit seiner Frau davon .
Sie sollt nachsehen , ob ein Brief poste restante da wäre an Herrn Gärtner . "
Der Sepp fuhr von seinem Stuhle auf und rief : " Was sagst da ? "
" Hasts nicht verstanden ? "
" Wie war Derra Name ? "
" Herr Gärtner . "
" Das hast richtig hört ? "
" Ganz genau und Derra Johannes ebenso . "
" Sappermenten ! Wann_es wahr wäre ! "
" Einen Herrn Gärtner such ich mir . "
" Wo ?
Hier etwa ? "
" Wo er zu finden ist , das habe ich nicht wußte .
Aperst es scheint , daß er hier wohnt .
Verzähl mir doch Mal ganz genau , was der Jude mit seiner Frauen sprachen hat ! "
Max wiederholte die Worte , welche das Ehepaar mit einander gewechselt hatte .
Da schlug der Sepp mit der Faust auf den Tisch , daß die Biergläser wackelten und sagte , aber leise , denn er bemerkte , daß die anderen Gäste auf sein Gebaren aufmerksam geworden waren :
" Hols Derra Teufel , es ist so !
Ich bin auf der ganz richtigen Spur .
Ich habe den Kerl ! "
" Wen meinst denn ? "
" Den Juden .
Wie heißt er gleich ? "
" Baruch Abraham ! "
" Schön !
Diesen Namen werde ich mir sehr genau merken , denn es ist Derra Nam von einem Kerlen , mit dem ich ein Wort zu reden habe . "
" Was ist denn mit ihm ? "
" Er handelt mit Dirndln . "
" Wie so handeln ? "
" Könnt Ihr Euch das nicht denken ?
Es gibt in Wien einen Menschen der schickt ihm schöne Dirndln zu .
Er bezahlt für eine Jede zwanzig Gulden , und was er dann mit ihnen macht , das kann man sich ja denken .
Er verkauft sie in die Schande und das Elend hinein . "
" Ist_es wahr ? " fragte Johannes .
" Herrgott , da müssen wir uns beeilen , damit es der Anita nicht ebenso dergeht ! "
Er wollte aufspringen .
Sepp hielt ihn zurück und sagte lachend :
" Nur sacht !
Du wirst die Welt auch nicht sogleich in zwei Minuten einreißen können .
Was willst jetzt sogleich anfangen ?
Gar nix . "
" Aber so bedenke doch die Gefahr , in welcher sich Anita befindet !
Bedenke dieselbe ! "
" Kannst Du sie etwa gleich jetzt befreien ? "
" Nein , aber - "
" Aber - was denn ?
Gar nix !
Was soll Dir Deine Ungeduld helfen , he ?
Bleibe sitzen und trinke Dein Bier ! "
" Herrgott , das soll ich aushalten ? "
" Du mußt aushalten .
Andere stecken noch in viel größerer Gefahr , als die Anita . "
" Aperst die gehen mich nix an ! "
" So ?
Was geht Dich denn die Anita an ? "
" Die kenne ich . "
" Von dem einen Male anschauen ?
Pah !
Es gibt eine alte , gute Bekannte von mir , die steckt in noch viel schlimmerer Gefahr als die Deinige . "
" Aber nicht hier , nicht in einer solchen ! "
" Grad hier und gerade in der ganz selbigen . "
" Wer wäre das ? "
" Die Paula von Derra Talmühlen . "
" Bist des Teuxels ! "
" Nein .
Sie ist auch verkauft worden an denselbigen Herrn Gärtner . "
" Sepp , ist das wahr ? "
" Ja . ich weiß es ganz genau . "
" Das kann ich nicht glauben . "
" Wirst schon glauben müssen , wann ich es Dir verzähle .
Wir haben in Wien einen Kerl arretiert , welcher solche Dirndl an sich gelockt und verkauft hat .
Er hat eine Liste darüber angelegt , und auf derselben hat auch standen " Paula Kellermann , Müllerstochter aus Scheibenbad . "
Nun , ist das der richtige Name ? "
" Der ist_es allerdings . "
" So brauchst auch nicht zu zweifeln .
Die Paula ist verschollen .
Kein Mensch kennt ihren Aufenthalt . "
" Derjenige muß ihn doch kennen , der sie verkauft hat ! "
" Der hat aperst gar nix einstanden ! "
" So muß man ihn zwingen . "
" Womit ? "
" Mit Prügeln , wann_es nicht anders ist . "
" Das ist verboten .
Man hat nix weiter derfahren , als daß diese Madels alle an einen Herrn Gärtner verkauft sind , der sie bezahlt hat . "
" Die Frau des Juden sagte doch , daß er Geld nach Wien schickt habe . "
" So stimmt es ganz genau .
Derra Jude ist_es . "
" So hat er am Ende auch die Paula bei sich ? "
" Kann sein .
Vielleicht ist sie in seinem Haus . "
" O nein .
Die Anita hat sagt , daß die Anderen schlecht seien , mit ihrem Schicksal ganz zufrieden .
Das kann bei Derra Paula nicht der Fall sein . "
" Nein .
Eher befindet sie sich in Derra Höhlen , von welcher die Anita erzählt hat . "
" Das ist möglich .
Aperst wo mag diese Höhlen sein ? "
" Hat sie es nicht sagt ? "
" Sie hat es nicht wußte . "
" Das ist schlimm .
Wir müssen es erfahren . "
" Von dem Juden . "
" Aber wie ?
Er wird sich hüten , sein Geheimnis zu verraten .
Das tut er nicht . "
" Vielleichten doch , wann man es klug anfängt . "
" Wie willst denn anfangen ? "
" Das weiß ich noch nicht .
Ich muß es mir vorher überlegen .
Wann Derra richtige Augenblick da ist , wird sich schon auch Derra gute Gedanke einstellen . "
" Magst nicht die Polizei zu Hilf nehmen ? "
" Danke sehr ! "
" Es ist aperst wohl das Beste . "
" Das Dümmste .
Es dauert mir viel zu lang , und die Herren bringen doch nix heraus .
Selber ist der Mann .
Laßt mich nur gehen ! "
Er tat einen tiefen Zug und dachte schweigend nach .
Nach einer Weile schnippst er mit den Fingern und sagte : " Ich habe_es , ich habe_es !
Ja , Derra Wurzelse weiß schon , wo man den Floh anfassen muß , wenn man ihn fangen will ! "
" Nun , was willst tun ? " fragte Max .
" Ich werde mit nach Derra Restauration gehen , in welcher Ihr den Wein trinken wollt . "
" Mit uns ? "
" Nein , allein . "
" Was willst denn dort ? "
" Mit dem Juden reden . "
" Ihn etwan ausfragen ? "
" Da wird er nicht mittun . "
" Oho ! Er wird gern mittun .
Darauf könnt Ihr Euch gern und gut verlassen . "
" Wie willst das anfangen ? "
" Das laßt nur meine Sache sein .
Die Frag ist nur , welche Restaurationen es sein wird . "
" Das können wir ja vorher bestimmen . "
" O nein , denn Ihr wißt ja gar nicht , ob Derra Jude auch mit in diejenige gehen wird , die Ihr Euch ausgewählt habt . "
" Weil sie ihm nicht paßt .
Solche Leutln , wie er einer ist , gehen halte nicht überall mit hin .
Nein , Ihr müßt ihm die Wahl lassen . "
" So weißt Du aperst nicht , wo es ist . "
" Ich werde es derfahren .
Ich gehe hinter Euch her , wann Ihr zu ihm geht , und bleibe von fern so lang stehen , bis Ihr herausi kommt .
Dann Lauf ich Euch wieder nach .
Auf diese Weiß derfahr ich , wo Ihr seid . "
" Das kann angehen .
Was aber dann ? "
" Nun , ich wart ein Weilchen und trete dann auch mit eine .
Ich setze mich zu Euch ; aperst Ihr dürft mich nicht kennen .
Das Übrige wird sich nachher finden . "
" Wanst mit ihm allein reden willst , dürfen wir doch nicht dabei sein . "
" Ich werde mit ihm allein sein , wann Ihr das Dirndl holt .
Das ist genug .
Ihr könnt mir ja ein Zeichen geben , ob Ihr den Schlüssel habt oder nicht . "
" Wir bekommen ihn auf alle Fälle .
Schwerer aber ist es , ihn wieder hinein an den Nagel zu bringen . "
" Nix ist leichter als das . "
" Wieso ? "
" Ich hänge ihn hin . "
" Du ?
Wie willst das anfangen ? "
" Auf das Allereinfachste .
Wann Ihr das Dirndl habt , geht Ihr mit demselbigen an einen Ort , wo es sich einstweilen verstecken muß , und dann kommt Ihr wieder in die Restaurationen .
Das könnt Ihr Alles so schnell macht haben , daß Derra Jude denkt , Ihr seid nur Mal draußen im Hof gewesen .
Ihr gebt mir heimlich den Schlüssel , und ich gehe mit dem Juden nach seiner Wohnung . "
" Was willst dort ? "
" Eben den Schlüssel hin hängen , " lachte der Alte .
" Frag mich nicht so viel , sonst wirst ganz irre .
Es kann ja Alles ganz anders kommen , als wir es hier ausmachen .
Darum ist_es viel klüger , wir besprechen nicht Alles auf das Eingehendste .
Jetzund ist_es sieben Uhr .
Wir wollen aufbrechen .
Ich gehe nach dem Hotel Europa und bestelle meine Zimmer .
Ihr wartet vor dem Hause auf mich . "
" Wollen wir nicht lieber gleich die Sachen für Anita einkaufen ?
Die kannst gleich mitnehmen . "
" Hast auch Recht . "
Sie bezahlten ihre Zeche und gingen .
Die kleinen Einkäufe waren bald besorgt .
Was Anita gleich anlegen sollte , wurde in ein separates Paket getan , welches Johannes trug .
Das Andere nahm der Alte mit sich in das Hotel , vor welchem die beiden Freunde auf ihn warteten .
Als er zurückkehrte , führten sie ihn zunächst nach der Hofseite der Judenwohnung und zeigten ihm das Mauerpförtchen .
Dann wurde ein Platz gesucht , an welchem sich Anita für kurze Zeit allein verbergen konnte .
Es fand sich sehr bald ein solcher .
Ganz in der Nähe lag ein verwilderter Garten , der von einer trüben Straßenlaterne nur so spärlich erleuchtet wurde , daß der größte Teil desselben ganz im Dunklen lag .
Einige Zaunlatten waren abgebrochen , so daß ein nicht zu starker Mensch sehr leicht hineinkriechen konnte .
Hier konnte Anita , wenn sie sich da in die Sträucher verbarg , von Niemandem gefunden werden .
Nun promenierten die Drei noch so lange , bis es neun Uhr schlug .
Dann begaben sie sich nach dem Gäßchen , in welchem der Jude wohnte , Max und Johannes voran und der Alte eine Strecke hinter ihnen .
Baruch Abraham hatte gewartet .
Er stand unter der Tür .
Er bemerkte nicht , daß den Beiden noch ein Dritter folgte .
" Da kommen wirklich die hohen Herren , " sagte er .
" Fast habe ich gedacht , daß sie nicht Wort halten würden . "
" Ich habe ja gesagt , daß wir unser Wort niemals brechen , " sagte Max .
" Aber es hat bereits neun geschlagen . "
" Vor kaum einer Minute .
Ist das Bild noch da ? "
" Ja .
Wo sollte es sein hin ? "
" Sie könnten es einstweilen verkauft haben . "
" O nein .
Es war Einer da , welcher es wollte kaufen zu einem guten Preise , aber ich habe ihm gesagt , daß - "
" Still , Jude !
Uns machst Du das nicht weiß ! "
" Gott der Gerechte !
Warum sollt ich weiß machen Ihnen eine Lüge , wenn diese Lüge ist die vollste , reinste Wahrheit ! "
" Schweige !
Diese Sachen kennen wir .
Führe uns hinein ! "
Er brachte sie in dasselbe schmutzige Gewölbe , in welchem sie sich bereits einmal befunden hatten .
Es brannte ein kleines Lämpchen da , welches kaum den vierten Teil des Raumes erleuchten konnte .
Johannes trat sofort zu dem Bilde und begann , es nochmals zu betrachten .
Max tat so , als ob er sich einstweilen noch nicht dafür interessiere .
Er sah sich verschiedene Kleinigkeiten an und fragte nach dem Preise derselben .
Dabei entfernte er sich mehr und mehr von den Beiden und gelangte so zu der Hoftür .
Es war da zu dunkel , als daß er den Schlüssel deutlich hätte sehen können .
Er warf einen Blick nach dem Juden ; dieser kehrte ihm gerade jetzt den Rücken zu .
Ein schneller , leiser Griff - der Schlüssel hing da und befand sich im nächsten Augenblicke in Maxens Tasche .
Dieser kehrte wieder zu den beiden Anderen zurück und beteiligte sich nun in der Weise an dem Handel , daß Max das Bild für fünfundzwanzig Gulden erhielt .
" Ich tue einen Schwor bei dem Gott Abrahams Isaaks und Jakobs , " sagte der Jude , " daß ich so ein Bild noch nie so billig verkauft habe .
Aber ich bin gewesen nobel , weil ich denke , daß die hohen Herren nun werden auch sein nobel . "
" Natürlich sind wir das : Wir werden den Preis sofort bezahlen . "
" Das versteht sich ganz von selbst .
Das ist es auch gar nicht , was ich meine . "
" Ich meine das Versprechen , welches mir haben die Herren - "
" Welches Versprechen ? "
" Das von dem Wein und den Zigarren . "
" Ach so !
Das war ja Scherz . "
Er tat nur so , daß der Jude nicht denken solle , es liege ihnen viel daran , ihn zu entfernen .
" Gott der Gerechte !
Wer wird sprechen von einem Scherz , wenn es ist gewesen Ernst . "
" Vom Ernst ist keine Rede . "
" So hätten Sie geben müssen für das Bild wenigstens fünfzehn Gulden mehr . "
" Reden Sie nicht , Alter !
Wir haben es wirklich teuer genug bezahlt . "
" Wenn die Herren sprechen und handeln in dieser Weise , so sind sie freilich nicht so nobel wie der arme Baruch Abraham , welcher ihnen hat geschenkt den halben Preis des Bildes , weil er hat geglaubt , daß sie werden halten das gegebene Wort . "
" Nun , das wollen wir freilich nicht von uns sagen lassen .
Gibt es denn hier in der Nähe eine passende Restauration ? "
" Warum sollte es nicht geben hier eine solche .
Trinken wir nicht auch gern ein Weinchen von guten Eigenschaften ?
Und muß nicht liegen die Weinstube ganz in der Nähe , weil wir nicht haben Zeit zu laufen weit weg von daheim ? "
" Wo ist es denn ? "
" Nur drei Häuser von hier , wo da geht das Seitengäßchen ab nach rechts .
Dort gibt es einen koscheren Wein , auch Knoblauch und Zwiebeln , sogar Kognak mit Sardellen und Austern .
Die Herren werden finden Alles , was ihr Herz begehrt . "
Die Lage der Weinstube war den Beiden höchst angenehm .
Mit Hilfe des erwähnten Seitengäßchens konnten sie in einer Minute hinter den Hof des Juden gelangen .
Auf diese Weise hofften sie bei der Entführung nur wenig Zeit verbringen zu müssen , so daß ihre Entfernung gar nicht auffallen konnte .
Darum antwortete Max : " Gut , so gehen wir mit , natürlich vorausgesetzt , daß das Lokal ein anständiges ist . "
" Anständig ? Warum soll es nicht sein anständig ?
Verkehren doch da lauter feine Leute ! "
" Oho ! "
" Ja .
Und speist man da die größten Delicatessen per Karte und auch per Menu , wie man hat die Zeit , die Lust und das Geld . "
" Schön !
Wollen sehen . "
" Nehmen die Herren die Bilder und Bücher gleich mit ? "
" Nein .
Wir lassen die Sachen durch den Packträger holen , morgen Vormittage gleich . "
" So können wir gehen .
Ich muß aber erst sehen , ob Alles ist in Ordnung im Hause und im Hofe . "
Das war gefährlich .
Er konnte ja leicht auf den Gedanken kommen , den Schlüssel dabei gebrauchen zu müssen .
Darum entgegnete Max : " Halt , Baruch Abraham , das paßt uns nicht .
Es fällt uns nicht ein , so lange auf Sie zu warten . "
" So gehen Sie voran ! "
" Auch das fällt uns nicht ein .
Wer mit uns trinken will , kann auch mit uns gehen . "
" So will ich sagen Sarah , meiner lieben Frau Gemahlin , wohin ich gehe ! "
" So lange warten wir allenfalls . "
" Dann bitte ich die Herren , zu warten draußen vor der Haustür auf mich . "
Also nicht im Gewölbe , nicht einmal im Hausflur ließ er sie warten .
Wie leicht hätten sie auf die Idee kommen können , Etwas von seinem alten Rummel zu stehlen !
Sie taten ihm den Willen und gingen vor das Haus , während er das Gewölbe zuschloß und dann zu seiner Frau hinaufging .
Als sie sich draußen umblickten , sahen sie Sepp an einer dunklen Haustür lehnen .
" Pst , Sepp ! " machte Max .
Der Alte kam schnell herbeigehuscht .
Es befand sich auf der Gasse ja kein Mensch , der das hätte beobachten können .
" Was gibt_es denn ? "
" Willst Du etwa nachher so tun , als ob Du mit ihm hast reden wollen ? "
" Er ist eben bei seiner Frau , um ihr zu sagen , wohin er geht . "
" Schön !
So werde ich zum Schein bei ihr fragen .
Gut , daß Du mir das sagst . "
" Wir gehen nur drei Häuser weit bis an das Gäßchen dort . "
" Das ist sehr gut .
Da es so steht , komme ich erst gegen zwölf Uhr nach .
Laßt ihn nicht eher fort .
Und gib mir das Kleiderpaket , Max. "
Er nahm das Päckchen aus Maxens Hand und huschte fort , in das Gäßchen hinein bis hinter den Hof des Juden .
Dort ging er weiter bis an den Garten , in welchen sich Anita verstecken sollte .
Dort lauschte er eine Weile , und als er sich überzeugt hatte , daß kein Beobachter zugegen sei , kroch er durch die Lücke der abgebrochenen Latten in den Garten .
Hier rekognoszierte er genau .
Er fand eine ganz dunkle Hintrecke , welche zwischen Strauchwerk mit dichtem , hohem Gras bewachsen war .
Dahinein steckte er das Paket und kehrte sodann durch den Zaun nach dem Weg zurück .
Er suchte eine entfernter liegende Restauration auf , in welcher er bis halb Zwölf wartete .
Dann ging er nach dem Gäßchen und nach dem Hause des Juden zurück .
Alle Fenster waren dunkel .
Die Laternen waren verlöscht .
Man schien nicht der Mühe Wert zu halten , hier in diesem Quartier den kostbaren Brennstoff zu vergeuden .
Er tappte an der Tür und rechts und links von derselben herum und fühlte einen Klingelzug .
Als er an demselben zog , hörte er die Klingel leise erschallen .
Sie befand sich nicht im Hausflur , sondern wohl in der Schlafstube des Besitzers .
Es dauerte sehr lange , ehe er ein antwortendes Lebenszeichen verspürte .
Endlich vernahm er schlürfende Pantoffelschritte , und durch die Ritzen der Tür war ein Lichtschein zu erkennen .
Eine schnarrende , alte Stimme fragte von innen :
" Wer ist draußen ? "
" Ein Bote , " antwortete der Sepp .
Ist Baruch Abraham daheim ? "
" Wo ist er denn ? "
" Was wollen Sie denn ? "
" Das werde ich ihm sagen . "
" Wer sind Sie denn ? "
" Auch das wird nur er erfahren . "
" Woher kommen Sie denn ? "
" Nun , ich bin aus Wien und komme geraden Wegs von dort . "
" Aus Wien .
Gott der Gerechte !
Sie sagen , Sie seien ein Bote .
Wer sendet Sie denn ? "
" Der Baron von Stubbenau . "
" Der Baron !
Ach , gleich ! "
Er hörte einen Riegel zurückschieben und einen Schlüssel in das Schloß stecken , welches sich nur langsam öffnen ließ .
Dabei hatte er Zeit zu dem Gedanken :
" Wie ist mir denn ?
Max und Hans sagten , die Alte höre schwer , und hier hört sie doch Alles so genau , obgleich wir nur halblaut sprechen .
Dieses alte Laster weiß sich gut zu verstellen ! "
Da ging die Tür auf ; die Alte öffnete , aber nicht völlig , und winkte ihn hinein .
Er trat ein , und sie beleuchtete ihn .
Als sie sein martialisches , soldatisches Äußere erblickte , machte sie einen ergebenen Knicks und sagte : " Willkommen , Herr !
Also Sie kommen wirklich von dem Baron von Stubbenau ? "
" Und wissen auch , in welcher Angelegenheit ? "
" Natürlich ! "
" Haben Sie ein Schreiben mit ? "
" Weil die Sache der Art ist , daß man sie nicht gern dem Papier anvertraut . "
" Schön !
Diese Vorsicht ist gut .
Aber wenn Sie nichts Schriftliches haben , muß er Ihnen wenigstens das Erkennungswort gesagt haben . "
Jetzt befand sich Sepp in großer Verlegenheit ; aber er antwortete wacker drauf los : " Wir wurden gestört .
Er sagte es mir zwar , aber ich achtete nicht darauf . "
" Das ist schlimm , denn da wird mein Mann Ihnen keinen Glauben schenken . "
" Das wäre sehr unangenehm .
Stubbenau rief es mir noch nach , aber ich weiß nicht , ob ich es richtig verstanden habe . "
" Nun , wie haben Sie denn verstanden ? "
" Es war ein Hauptwort . "
" Ein Name . "
" Ja , sein eigener , eigentlicher Name , den nur die Eingeweihten kennen . "
Jetzt wurde dem Alten das Herz leicht .
Diesen Namen kannte er ja .
Er antwortete :
" Sie mögen selbst beurteilen , ob ich richtig verstanden habe .
Er rief mir das Wort > Salek < nach und bat , ich solle es nicht vergessen . "
" Das ist richtig .
Sie haben nicht falsch verstanden .
Sie sind legitimiert und mein Mann wird Ihnen nun Glauben schenken . "
" Wo ist er ? "
" In einer nahen Restauration , das dritte Haus rechts von hier .
Die Tür steht die ganze Nacht hindurch offen .
Gehen Sie aber nicht in die vordere Stube , wo nur Schnaps getrunken wird , sondern gleich in die hintere , in welcher nur die feinen Gäste sitzen .
Dort werden Sie ihn mit zwei jungen Herren sehen . "
" Schön !
Ich danke Ihnen ! "
" Bitte !
Sagen Sie ihm , er solle nicht lange fortbleiben .
Ich schlief schon , als sie klingelten , und werde mich sogleich wieder schlafen legen .
Da ist es sehr gut , wenn der Mann daheim ist .
Wie geht es dem Herrn Baron ? "
" Danke !
Nach Verhältnis leidlich . "
" Wird er uns bald wieder Mädels senden ? "
" Und Anderes ? Juwelen ? "
" Auch . "
" Prächtig !
Ich ahne , daß Sie so Etwas bringen ? "
" Ich darf natürlich noch nichts verraten . "
" Ganz recht .
Also schlafen Sie wohl ! "
" Gute Nacht ! "
Sie machte abermals einen Knicks , ließ ihn hinaus und verschloß und verriegelte die Tür .
" Alle Teufel , war das ein Glück ! " murmelte er .
" Da habe ich das richtige > Sesam , Sesam , tue dich auf < - entdeckt !
Also > Salek < ist das Wort , das Erkennungszeichen .
Das ist ja sehr gut ! "
Er schlenderte nun nach der Kneipe .
Diese sah gar nicht so aus , als ob sie anständige Leute zu beherbergen vermöge .
Sie war ein niedriges , hölzernes Gebäude , dessen Türinschrift jetzt in der Dunkelheit nicht zu lesen war .
Im offenstehenden Flur brannte ein Lämpchen , welches in einer Glasglocke hing .
Er schritt an der Tür vorüber , welche nach der vorderen Gaststube führte .
Als er die zweite öffnete , strömte ihm eine dicke , von Rauch und allerlei penetranten Gerüchen geschwängerte Luft entgegen , die ihn beinahe zurückwarf .
Dennoch trat er ein .
Die Stube war klein .
Von den vier da befindlichen Tischen waren nur zwei besetzt .
An dem einen , dem hintersten , saßen Max , Johannes und der Jude .
Sie hatten bereits ein halbes Dutzend leere Flaschen neben ihrem Tische stehen .
Der Jude dampfte aus seiner Zigarre wie ein Stadtsoldat ; es kostete ihm ja nichts .
Sepp setzte sich an den dritten Tisch und bestellte sich eine Flasche Wein .
Den an dem zweiten Tische sitzenden Männern schenkte er zunächst keine Aufmerksamkeit .
Das Lokal hatte das Aussehen einer Gaunerkneipe , und auch der Wirt , welcher schläfrig hinter dem Ofen hockte , machte diese Ansicht keineswegs zu Schanden .
Es war dem Juden deutlich anzusehen , daß der Wein bei ihm bereits seine Wirkung getan hatte .
Er blickte ziemlich stier vor sich hin , und dann , wenn einer seiner beiden jungen Gesellschafter auf ihn sprach , raffte er sich mit Gewalt zu einer Antwort auf .
Dann wurde er für einige Augenblicke lebhaft , schwatzte schnell und viel durch einander und versank dann wieder in stumpfes Schweigen .
Als Sepp Max einen fragenden Blick zuwarf , nickte ihm dieser zu und machte , so daß es weiter Niemand sah , mit der rechten Hand die Bewegung des Türaufschließens .
Das sollte das Zeichen sein , daß er den betreffenden Schlüssel besitze .
Sepp wartete noch eine Weile und stand dann bereits im Begriffe , zu dem Juden hinzugehen , als er Grund bekam , dies zu unterlassen .
Es trat nämlich ein Kerl ein , welcher sich schnell umsah .
Als er den Juden erblickte , glitt ein Zug der Befriedigung über sein Gesicht und er setzte sich an den vierten Tisch , welcher , wie bereits erwähnt , noch leer stand .
Aus seiner Miene war zu bemerken gewesen , daß er den Juden suche .
Darum blieb Sepp noch sitzen , zumal sein Tisch ganz in der Nähe des vierten stand .
Er nahm eine der ausliegenden , schmutzigen Zeitungen in die Hand und tat so , als ob er sich ganz in dieselbe vertiefen wolle .
" Was trinken Sie ? " fragte der Wirt von seinem Stuhle aus den neuen Gast .
" Ein Glas Salek , " antwortete dieser , indem er das letztere Wort scharf und laut betonte .
" Dieses Getränk kenne ich gar nicht . "
" So geben Sie ein Glas Sizilianer Weißen ! "
Der Wirt brachte das Bestellte .
Baruch Abraham hatte den Eintretenden gar nicht bemerkt .
Als er aber das scharf hervorgehobene Wort Salek hörte , blickte er auf .
Ein Zug des Erkennens glitt über sein altes Gesicht .
Er wartete , bis der Mann sein Glas erhalten und der Wirt sich wieder gesetzt hatte ; dann stand er auf und trat schwankenden Schrittes auf den Mann zu .
" Petruccio , Du ? " fragte er .
" Kommst Du aus Zufall hierher ? "
" Nein , " antwortete der Gefragte .
" Setze Dich ! "
Er hatte einen italienischen Namen und auch seine Züge bestätigten , daß er ein Italiener sei , jedenfalls der niedrigsten Klasse .
Der Jude setzte sich und fragte :
" Wußtest Du , daß ich hier bin ? "
" Von Deiner Frau . "
" War sie denn noch wach ? "
" Nein .
Ich habe sie herausgeklingelt .
Sie hatte schlechte Laune , denn sie war bereits einmal geweckt worden , wie sie sagte . "
" Das weiß ich nicht , ich habe sie nicht gefragt . "
" Bist Du in Geschäften hier , oder kommst Du direkt zu mir ? "
" direkt .
Der Steuermann war gegen Abend bei mir ; er hat warten müssen , weil ich nicht daheim war .
Darum komme ich so spät . "
" Der Steuermann ?
Was wollte er ? "
" Er erkundigte sich , ob wir bereit seien .
Der Kapitän könne nicht warten .
Er lichte morgen Abend die Anker . "
Beide hatten sichtlich die Absicht , so zu sprechen , daß Niemand es hören solle .
Aber der Jude sprach in Folge seiner Trunkenheit lauter , als es geraten war , und der Italiener verhielt sich ganz unwillkürlich ebenso .
Sie steckten die Köpfe zusammen .
Sepp hörte aber trotzdem jedes Wort .
" Morgen Abend schon ? " meinte der Jude .
" Das ist mir freilich nicht lieb . "
" Ich dachte , es solle noch eine Sendung kommen .
Ich laure schon seit acht Tagen auf sie .
Der Baron hat sie mir versprochen . "
" Ja , und der Kapitän lauert ebenso , aber nun kann er nicht länger warten .
Er hat vom Rheder eine Depesche bekommen , daß er sofort in See gehen soll . "
" Verflucht !
Er hat doch noch nicht volle Fracht ! "
" Tut nichts .
Er nimmt andere . "
" So müssen wir uns eben fügen . "
" Schön .
Kommst Du heraus ? "
" Natürlich !
Ich muß ihm das Volk doch übergeben .
Ich muß unbedingt dabei sein , wenn er bezahlt . "
" Ich könnte das Geld auch übernehmen . "
" Nein , mein Junge , das wollen wir unterlassen . "
" Mißtraust Du mir ?
Denkst Du etwa , daß ich Dich betrüge ? "
" O nein .
Aber diesem Kapitän Marmor traue ich nicht .
Er ist ein Franzose . "
" Hat er Dich bereits betrogen ? "
" Versucht hat er es , aber es ist ihm nicht gelungen .
Wann kommt er ? "
" Kurz nach Mitternacht will er an der Insel beidrehen und die Boote aussenden . "
" So bin ich kurz vorher bei Dir . "
" Wie steht es ?
Hast Du nichts nachzusenden ? "
" O ja , Einige .
Wir müssen sie also noch in dieser Nacht fortschaffen . "
" Gut .
Ich nehme sie mit .
Sie werden mir doch keine Scherereien machen ? "
" Nein .
Nur Einer traue ich nicht .
Es ist eine Italienerin .
Sie heißt Anita und will sich nicht in ihr Schicksal finden . "
" Ist sie hübsch ? "
" Sehr ! "
" So muß sie .
Je hübscher sie ist , desto mehr bekommen wir bezahlt .
Und wenn sie nicht will , so wird sie gezwungen . "
" Aber kein Aufsehen erregen , kein Aufsehen !
Hörst Du , Petruccio ? "
" Natürlich !
Sie wird gefesselt und wir verbinden ihr den Mund .
Dann trage ich sie .
Ich kenne ja die Schliche , so daß wir Niemandem begegnen . "
" Wirst Du denn allein fertig ? "
" Ich habe meinen Bruder mit . "
" Das ist gut .
Zu Zwei geht es besser . "
" Wann soll ich kommen ? "
" Hm !
Hast Du noch Zeit ? "
" Warum fragst Du ?
Paßt es Dir jetzt nicht ? "
" Nein .
Erstens ist es noch zu zeitig .
Es würden Euch Leute begegnen .
Und zweitens befinde ich mich in angenehmer Gesellschaft . "
" Die beiden Knaben dort ? "
" Knaben ?
Es sind feine Herren , Künstler . "
" Hm ! " brummte der Italiener , indem er Max und Hans mit verächtlichem Blicke musterte .
" Ich sage Dir , sie sind fein , " wiederholte der Jude mit der Beharrlichkeit eines Betrunkenen .
" Sie bezahlen meine Zeche . "
" Ja , wer das tut , der ist bei Dir fein . "
" Freilich sind sie nicht die Klügsten .
Sie haben mir für fünfundzwanzig Gulden eine alte Klexerei abgekauft , für welche ich nur zwei Gulden gegeben habe , und ich hoffe , ihnen auch noch mehr aufzuhängen . "
" Gratuliere .
Aber wegen Deiner freien Zeche kann ich doch nicht bis früh warten . "
" Sollst Du das etwa ?
Die richtige Zeit ist zwei Uhr nach Mitternacht .
Da sind selbst die Nachtschwärmer zu Bett . "
" So komme ich also um diese Zeit .
Soll ich vorn klingeln , oder meinst Du , daß - "
" Nein , nein , " fiel der Jude rasch ein .
" Vorn dürft Ihr Euch nicht blicken lassen .
Kommt an die Hoftür ! "
" Dann darfst Du uns aber nicht warten lassen . "
" Nein .
Punkt zwei Uhr bin ich an der Pforte . "
" Hm !
Baruch Abraham , könntest Du heute wirklich so pünktlich sein ?
Ich zweifle daran . "
" Weil Du betrunken bist . "
" Betrunken ?
Ich ?
Herr meiner Väter !
Baruch Abraham soll betrunken sein ! "
" Ja , Du bist es .
Du kannst nicht gerade stehen . "
" Ich nicht gerade stehen !
Wer behauptet das ?
Das ist nicht wahr , das ist eine Lüge , ich werde es Dir gleich beweisen . "
Er wollte aufstehen , um den Beweis zu liefern ; aber der Italiener hielt ihn am Arme nieder .
" Bleibe sitzen , Alter , und rede leiser !
Du machst ja die Leute aufmerksam auf uns ! "
" Pah ! Es schaut Niemand her . "
" Aber der Alte da neben uns könnte uns hören . "
" Der guckt in seine Zeitung , und übrigens sprechen wir ja leise .
Wie geht es denn in der Höhle ? "
" Nicht zum Besten .
Ich habe noch selten solche Not und Mühe mit den Hexen gehabt . "
" So weißt Du ja , was zu tun ist ! "
" Meinst Du Prügeln ? "
" Ja .
Hunger und Hiebe ! "
" Schon gut , aber ich unterlasse es doch lieber , denn darunter leidet das Aussehen der Ware , und dann wird weniger gezahlt .
Diese verdammte , bayrische Fratze macht mir viel zu schaffen . "
" Bayrisch ? " fragte der Jude , indem er den Finger an die Stirn legte , zum Zeichen , daß er nachdenke .
" Haben wir eine Bayerin ? "
" Natürlich !
Die Schmuckste von Allen . "
" Ah , ich besinne mich !
Sie ist eine Müllerstochter ? "
" Ja .
Sie läßt sich Paula nennen anstatt Pauline .
Sie hat mir eine förmliche Verschwörung angezettelt , welche gestern zum Ausbruch kommen sollte .
Zum Glück waren Andere so gescheit , nicht mitzumachen und es mir zu verraten .
Sie wollten nicht frei sein ; sie sehnen sich nach Kalifornien , nach dem Goldlande , wo sie steinreiche Männer bekommen , diese albernen Weibsen . "
Er lachte kynisch vor sich hin .
Der Jude aber sagte in warnendem Tone : " Laß ihnen diese Gedanken !
Mache sie ja nicht kopfscheu .
Sie werden ja später erfahren , was mit ihnen geschieht . "
" Natürlich , natürlich !
So klug bin ich selber schon .
Aber glaubst Du denn , daß es mir an das Leben gehen sollte ? "
" Ja , an das Leben .
Die Mädchens wollten ausbrechen , mit Gewalt , allerdings möglichst ohne Blutvergießen , aber wenn wir Beide , ich und mein Bruder , uns widersetzten , sollten wir erschlagen werden . "
" Sollte man das glauben ! "
" Von solchen Mädels !
Aber die Bayerin hatte es angestiftet und gesagt , daß sie selbst mich unbedingt erschlagen werde , wenn ich Widerstand leiste . "
" Du hast sie natürlich unschädlich gemacht ? "
" Donnerwetter !
Das ist ja ein couragiertes Frauenzimmer !
Sie ist doch keine Riesin ! "
" Die Bayerinnen sollen alle so sein . "
" So ist es gut , daß wir selten welche haben .
Aber wenn ihnen auch der Plan geglückt wäre , wie hätten sie von der Insel kommen wollen ? "
" Auf unserem Segelboot . "
" Wissen sie denn den Versteck desselben ? "
" Nein ; das ist eben das Gute .
Sie haben geglaubt , wir binden es am Landungsplatze an . "
" Da hätten sie allerdings ratlos dagestanden .
Du hast aber doch wenigstens dieser Müllerstochter die Peitsche gegeben ? "
" Mein Bruder wollte , ich aber war dagegen .
Was konnte es uns nützen ?
Ich habe sie gefesselt und abseits gesteckt .
Aber als vorhin der Steuermann kam , erzählte ich es ihm .
Er lachte in seiner grimmigen Weise und versprach mir , daß sie auf dem Schiffe die Neunschwänziege Katze bekommen solle .
Bis sie nach Amerika kommt , sind dann die Narben geheilt , so daß es keinen Schaden macht . "
" Das mag besser sein .
Hast Du noch Etwas zu sagen ? "
" So gehe jetzt !
Man weiß nicht , wer kommt , und es ist gut , man sieht uns nicht beisammen . "
" Also um Zwei ? "
" Und vor der Einschiffung bekomme ich mein Geld ? "
" Natürlich !
Ich gebe die Mädels ohne Bezahlung nicht her .
Stück für Stück hundert Gulden , für die Schönheiten aber noch mehr . "
" So will ich gehen .
Aber sei vorsichtig ! "
" In welcher Beziehung ? "
" Du bist betrunken .
Rede dort mit den beiden Kerls nicht etwa von Dingen , die - - - "
" Unsinn !
Hältst Du Baruch Abraham für einen Dummkopf , für eine Plaudertasche ? "
" Nein ; aber der Wein macht redselig . "
" Mich nicht .
Je mehr ich trinke , desto verschwiegener werde ich .
Bei Euch Italienern ist es freilich anders . "
" Oho ! Bei den beiden Brüdern Petruccio ist nichts herauszulocken , nicht einmal durch Champagner ; das wissen alle Leute in Barcola . "
" Wollen es hoffen .
Also gute Nacht bis auf zwei Uhr Morgens . "
Der Jude taumelte nach seinem Platze zurück , und nach kurzer Zeit entfernte sich der Italiener .
Die Uhr zeigte jetzt ein Wenig über zwölf Uhr .
Der Sepp zog einen kleinen Zettel aus der Tasche und schrieb mit Bleistift darauf :
" Die Kleider für Anita liegen in dem Garten , hinterste Ecke links unter den Büschen .
Sie mag sie anlegen , während sie dort wartet . "
Diesen Zettel steckte er in die Tasche , so daß er ihn leicht zur Hand hatte .
Dann stand er auf und schritt langsam an den Tisch , an welchem der Jude saß .
" Verzeihung , " sagte er , " ich suche Herrn Baruch Abraham hier . "
" Der bin ich , " antwortete der Genannte , indem er höflich aufstand .
" Bitte , bleiben Sie sitzen , und erlauben Sie mir lieber , bei Ihnen Platz zu nehmen ! "
Der Jude schaute ihn verwundert an ; Max und Hans aber rückten schnell zu , so daß der alte Sepp neben dem Juden Platz fand .
Dabei zog er den Zettel heraus und gab denselben Max , ohne daß Baruch Abraham es bemerkte .
" Sie suchen mich hier ? " fragte der Letztere .
" So haben Sie gewußt , daß ich hier bin ? "
" Von Ihrer Frau .
Ich klingelte . "
" Ah , so sind Sie Derjenige gewesen , der vor Petruccio da war . "
Wäre er nicht betrunken gewesen , so hätte er sich gehütet , diesen Namen zu nennen .
" Petruccio ?
Wer ist das ? "
Durch diese Frage wollte Sepp in dem alten Menschenhändler die Überzeugung erwecken , daß er wirklich in die Zeitung vertieft gewesen sei und auf das Gespräch nicht geachtet habe .
" Ein Bekannter , " antwortete der Jude .
" Sie waren so spät bei mir .
Warum ? "
" Geschäfte . "
" Mein Laden ist nur bis acht Uhr auf . "
" Für mich vielleicht auch später . "
Der Jude fixierte ihn mit neugierigem und mißtrauischem Blicke und meinte dann :
" Für Niemanden eigentlich , wenn nicht etwas ganz Notwendiges vorkommt . "
" Es ist notwendig . "
" So !
Wollen Sie etwas kaufen oder verkaufen ? "
" Verkaufen . "
" Was ? "
" Ein Gemälde , ein Seestück von der kalifornischen Küste . "
Der Jude wurde aufmerksam .
" Von welchem Maler ? " fragte er .
" Von dem bekannten Künstler , welcher zufälliger Weise gerade so heißt wie der Wein , den der Gast vorhin vergeblich verlangte - Salek . "
Da erhob Baruch Abraham sich halb vom Stuhle , starrte den Sepp erstaunt an und sagte : " Ich kenne Sie ja gar nicht ! "
" Ist es notwendig , daß Sie mich kennen ? "
" Hm !
Allerdings nicht . "
" Oder kaufen Sie von Salek nicht gern ? "
" O doch .
Seine Gemälde gehen stets . "
" Das weiß ich .
Ihr Name wurde mir von einem Kenner genannt .
Ich habe das Bild mit hier , und da ich nicht weiß , ob ich morgen da bleibe , erlaubte ich mir , Sie so spät noch aufzusuchen . "
" Schön , schön !
Vielleicht machen wir einen Handel , wenn Sie wirklich die Absicht - - - "
Er hielt inne , denn gerade jetzt stand Max auf , dem er Platz zu machen hatte .
Derselbe hatte den Zettel unbemerkt gelesen und erhob sich mit der Miene eines Mannes , welcher aus Höflichkeit einmal hinausgeht , um den Anderen Gelegenheit zu geben , ihre Angelegenheit ohne Zeugen abzumachen .
" Nimm mich mit ! " sagte Johannes , indem er dem Freunde folgte .
Draußen teilte Max dem Maler den Inhalt des Zettels mit .
Dann schlichen sie sich zur Haustür hinaus und huschten schnell durch das bereits erwähnte Gäßchen .
" Der Sepp ist doch ein Sappermenter , " meinte im Gehen Max .
" Hast Du genau gehört , was er sagte ? "
" Das Bild von der kalifornischen Küste , und der Name Salek .
Beides muß irgend eine Bedeutung haben , die nur er kennt .
Der Kerl ist gerade wie allwissend . "
" Wir erfahren jedenfalls , was es für eine Bewandtnis damit hat . "
" Natürlich !
Jetzt aber müssen wir uns beeilen .
Wir dürfen nicht lange abwesend sein , sonst fällt später der Verdacht auf uns . "
Hinter der Mauer war es vollständig finster .
Sie lauschten eine kurze Zeit am Pförtchen .
Als sich weder vor noch rückwärts auf dem Wege und auch im Hofe des Juden kein Geräusch hören ließ , zog Max den Schlüssel heraus .
Er befeuchtete ihn mit Speichel , damit kein Geräusch entstehen solle , und schloß auf .
Glücklicher Weise öffnete sich die Türe leise .
Sie traten ein und zogen sie hinter sich an .
Nachdem sie wieder einige Augenblicke gelauscht hatten , huschten sie über den Hof hinüber bis unter den Söller .
" Sie ist eingeschlossen .
Sie kann nicht heraus , " sagte Johannes leise .
" Nur eingeriegelt .
Wie aber kommen wir hinauf ? "
" Dort in der Ecke geht die Außentreppe zum Söller empor .
Ich habe es gesehen . "
" Gut !
So steigen wir hinauf . "
" Beide ? "
" Ja .
Warum nicht ? "
" Zwei Personen machen mehr Geräusch als eine . "
" Das ist richtig .
Also gehe Du allein . "
" Warum ich ? "
" Weil Anita in Dir den Retter ehren soll , nicht aber in mir .
Knarren Deine Stiefeln ? "
" Vielleicht .
Ich ziehe sie aus . "
" Besser ist es .
Also einen Hund gibt es nicht ? "
" Nein .
Anita sagte es .
Hoffentlich werden wir auch anderweit nicht gehindert . "
" Schwerlich .
Ich glaube , die alte Jüdin befindet sich ganz allein im Hause . "
" Wenn die nun kommt !
Was dann ? "
" Pah ! Du gibst ihr mit der Faust Eins auf den Kopf , daß sie ohnmächtig wird . "
" Du , das bringe ich nicht fertig .
Ich bin kein Rinaldini oder Schinderhanse . "
" Ich auch nicht ; aber so einen Hieb brächte ich dennoch fertig . "
" So gehe lieber Du ! "
" Nein .
Ich will die Ehre Dir überlassen .
Wirst Du ja gestört , so verhältst Du Dich ganz still und lassest mich sprechen .
Also mache ! "
Sie standen jetzt an der schmalen , hölzernen Treppe , welche mehr einer Leiter ähnelte .
Johannes stieg hinauf , dabei möglichst jedes Geräusch vermeidend .
" Nimm mehrere Stufen auf einmal ! " flüsterte Max ihm zu .
" Das gibt weniger Schritte . "
Hans befolgte diesen Rat und machte auch oben auf dem Söller die Schritte so langsam und so weit wie möglich .
Das alte Holz knarrte zwar einige Male , aber so leise , daß es kaum zu bemerken war .
So gelangte er also glücklich an den Eingang nach dem Inneren des Hauses .
Dieser war nicht mit einer Tür versehen , sondern offen .
Hans hatte von Anita gehört , daß sie links eingeriegelt sei , während die anderen Mädchen sich auf der rechten Seite befanden .
Er tastete nach hüben und drüben , indem er hineintrat .
Schon nach drei oder vier Schritten fühlte er die beiden einander gegenüber liegenden Türen .
Diejenige links war die richtige .
Sie war von außen verriegelt , und es galt nun , den Riegel ohne Geräusch zurückzuschieben .
Hans machte sehr , sehr langsam , und es gelang .
Die Tür knarrte freilich ein Wenig , aber doch nicht allzusehr , als er sie öffnete .
" Anita ! " flüsterte er .
" Mein Retter ! " antwortete es ebenso leise .
" Gott sei Dank ! "
" Sie haben auf mich gewartet ? "
" Mit Schmerzen ! "
" Ich komme aber doch nicht später , als ich sagte . "
" Und doch war es eine Ewigkeit für mich . "
" So kommen Sie schnell ! "
" Ich kann nicht .
Ich bin angebunden . "
" Ah , dieser grausame Jude ! "
" Er traut mir eben nicht . "
" Ich werde Sie losschneiden .
Wo sind Sie ? "
" Kommen Sie nach rechts .
Hier unten in der Ecke . "
Hans schlich hinein .
Er bückte sich und tastete .
Er fühlte einen Strohsack , auf welchem das Mädchen lag .
" Die linke Hand ist an der Mauer und die rechte an der Diele festgebunden , " erklärte das gefesselte Mädchen .
Er griff nach diesen Richtungen und fühlte zwei eiserne Ringe , je einen in der Mauer und der Holzdiele , an welche Anita mit Stricken angebunden war .
Auf diese Weise wurden ihre Hände so auseinander gehalten , daß sie nicht die eine durch die andere befreien konnte .
" Armes Kind ! " klagte Hans .
" War das alle Abende so wie heute ? "
" Seit ich mich widerspenstig zeigte , ja . "
" Da konntest Du ja nicht schlafen ! "
" Nein .
Es war eine Qual . "
" Du sollst gleich frei sein. Deinen Peiniger aber werden wir exemplarisch bestrafen lassen . "
Er zog sein Messer heraus und schnitt sie los .
Sie schnellte empor .
Er richtete sich auch auf und fühlte , daß sie nach ihm tastete .
" Anita ! " erklang es mitleidig und doch froh .
" Johannes ! " antwortete sie .
" Du hast Dir meinen Namen gemerkt ? "
" O , den werde ich nie , niemals vergessen , salvatore mio , angelo mio , mein Retter , mein Engel ! "
Er fühlte die weichen Arme , welche sie um ihn schlang , und das Köpfchen , welches sie innig an seine Brust drückte .
Ein nie gekanntes , ungeahntes Gefühl durchflutete ihn .
Er konnte nicht anders , er mußte auch seine Arme um sie legen und sie an sich drücken .
Er beugte sein Gesicht nieder .
War es Zufall , daß auch sie das ihrige empor hielt ?
Ihre Lippen fanden sich zu einem langen , langen aber engelsreinen , keuschen Kusse .
" Johannes ! " flüsterte sie abermals .
" Anita !
Welch eine Seligkeit , Dich frei zu wissen ! "
" Durch Dich , durch Dich ! "
" O , nicht durch mich allein ! "
" Ist Dein Freund mit und wo befindet er sich ? "
" Unten im Hofe . "
" Er ist ebenso edel wie Du ? "
" Noch viel besser und edler als ich . "
" Das ist unmöglich ! "
" Du kennst mich ja gar nicht ! "
" O , ich kenne Dich , ich kenne Dich , als sei ich stets bei Dir gewesen . "
Das tat ihm so unbeschreiblich wohl .
Er hätte lebenslang so stehen mögen , das schöne Mädchen in seinem Arme ; aber er gedachte der augenblicklichen Lage und sagte : " Wir müssen fort .
Komme ! "
" Noch nicht , noch einen Augenblick . "
" Wohin willst Du mich führen ? "
" Gibt es einen Ort , wohin Du wünschest ? "
" Ich kenne keinen . "
" So gehst Du mit mir ? "
" Mit Dir , wohin Du mich auch führen magst . "
" So werde ich Dich zunächst zu einem Freunde bringen , zu einem alten , lieben Herrn , bei welchem Du vor allen Nachforschungen sicher bist . "
" Wo befindet er sich ? "
" Er wohnt im Hotel Europa .
Kennst Du es ? "
" Nein .
Aber in ein Hotel kann ich nicht . "
" Hast Du nicht gesehen , wie ich gekleidet bin ?
Ich bin sogar barfuß . "
Er erinnerte sich , daß sie nur ein einziges Röckchen angehabt hatte .
Darum verstand er ihre Einwendung gar wohl .
" Du kannst getrost mit , " antwortete er .
" Es sind Kleider für Dich vorhanden . "
" Auch Schuhe ? "
" Ja , Alles , was Du brauchst .
Komme nur mit ! "
Er zog sie hinaus vor die Tür und riegelte dieselbe vorsichtiger Weise wieder zu , damit man ihre Flucht nicht sogleich bemerken möge .
Dann huschten sie mit einander über den Söller hin und die Treppe hinab .
" Gelungen ? " fragte Max , als er sie kommen hörte .
" Gott sei Dank !
Es hat lange gedauert . "
" Es ging nicht schneller .
Jetzt will ich meine Stiefel anziehen , und dann rasch fort ! "
Während Johannes sich mit seiner Fußbekleidung beschäftigte , ergriff Anita Maxens Hände und sagte mit bewegter Stimme :
" Auch Sie halfen mir , Herr .
Wie soll ich Ihnen danken ! "
" Dadurch , daß Sie glücklicher werden , als Sie bisher waren . "
" O , ich bin glücklich , weil ich frei bin . "
" Was müssen Sie glitten haben , Sie armes , armes Kind !
Aber kommen Sie nun !
Wir dürfen uns nicht länger verweilen . "
Er schritt voran .
Johannes nahm das Mädchen bei der Hand und folgte ihm .
Sie gelangten aus dem Hofe hinaus .
Max verschloß die Tür und steckte den Schlüssel zu sich .
Nachdem sie sich überzeugt hatten , daß sie nicht belauscht wurden , eilten sie nach dem mehrfach erwähnten Garten .
" Hier herein ! " sagte Max , indem er voran kroch und dann die beiden Anderen , die ihm schweigend folgten , nach der von Sepp beschriebenen Ecke führte , wo er das Kleiderpaket liegen fand .
" Hier sind Sie einstweilen sicher , Signorina , " sagte er .
" Wir müssen uns für kurze Zeit entfernen . "
" Mein Gott , Sie wollen mich verlassen ! "
" Nur auf wenige Minuten . "
" Mir ist so Angst ! "
" Sie brauchen nichts zu fürchten .
Wir holen nur den Freund herbei , der Sie in seinen Schutz nehmen will . "
" Kann ich nicht mit gehen ? "
" Nein .
Der Jude würde Sie sehen . "
" Wo ist er ?
Schläft er nicht ? "
" Er ist noch wach .
Wir haben ihn mit in ein Weinhaus genommen und betrunken gemacht .
Der Freund sitzt bei ihm und hält ihn fest , damit er uns nicht stören konnte . "
" O , das war klug gehandelt ! "
" Nicht wahr ?
Ebenso erfordert es die Klugheit und Ihre Sicherheit , daß wir Sie jetzt allein lassen .
Wir müssen den Freund benachrichtigen , daß Ihre Flucht gelungen ist ; dann kommen wir sofort wieder . "
" Aber Sie verlassen mich nicht ?
Sie kommen gewiß zurück , ganz gewiß ? "
" Ganz gewiß .
In fünf oder höchstens zehn Minuten sind wir wieder da .
Indessen nehmen Sie hier das Bündel .
Es enthält einige Kleidungsstücke , die Sie gleich hier anlegen müssen , damit Sie nach dem Hotel können .
Legen Sie auch den Schleier an , daß man Ihr Gesicht nicht deutlich sieht .
Also nun gehen wir .
Aber wir kommen gleich wieder .
Besorgen Sie nichts ! "
Ihre Angst war noch nicht beschwichtigt .
Sie ergriff Hannsens Hand und sagte :
" Wenn man mich nun hier sucht und findet ? "
" O , es kommt kein Mensch hierher . "
" Das kann man doch nicht wissen . "
" Ich bin vollständig überzeugt , daß Sie hier ganz sicher sind .
Wir sind schnell , sehr schnell wieder da .
Bis dahin können Sie auf alle Fälle diesen Platz behaupten . "
Sie sah , daß sie sich trotz ihrer Bangigkeit fügen mußte , und ergab sich drein .
Die Beiden aber eilten nach der Restauration zurück .
Dort hatte indessen Sepp sich mit dem Juden unterhalten .
Trotz seiner Betrunkenheit verhielt der Letztere sich so vorsichtig wie möglich .
Wer heimlich gegen die Gesetze handelt , der hat alle Veranlassung , vorsichtig zu sein .
Als Max und Johannes sich entfernt hatten , fragte er den Alten : " Jetzt sind wir allein .
Wer sind Sie ? "
" Müssen Sie das wissen ? "
" Lieber ist mir_es , wenn ich es Ihnen nicht zu sagen brauche .
Solche Geschäfte macht man gern inkognito . "
" So ist Ihre Mühe vergebens .
Ich verkehre nicht mit Ihnen .
Sie kennen mich , und so muß auch ich Sie kennen . "
" Ist das Ihr fester Grundsatz ? "
" Geschäftsprinzip ! "
" So !
Nun , da will ich Ihnen sagen , daß ich pensionierter Offizier bin , Hauptmann . "
" Ich diente in Bayern , befand mich aber in letzter Zeit in Wien . "
" Können Sie mir das beweisen ? "
" Donnerwetter !
Glauben Sie mir nicht ? "
" Ich glaube Ihnen .
Aber was tue ich mit dem Glauben ?
Bei dieser Art Geschäft muß man haben eine vollständige Sicherheit . "
" Nun , die kann ich Ihnen bieten .
Hier ! "
Er zog seine Legitimation hervor und gab sie ihm .
Der Jude las sie aufmerksam durch , gab sie ihm zurück und sagte : " Jetzt habe ich den Beweis , daß Sie mir die Wahrheit gesagt haben .
Nun können wir vom Geschäft sprechen .
Was bringen Sie mir ? "
" Ich möchte von diesen Sachen gerade hier lieber nicht reden , Baruch Abraham . "
" Es ist hier Restauration . "
" Was tut das ? "
" Sehr viel .
Es ist ein öffentlicher Ort . "
" Aber es hört uns Niemand . "
" Das denken Sie .
Wie leicht aber kann es anders sein .
Gegen meine Person waren Sie so vorsichtig , und gegen Andere hegen Sie keine Befürchtungen .
Nein , hier nicht . "
" Wo denn ? "
" Bei Ihnen . "
" Ah , Sie wollen gehen mit mir in mein Haus ? "
" Ja .
Ist das nicht möglich ? "
" Möglich ist es , und vielleicht ist_es das Beste , was wir tun können .
Aber ich kann jetzt nicht fort . "
" Weil die beiden Herren sind hinausgegangen .
Ich habe gemacht mit ihnen einen sehr guten Handel ; sie bezahlen die Zeche für mich , und ich bin ihr Gast . "
" Sie wollen nicht gehen , ohne sich von ihnen zu verabschieden ? "
" Nun , das können Sie ja tun .
Wir warten , bis sie wieder hereinkommen . "
" Auch habe ich noch auszutrinken meine Flasche . "
" Das können Sie bereits jetzt besorgen , damit wir gleich gehen können , wenn sie kommen .
Ich habe keine Zeit , so lange zu warten , bis Sie die Flasche langsam geleert haben . "
Er setzte sich durch seinen entschiedenen Ton so in Respekt , daß der Jude sein Glas schleunigst füllte und wieder leerte .
Dabei erkundigte er sich :
" Wo logieren Sie ? "
" Noch gar nicht .
Ich kam mit dem letzten Zuge und habe Sie sofort aufgesucht .
Haben Sie vielleicht einen Platz für mich bei sich ? "
Der Jude streckte ihm beide Arme entgegen , spreizte alle zehn Finger aus und rief : " Au weih !
Wie kann ich haben Platz für fremde Leute ! Habe ich doch ein Ein- und Verkaufsgeschäft für alte Sachen aber nicht eine Herberge ! "
" Nun gut , so muß ich mir einen anderen Ort suchen .
Erschrecken Sie nicht ! "
" Warum sollt ich nicht erschrecken ?
Weiß ich doch noch gar nicht , ob ich werde machen ein gutes Geschäft mit Ihnen . "
" Sie werden es machen . "
" Ich bringe etwas zu verkaufen und will auch etwas abkaufen .
Und bei Beidem werden Sie verdienen . "
" So sagen Sie , was Sie wollen kaufen ! "
" Hier nicht , sondern später .
Reden wir jetzt lieber von anderen Dingen . "
Er gab sich nun Mühe , den Juden über das erste beste gewöhnliche Thema so gut wie möglich zu unterhalten , so daß diesem die Zeit nicht zu lang wurde .
Dies gelang ihm auch so gut , daß es Baruch Abraham gar nicht auffiel , wie lange Hans und Max abwesend waren .
Als die Beiden dann zurückkehrten , sagte der Sepp zu ihnen :
" Meine Herren , ich muß um Verzeihung bitten , daß ich Ihnen diesen Herrn entführe .
Ich habe noch Geschäfte mit ihm . "
" Ja , " fügte der Jude hinzu , " so gern ich noch länger blieb , ich muß doch gehen fort mit ihm .
Er will mir noch zeigen ein schönes Gemälde .
Sie haben sich betragen sehr nobel gegen mich , und ich sage meinen Dank dafür . "
Indem Max schnell Sepps Hut herbei holte , scheinbar aus bloßer Höflichkeit , gab er ihm mit demselben zugleich den Pfortenschlüssel heimlich in die Hand .
" Gelungen ? " fragte der Alte dabei leise .
" Ja .
Sei nicht lange ! "
Sepp entfernte sich mit dem Juden .
Als dieser auf die Gasse trat und die kühle Nachtluft einatmete , wurde ihm der Kopf schwer .
Der Rausch kam zur Geltung .
" Gott Abrahams , " sagte er , " was ist denn das ?
Wo bin ich denn hingeraten ? "
" Das sehen Sie doch ! "
" Ich kenne doch gar nicht mehr die Gegend .
Alle Häuser tanzen Polka rundum ! "
" Das tut der Wein .
Es wird bald nachlassen . "
" Führen Sie mich !
Ich kann nicht mehr stehen auf meinen eigenen Beinen ! "
" Auf fremden würde es Ihnen wohl noch viel schwerer werden .
Geben Sie mir Ihren Arm ! "
Er faßte ihn unter und führte ihn nach seinem Hause .
Dort dauerte es eine halbe Ewigkeit , bevor Baruch Abraham den Hausschlüssel hervor brachte , und sodann konnte er das Loch nicht treffen .
" Wir sind an einer falschen Tür , " behauptete er .
" O nein .
Es ist die richtige . "
" Es ist die falsche .
Die meinige hat ein Schlüsselloch , diese aber keins . "
" Zeigen Sie den Schlüssel her !
Ich will versuchen , ob mir das Öffnen gelingt . "
Es gelang .
" Wo nehmen wir nun Licht her ? " fragte er , als sie sich dann im Flur befanden .
" Da in der Wand ist eine Nische , in welcher sich die Lampe befindet . "
Sepp fühlte die Nische und auch die Lampe , welche er mittels der dabei liegenden Zündhölzer anbrannte .
Dann fand der Jude den Schlüssel zu dem Gewölbe nicht .
Sepp suchte ihn auch und fand ihn endlich .
Er schloß auf und schleppte den Menschen hinein .
Dort setzte sich Baruch Abraham auf einen Stoß Makulaturpapier nieder und ließ den Kopf sinken .
" Wo bin ich , wo ? " fragte er .
" Daheim . "
" Nein .
Das ist eine Höhle .
Das ist , das ist - - "
Er sprach nicht weiter .
Er schloß die Augen .
Die Müdigkeit wollte ihn übermannen .
Diesen Augenblick benutzte der kluge Sepp .
Im Nun war er an der Hoftür .
Er gewahrte beim Scheine der Lampe , welche er in der Hand hatte , den Nagel und hing den Schlüssel daran .
Im nächsten Moment stand er wieder bei dem Juden .
" Baruch Abraham , " sagte er .
" Schlafen Sie ? "
Der Gefragte machte eine Armbewegung und brummte etwas Unverstehbares .
" Wir wollen doch von Geschäften reden ! "
" Geschäft , Geschäft , " nickte er , aber ohne die Augen zu öffnen .
Das Wort Geschäft übte doch einige Wirkung auf ihn aus .
Der Sepp fuhr fort :
" Erwachen Sie doch !
Seien Sie munter ! "
" Munter - Oh - - ah ! "
" Wenn Sie so sitzen bleiben , kann ich Ihnen ja den ganzen Laden ausstellen ! "
" Stehlen ! "
Sofort stand der Jude hoch aufgerichtet da .
Das einzige Wort stehlen hatte alle seine Müdigkeit verscheucht .
" Stehlen ! " rief er .
" Stehlen wollen Sie ? "
" Nein , bewahre ! "
" Sie sagten es doch ! "
" Ich sagte nur , daß man Sie leicht bestehlen könnte , wenn Sie da sitzen bleiben . "
" Nein , nein .
Bestehlen läßt sich Baruch Abraham nicht .
Der Wein , der Wein !
Aber es gibt ein Mittel .
Dort steht Essig . "
Auf dem Fenster stand eine dickbäuchige , staubige Flasche .
Der Jude tat einige tüchtige Schlucke daraus , zog ein schreckliches Gesicht , hustete darauf und wusch sich dann auch das Gesicht damit .
Mit dem langen Schoße seines Rockes trocknete er sich ab .
" So , " sagte er , " so !
Jetzt ist_es besser .
Bestehlen lasse ich mich eben nicht ! "
" Ich beabsichtige das ja auch nicht . "
" Nicht ?
Hm !
Man kann es nicht wissen . "
" Ich habe Sie ja gerade im Gegenteile gewarnt . "
" Gewarnt ?
So ?
Ich will es glauben .
Also jetzt bin ich geworden wieder gesund , und meine Augen sind hell .
Nun wollen wir reden vom Geschäft . "
Er setzte sich wieder auf den Papierstoß und lud Sepp ein , neben ihm Platz zu nehmen .
Dieser aber lehnte ab und sagte , stehen bleibend :
" Ist denn die Wirkung des Weines so weit gehoben , daß wir von wichtigen Dingen reden können ? "
" Sie ist weg , ganz weg . "
Er blinzelte mit den Augen .
Es wurde ihm doch schwer , sie ganz zu öffnen .
" Gut , " meinte Sepp .
" So können wir also beginnen .
Überwinden Sie die noch zurückgebliebene Müdigkeit ! "
" Ich bin nicht müde .
Ich bin munter .
Ich kann reden .
Ich will nun wissen , wer Sie sind . "
" Das haben Sie ja schon gehört . "
" Gehört ?
So ? "
" Und auch gesehen .
Ich habe Ihnen ja doch meine Legitimation gezeigt . "
" Ah , ja , Legitimation !
Es ist wahr , sehr wahr .
Sie sind pensionierter Hauptmann .
Nicht ? "
" Ja .
Josef von Brendel . "
" Brendel , so war es .
Sie kommen von Wien ? "
" Das sagte ich Ihnen bereits . "
" Schön !
Und von wem haben Sie denn eigentlich das Wort Salek erfahren ? "
" Von ihm selber . "
" Wer ist das ? "
" Stimmt , stimmt .
Ist denn er es , der Sie zu mir gesendet hat ? "
" Ja , er selbst . "
" Warum kommt oder schreibt er nicht ?
Er soll mir keinen Fremden schicken . "
" Er kann weder kommen noch schreiben . "
" So ?
Hat er keine Zeit ?
Zu so einem Briefe muß er haben zu jeder Minute Zeit . "
" Zeit hätte er ; aber er darf nicht . "
" Darf - - - ah , wer hindert ihn ? "
" Die Behörde . "
" Die Behörde ?
Was sagen Sie ?
Die Behörde ? "
Seine Augen öffneten sich jetzt weit .
" Ja , das Gericht - wenn das deutlicher ist . "
" Das Gericht ?
Wieso ? "
" Er ist gefangen . "
" Gef - - - "
Er brachte das Wort nicht ganz hervor ; aber es übte eine ungemeine Wirkung auf ihn aus .
Er fuhr empor und starrte Sepp mit erschrockenen Augen an .
In diesem Momente war keine Spur des Rauschs mehr an ihm zu bemerken .
" War - wa - was sagten Sie ? " stotterte er .
" Daß der Baron gefangen ist . "
" Ist das wa - wa - wahr ? "
" Ich versichere es Ihnen . "
" Aber ich glaube es nicht ! "
" Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort . "
" Und dennoch kann ich es nicht glauben , denn so ein gewandter , kluger , vorsichtiger und kühner Mensch läßt sich nicht erwischen . "
" So muß ich es Ihnen beweisen . "
" Ich bitte darum . "
" Können Sie lesen ? "
" Gott der Gerechte , was für eine Frage !
Wird Baruch Abraham doch können lesen ! "
" Ich meine nur , ob der Wein Ihnen nicht noch in den Augen liegt . "
" Der Wein ist herb , weg , ganz weg !
Das Wort , daß der Baron von Stubbenau soll sein gefangen , hat den Rausch besiegt . "
Das war auch wirklich so .
Der Jude sah aus , als ob in seinem ganzen Leben kein Tropfen Wein über seine Lippen gekommen sei .
" So sehen Sie her , und lesen Sie . "
Sepp zog ein Blatt einer Wiener Zeitung aus der Tasche , gab es ihm und deutete auf die betreffende Stelle .
Der Jude las und ließ dann das Blatt und die beiden Arme sinken .
Er starrte dem Sepp mit einem Blicke unendlichen Schreckes in das Gesicht .
" Nun , glauben Sie es ? " fragte dieser .
" Ob ich es glaube ?
Fast doch nicht ! "
" Es steht ja gedruckt , schwarz auf weiß ! "
" Ja , ja , schwarz auf weiß .
Das ist wahr .
Aber oft ist gerade das Schwarze auf dem Weißen die größte Lüge . "
" Pah ! Sie sind unverständig ! "
" Ich kann und kann und kann es nicht glauben .
Es wäre zu schrecklich für mich . "
" Ah !
Also gab er mir noch im letzten Augenblicke den Auftrag , nach Triest zu eilen , um Sie zu warnen . "
" Tat er das ?
Hat er es wirklich getan ? "
" Der Gute , der Brave !
Ja , er hat viel , sehr viel auf mich gehalten ; aber er hat auch bei mir verdient ein schweres Geld . "
" Darum war er dankbar . "
" Also wegen Einbruch wurde er verhaftet ? "
" Ja , wegen Einbruch . "
" Wird man ihn nicht geben müssen frei ?
Kann man ihm beweisen den Einbruch ? "
" Er ist während desselben gesehen worden , und man hat auch den ganzen Raub bei ihm gefunden . "
" Gefunden !
Den ganzen Raub !
Gott meiner Väter !
Wie kann passieren diese Dummheit so einem gewandten Einbrecher ! "
" Er ist eben nach und nach zu sicher geworden . "
" Ja , er hat es fehlen lassen an der nötigen Vorsichtigkeit .
Was hatte er denn geraubt ? "
" Eine große Summe baren Geldes und dann den großen Diamantenschatz einer berühmten Sängerin . "
" Dia - Dia - Abraham , Isaac und Jacob !
Diamanten sind es gewesen , Dia - Dia - - ! "
Er schlug die Hände über dem Kopfe zusammen , rannte einige Male zwischen seinem Gerümpel auf und ab , blieb dann vor Sepp stehen und jammerte :
" Diamanten !
Den ganzen Schatz ? "
" Den ganzen ! "
" Einer berühmten Sängerin !
O weih , weih !
Was werden da zusammen gewesen sein für Brillanten , Rubinen , Smaragden ! "
" Fast für eine Million ! " log der Sepp mit dem ernsthaftesten Gesichte .
" Eine Million !
Herr Zebaoth !
Und wissen Sie , wer bekommen hätte diesen Schatz ? "
" Nun , wer ? "
" Ich ! "
" Ja , richtig . "
Sepp sagte das , obgleich er keine Ahnung hatte , wie weit die geschäftliche Verbindung zwischen dem Einbrecher und dem Juden gehe .
" Ja , ich , Baruch Abraham !
Ich habe ihm stets abgekauft alle Brillanten , ich , ich ! "
" Das weiß ich . "
" Er selbst hat es mir gesagt . "
" Das war kein Mangel an Vorsicht .
Er wußte , daß er es mir anvertrauen konnte . "
" War er denn Ihr Freund ? "
" Mein bester . "
" Haben Sie sich beteiligt an , an , an - -
Sie wissen wohl , was ich will sagen ? "
" Ich verstehe Sie und will Ihnen aufrichtig sagen , daß ich mich beteiligt habe . "
" direkt beim Einbruch ?
Ein alter Offizier ? "
" Nicht direkt .
Und was meinen Sie mit dem Offizier ?
Ich kann von meiner Pension nicht leben und nicht sterben .
Aber ich bewege mich in feinen Kreisen .
Ich sehe , wo die Leute ihre Reichtümer aufbewahren . Verstehen Sie ? "
" Ja , ja .
Sie haben gemacht den stillen Kundschafter für den Baron von Stubbenau . "
" So ist es . "
" Daraus erkenne ich , daß ich kann haben Vertrauen zu Ihnen . "
" Das können Sie .
Deshalb sendet er mich .
Er scheint Ursache zu haben , zu glauben , daß man erfährt , daß Sie sein Hehler sind . "
Der Jude machte vor Schreck einen Luftsprung .
" Donnerwetter , das soll man nicht ! " schrie er .
" Ist wohl nicht zu verhüten ! "
" Warum ?
Wieso ?
Hat der Baron denn etwa verraten meinen Namen ? "
" Nein .
Aber man hat seine Papiere konfisziert , in welcher Ihr Name zu finden ist . "
" O weih , o weih !
Muß er denn schreiben meinen Namen auf solche Papiere ! "
" Und außerdem ist er gegen seine Tänzerin zu vertrauensvoll gewesen . "
" Auch das wissen Sie ?
Auch die kennen Sie ?
Sie wissen , wie sie heißt ? "
" Valeska . "
" Ja , Sie wissen es ! "
" Natürlich !
Ich bin fast täglich mit ihm bei ihr gewesen .
Sie brach mit ein . "
" Auch das haben Sie erfahren ?
Ja , ja , Sie sind Einer von den Unsrigen .
Ich kann haben Vertrauen zu Ihnen . "
" Natürlich ! Leider nun ist diese Valeska auch mit arretiert worden . "
" Auch mit !
Davon steht ja nichts da im Blatte ! "
" Man verschweigt es mit Absicht , damit die Komplicen nicht gewarnt werden . "
" Alle Teufel !
Das ist schlimm ! "
" Freilich .
Man hat bei der Valeska außerordentlich viel Gravierendes gefunden , und es steht zu erwarten , daß sie ein ganz umfassendes Geständnis ablegt . "
Dem Juden stand der Schweiß auf der Stirn .
Fast schien es , als ob die Zähne ihm zusammen klapperten .
Fast wimmernd rief er : " O Unglück , o Elend !
Was soll daraus werden !
Was soll ich beginnen ! "
" Das ist Ihre Sache . "
" Ja , meine Sache !
Ich kann mir schießen sogleich eine Kugel in den Kopf ! "
" Das lassen Sie bleiben ! "
" Bleiben lassen ?
Soll ich warten , bis man nimmt meinen Hals , legt darum rund herum einen Strick und hängt diesen Strick an einen Galgen ? "
" Ja , so lange würde ich an Ihrer Stelle freilich nicht warten .
Das ist wahr . "
" So muß ich also nehmen Pulver und es stecken in eine Pistole und ein Zündhütchen auf den Hahn und mich erschießen in der Blüte meiner Jahre ! "
" Jedenfalls steht es doch nicht so schlimm . "
" O doch , doch , doch !
Wenn der Baron ist gewesen vertraut mit Ihnen , wird er haben gesagt Ihnen Alles von unseren Geschäften . "
" Das hat er allerdings .
Ich weiß , daß er Ihnen die Mädchen zusandte - - - "
" Viele , viele !
Ich habe sie ihm abgenommen und bezahlt ein schweres Geld für sie . "
" Jawohl , zwanzig Gulden für die Person . "
" Auch das wissen Sie ! "
" Alles weiß ich .
Auch daß er Ihnen alle die geraubten Kostbarkeiten verkauft hat . "
" Auch dafür habe ich ihm gegeben ein unzähliges Geld .
Hätte ich nur wenigstens immer wieder verkauft diese Sachen ! "
Der Sepp mußte mit allen Winden lavieren .
Er wußte gar nichts und durfte es sich doch nicht merken lassen .
Er mußte vielmehr so tun , als ob ihm Alles , Alles bekannt sei .
Darum nickte er auch jetzt :
" Leider !
Sie haben das Alles noch . "
" Was ?
Sie wissen das ? "
" Natürlich .
Sie hatten den Gedanken , Ihre ganzen Ersparnisse in den Kostbarkeiten anzulegen . "
" Das ist wahr ; das ist richtig .
Kann man anlegen sein Geld besser als in einem Diamanten , für den man hat gegeben fünfzig Gulden , während er doch ist wert ein ganzes Tausend ? "
" Ich würde ganz so gehandelt haben wie Sie !
Jetzt aber droht Ihnen eine außerordentliche Gefahr . "
" Wie denn ?
Welche ? "
" Man wird Ihnen die Kostbarkeiten abnehmen . "
" Mir ?
Das wäre entsetzlich ! "
" Aber es ist beinahe unausbleiblich ! "
" Nein , nein .
Das lasse ich nicht geschehen ! "
" Was wollen Sie dagegen tun ? "
" Man würde nichts finden . "
" Wirklich nicht ?
Weiß Niemand , wo Sie diese Sachen alle versteckt haben ? "
" Nur ich weiß es und meine Frau . "
" Weiter Niemand ? "
Dieses Nein aber kam in einem so unsicheren Tone heraus , daß Sepp annahm , es müsse noch irgend Jemand um das Versteck wissen .
Wer aber mochte das sein ?
Vielleicht der Baron von Stubbenau ?
Er war der Lieferant und konnte also in das Vertrauen gezogen sein .
" War der Baron von Stubbenau nicht öfters bei Ihnen ? " fragte darum der Alte .
" Sehr oft .
Er hat mir ja diese Sachen stets persönlich gebracht . "
" Der wird doch Ihr Versteck nicht verraten ! "
Der Jude machte ein sehr bestürztes Gesicht , daß Sepp vermutete , er habe das Richtige getroffen .
" Der Baron ?
Wieso der ? "
" Er kennt es doch . "
" Gott Abrahams !
Woher denn ? "
" Sie selbst haben es ihm gezeigt . "
" Ich ?
Wer sagt das ? "
" Er . "
" Und wem hat er es gesagt ? "
" Mir und seiner Tänzerin . "
Der Jude tat abermals vor Angst einen Luftsprung und schrie : " Solch eine Dummheit !
Welch eine Schlechtigkeit !
Meine schönsten Geheimnisse auszuplaudern ! "
" Sie sehen , daß man selbst seinen besten Freunden nicht mehr trauen darf . "
" Hat er es Ihnen wirklich gesagt ? "
" Mir und der Valeska . "
" Und es Ihnen auch beschrieben ? "
" Mir nicht , aber ihr . "
" Ihr , ihr !
Dieser Tänzerin hat er Alles mitgeteilt .
Alles !
Welch ein schlechter Kerl ! "
" Sie sehen also , wie nahe Ihnen der Verrat steht .
Jeden Augenblick kann die Polizei kommen und Ihnen die Kostbarkeiten abnehmen . "
" Gott , Gott !
Was ist zu tun ?
Was ist zu tun ? "
Er rannte wie besessen hin und her .
" Werde ich müssen mir suchen ein ander Versteck ! " rief er endlich aus .
" Haben Sie denn ein anderes ? "
" Nein .
Weiß ich doch gar nicht , wo ich sicher verbergen kann die Sachen . "
" Ich will Ihnen einen guten Rat geben . "
" Welchen denn ? "
" Verkaufen Sie die Sachen . "
" Verkaufen ?
Das geht nicht . "
" Weil ich nur würde verkaufen für guten Preis und gegen bares Geld . "
" Und da finde ich nicht einen Käufer .
Wer hat so viel bares Geld , daß er kann bezahlen die so großen Kostbarkeiten ! "
Aus diesen Worten war zu schließen , daß der nach und nach zusammengehäufte Raub ein ganz bedeutender sein müsse .
" Vielleicht findet sich doch ein solcher Mann . "
" So schnell nicht .
Ich müßte ja verkaufen sofort , sofort !
Und es gibt ja in ganz Triest keinen passenden Käufer . "
" Muß es denn ein Triester sein ? "
" Weil es kein Fremder sein kann .
Ehe ein solcher kommen könnte , hätte man mir Alles genommen . "
" Wenn nun so ein Fremder bereits hier wäre ? "
" Im Hotel . "
Da stellte sich der Jude breit vor Sepp hin und sagte :
" Herr Sie haben einen Gedanken , eine Absicht ! "
" Welche denn ? "
" Ich habe einen guten Käufer mitgebracht . "
" Sie ?
Einen Käufer ?
Ist_es möglich ? "
" Es ist sogar wirklich . "
" Wie sind Sie gekommen auf diese Idee ? "
" Weil der Baron von Stubbenau mir von den Kostbarkeiten erzählte und ich nachher als ganz sicher annahm , daß Sie verraten würden , glaubte ich , Sie würden mir eine kleine Provision zahlen , wenn ich Ihnen dieses Vermögen rette . "
" Provision !
O weih !
Wer wird zahlen heute zu Tage noch eine Provision . "
" Also nicht ? "
" Gut !
So lassen Sie sich die Sachen von der Polizei konfiszieren ! "
Er wendete sich ab .
Der Jude aber ergriff ihn am Arme und fragte voller Angst :
" Sie hätten wirklich einen Käufer ? "
" Wo logiert er ? "
" Das werden Sie später erfahren . "
" Wie heißt er ? "
" Auch das sage ich Ihnen dann ? "
" Ich muß es aber doch wissen ! "
" Jetzt noch nicht . "
" Nein .
Ich durchschaue Sie .
Sie wollen mit ihm verhandeln ohne mich , damit Sie keine Provision zu zahlen brauchen . "
" Gott der Gerechte !
Was denken Sie ! "
" Ich denke das Richtige .
Aber ich will nicht umsonst nach Triest gereist sein . "
" Was ist denn der Mann ? "
" Juwelier . "
" Und reich ? "
" Er hat so viel bares Geld bei sich , daß er Sie zehnmal auskaufen kann . "
" Da müßte er haben Millionen . "
" Sein Kredit ist ungeheuer . "
" Und ist er sicher ?
Kann ich gewiß sein , daß er mich nicht wird verraten . "
" Er ist die Verschwiegenheit selbst und hat schon oft ähnliche Geschäfte gemacht . "
" So sagen Sie , wie hoch ist die Provision , welche Sie wollen haben von mir ? "
" Wieviel geben Sie ? "
" Werde ich geben ein Zehntel Prozent . "
" Sie sind verrückt ! "
" Ist_es nicht genug ? "
" Gott meiner Väter !
Wollen Sie mir setzen die Daumschrauben an meine alten Finger ! "
" Sie haben selbst gesagt , daß Sie fünfzig Gulden zahlen für einen Stein , welcher tausend kostet .
Das sind zweitausend Prozent Verdienst für Sie .
Und mir bieten Sie ein lumpiges Zehntel ?
Schämen Sie sich ! "
" So sagen Sie selbst , was Sie wollen haben ! "
" Ich könnte fünf oder gar zehn Prozent fordern , aber ich tue es nicht .
Ich begnüge mich an einem bescheidenen Anteil - ein Prozent . "
" Ein ganzes Prozent ! " schrie der Jude .
" Schweigen Sie !
Sie sind ja ein ganz jammervoller Kerl !
Sind Sie denn gar so dumm ? "
" Dumm ?
Wie soll ich sein dumm ? "
" Sagen Sie sich denn nicht , daß Sie mir gar keine Provision zu geben brauchen ? "
" Wer wird sie geben als nur ich ? "
" Der Käufer .
Sie schlagen sie zum Preise . "
" Ich weiß wohl , daß man das macht .
Aber der Käufer wird auch nicht mehr geben , als wie er ohne Provision geben würde . "
" Da lassen Sie mir mich sorgen ! "
" Sie wollen stehen auf meiner Seite ? "
" Gut !
In diesem Falle werde ich geben das ganze Prozent .
Schlagen Sie ein . "
" Hier ist meine Hand . "
Sie schüttelten einander die Hände und dann fragte Baruch Abraham :
" Wann werden Sie mir bringen den Mann ? "
" Wann Sie wollen . "
" So bringen Sie ihn - ja , wann paßt es denn ? "
" Je schneller , desto besser .
Vielleicht kann er noch heute Nacht kommen ? "
" Nein .
Nicht in der Nacht , aber gleich wenn es Morgen geworden ist . "
" Soll geschehen . "
" Schön , so ist die Sache also abgemacht ? "
" Nein , noch nicht . "
" Noch nicht ?
Wieso ? "
" Ich weiß doch noch gar nicht , ob ich ihm Ihre Diamanten empfehlen kann . "
" Das können Sie . "
" So sagt ein jeder Verkäufer . "
" Aber es ist wahr . "
" Möglich !
Aber wenn ich wirklich für Sie eintreten soll , muß ich Gewißheit haben . "
" Mein Wort ist genug ! "
" O nein . "
" Sie trauen mir nicht ? "
" Ich traue Ihnen .
Aber habe ich mich nicht auch Ihnen gegenüber legitimieren müssen ? "
" Das war etwas Anderes . "
" Gar nichts Anderes .
Noch weiß ich gar nicht gewiß , ob Sie auch Diamanten besitzen . "
" Ich sage es ja ! "
" Das gilt nichts . "
" Der Baron hat es Ihnen erzählt ! "
" Auch das gilt nichts .
Sie können sie indessen verkauft haben .
Und wenn Sie wirklich welche haben , so weiß Gott , welch Zeug es ist . "
" Es sind prachtvolle Steine . "
" Sehen müßte ich sie . "
" Sehen ? " rief der Jude erschrocken .
" Das geht nicht an . "
" Weil - weil - ich kann sie nicht zeigen . "
" Sie müssen sie doch dem Käufer zeigen ! "
" Das ist etwas ganz Anderes ! "
" Nein .
Ich soll den Unterhändler machen ; also muß ich auch sehen , was ich empfehle . "
" Nein .
Sie können nicht verlangen , daß ich Ihnen meine großen Schätze zeige ! "
" Nun gut !
So sehen wir von dem ganzen Geschäft lieber ab .
Gute Nacht ! "
Er griff wieder zu seinem Hute .
" Halt !
Nehmen Sie Verstand an ! "
" Den habe ich bereits .
Wollen Sie ? "
" Es ist unmöglich . "
" So verkaufen Sie Ihre Sachen an die Polizei !
Da brauchen Sie keinen Unterhändler . "
Er schritt nach der Tür .
" Gott der Gerechte !
So warten Sie doch ! "
" Sind Sie ein schlimmer Mensch !
Ich kann Ihnen doch nicht zeigen mein Versteck ! "
" Das will ich ja gar nicht sehen . "
" Und doch ! "
" Nein , nicht das Versteck , sondern die Diamanten . "
" Das Eine können Sie doch nicht sehen ohne das Andere . "
" Warum nicht ?
Nehmen Sie sie heraus ! "
" Sie stehen doch dabei . "
" So tun Sie mich einstweilen fort ! "
Das leuchtete dem Juden ein .
" Hm ! " brummte er .
" Wenn ich nur wirklich wüßte , ob der Mann wird kaufen ! "
" Wenn Sie preiswerte Sachen haben , kauft er ganz gewiß . "
" Hm !
Hm !
Und Sie werden nie Etwas verraten ? "
" Im ganzen Leben nicht . "
" Gut , so werde ich Ihnen zeigen die Sachen . "
" Endlich !
So bereitwillig konnten Sie gleich erst sein ; dann hätten wir nicht so viel Zeit eingebüßt . "
" Wir haben auch jetzt noch Zeit .
Aber wie mache ich diese Sache ?
Hm , hm !
Fürchten Sie sich ? "
" Vor wem denn ? "
" Des Nachts , wenn wir im Finsteren sind ? "
" So werden Sie haben die Güte , einstweilen zu gehen hinaus in den Hof . "
" Sehr gern . "
" Ich werde Ihnen geben einen Stuhl , damit Sie können sich bequem setzen . "
" Sehr freundlich ! "
" Sie werden aber sich verhalten sehr ruhig ! "
" Ja .
Ich werde weder singen noch pfeifen . "
" So kommen Sie ! "
Er nahm denselbigen Schlüssel vom Nagel , den der Sepp vorher hingehängt hatte , und öffnete die Tür .
Dann warf er eine Menge altes Zeug von einem Stuhle herab , trug denselben hinaus in den Hof und sagte : " Hier können Sie sitzen , bis ich Sie werde lassen wieder herein zu mir . "
Der Sepp setzte sich willig nieder .
Der Jude kehrte in die Niederlage zurück und schloß die Tür hinter sich zu , um ja nicht von ihm überrascht werden zu können .
Im Nun war der Alte beim Laden .
Er bemerkte eine Stelle , durch welche das Licht fiel .
Es war ein Astloch .
" Sakkerment ! " brummte er vergnügt .
" Da kann ich das ganze Loch überblicken .
Wie dumm so ein Jude doch ist !
Nun mag er sein Versteck aufmachen ! "
Er konnte wirklich durch das Loch den ganzen Raum übersehen .
Er paßte also auf .
Baruch Abraham ergriff eine alte Holzstellage , welche voller verkäuflicher Kleider hing und dicht an der Wand stand , und schob sie fort .
Hinter ihr kam die nackte Mauer zum Vorscheine .
" Sollte dort eine Tür sein ? " fragte sich Sepp .
Aber es war keine Spur von einer solchen zu sehen .
Das Einzige , was man erblickte , war ein großer , eiserner Haken , zum Aufhängen von Gegenständen in die Wand geschlagen , wie es schien .
Aber er hatte doch einen anderen Zweck , wie sich sogleich zeigte .
Der Jude ergriff den gebogenen Haken und drehte .
Sofort öffnete sich die Mauer .
Es kam eine Tür zum Vorscheine .
Dieselbe bestand jenenfalls aus Holz und war so mit Lehm und Kalk bestrichen , daß man sie von ihrer Umgebung gar nicht unterscheiden konnte .
Nun brachte der Jude aus dem hinter dieser Tür befindlichen Raume allerhand Gegenstände zum Vorschein - Kisten , Schachteln und ähnliche Behältnisse , welche er in die Mitte des Gewölbes stellte .
Dann machte er die Tür wieder zu und schob die Kleiderstellage an ihren Ort zurück .
" Jetzund wird er mich holen , " dachte Sepp .
Aber er irrte sich abermals .
Der Jude setzte sich auf den bereits erwähnten Papierballen und blieb da eine ganze Weile ruhig sitzen .
" Ah , jetzt weiß ich schon , warum ! " brummte Sepp .
" Ich soll denken , er hat die Sachen weit her geholt .
Ich soll nicht auf den Gedanken kommen , daß sie so nah gewesen sind .
Na , meinetwegen ! "
Er kehrte auf seinen Stuhl zurück und wartete .
Erst nach einiger Zeit öffnete der Jude die Tür .
" Kommen Sie herein ! " sagte er .
" Es hat sehr lange gedauert . "
" Ich mußte die Sachen erst vom Boden herabholen . "
" Das habe ich mir gedacht . "
" Nun sollen Sie Alles sehen . "
Er öffnete die sämtlichen Behältnisse , und der erstaunte Alte erblickte nun einen wahren Reichtum von goldenen und silbernen Gefäßen und kostbaren Schmucksachen .
Er war wie geblendet .
" Nun ? " fragte der Jude , dessen Augen glühten wie die Diamanten vor ihm .
" Herrlich ! "
" Nicht wahr ?
Können Sie das empfehlen ? "
" Versteht sich , versteht sich ! "
" Und Sie sind gestellt zufrieden ? "
" Vollständig .
Wie viele Diebe haben das zusammengestohlen ? "
" Nur einer . "
" Der Baron ? "
" Donnerwetter !
Daß er gar so ein Hauptkerl sei , habe ich doch nicht gedacht . "
" O , er ist Millionen wert .
Warum soll ich mich da noch mit Anderen abgeben ! "
" Freilich .
Je mehr Diebe , desto gefährlicher ist es für den Hehler . "
" Da haben Sie Recht .
Darum habe ich stets nur auf den Baron gehalten . "
" Wollen Sie nur die Geschmeidestücke verkaufen oder Alles ? "
" Alles natürlich . "
" Für wieviel ? "
" taxieren Sie ? "
" Fünfzigtausend Gulden . "
Da lachte der Jude laut auf , zog ein Armband aus einem Etui , ließ die Diamanten im Lichte der Lampe spielen und sagte : " So viel ist dies allein wert . "
" Ja , für den Kenner ! "
" Der Herr wird wohl Kenner sein ! "
" Gewiß .
Aber dem Hehler zahlt man nicht so viel . "
" Das weiß ich .
Man pflegt ihm den dritten Teil des Wertes zu geben . "
" Also siebzehntausend ? "
" Und wieviel haben Sie gegeben ! "
" Zehntausend . "
" Lügner ! "
" Bei Gott ! " beteuerte der Jude .
" Zehntausend .
Lächerlich !
Wenn Sie fünfhundert Gulden gegeben haben , ist es viel . "
" Glauben Sie es oder nicht , das ist egal .
Was ich gegeben habe , das kommt nicht in Betracht .
Hier handelt es sich nur darum , was ich verlange . "
" Nun gut , so will ich nach der Gesamtsumme nicht fragen .
Das ist Sache des Käufers . "
" Gewiß .
Bringen Sie ihn , und sagen Sie ihm aber , daß ich nur gegen bares Geld verkaufe . "
" Ganz recht . "
" So sind wir also fertig ? "
" Mit dieser Angelegenheit , ja . "
" Gibt es noch eine andere ? "
" Ja , wie ich Ihnen bereits sagte .
Brauchen Sie wieder Mädchens ? "
" Ja .
Wie viel haben Sie ? "
" Gegen vierzig . "
" Ah !
Wenn sie hier wären ! "
" Sie können ja schnell kommen . "
" Sie kommen doch zu spät . "
" Weil das Schiff fort ist . "
Sepp wußte gar wohl , daß dies eine Lüge war .
Er ersah aus dieser Antwort , daß der Jude ihm doch nicht recht traute .
" Das ist schade ! "
" Ja .
Jetzt kann ich sie also nicht gebrauchen . "
" Aber Sie haben sie bestellt ! "
" Das ist wahr , doch sind sie nicht gekommen .
Hier kann ich sie nicht aufheben .
Sie müssen in Wien bleiben . "
" Es ist zu gefährlich .
Wo bewahrt man vierzig Mädchen auf , ohne daß die Wiener Polizei sie entdeckt ? "
" So geben Sie sie frei . "
" Dann verraten sie Alles und das schöne Geld ist verloren . "
" Das ist freilich wahr ; aber ich kann Ihnen leider nicht helfen . "
" O , Sie könnten helfen . "
" Wenn Sie nur wollten ! "
" Nein , beim besten Willen nicht . "
" Sie könnten sie hier eher unterbringen als wie in dem gefährlichen Wien . "
" In der Höhle . "
" Donnerwetter !
Was wissen Sie von der Höhle ? "
" Der Baron sprach davon . "
" Hat er sie Ihnen beschrieben ? "
" Das könnte ich ihm auch nicht vergeben . "
" Oho ! Halten Sie mich für einen Verräter ? "
" Nein ; aber es gibt Sachen , von welchen , man nur zu sich selbst spricht . "
" Ich sehe , daß wir nicht zusammenpassen . "
" O doch !
Wir müssen uns nur erst länger kennen . "
" Hole Sie der Teufel !
Haben Sie die Absicht , den Mädchenhandel fortzuführen ? "
" Wenn ich jetzt gut davonkomme , ja . "
" Aber der Baron kann Ihnen keine mehr liefern . "
" Ich finde andere Lieferanten . "
" Zum Beispiel mich ! "
" Schön ! "
" Sind Sie bereit , zu mir in eine solche Beziehung zu treten ? "
" Ganz gern . "
" So müssen Sie auch Vertrauen fassen ! "
" Das werde ich . "
" Warum wollen Sie mir also verschweigen , wo die Höhle ist ? "
" Bringen Sie mir erst eine Ladung junger Mädchens ; dann sollen Sie sie sehen . "
" Diese Ladung steht ja bereit . "
" Jetzt brauche ich sie nicht . "
" Sakkerment !
Haben Sie einen harten Kopf .
Ich könnte mich darüber ärgern . "
" Das ist kein Grund zum Ärger . "
" Ganz gewiß ist es einer .
Aber ich will mich beruhigen .
Sind wirklich die zuletzt angekommenen Mädchens bereits auf der See ? "
" Schade , jammerschade ! "
" Weil ich eins dieser Mädchen gern zurückhaben wollte . "
" Es wird niemals Eine zurückgegeben . "
" Auch wenn sie gut bezahlt wird ? "
" Ja , dann vielleicht . "
" Nun , ich hätte gut bezahlt . "
" So !
Welche war es denn ? "
" Ich weiß nicht , ob Sie sich der Namen besinnen können . "
" Ich kenne jeden Namen . "
" Ist Ihnen der Name Kellermann bekannt ? "
" Auch das Mädchen ? "
" Sogar sehr genau .
Ihr Vorname war Paula . "
" Das stimmt . "
" Sie war eine Müllerstochter ? "
" Auch das ist richtig . "
" Was ist mit ihr ? "
" Ihre Anverwandten trauern um sie . "
" Das geht mich nichts an . "
" Sie würden gern zweihundert Gulden zahlen . "
" Und wenn Sie Tausend bieten , so ist_es vergeblich .
Sie ist fort . "
" O weh !
So war auch das umsonst .
Aber ich will dennoch als Freund an Ihnen handeln und Sie warnen . "
" Vor wem ? "
" Vor der Polizei . "
" Das taten Sie schon . "
" Aber aus einem anderen Grunde . "
" So ?
Gibt es noch einen anderen ? "
" Gewiß .
Es ist ein Maler hier , ein gewisser - gewisser - hm , Ventevaglio . "
" Donnerwetter ! " rief der Jude .
" Kennen Sie ihn ? "
" Sie erschraken doch ! "
" O gewiß nicht . "
" So täuschte ich mich .
Dieser Maler hat Petro , seinen Lieblingsschüler mit . "
" Was gehen mich diese Kerls an !
Ich kenne sie ja gar nicht . "
" Sie suchen ein Mädchen .
Namens Anita . "
" Mögen Sie sie finden ! "
" Sie wollen sie finden und zwar hier bei Ihnen . "
" Hole sie der Teufel ! "
" Sie umschleichen Ihr Haus . "
" Woher wissen Sie das ? "
" Ich erfuhr es . "
" Von wem denn ? "
" Von ihnen .
Ich traf sie in der Restauration . "
" Und haben mit Ihnen gesprochen ? "
" Ja .
Sie erzählten mir , daß diese Anita ihnen entflohen sei . "
" Was geht das mich an ? "
" Sie sollen das Mädchen bei sich haben . "
" Das ist eine Lüge . "
" Hm !
Man sagt es aber und darum wollten die beiden Maler morgen bei Ihnen aussuchen lassen . "
" Man mag kommen . "
" So ist diese Anita also auch schon auf der See ? "
" Nein .
Ich kenne sie gar nicht . "
" Sakkerment , ist Ihr Kopf hart !
Man hat sie doch bei Ihnen im Hofe gesehen ! "
" Das ist nicht wahr .
Die Mauer ist hoch . "
" Aber das Schlüsselloch in der Pforte ist tief . "
" Gerechter Abraham !
Kann man denn da hindurchblicken ? "
" Und wer hat hindurchgeschaut ? "
" Die beiden Maler .
Sie haben das Mädchen auf dem Söller stehen sehen . "
" Pah ! Ich sage es Ihnen ja . "
" Sie haben sich geirrt ! "
" Der Maler wird doch seine Nichte kennen ! "
" Es ist aber doch nicht wahr ! "
" O , sie wissen sogar , daß sie Prügel bekommt , weil sie Ihnen widerstrebt . "
" Das ist eine gewaltige Lüge ! "
" Gut für Sie , wenn es so ist .
Das Mädchen soll da oben stecken , links vom Söllereingang . "
Der Jude begann zu husten .
" Ich sage Ihnen , Herr , daß dies ein Roman ist , den man sich hat ausgesonnen . "
" Das will ich wünschen um Ihretwillen .
Halten Sie das Mädchen fest , wenn sie bei Ihnen ist .
Man will sie haben .
Und nun sind wir endlich fertig . "
" Gute Nacht , Herr ! "
Sie gaben sich die Hand und dann ließ der Jude den Sepp hinaus auf die Gasse .
" Dich habe ich halte fest , alter Spitzbub ! " sagte der Sepp für sich hin , als er in das Seitengäßchen einbog .
" Dir werde ich die Diamanten abkaufen ! "
An dem betreffenden Gartenzaune angekommen , ließ er ein halblautes " Pst ! " hören und sogleich kamen die beiden jungen Freunde mit Anita herbei .
" Bist lange gewesen , sehr lange ! " sagte Max .
" Hab ' nicht dafür könnt .
Es ist nicht möglich gewesen , eher fertig zu werden .
Wie steht es denn mit dem guten Dirndl ?
Hat es die Kleidern an than ? "
" Ja .
Treten Sie näher , Fräulein !
Hier ist unser lieber Freund , welcher uns bei Ihrer Befreiung unterstützt hat und Sie nun unter seinem Schutz halten will ! "
Sie hielt dem Sepp ihre Hand entgegen und wollte in einen Dankeserguß ausbrechen .
Der Alte aber fiel ihr , indem er ihr die Hand herzlich schüttelte , in die Rede : " Seien es still , liebes Kind .
Sie haben für gar nix zu danken .
Wann es ein klein Wenig freundlich zu mir sind , so bin ich belohnt genug .
Kennen_es denn auch bereits meinen Namen ? "
" Wir haben noch nicht von ihm gesprochen . "
" Das ist gut .
Ich bin nämlich Derra Hauptmann Josef von Brendel aus München in Bayern und Sie sind meine Enkeltöchtern , wann Jemand Sie fragen sollt . "
" Herr Hauptmann , Sie sind - "
" Pst !
Nicht so !
Sie haben nur Großvater zu mir zu sagen und wann es gar nobel sein wollen , so sagen_es Großpapa , auch wann wir allein mit n' ander sind .
Wollen's ? "
" Wie gern ! "
" Und auch Du musste mich nennen , nicht Sie .
Wollen es doch gleich ' Mal versuchen .
Sage Mal , Anita , willst mich alten Kerlen ein Bisle lieb haben ? "
" Ich habe Dich schon jetzt lieb , Großpapa ! "
" Herrlich !
So hat Derra alte Knaxer auf einmal gar eine liebe gute Enkelin erhalten .
Sollst_es gut haben bei mir .
Jetzt gib mir Dein Patscherle !
Ich werde Dich führen .
Die Buben mögen hinterher kommen . "
Er ergriff ihre Hand und führte sie fort .
Als sie eine größere Straße erreichten , in welcher Lampen brannten , überflog er ihre Gestalt mit prüfendem Blicke .
" Die Kleider passen gut , " sagte er befriedigt .
" Jetzund werden_es im Hotel keine Ahnung haben , daß meine Enkelin einem Juden ausgerissen ist .
Aperst so dürfen wir nicht kommen , sondern wir müssen_es vornehmer machen . "
Er schritt auf einen an der Ecke haltenden Fiaker zu und stieg ein , mit ihm natürlich die anderen Drei .
Als sie dann am Hotel vorfuhren , waren die Fenster desselben erleuchtet .
Der Portier kam herbeigesprungen , um beim Aussteigen behilflich zu sein .
Die vier Leute begaben sich nach Sepps Zimmer , an welches dasjenige Anita's stieß .
An beide stießen Schlafkabinetts .
Er zeigte dem Mädchen die auf dem Tische noch eingepackt liegenden Kleidungs- und Wäschestücke und erklärte :
" Da hast ' noch , wast' weiter brauchst .
Wann ich jetzt wieder fort bin , kannst Dich anziehen .
Aperst nun möchte ich auch gern ' Mal Dein Gesichtle sehen .
Willst_es Deinem Großvater zeigen ? "
Sie nahm den Schleier ab .
Er sah ihr schönes , vor Verlegenheit erglühendes Gesicht und sagte : " Sapperment , habe ich eine hübsche Enkelin !
Da kann ich . sein stolz sein .
Na , grüße Dich Gott , liebes Dirndl .
Wollen gute Freundschaft halten .
Nicht wahr ? "
" Ja , " hauchte sie , indem er sie leise an sich zog und sie auf die Stirn küßte .
Sie fühlte , daß sie den alten Mann schon jetzt so lieb habe , als ob er wirklich ihr Verwandter sei .
Da er vom Fortgehen gesprochen hatte , fragte Max : " Du sagst , daß't nicht dableiben willst .
Ist es wahr ? "
" Ja .
Und Du sollst mit . "
" Auf eine Entdeckungsreise .
Ich werde es Dir unterwegs erzählen . "
" Also soll Anita allein hier sein ? "
" Nein , Johannes bleibt bei ihr , bis wir wiederkommen .
Ich denke , da wird ihnen die Zeit nicht lang werden .
Wann Anita den Regenmantel ablegt und das Kleid anzogen hat , mag er ein Nachtmahl für sich und sie herauf ins Zimmer bestellen .
Um welche Zeit wir wiederkommen , daß weiß ich nicht , aber vor Morgens jedenfalls . "
" Und so lange soll ich hier warten ? " fragte Hans .
" Ja .
Tust es etwan nicht gern ? "
" Zu gern , " antwortete er , indem seine Augen glücklich aufleuchteten .
" Kann mir_es denken .
Aber weißt , was für ein Vertrauen es ist , daß ich Dich mit meinem Töchterle so allein laß , in Derra Stuben und bei Nacht !
Ich hoffe , daßt ein braver Kavalier sein wirst ! "
" Sepp ! "
" Schon gut .
Ich täte gern noch ein Wengerl dableiben , aperst es gibt keine Zeit dazu .
Gehabt Euch also wohl ! "
Er verabschiedete sich ebenso wie der ihn begleitende Max mit freundlichen Händedrücken von den beiden jungen Leuten .
Unten im Flur trat er in die Loge des Portiers .
" Können Sie mir sofort eine Depesche besorgen ? " fragte er .
" Augenblicklich , Herr Hauptmann . "
Der Portier legte ihm ein Formular vor und der Sepp füllte es aus .
Es war an den Fex nach Wien , im Hause der Frau Salzmann , adressiert und lautete : " Komme schleunigst mit dem Eilzuge 3 Uhr 30 Minuten nach Triest , Hotel Europa .
Mußt unbedingt die Silbermartha mitbringen .
Erwarte Euch ganz gewiß !
Hauptmann Josef von Brendel . "
Nachdem er diese Depesche zur schleunigen Besorgung übergeben hatte , entfernte er sich mit Max , welcher von dem Inhalte des Telegramms keine Ahnung hatte .
Droben aber standen Johannes und Anita einander gegenüber und blickten sich in die Augen .
" Jetzt nun erst können wir sagen , daß es gelungen ist , " meinte er .
" Sie sind in Sicherheit , liebe Anita . "
" Aber Baruch Abraham wird nach mir forschen lassen .
Wenn ich nun hier entdeckt werde . "
" Niemand wird Sie entdecken , und selbst wenn dies der Fall wäre , genügt der Schutz unseres alten Freundes vollständig . "
" Er ist ein lieber , guter Herr . "
" Ja , das ist er , ganz gewiß . "
" Aber es ist doch eigentümlich , daß Sie ihn Sepp nennen und daß er so - "
" Lassen wir das jetzt , " fiel er ihr in die Rede .
" Sie werden sich bald klar darüber werden .
Jetzt ist die Hauptsache , daß Sie sich einkleiden .
Sehen Sie sich die Sachen an ! "
Er öffnete das Paket .
Anita war ganz entzückt von dem Inhalte desselben .
" Aber das kostet doch viel , viel Geld ! " sagte sie , die Händchen zusammenschlagend .
" Wer hat das bezahlt ? "
" Der Hauptmann . "
" Wie soll ich ihm das wieder erstatten ? "
" Darüber sprechen wir später .
Gehen Sie jetzt damit in Ihr Zimmer und legen sie das Notwendige an .
Sie können nicht im Regenmantel da sein , wenn der Kellner zum Servieren kommt .
Ich gehe , das Nachtmahl für uns zu bestellen . "
" Aber ich habe keinen Hunger ! " lächelte sie .
" Ich auch nicht , " stimmte er lustig ein .
" Aber der Hauptmann will es einmal so und da müssen wir ihm gehorchen .
Er duldet keinen Ungehorsam . "
Er verließ das Zimmer .
Als er es dann wieder betrat , war es leer ; aber er hörte , daß Anita sich in dem ihrigen befand .
Nach einiger Zeit öffnete sie ihre Tür ein Wenig und fragte : " Darf ich kommen ? "
" Ja , bitte ! "
Als sie nun langsam hereintrat , glich ihr Gesicht demjenigen eines glücklichen Kindes , welches zu Weihnachten der Gespielin die empfangenen Gaben zeigt .
Sie hatte noch niemals eine gute Kleidung getragen und kam sich als ein ganz anderes , viel höheres Wesen vor .
Sie blickte Johannes verlegen in die Augen , um zu sehen , was für ein Urteil er über sie fälle .
" Anita , " sagte er , die Hände zusammenschlagend .
" Es ist ja eine förmliche und wirkliche Dame aus Ihnen geworden ! "
" Ist_es wahr ? "
" Ja .
Sie sehen vornehm aus , sehr vornehm und elegant . "
Sie machte einige kleine Schwenkungen vor dem Spiegel und sagte dann :
" Aber vornehm will ich nicht aussehen . "
" Weil ich nicht weiß , ob Ihnen das gefällt .
Lieber möchte ich - möchte ich - "
Sie hielt errötend inne .
" Was möchten Sie ?
Sagen Sie es . "
" Ich kann nicht . "
" O , ich weiß es .
Sie möchten viel lieber hübsch sein als vornehm .
Nicht ? "
Sie nickte ihm mit strahlendem Gesichte zu .
" Nun , da haben Sie keine Sorge .
Sie sind hübsch , außerordentlich hübsch . "
" Also gefalle ich Ihnen ? "
" Und wie sehr ! "
" Das ist die Hauptsache .
Da bin ich befriedigt .
Darf ich mich setzen ? "
" Natürlich . "
" Wohin ?
Ich bin noch niemals in so einem feinen Zimmer gewesen . "
" Auf das Sofa natürlich .
Der Dame gehört stets der allerbeste Platz . "
Es war nun wirklich nett , zu sehen , wie sie sich bemühte , sich beim Niedersetzen den Anstrich einer vornehmen Dame zu geben .
Hans bemerkte es mit heimlichem Entzücken .
Dieses Mädchen besaß eine natürliche Anmut und eine geistige Begabung , welche für die Zukunft die besten Aussichten ließ .
" So !
Sitze ich recht ? " fragte sie .
" Vortrefflich .
Wenn der Kellner kommt , wird er meinen , Sie seien in einer feinen Pension erzogen worden . "
" Mein Gott !
Meine Pension bestand in einem leeren Ziegenstalle , in welchem ich schlafen mußte , in trockenem Brote und in Schlägen , welche ich so oft bekam . "
" Arme Anita ! "
" Ja , arm war ich , sehr arm . "
" Ihr Vater war tot und die Mutter lebte wohl auch nicht mehr ? "
" Sie war bereits bei meiner Geburt gestorben .
Mein Vater hatte kein Auge für mich .
Er liebte nur die Kunst .
Der Oheim sollte mich erziehen , aber diese Erziehung bestand nur in Grausamkeit und Schlägen .
Und als Vater dann auch starb , wurde es noch viel trauriger . "
" War Ihr Vater sehr arm ? "
" Er verdiente viel Geld , aber er lebte so , als ob er gar nichts besitze . "
" Und wo ist sein Geld hingekommen ? "
" Der Oheim hat es genommen . "
" Er soll es wieder herausgeben . "
" Kann man ihn dazu zwingen ? "
" Gewiß . "
" Er wird nicht viel mehr haben und was er noch davon besitzt , sollte Petro bekommen , wenn ich seine Frau würde . "
" Ein schöner Plan !
Diesen Lieblingsschüler Petro sollten Sie lieben können ?
Unmöglich ! "
" Lieblingsschüler ? " fragte sie erstaunt .
" Ist er Ihnen denn bekannt ? "
" Ja , wir haben heute mit ihm gesprochen . "
" Heute ?
Etwa hier in Triest . "
" Ja .
Die Beiden sind da , um Sie zu suchen . "
" Heilige Madonna !
Welch ein Schreck ! "
" Sie brauchen nicht zu erschrecken . "
" O doch !
Wenn sie nun hierher kommen ! "
" Das fällt ihnen gar nicht ein .
In so ein feines Hotel getrauen sie sich gar nicht . "
" Aber wenn sie dennoch kämen ! "
" So würde der Hauptmann ihnen schön heimleuchten .
Darauf können Sie sich verlassen . "
" Es ist mir entsetzlich Angst ! "
" Beruhigen Sie sich !
Es wird Ihnen kein Mensch ein Haar krümmen dürfen . "
" Verlassen Sie mich nicht , Johannes !
Gehen Sie ja nicht fort von mir ! "
" Ich bleibe bei Ihnen .
Sie werden mit uns reisen und später bei meinen Eltern wohnen . "
" Wirklich , wirklich ?
Ist_es wahr ? "
" Gewiß .
Ich verspreche es Ihnen , und ich halte mein Wort . "
" Ihre Eltern wohnen in Deutschland ? "
" Ja , in Bayern .
Sie haben eine Mühle und sind gar liebe und brave Leute . "
" Das glaube ich so gern , so gern .
Und Sie sind also ein Künstler ? "
" Ein Maler wie Ihr Vater . "
" Wie schön das ist !
Und Ihr Freund ? "
" Der ist gar ein Dichter .
Sie sehen also , daß Sie sich bei passablen Leuten befinden .
Es darf Ihnen um Ihre Zukunft gar nicht bange sein . "
" O , wenn ich nur nicht zu dem Juden oder zum Oheim zurück muß , so bin ich zufrieden .
Und wenn ich gar mit Ihnen nach Deutschland darf , so ist mein Glück gar vollständig . "
" Vielleicht suche ich Ihren Oheim auf . "
" O nein !
Tun Sie das nicht ! "
" Er würde mich zurückverlangen . "
" Wir würden ihn auslachen .
Er hat alle Ihre Papiere , deren Sie später bedürfen .
Er muß sie herausgeben .
Aber ich will Sie nicht beängstigen .
Der Hauptmann soll bestimmen , was wir tun werden . "
Jetzt kam der Kellner , um zu decken .
Anita verhielt sich schweigsam dabei .
Sie war bemüht , keinen Fehler zu machen .
Da Hans sich allein mit ihr befand , so fragte er in richtigem Taktgefühle :
" Wie lange ist des Nachts Ihr Tor geöffnet ?
Mein Onkel , der Hauptmann , wird wohl spät zurückkehren . "
" Wir haben die ganze Nacht hindurch offen , da immerfort Züge kommen . "
Jetzt mußte der Kellner denken , daß die Beiden nahe verwandt seien .
Ihrem Beisammensein war also jede üble Deutung genommen .
Dann saßen sie einander gegenüber , um zu essen .
Anita beobachtete jede Bewegung ihres Freundes , um es ihm gleich zu tun und ja keinen Verstoß zu begehen .
Und nach Tische , als abgeräumt worden war , gab es so sehr viel zu erzählen , daß ihnen die Zeit wie im Fluge entschwand .
Dabei war keineswegs die Rede von Liebe oder ähnlichen .
Diese zwei jungen Seelen waren so rein und unbefangen , daß sie gar nicht an die Ausdrücke ihrer Empfindungen dachten .
Daß sie sich lieb hatten , das wußten sie , das sahen sie .
Die leuchtenden Augen verrieten es .
Es zu sagen , das war unnötig .
So verging die Zeit , ohne daß es ihnen einfiel , sich nach der Rückkehr des Sepp zu sehnen .
Dieser hatte mit Max die Richtung nach der Gegend eingeschlagen , in welcher der Jude wohnte .
" Wem hast denn eigentlich depeschiert ? " fragte Max , um die Stille zu unterbrechen .
" Einer guten Freundin von Dir . "
" Wohl in Derra Heimat ? "
" Ja , in Hohnwald . "
" Wer könnt das sein ? "
" Errätst es nicht ? "
" So will ich_es Dir sagen .
Die Depesche geht zur alten Barbara beim Müllerhelm . "
" Was hast denn der zu telegraphieren ? "
" Kannst Dich noch an den alten Esel erinnern , der in Derra Mühlen war ? "
" Ja ; er hieß Peter . "
" Richtig !
Da habe ich der Barbara telegraphiert , sie soll den Peter fragen , wie seine erste Frau geheißen hat . "
" Sepp , Dich frag ich nicht wieder ! "
" Daran tust halte sehr klug .
Man soll sich nicht um Dinge bekümmern , welche Einem nix angehen . "
" Ich habe denkt , es betrifft den Juden . "
" Da hast nicht schlecht geraten .
Erfahren wirsts morgen auch zeitig genug ! "
" Und wo führst Du mich jetzt hin ? "
" Auch zum Juden . "
" Das werde ich Dir schon sagen .
Hast Dir den Kerl anschaut , zu dem sich Derra Jude in der Weinstube setzen tat ? "
" Wie gefällt er Dir ? "
" Er sah aus wie ein Strolch . "
" Das ist er auch .
Er ist Derra Verbündete von Baruch Abraham . "
" Hab mir so was denkt . "
" Er kommt jetzt um zwei Uhr mit seinem Bruder , um die Dirndl abzuholen und nach Derra Höhlen zu bringen , von welcher Anita zu Hans geredet hat . "
Er erzählte nun das Gespräch , welches er belauscht hatte .
Als er damit fertig war , erkundigte sich Max : " Und da willst die Brüder Petruccio hier ablauern ? "
" Warum denn ? "
" Weil ich wissen muß , wo die Höhlen liegt . "
" Das geht Dich doch gar nix an . "
" Oho ! "
" Dich ?
Was hast denn für eine Interessen bei dieser Angelegenheit ? "
" Eine sehr große .
Auch wenn alle die Dirndln , welche nach Amerika verkauft werden sollen , mir fremd wären , so würde es doch meine Pflicht sein , sie zu retten und den Juden und seine Helfershelfer bestrafen zu lassen .
Meinst nicht ? "
" Ja .
Zumal der Kapitän ein Franzose ist .
Dem muß man einen Strich durch die Rechnung machen . "
" Einen sehr dicken Strich sogar ! "
" Aber wie es scheint hast auch noch einen besonderen Grund , Dich um die Sache zu kümmern ? "
" Ja .
Es ist natürlich ein Dirndl dabei , welches ich kennen tue . "
" Eine Deutsche ? "
" Eine Bayerin sogar . "
" Wirklich ? Kenne ich sie etwa auch ? "
" Sehr gut , sehr gut . "
" Herrgottle !
Wer ist_es denn ? "
" Eine Verschollene aus Scheibenbad . "
" Etwa dem Fex seine Geliebte ? "
" Die Paula , die Paula ! "
" Ganz diejenige ist_es ! "
" Welch ein Zufall !
Weißt denn gewiß ? "
" Ich habe_es schon in Wien wußte , daß sie verkauft worden ist , aber wohin , das konnte ich nicht derfahren .
Hier nun hört ich den Juden mit Petruccio von ihr reden . "
" So ist sie wohl mit auf Derra Insel ? "
" Freilich . "
" Mein Himmel !
Und morgen sollen alle diese Mädchens auf das Schiff !
So weit dürfen wir es nicht kommen lassen ! "
" Nein .
Darum muß ich unbedingt derfahren , wo sich die Insel befindet . "
" Jetzt verstehe ich Dich .
Die beiden Italiener kommen jetzt zum Juden , um Anita und die Anderen abzuholen .
Sie sollen dieselben nach Derra Insel bringen .
Wir schleichen ihnen nach . "
" Aber bis zur Insel können wir nicht mit ! "
" So sehen wir wenigstens , wo sie in das Boot steigen und können uns denken , daß sie in Derra Nähe liegt .
Dann rudern wir am Morgen hin und untersuchen sie . "
" Richtig , richtig !
Wenn Derra Fex wüßte , in welcher Gefahr sich seine Paula befindet . "
" Er ahnt nix ; aber er soll uns doch helfen , sie zu retten . "
" Er ist doch nicht da ! "
" Aber er kommt . "
" Du hast doch sagt , er sei in Wien , und wir würden ihn dort treffen ! "
" Hast meine Depesche vergessen ? "
" Ah - die war an ihn ? "
" Ja .
Er wird sie gerade noch zur richtigen Zeit erhalten , um mit dem Eilzuge abfahren zu können . "
" Der kommt um zehn Uhr hier an .
Das ist herrlich !
Ich hole ihn am Bahnhofe ab . "
" Das magst tun , Wanst Zeit dazu hast . "
" Sollt ich keine haben ? "
" Vielleicht hast wegen Derra Insel mehr zu tun .
Aber Wanst ihn abholen kannst , so verschweig ihm nur , daß es sich um die Paula handelt .
Er soll überrascht werden . "
" Schön !
Ich werde es also verschweigen . "
Er ahnte nicht , daß es auch ihm gegenüber in Beziehung auf die Depesche ein Geheimnis gab , daß diese ihm die verlorene Geliebte herbeiführen solle .
Jetzt waren sie in das enge Gäßchen gelangt , an welches die Hofmauer des Juden stieß .
" Wo aber uns verstecken ? " fragte Max .
" Zunächst müssen wir schauen , ob bereits Jemand da ist . "
" Es ist noch nicht zwei Uhr . "
" Wenn auch .
Sodann wissen wir nicht , von welcher Seit die Italiener kommen und nach welcher sie gehen .
Und doch müssen wir das genau derfahren .
Das ist schwer . "
" Da gibt_es halte nur Eins , was wir tun können . "
" Wir steigen auf die Mauer gegenüber . "
" Das wäre schon sehr gut ; aperst sie ist zu hoch . "
" O , da gibt_es ein Mittel .
Weißt , als wir die Anita in den Garten brachten , da habe ich mich in demselbigen umgeschaut und bemerkt , daß eine Leiter an dem Baum lehnte .
Die holen wir .
Es ist ja gleich daneben . "
" Schön ! Gehe Du nach dem Garten , und ich werde schauen , ob die Luft rein ist . "
Sie trennten sich ; aber schon bald kam Sepp und meldete , daß der Weg noch frei sei .
Das Gäßchen war sehr eng .
Der Hofmauer des Juden , durch welche die Pforte mündete , lag eine zweite Mauer gegenüber , welche noch höher als die erstere war .
Da hinauf wollten Sepp und Max steigen .
Sie schafften die Leiter herbei , lehnten sie an und stiegen hinauf .
Dann zogen sie diese empor und ließen sie jenseits so nieder , daß sie selbige erlangen konnten .
In dem Gäßchen durfte die Leiter natürlich nicht angelehnt bleiben , weil sie sonst bemerkt worden wäre .
Jetzt also befanden sie sich da oben .
Sie saßen mit den Gesichtern einander zugekehrt .
" Du , " meinte der Sepp , " dieser Platz ist ausgezeichnet .
Wann es nicht so finster wäre , so könnt man den Hof des Juden ganz überschauen . "
" Vielleicht wird nachher eine Latern angebrannt . "
" Das war gut .
Da könnten wir Alles genau beobachten . "
" Aperst auch wir können gesehen werden . "
" Wann Jemand da unten an der Pforte des Juden steht und gegen den Himmel schaut , so muß er uns trotz Derra Dunkelheit bemerken . "
" Da hast Recht .
Daran habe ich gar nicht denkt .
Wir dürfen nicht sitzen , sondern wir müssen uns legen . "
" Lang ausgestreckt und mit den Köpfen gegen einander , damit wir reden können . "
" Ja , mache also ! "
Sie streckten sich lang auf der Mauer aus und warteten nun still ab , was da kommen werde .
Max ließ seine Uhr repetieren .
Sie gab drei Viertel an .
Nach einer Weile stieß der Sepp seinen Kameraden an und flüsterte : " Schau !
Da kommt eine Latern ! "
Die Tür , hinter welcher heute Anita gestanden hatte , als der Jude sie schlug , wurde geöffnet , und es erschien eine Gestalt im Hofe , welche eine Laterne trug .
" Kannst sehen , wer es ist ? " fragte Sepp .
" Nein .
Aber ein Weibsbild ist_es .
Das sieht man am Rock , dens anhat . "
" So ist_es die alte Sarah . "
Die beiden Lauscher sahen , daß die Jüdin die Söllertreppe emporstieg , auf dem Söller hinging und dann in dem Eingange verschwand , in welchen die beiden Kammern mündeten , deren eine Anita bewohnt hatte .
" Jetzt wird_es die Dirndl holen wollen , da bemerkt nun , daß die Anita fort ist . "
Er hatte ganz richtig vermutet , denn keine Minute später erschien die Jüdin wieder außen auf dem Söller , beugte sich über die Brüstung desselben herab und rief : " Baruch !
Baruch !
Komme , komme schnell ! "
Eine dumpfe Antwort erklang aus dem Inneren des Hauses .
Der Jude befand sich wohl in seinem Verkaufsgewölbe .
" Baruch , Baruch !
Mache doch ! "
" Gleich , gleich ! " ertönte es .
Dann kam er unten aus der Tür .
" Was hast Du denn zu rufen , und zu lärmen , und aufwecken die Leute des Nachts ? " fragte er .
" Soll ich nicht rufen und schreien , wenn Anita ist fort , fort über alle Berge ! "
" Die war doch eingeschlossen und angebunden . "
" Die Stricke sind zerschnitten . "
" Gott der Gerechte !
Ist_es wahr ? "
" Komme herauf , Dich zu überzeugen ! "
" Gleich , gleich .
Ich werde mir erst anbrennen ein Licht , eine Laterne , ein Windlicht , eine ganze Fackel ! "
Er fuhr in das Haus zurück und kam sehr bald mit einer zweiten Laterne zum Vorschein .
" Mache schnell ! " rief Sarah von oben .
" Ich komme schon , ich komme ! "
Er stürzte völlig die Treppe hinauf und über den Söller hin , um in Anita's Kammer zu verschwinden .
Nach Kurzem kam er wieder heraus und eilte nach unten .
" Wo willst Du denn hin , Baruch ?
Bleibe doch da ! " rief seine Frau .
" Ich will sehen nach der Pforte . "
" Warum denn ? "
" Ob sie ist offen , ob man hat sie aufgebrochen .
Das Mädchen ist worden entführt . "
" Von ihrem Oheim und Geliebten . "
" Wie kannst Du sagen so Etwas ? "
" Ich habe_es von dem Hauptmann gehört . "
Er eilte zur Pforte , um dieselbe zu untersuchen .
Als er fand , daß sie unversehrt war , sagte er , erleichtert aufatmend : " Dem Gott Abrahams sei Dank !
Es ist noch verschlossen .
Hier ist sie nicht hinaus . "
" Ist denn die Haustür offen ? " fragte seine Frau von oben herab .
" Nein , sie ist verschlossen und extra noch verriegelt .
Da hinaus hat sie nicht gekonnt . "
" Und doch ist sie fort ! "
" Sie wird stecken noch im Hause . "
" Wie aber hat sie gekonnt heraus aus ihrer Kammer , da sie war angebunden und die Tür verriegelt ? "
" Weiß ich_es ?
Haben ihr aufgemacht vielleicht die anderen Mädels ? "
" Nein , die hatte ich schon eher eingeschlossen als die Anita . "
" Und sind sie eingeschlossen noch jetzt ? "
" So ist gewesen ein fremder Mensch in meinem Hause und hat herausgelassen das Mädchen . "
" Wer soll das aber sein ? "
" Der Onkel . "
" Und wie soll er gekommen sein herein ? "
" Auf einer Leiter über die Mauer .
Anders ist es nicht möglich . "
" Vielleicht sind sie noch da ! "
" Dann wäre da auch noch die Leiter .
Aber vielleicht hat er gehabt einen Nachschlüssel , einen Dietrich und hält sich noch versteckt mit ihr im Hause .
Laß schnell heraus die anderen Mädels !
Sie mögen mit suchen , und ich will einstweilen anbrennen Lampen für sie ! "
Er ging in das Innere zurück .
Dieser Wortwechsel war in höchster Eile und Erregung geschehen , nicht überlaut , so daß er im Inneren der Nachbarhäuser zu hören gewesen wäre , aber doch so deutlich , daß Sepp und Max jedes Wort verstanden .
Diese beiden Letzteren sahen wenige Augenblicke später die betreffenden Mädchen zum Vorscheine kommen .
Der Jude kehrte mit Lichtern zurück .
Ausrufe des Staunens , der Verwunderung wurden laut .
Man durchsuchte Alles , auch den Hof .
Die Lauscher sahen an den nach einander hell werdenden und sich wieder verdunkelnden Fenstern , daß alle Räume durchsucht wurden , selbst der Dachboden .
Da schlug es zwei Uhr , und die beiden Italiener kamen .
Sie blieben an dem Hofpförtchen stehen und lauschten .
Da sie hörten , daß Jemand , nämlich der Jude selbst war es , im Hofe sei , klopften sie .
Baruch Abraham öffnete .
" Da kommt Ihr , " sagte er .
" Es ist geschehen ein großes Unglück , welches mir bringen kann viel Herzeleid . "
" Was denn für ein Unglück ? "
" Die Anita ist fort . "
" Entflohen ? "
" Ja , entflohen , verschwunden , ohne mir zu lassen zurück eine Spur als ihre Stricke . "
" Wer ist klug genug , um dies sagen zu können ?
Ich nicht , ich nicht . "
" Habt Ihr denn nicht nachgeforscht ? "
" Wir haben durchsucht Alles , Alles , Alles ! "
" Und nichts gefunden ? "
" Nichts , gar nichts !
Keine Ratte , keine Maus und keine Anita .
Sie ist fort ! "
" Hattet Ihr sie denn nicht gut verwahrt ? "
" Und wie gut , wie gut ! "
" Donnerwetter !
Da kann sie doch nicht fort sein ; da ist_es doch unmöglich ! "
" Sie ist herausgeholt worden , mit einer Leiter .
Nur so kann man es erklären . "
" Haben Sie denn Grund zu dieser Annahme ? "
" Sehr guten Grund .
Ich bin worden gewarnt .
Ihr Oheim und ihr Schatz sind da .
Sie haben gesagt , daß sie sie entführen wollen . "
" Wenn haben Sie das erfahren ? "
" Vor Mitternacht . "
" Da war sie noch da ? "
" Ja , denn ich bin gegangen hinauf zu ihr und habe sie liegen sehen in der Kammer . "
" Haben Sie wieder zugeriegelt ? "
" So sind Sie selbst schuld .
Wenn Sie gewarnt worden waren , so mußten Sie bessere Maßregeln treffen . "
" Ich habe es nicht geglaubt . "
" Dummheit !
Auch wenn man so Etwas nicht glaubt , muß es Einen vorsichtig machen . "
" Ja , ich bin gewesen zu nachlässig .
Ich hätte sperren sollen das Mädchen in den Keller . "
" Und nun befinden Sie sich in großer Gefahr , und wir mit Ihnen .
Wie nun , wenn das Mädchen " Gott meiner Väter !
Sie wird doch nicht ! "
" Sie wird !
Das läßt sich denken . "
" Was ist da zu tun ? "
" Alle Spuren verwischen , die Stricke und Ringe entfernen , den Strohsack fortschaffen und die ganze Kammer umändern . "
" Das werde ich tun , gleich , sofort ! "
Er wollte fort ; aber der eine Italiener sagte :
" Vorher aber müssen auch die anderen Mädchens weg .
Die Polizei kann jeden Augenblick kommen und uns erwischen .
Schaffe sie her ! "
" Gut , gut !
Sie haben sich nur noch zu waschen und anzuziehen . "
" Sind sie gutwillig ? "
" Ja , sie werden mitgehen gern und freiwillig . "
" So hole sie ! "
" Ihr müßt mit kommen herein , denn ich muß haben Eure Unterschrift , daß ich sie Euch habe übergeben . "
" So mache schnell !
Wir müssen mit ihnen durch Carcola , und da stehen die Leute sehr zeitig auf , um Milch und Gebäck zur Stadt zu bringen . "
Sie traten in den Hof .
Der Jude schloß die Tür zu und führte sie in das Haus .
" Hast Alles hört ? " fragte der Sepp .
" Ja , nun werden sie bald kommen . "
" Weißt , die werden rasch laufen , und es ist finster .
Bevor wir dann die Leiter wieder nach der Gassen zu angelegt haben und hinunterstiegen sind , werden sie verschwunden sein . "
" Das ist wahr .
Wollen wir nicht lieber schon jetzt hinab ? "
" Ich möchte gar wohl ; aber wir wissen ja nicht die Richtung , welche sie einschlagen . "
" Ich weiß sie .
Ich war gestern mit Hans in Barkola .
Es liegt eine Viertelstunde vor der Stadt nach Miramare zu .
Sie werden sich also von hier aus nach rechts wenden . "
" Wanst das so genau weißt , so wollen wir halte abisteigen .
Komme ! "
Sie zogen die Leiter an der inneren Seite der Mauer wieder empor , legten sie von außen an und stiegen hinab .
Dann trugen sie dieselbe in den Garten zurück , wo sie sich hinter dem Zaune niederduckten , denn die Italiener mußten hier vorüber .
Es dauerte ungefähr zehn Minuten , so kamen sie mit den Mädchen , welche leise mit einander kicherten .
Diese Geschöpfe machten sich nichts aus der Schande , welcher sie entgegengingen .
Als sie vorüber waren , krochen Sepp und Max zwischen den Zaunlatten , welche zerbrochen waren , hervor und folgten ihnen vorsichtig .
Trotzdem jetzt die Straßen menschenleer waren , schlugen die Italiener mit ihrer lebendigen Ware eine Richtung ein , in welcher sie gar keine Begegnung zu erwarten hatten .
Sie gingen hinter der Stadt weg nach der Straße , welche nach Gretta und Terstice führt , schnitten dann den Weg nach Prosecco ein , kletterten über den Eisenbahndamm und gelangten so auf die Straße , welche längs des Meeres über Barcola nach Miramare führt .
Barcola ist eigentlich ein kleiner , unbedeutender Vorort von Triest , meist von Schiffern , Fischern und Händlern bewohnt .
Er lag jetzt noch still und finster da .
Die Italiener schritten durch den Ort und dann in derselben Richtung weiter fort .
Das berühmte Schloß Miramare , welches jetzt dem Kaiser von Österreich gehört , früher aber Eigentum des unglücklichen Kaisers Max von Mexiko war , liegt ungefähr fünf Kilometer von Triest entfernt .
Auf der halben Strecke des Weges blieben die Italiener stehen .
Auch Sepp und Max hielten an .
Sie befanden sich ungefähr fünfzig Schritte von den Anderen .
" Was werden sie tun ? " fragte Max .
" Vielleicht habens hier das Boot am Ufer , mit dem nach der Insel fahren . "
" Das ist wahrscheinlich . "
" Sie reden mit nander .
Wollen uns Mal näher heranschleichen .
Vielleichten bekommen wir was zu hören . "
Sie legten sich auf den Boden nieder und krochen so weit wie tunlich hinzu .
Da sahen sie allerdings ein an das Ufer befestigtes Fahrzeug , in welchem bereits der eine Italiener stand , während der Andere sich anschickte , den Mädchen das Einsteigen zu erleichtern .
" Wie lang fahren wir denn ? " fragte eins der Mädchen .
" Mit dem Segel heute nur zehn Minuten .
Der Wind steht gut . "
" Und wie heißt die Insel ?
Baruch Abraham wollte es uns nicht sagen . "
" Daran hat er sehr wohl getan .
Nun Ihr aber bereits hier seid , könnt Ihr es in Gottes Namen erfahren .
Das kleine Inselchen heißt Isola piccola .
Das ist italienisch und heißt zu deutsch die kleine Insel . "
" Und dort ist die Höhle ? "
" Ist sie schaurig ? "
" O nein .
Übrigens kommt Ihr ja bereits heute Abend auf das Schiff .
Ahoi , Stoß ab ! "
Die Mädchens hatten sich gesetzt ; das Boot stieß vom Lande , und das Segel wurde emporgenommen .
In kurzer Zeit war das Fahrzeug im Dunkel der Nacht verschwunden .
" Das war gut , " sagte Sepp .
" Jetzt wissen wir den Namen und auch die Lage .
Wenn sie mit diesem Winde in zehn Minuten dort sein können , so muß diese Isola piccola in der Nähe von Miramare liegen . "
" Das vermute ich auch .
Was tun wir jetzt ? "
" Jetzt kehren wir heim . "
" Und was hast für Absichten mit der Insel ? "
" Wir suchen sie am Vormittage auf . "
" Da gehe ich mit . "
" Natürlich !
Wenn ich nur wißt , ob Derra Jude seine Sache mit dem Seekapitain bereits fertig macht hat . "
" Warum möchtest das wissen ? "
" Weil ich Baruch Abraham arretieren lassen möchte .
Tue ich aber das , und Derra Kapitän kommt zu ihm und findet das Haus leer , so kann er leicht Argwohn hegen . "
" So setze Jemand hinein in das Haus . "
" Du , da hast Recht !
So werde ich_es auch machen .
Und mit Derra Anita weiß ich auch , was ich tue . "
" Du wirst ihren Oheim aufsuchen und ihm sagen , daß Du sie fanden hast .
Du bringst ihn zu mir , und da werde ich ein Wörtle mit ihm reden . "
" Wenn soll das geschehen ? "
" Das ist früh gleich das Erste .
Komme ! "
Da zunächst nichts mehr zu besprechen war , gingen sie schweigsam mit einander der Stadt zu .
Im Hotel angekommen , fanden sie Hans und Anita noch in einem sehr lebhaften Gespräch begriffen .
Da sie noch nicht Abend gegessen hatten , bestellte Sepp , trotzdem es mitten in der Nacht war , für sich und Max ein kaltes Essen .
Nach demselben instruierte er die beiden Freunde , und dann schieden diese , um sich nach ihrer Locanda grande zu begeben , um wenigstens einige Stunden zu schlafen .
Um acht Uhr waren sie bereits wieder munter .
Sie tranken Kaffee und begaben sich dann nach der armseligen Kneipe , in welcher der berühmte Maler Ventevaglio mit seinem Lieblingsschüler logierte .
Sie fanden die Beiden eben zum Ausgehen bereit , um ihre Nachforschungen fortzusetzen .
" Ach , Signori , Ihr ! " sagte der Maler .
" Kommt Ihr zufällig hierher ? "
" Nein , " antwortete Max .
" Wir suchen Sie . "
" Wollen Sie ein Glas Wein mit mir trinken ?
Das wäre mir sehr angenehm . "
" Danke !
Wir bringen Ihnen eine wichtige Botschaft . "
" Ach ! Vielleicht wegen Anita ? "
" Haben Sie sie etwa entdeckt . "
" Ich weiß es nicht genau .
Aber wir haben ein Mädchen gesehen , welches ganz zu Ihrer Beschreibung paßt . "
" Im Hotel Europa . "
" Da ist sie nicht .
Das ist zu nobel . "
" O bitte !
Sie ist nicht allein dort , sondern mit einem Herrn . "
" Sakkerment !
Als seine Geliebte ? "
" Das weiß ich auch nicht , glaube es aber nicht .
Er ist schon bei Jahren . "
" Und zu ihm soll ich gehen ? "
" Ja , wenn ich wüßte , ob sie es ist ! "
" Nun , sie heißt Anita Ventevaglio und hat erzählt , daß sie ihren Verwandten davongelaufen sei , weil sie einen gewissen Petro nicht hat heiraten wollen ! "
" Ihr Vater ist Maler gewesen , jetzt aber längst tot . "
" Auch das stimmt .
Sie ist es ! "
" Das habe ich auch gedacht . "
" Ich werde hingehen .
Gehst Du mit , Petro ? "
Der Lieblingsschüler nickte als Antwort .
Er hatte auch gestern kein Wort gesprochen .
" Da müssen Sie aber bald aufbrechen , " meinte Max .
" Der Mann will abreisen . "
" So gehen wir sofort , sofort ! "
" Aber nehmen Sie alle Ihre Papiere mit , damit Sie sich legitimieren können ! "
" Natürlich , natürlich !
Meine Herren , wir sind Ihnen außerordentlich verbunden ! "
" O bitte , bitte ! "
" Wenn Ihnen einmal eine Nichte und Braut ausreißt , und wir können sie Ihnen verschaffen , so werden wir es gern tun ! "
" Das bin ich überzeugt und empfehle mich Ihnen ! " Max und Hans beeilten sich , nach dem Hotel zu kommen .
Dort mußten sie sich zu Anita in deren Zimmer begeben , während Sepp allein in dem seinigen zurückblieb .
Max hatte dem langen Maler natürlich den Namen des Alten genannt .
Bald meldete ein Kellner , daß zwei Herren den Herrn Hauptmann sprechen wollten .
" Wer sind Sie ? " fragte Sepp .
" Sie wollten ihre Namen nicht nennen . "
" Und was sind sie ? "
" Es scheinen Künstler zu sein . "
" Hm !
Lassen Sie sie herein . "
Der Kellner ging und bald traten die beiden Maler ein .
Der Sepp erhob sich vom Stuhle .
Wie er jetzt so hoch aufgerichtet da stand , war er eine strenge , ehrfurchtgebietende Erscheinung .
" Wer sind Sie ? " fuhr er sie an .
Der Maler machte eine tiefe Verbeugung und antwortete ziemlich höflich :
" Mein Name ist Ventevaglio .
Jedenfalls haben Sie denselben bereits gehört ! "
" Ich bin einer der berühmtesten Maler Italiens , und dieser Herr da ist Petro , mein Lieblingsschüler . "
" So !
Was malen Sie denn ? "
" Alles ! "
" Jedenfalls auch Kaffee ? "
Der Maler machte ein sehr stupides Gesicht .
Sein Lieblingsschüler hatte zwar den Hut abgenommen , aber nicht gegrüßt .
Den Hut unter dem Arme und die beiden Daumen im Knopfloche , stand er da , mit den anderen acht Fingern trommelnd .
Der Sepp trat auf ihn zu und sagte : " Sie heißen also Petro ? "
Der Mensch nickte .
" Sind Sie der Lieblingsschüler Ihres Meisters ? "
Abermaliges Nicken .
" Können Sie nicht reden ? "
" O ja ! "
Dabei aber machte er ein Gesicht , als ob er ein ganzes Fass saurer Gurken im Munde habe .
" Und können Sie grüßen ? "
Ein abermaliges Nicken .
" Zum Donnerwetter !
Reden Sie doch ! "
" Ja , " brachte er hervor .
" Und grüßen Sie !
Sofort , sonst schmeiße ich Sie hinaus ! "
Der Lieblingsschüler machte eine Verneigung .
" Und nehmen Sie die Daumen aus dem Knopfloche heraus !
Was ist das für eine Manier , Sie Dummkopf !
Können Sie nicht eine höfliche Haltung annehmen ! "
Das war so abgedonnert , daß der Mensch den Hut fallen und die Hände sinken ließ .
" So !
Und wenn Sie wieder mit ihren ewigen und unzähligen Fingern anfangen Klavier zu spielen , so schlage ich den Takt dazu .
Merken Sie sich das ! "
Der berühmte Maler Italiens wagte es nicht , ein Wort zur Verteidigung seines Jüngers zu sagen .
Zu ihm wendete sich Sepp jetzt zurück :
" So , nun weiß ich , wer Sie sind .
Aber was wollen Sie denn bei mir ? "
" Ich suche meine Nichte . "
" Ihre Nichte ?
Bei mir ? "
" Wie kommen Sie auf diese Idee ? "
" Ich habe erfahren , daß sie da ist . "
" Ach so !
Wer hat es Ihnen denn gesagt ? "
" Zwei gute Freunde . "
" Wie soll denn Ihre Nichte zu mir gekommen sein ? "
" Das wollte ich eben von Ihnen erfahren . "
" Ach so !
Wenn ich nun sage , daß sie sich gar nicht bei mir befindet ? "
" Das glauben wir nicht ! "
" Haben Sie sich denn so genau erkundigt ? "
" Der Kellner sagte zwar , die Dame , die sich bei Ihnen befindet , sei Ihre Enkelin , aber das müßten Sie uns erst beweisen . "
" Mensch , was fällt Ihnen ein !
Ihnen habe ich gar nichts zu beweisen !
Sie wären mir der Kerl dazu . "
Jetzt glaubte der Maler , auch ein Wort sagen zu müssen .
Er nahm eine drohende Haltung an :
" Signor , bitte , vergessen Sie nicht , wen Sie vor sich haben !
Ich bin einer der hervorragendsten Künstler der Halbinsel ! "
" Das machen Sie mir nicht weiß !
Was für ein Kerl Sie sind , das sieht man da an Ihrem Lieblingsschüler .
Das ist ja der reine einmarinierte Storchschnabel !
Und Sie haben eine Gestalt und ein Gesicht , als hätte Ihre Frau Mutter Ihnen in den ersten Lebensjahren Quark in die Windeln gelegt .
Und Sie nennen sich einen berühmten Maler und hervorragenden Künstler ! "
" Der bin ich allerdings ! "
" Halten Sie sich dafür !
Meinetwegen !
Aber ich bin überzeugt , daß Sie keinen Floh mit grüner Oelfarbe anlakiren können !
Und Ihre Nichte suchen Sie bei mir ?
Was wollen Sie denn machen , wenn ich sie wirklich dahabe ? "
" Sie muß mit . "
" Ach so !
Warum ist sie denn fort ? "
" Aus Liebe . "
" Aus Liebe ?
Wie meinen Sie das ? "
" Sie wollte nicht lieben . "
" Sie wollte nicht lieben !
Und das nennen Sie aus Liebe !
Nun , ich will mich mit Ihnen nicht lange herumstreiten , denn es wird mir ganz schlimm zu Mute , wenn ich in ihr Künstlergesicht blicke .
Ich habe allerdings eine Dame bei mir , welche ich mit mir nehmen will .
Wollen Sie sich dieselbe ansehen ? "
" So will ich Sie Ihnen zeigen . "
Er machte die Türe zum Nebenzimmer auf .
Auf seinen Wunsch kam Anita herein .
" Das ist sie ! " rief der Maler .
" Ja - ! " rief auch der Lieblingsschüler .
Es war dies das erste freiwillige Wort , welches er hören ließ .
Sepp hatte sich alle Mühe gegeben , Anita über diesen Besuch zu beruhigen ; aber sie hatte dennoch Angst .
Die Grausamkeiten , die sie hatte erdulden müssen , standen noch hell in ihrem Andenken .
Ihr Oheim trat auf sie zu und sagte in strengem Tone :
" Du bist uns entflohen .
Du wirst sofort wieder mit uns gehen . "
Er streckte die Hand nach ihr aus .
Sepp aber schob ihn kräftig zurück und sagte : " Nur langsam !
Diese Dame nennt sich allerdings Anita Ventevaglio .
Sie geben sich denselben Familiennamen , aber ich weiß nicht , ob Sie das Recht dazu haben . "
" Warum sollte ich nicht ? "
" Sie können ja den Namen nur angenommen haben .
Es ist nicht der Ihrige ! "
" Es ist der meinige ! "
" Beweisen Sie es ! "
" Anita kann es mir bezeugen ! "
" Die will ich nicht dazu auffordern . "
" So habe ich meinen Paß . "
" Heraus damit ! "
Der Maler brachte eine dick mit Papieren gefüllte Brieftasche hervor und zog seinen Paß aus derselben .
Sepp las ihn und sagte achselzuckend :
" Da steht allerdings Ihr Name , Ihr Wohnort und Ihr Signalement .
Das genügt aber nicht . "
" Es muß genügen ! "
" Wenn ich Ihnen sage , daß es mir nicht genügt , so haben Sie zu schweigen !
Verstanden ?
" Sie mögen derjenige sein , für den Sie sich ausgeben , ob Sie aber der Onkel der Dame sind , das steht nicht in dem Passe . "
" Anita wird es bestätigen ! "
" Ich habe Ihnen bereits gesagt , daß ich sie nicht fragen werde .
Wenn Sie keinen anderen Beweis bringen können , so sieht es mit Ihrer Angelegenheit sehr lustig aus . "
" Nun , am Ende könnte ich es beweisen . "
" Ich habe Anita's sämtliche Papiere mit . "
" Den Geburtsschein , das Taufzeugnis , den Firmbrief und auch noch andere . "
" Zeigen Sie ! "
Er brachte die genannten Papiere hervor .
Sepp las sie , behielt sie in der Hand und sagte :
" Diese Papiere reichen zwar aus zur Personalbeurkundung dieser Dame ; eine Legitimation für Sie sind sie aber nicht . "
" So habe ich noch das Testament meines verstorbenen Bruders , der der Vater Anita's war . "
" Geben Sie her ! "
Sepp erhielt auch dieses und las es durch .
Seine Brauen zogen sich finster zusammen .
Als er fertig war , fragte er :
" Und dieses Testament zeigen Sie vor , um zu beweisen , daß Sie der Vormund von Anita sind und die väterliche Gewalt über sie besitzen ? "
" Das ist sehr dumm von Ihnen . "
Er machte ein sehr betroffenes Gesicht .
Grad die Präsentation des Testamentes hatte er für den entscheidendsten Schachzug gehalten .
" Weil Sie damit nur einen Beweis gegen sich selbst führen . "
" Da irren Sie sich ! "
" Sagen Sie mir nicht noch einmal eine solche Grobheit , sonst lasse ich Sie hinauswerfen !
Ich irre mich nie , und in Ihnen am Allerwenigsten ! "
" Aber im Testamente steht es doch deutlich , daß ich der Vormund bin . "
" Daß ich väterliche Gewalt besitze ! "
" Auch das . "
" Und daß sie mir zu gehorchen hat ! "
" So lange Sie die väterliche Gewalt nicht mißbrauchen , ja . "
" Habe ich sie etwa mißbraucht ? "
" Sie haben sie geschlagen . "
" Das Recht der Züchtigung habe ich . "
" Sie haben sie eingesperrt und hungern lassen . "
" Das ist auch Züchtigung . "
" Sie haben sie zwingen wollen , dort diese Krautscheuche zu heiraten . "
" Das kann ich . "
" Nein , das können Sie nicht !
Verstanden ? "
" Ein Vater und Vormund kann es ! "
" Nein .
Das werde ich Ihnen gerichtlich durch die Obervormundschaft beweisen lassen !
Und wie steht es denn mit den anderen Sachen .
Hier ist Alles aufgezählt , was Anita geerbt hat , zunächst achtzehn Gemälde . "
" Die sind nicht mehr da . "
" Wo sind sie denn ? "
" Verkauft . "
" Wer hat Ihnen die Erlaubnis dazu gegeben ? "
" Die habe ich als Vormund . "
" Hier steht nichts davon .
Sie mußten die Obervormundschaft fragen .
Ich werde derselben die betreffende Meldung machen lassen .
Ferner hat Anita das Haus- und Gartengrundstück ihres Vaters geerbt . "
" Das ist da . "
" Wer bewohnt es ? "
" Wer hat seit jener Zeit die Nutznießung des Feldes und Gartens gehabt ? "
" Ich natürlich . "
" Was haben Sie dafür bezahlt ? "
" Ich werde doch nicht auch dafür zahlen ! "
" Sie haben zu zahlen und Rechnung abzulegen .
Ferner hat Anita ein bares Vermögen von acht Tausend Lire geerbt .
Wer hat diese aufbewahrt ? "
" Wie viel Zinsen hat dieses Kapital gebracht ? "
" Zinsen ? "
Er war ganz konsterniert .
So wie Sepp die Sache betrachtete , hatte er sie nicht betrachtet .
" Natürlich !
Sie haben das Vermögen Ihrer Mündel nutzbringend anzulegen , also auf Zinsen . "
" Davon weiß ich kein Wort . "
" Also haben Sie es nur so aufgehoben ? "
" Und es ist noch vollständig da ? "
" Nicht ?
Donnerwetter !
Wie viel ist denn eigentlich noch vorhanden ? "
" Dreizehnhundert . "
" Können Sie das beweisen ? "
" Das ist ein Glück für Sie .
Aber wie wollen Sie denn den Beweis führen ? "
" Ich habe das Geld bei mir . "
" Ach so !
Zählen Sie Mal auf ! "
Der Maler machte ein Gesicht , welches ganz unbeschreiblich war .
" Aufzählen ? " fragte er .
" Ich verlange es . "
" Mit welchem Rechte ? "
" Mit diesem hier .
Kennen Sie das ? "
Er zeigte seine Polizeimünze hervor , die er bereit gehalten hatte .
" Teufel ! " rief der Maler .
" Sie sind ein Polizist ?
Ich dachte Hauptmann ! "
" Nehmen Sie an , ich sei Polizeihauptmann ! "
" Wer hätte das gedacht ! "
" Wenn Sie meiner Aufforderung nicht Folge leisten , lasse ich Sie auf der Stelle arretieren !
Also aufgezählt ! "
" Bekomme ich es denn wieder ? "
" Aufzählen ! "
Der Mann trat an den Tisch und zählte die genannte Summe in Münzen und Papier auf .
Es war sein einziges Geld , was er hatte .
Aber der schlaue Sepp zeigte sich noch nicht zufrieden .
Er durchschaute seine Leute und fragte :
" Hat Ihr Lieblingsschüler auch Reisegeld ? "
" Von wem ? "
" Von mir ! "
" Sie nahmen es auch von der Erbsumme ? "
" Er mag es vorzählen ! "
Durch Androhung der Arretur brachte er es so weit , daß der Schüler auch noch gegen zweihundert Lire auf den Tisch legte .
" So , " sagte er .
" Jetzt wissen wir , woran wir sind .
Gehen Sie Mal da vom Tische fort , und treten Sie an die Tür . "
Die Beiden gehorchten , und Sepp fuhr dann fort , indem er dem Maler seinen Paß gab : " Hier haben Sie Ihre Legitimationen .
Die anderen Papiere behalte ich . "
" Das geht nicht .
Sie gehören mir ! "
" Sie gehören Anita , deren Eigentum Ihnen zwar anvertraut , keineswegs aber geschenkt worden ist .
Da Sie sich als ein unehrlicher Verwalter erwiesen haben , wird man Sie absetzen und zur Verantwortung ziehen .
Ich werde diese Angelegenheit dem Gerichte übergeben und Sie zur Der Maler stand da , als hätte ihn der Schlag gerührt .
Er starrte den Alten wie geistesabwesend an .
Sein Gesicht zeigte den Ausdruck der dümmsten Verblüffung .
" Aber - aber - " stotterte er , " das - das dürfen Sie ja gar nicht , das können Sie gar nicht ! "
" So ?
Warum ? "
" Was geht Sie denn die Anita an ? "
" Jetzt mehr als Sie .
Anita hat sich unter meinen Schutz begeben , ich habe ihr denselben versprochen und werde mein Wort halten . "
" Sie ist Ihnen aber fremd . "
" Jetzt nicht mehr .
Und obgleich sie nicht meine Verwandte ist , werde ich doch besser für sie sorgen , als Sie es getan haben . "
" Ich - ich protestiere aber gegen das Alles . "
" Versuchen Sie es ! "
" Ich verlange meine Nichte , mein Mündel !
Die Papiere und das Geld ! "
" Beides gehört Ihnen nicht . "
" Ihnen aber auch nicht . "
" Nein .
Es gehört Anita , und da sie mich dazu beauftragt hat , werde ich es für sie in Verwahrung nehmen . "
" Ich protestiere dagegen ! "
" Bringen Sie mir nicht abermals diese alberne Rede !
Sie können Ihren Protest nur beim Gerichte einlegen , und gerade dieses haben Sie zu scheuen . "
Da warf sich der Maler in die Brust und antwortete :
" Was fällt Ihnen ein !
Ich brauche mich vor dem Gericht nicht zu fürchten .
Ich bin unschuldig . "
" Ach so !
Nun gut !
Wir werden gleich einmal sehen , ob Sie sich nicht fürchten .
Ich werde dem Kellner klingeln und nach der Polizei schicken lassen ! "
Er tat als ob er nach dem Klingelzuge gehen wolle .
Da aber trat ihm der Maler schnell in den Weg .
" Was hat die Polizei mit dieser Sache zu tun ?
Wir sprechen nur vom Gerichte . "
" Allerdings .
Ich will Sie aber durch die Polizei dem Gerichte übergeben lassen . "
" Nein nein , ich gehe selbst hin . "
" Das machen Sie mir nicht weiß . "
" O doch !
Geben Sie mir nur die Sachen heraus !
Ich werde sie auf das Gericht tragen und dort deponieren .
Es mag dann darüber entscheiden . "
" Das werde ich selbst viel besser besorgen als Sie .
Glauben Sie denn , daß ich so dumm bin , Ihnen zu glauben ?
Das kann mir ja gar nicht einfallen ! "
" Sie können mir vertrauen . "
Er legte die Hand aufs Herz und gab sich alle Mühe , ein möglichst aufrichtiges Gesicht zu machen .
" Schweigen Sie ! " schnauzte der Sepp ihn an .
" Jedes Wort von Ihnen ist eine Beleidigung .
Ich habe gar keine Lust , meine Zeit noch länger mit Ihnen zu verlieren .
Packen Sie sich fort ! "
Der Lieblingsschüler zupfte seinen Meister von hinten am Ärmel , daß er gehen solle .
Es wurde ihm Angst .
Der Maler aber hatte keinen Pfennig Geld einstecken .
Wie sollte er nach seiner Heimat zurück .
Er hatte Hoffnung , daß er vielleicht doch noch durchkommen könne , wenn er recht barsch auftrete .
Darum rief er jetzt mit erhobener Stimme :
" So dürfen Sie mir nicht kommen !
Sie selbst sind es , der sich vor der Polizei zu fürchten hat .
Sie wollen mich bestehlen ! "
Da aber kam er an den Unrechten .
Kaum hatte er das letzte Wort gesagt , so klatschte eine gewaltige Ohrfeige , die ihm der Sepp applizierte auf seiner Wange .
" Mensch , da hast Du die Antwort ! " rief der Alte .
" Willst Du mehr ?
Du kannst sie bekommen ! "
Der Maler hielt sich das Gesicht mit der Hand .
Es flimmerte ihm vor den Augen .
" War - wa - was ! " stotterte er .
" Da - da - das war ja ei - ei - eine Ohrfeige ! "
" Ja , das war eine , nämlich die erste .
Ich habe mehr solches Zeug in Vorrate , wenn Du mir in dieser Weise kommst , Du Halunke ! "
" War - wa - was !
Auch Du nennen Sie mich ! "
" Soll ich etwa Einen , dem ich Ohrfeigen gebe , Seine Exzellenz nennen ?
Mache Dich fort , Urian !
Sonst klingle ich wirklich ! "
Jetzt sah der große Künstler ein , daß er auf die letzte Weise keinen Erfolg haben werde .
Der Mut entsank ihm .
Er sagte in weinerlichem Tone :
" Ich kann doch nicht . "
" Weil ich kein Geld habe . "
" Arbeite !
Dann verdienst Du welches ! "
" Ich muß doch heim ! "
" So Lauf schnell ! "
" Aber ohne Geld ? "
" Bettle Dich durch , Urian . "
" Ich ?
Einer der größten Maler Italiens ? "
" Mensch , höre auf .
Wenn Du ein Maler bist , so ist das Kamel der größte Tanzmeister .
So ein Kerl wie Du bist , nimmt , wenn er betteln geht , seiner Ehre gar nichts weg . "
" Dio mio !
Soll ich hungern ! "
" Du hast Anita auch hungern lassen . "
" In dieser Gegend bekommen die Bettler nichts .
Man jagt sie fort .
Man prügelt sie ! "
" Sehr gut .
Du hast Anita auch geschlagen . "
" Da hatte sie es verdient . "
" Lüge , schändliche Lüge !
Du aber hast es verdient , daß man Dich überall hinaushaut .
Und gerade weil Du selbst jetzt noch behauptest , daß sie es verdient habe , weil Du selbst jetzt Deine Schändlichkeit nicht bereust , bist Du doppelte Strafe wert .
Ich wiederhole es .
Wenn Du am Nachmittage Dich noch hier befindest , so lasse ich Dich arretieren . "
Der Schüler zupfte den Lehrer abermals heimlich .
" Laß mich ! " sagte ihm dieser .
" Wie wollen wir ohne Geld nach Hause kommen ! "
Das erbarmte Anita .
Sie trat zu Sepp , legte ihm die Hand auf den Arm und bat : " Gib ihm Etwas ! "
" So ? " antwortete der Alte zornig .
" Also Du bittest auch noch für Deinen Peiniger ? "
" Es tut mir leid . "
" Das ist Unsinn . "
" Er ist doch mein Oheim .
Bedenke das ! "
" Hm , ja .
Dein Oheim ist er freilich .
Die Bande des Blutes sind heilig , wenn sie auch von dem Kerl entweiht worden sind .
Und daß Du für den Halunken bittest , das ist ein Beweis , daß Du ein herzensbraves Mädchen bist .
Das werde ich Dir nie vergessen . "
Und sich zu dem Maler wendend , fragte er :
" Hast Du gehört ?
Du hast sie turbiert aus alle mögliche Art und Weise .
Sie aber hat Mitleid mit Dir .
Tut Dir das nicht in der Seele weh ? "
Der Gefragte antwortete nicht .
" Wie viel brauchst Du denn ? "
Jetzt war er sehr schnell mit der Antwort da :
" Tausend Lire . "
" Du bist tausend Mal toll !
Willst Du etwa wie ein Fürst oder Graf reisen ? "
" Wir sind ja zu Zwei ! "
" Der Andere geht uns nichts an . "
" Er ist ihr Bräutigam ! "
" Halte das Maul .
Der Kerl hätte das Geschick ein Bräutigam zu sein !
Er macht ja ein Gesicht wie ein Frosch , der Schweizerpillen gefressen hat .
Der hätte das Geschick dazu .
Für diesen Menschen soll Anita , die Du schon bestohlen hast , auch noch mit bezahlen ?
Das kann uns nicht einfallen .
Ich werde einmal nachschauen . "
Er nahm das Eisenbahnkursbuch zur Hand und begann zu rechnen .
Dann sagte er :
" Ich will Dir das Herzeleid nicht antun , Dich von Deinem Lieblingsaffen zu trennen ; also soll auch für ihn mit bezahlt werden .
Ihr Beide könnt ganz gut mit fünfzig Lire nach Hause kommen .
Ich will aber nobel sein und Euch Hundert geben . "
" Hundert ! " rief der Maler .
" Ja .
Ist es zu viel ?
Nicht wahr ? "
" Viel , viel zu wenig .
Ihr habt uns ja beinahe fünfzehnhundert genommen . "
" Von nehmen ist keine Rede .
Das Geld gehört Euch nicht .
Entscheide Dich schnell !
Ich frage nur dieses eine Mal , dann aber nicht wieder .
Willst Du die Hundert ?
Wenn Du nicht sofort Ja sagst , erhaltet Ihr gar nichts . "
" Ja , " antworte der Maler schnell .
Da er aber dabei bereits die Hand ausstreckte und auf den Tisch zutrat , schlug ihn der Sepp auf dieselbe und sagte : " So schnell geht das freilich nicht .
Ganz umsonst kannst Du das Geld nicht erhalten . "
" Was soll ich denn dafür geben ? "
" Deine Unterschrift . "
" Das Du auf die Vormundschaft verzichtest und überhaupt nichts dagegen hast , daß Anita mit mir nach Deutschland geht . "
" Daß tue ich nicht . "
" Nun gut , so hebe Dich von dannen . "
" Nein , nein , das kann ich nicht unterschreiben ! "
" Das hast Du bereits gesagt und wir sind also fertig .
Packe Dich , sonst klingle ich . "
Er griff nach dem Klingelzug .
Da rief der Maler : " Halt !
Ich unterschreibe . "
" Gut. Kannst Du deutsch schreiben ? "
" Ja .
Wir wohnen doch an der Grenze . "
" Gut , so setze Dich .
Ich werde Dir diktieren . "
Er gab ihm einen Bogen Papier nebst Tinte und Feder hin und diktierte :
" Ich bescheinige hiermit , daß ich meiner bisherigen Mündel Anita erlaube , mit ihrem gegenwärtigen Beschützer nach Deutschland zu reisen , und trete ihm alle meine vormundschaftlichen Rechte ab . "
Nachdem er sich unterzeichnet hatte , las der Sepp die Zeilen durch und sagte dann lachend :
" So ist_es gut .
Hier hast Du das Geld . "
Er schob ihm hundert Lire hin .
Der Maler steckte sie ein , verbeugte sich mit Grandezza und meinte in stolzem Tone :
" Ich habe aus reiner Kulanz verzichtet und bin froh , daß ich mit dem Mädchen nichts mehr zu tun habe .
Adio ! "
" Adio !
Lauf schnell , daß Du fortkommst , sonst helfe ich nach ! "
Und weil der Lieblingsschüler wartete , um seinen Meister vorangehen zu lassen , erhielt er von Sepp einen Tritt , daß Beide mit unendlichem Schwung hinaus auf den Korridor flogen .
" So , " lachte der Alte , indem er die Tür zumachte .
" Damit sind wir fertig .
Hast noch Angst vor denen Beiden ? "
" O nein , " antwortete Anita .
" Ich dachte , es werde ganz anders kommen . "
" Wie sollte es kommen ?
Der Kerl wird wirklich noch angezeigt .
Er ist ein Dieb . "
" Wollen wir das nicht lieber lassen ? "
" Nein .
Du hast achttausend Lire zu bekommen .
Es fehlen sechs und ein halbes Tausend . "
" Ich schenke es ihm . "
" Kind , Du weißt nicht , was das Geld zu bedeuten hat .
Du kannst nichts verschenken . "
" O , ich bin froh , daß ich frei bin ! "
" Hm !
Bist halte ein gutes , braves Ding !
Nun , jetzund ist auch von einer Anzeige noch gar keine Rede , und wer weiß , wie es später wird .
Vor allen Dingen haben wir , was wir brauchen , nämlich Deine Papieren und auch noch ein hübsches Geldl dazu !
Das ist vor der Hand genug .
An das Spätere wollen wir noch nicht denken . "
Max und Hans hatten im Nebenzimmer Alles gehört .
Beide kamen jetzt herein und gaben Anita Recht , daß sie trotz der Schlechtigkeit ihres Oheims ihn doch nicht ohne Geld hatte fortgehen lassen .
" Sie ist viel zu gut für ihn gewesen , " erklärte der Sepp .
" Nun aperst möchte ich halte wissen , wie sie zu dem Juden kommen ist . "
" Durch einen Dienstvermittler , " antwortete sie .
" Bei dem hast eine Stelle haben wollen ? "
" Ja .
Ich ging , als ich hier ankam , sofort zu diesem Manne , und er brachte mich zu Baruch Abraham , der mich als Dienstmädchen mietete . "
" So !
Also stehst bei ihm in Dienst ? "
" So dachte ich .
Aber ich durfte gar nicht antreten .
Ich kam gegen Abend zu ihm und war hungrig und müde .
Er gab mir zu essen und befahl mir dann , schlafen zu gehen .
Als ich am anderen Morgen erwachte , hatte er mir alle meine Kleider weggenommen und mir nur den einen Rock gelassen , damit ich nicht fort konnte . "
" Er tat mich dann zu den anderen Mädchens , welche mir sagten , daß ich es sehr gut haben und reich werden könne , wenn ich dem Juden folge . "
" Und worin sollt denn dieser Gehorsam eigentlich bestehen ? "
" Ich sollt - sollt - - "
Sie stockte .
Ihr Gesichtchen war wie mit Blut übergossen .
" Weiß nun schon ! " nickte Sepp .
" Brauchst es mir gar nicht zu sagen .
Tätest Dich vielleicht fürchten , Wanst jetzt mit Baruch Abraham reden müßtest ? "
" Ohne Dich allerdings . "
" So zieh Dich an !
Wir gehen aus . "
" Zur Polizei . "
" Mein Gott !
Ist_es wahr ? "
" Ja .
Ich will den Juden anzeigen . "
" Tue es lieber nicht ! "
" Ich muß es tun .
Es handelt sich nicht nur um Dich , sondern auch noch um andere Personen und Dinge . "
" Gehen Max und Hans auch mit ? "
" Freilich , sie haben Dich gerettet und sind Zeugen , daß Baruch Abraham Dich geschlagen hat . "
" Es wäre viel besser , wenn ich nicht mitgehen müßte . "
" Sei klug , Anita !
Vor Derra Polizeien brauchst Dich gar nicht zu fürchten .
Die meint es nur gut mit Dir . "
Sie weigerte sich noch ein kleines Weilchen ; aber sie mußte sich doch in den Willen des Alten fügen .
Nach kurzer Zeit brachen die Vier auf .
Was auf der Polizei verhandelt wurde , nahm eine ziemliche Zeit in Anspruch .
Dabei verwunderte sich Max und Hans , mit welchem Respekt der Sepp behandelt wurde .
Die Herren taten ganz so , als ob sie einen Vorgesetzten vor sich hätten .
Sie traten zu einer Beratung in ein Nebenzimmer .
Nur der Alte durfte sie begleiten .
Als sie dann zurückkehrten , wurde den Drei bedeutet , daß Sepp jetzt gehen werde , ihnen aber müsse man jetzt einige Instruktionen erteilen .
Nach kurzer Zeit kam ein sehr vornehm aussehender Herr herein , welcher den Alten bat , mit ihm zu kommen .
Die Beiden entfernten sich .
Sie begaben sich zum Juden , welcher sie mit großer Höflichkeit empfing .
" Ich habe bereits gewartet , " sagte er .
" Fast habe ich nicht geglaubt , daß wiederkommen werde der Herr Hauptmann . "
" Ich halte stets Wort , " erklärte der Alte .
" Und ist der andere Herr Derjenige - - - ? "
Er ließ eine Fragepause eintreten .
" Ja , er ist Derjenige ! "
" Welcher kaufen will Schmucksachen ? "
" Ja , " erklärte der verkleidete Polizist .
" Ich habe gehört , daß Sie sehr viele und sehr schöne Pretiosen besitzen . "
" O nein !
Es sind nicht viele und auch nicht schöne ! " meinte der Hehler in seiner vorsichtigen Weise .
" Dieser Herr hat es mir doch gesagt ! "
" So hat der Herr Hauptmann gemacht einen kleinen Scherz .
Ich bin ein armer Jude und kann nur kaufen , was kostet ein weniges Geld . "
" Machen Sie keine alberne Labberei ! " sagte der Sepp .
" Wir haben keine Zeit , uns erst eine lange Einleitung vormachen zu lassen . "
" Aber muß nicht sein eine Einleitung bei jedem Buch und bei jeder Sache ? "
" Meinetwegen !
Aber unsere Einleitung ist bereits gestern gemacht .
Sie ist vorüber . "
" O nein !
Da hat der Herr Hauptmann einen Begriff von Baruch Abraham , welcher ist sehr falsch .
Wer da handelt mit alten Sachen , der muß sein sehr vorsichtig . "
" Andere Leute sind es ebenso .
Sie wollen mir doch nicht etwa gar mißtrauen ? "
" Wie könnt ich mißtrauen dem Herrn Hauptmann ?
Hat er mir doch bewiesen , daß er ist der Vertraute meiner Freunde , und hat mir auch gezeigt seinen Paß . "
" Nun also !
Mache also keine Dummheiten ! "
" Soll ich nicht vorher lernen kennen auch den anderen Herrn ? "
Er fixierte den Polizisten scharf .
Es war klar , daß er diesem nicht traute .
" Dieser Herr ist der Herr Bankier Wendelmann aus Wien , " erklärte der Sepp .
" Er besitzt zu gleicher Zeit ein Juwelengeschäft . "
Baruch Abraham ließ kein Auge von dem Polizisten .
Er nahm eine alte Dose aus seiner Tasche , schnupfte langsam und bedächtig und sagte dann :
" Ist es mir doch , als ob ich hätte gesehen diesen Herrn schon hier in Triest ! "
" Sehr möglich , denn ich bin nicht selten hier , " erklärte der Beamte .
" Aber es ist mir , als hätte der Herr da getragen ganz andere Kleider . "
" Eine Uniform . "
" Ich bin nicht Offizier . "
" Es war keine Militair- sondern eine Polizeiuniform mit großen Epauletten . "
" Sie irren sich ! "
Der Jude spreizte die Arme aus , legte den Kopf auf die Seite und sagte :
" Ob ich mich irre oder ob ich mich nicht irre , das ist mir sehr gleichgültig .
Ich mache gern ein Geschäft mit Jedem , auch mit einem Herrn von der Polizei . "
Es war klar , daß er den Beamten erkannte .
Dieser versuchte dennoch , ihn irre zu führen .
" Was reden Sie nur von der Polizei !
Ich kann es Ihnen beweisen , daß ich Der bin , für den mich der Herr Hauptmann ausgegeben hat . "
" Wie wollen Sie führen den Beweis ? "
" Durch meinen Paß . "
" Dieser ist_es ja , was ich habe sehen wollen . "
" So schauen Sie her ! "
Er zog eine Brieftasche hervor , aus welcher er den Paß nahm , den er dem Juden in die Hand gab .
Dieser betrachtete ihn genau , roch sogar daran und sagte dann :
" Dieser Paß ist ausgestellt worden bereits vor zwei Wochen ? "
" Ja .
Das Datum lehrt es ja . "
" Wie kommt es da , daß er gar so sehr riecht noch nach frischem Siegellack ? "
" Das habe ich nicht bemerkt . "
" Weil Ihre Nase nicht ist so fein wie die Nase von Baruch Abraham .
Er riecht es einem jeden Siegel an , ob es ist nur einen Tag alt oder nicht . "
" Dieses Mal hat sich Ihre Nase aber ganz gehörig getäuscht . "
" Sie kann vielleicht sich täuschen , nicht aber mich selbst .
Dieses Siegel ist geworden gemacht vor noch nicht einer Stunde . "
" Aber , Mann , so sehen Sie doch auf die Unterschrift und auf das Datum ! "
Der Jude machte ein unendlich pfiffiges Gesicht .
" Ich sehe das Datum , " lächelte er .
" Ich weiß auch , wie ausschaut und riecht die Tinte , wenn sie ist frisch oder wenn sie ist alt .
Dieser Paß ist geworden geschrieben auch vor höchstens einer Stunde . "
" Mann , ich begreife Sie nicht . "
" Aber Baruch Abraham begreift desto besser Sie .
Wenn ein Polizist will fangen einen Menschen , so macht er sich einen falschen Paß . "
" Aber dieser Paß ist echt ! "
" Weil die Polizei in Triest hat den Stempel und auch das Petschaft in der Stadt Wien .
Wenn ich das Beides hätte und täte machen einen solchen Paß , so würde ich bestraft .
Wenn aber ein Polizist ihn macht , so ist er kein Fälscher .
Er darf es tun . "
Der Beamte verlor die Geduld .
Er bezwang sich aber noch einmal und sagte ruhig :
" Wenn Sie mich , wie es scheint , für einen Polizisten halten , so bedaure ich allerdings sehr , Ihretwegen die weite Reise von Wien bis hierher gemacht zu haben . "
" So !
Soll ich mich einmal erkundigen in Wien , ob es dort gibt einen Bankier Wendelmann ? "
" So werde ich es tun . "
" Aber bis die Antwort kommt , kann ich nicht in Triest warten ; ich habe keine Zeit . "
" O , die Antwort wird sein gleich da . "
" Wollen Sie telegraphieren ? "
" Also schreiben ? "
" Auch nicht , sondern lesen .
Baruch Abraham braucht nämlich nicht lange Zeit , um zu kommen von Wien nach Triest , oder von Triest nach Wien , denn Wien liegt da auf dem Tisch . "
Er nahm ein großes Buch vom Tische .
Es war das diesjährige Adreßbuch der Haupt- und Residenzstadt Wien .
Er schlug es auf und suchte .
Der Polizist zuckte , indem er den Sepp anblickte , die Achsel , als ob er sagen wolle :
Es hilft ihm doch nichts .
" Da haben wir es ! " sagte Baruch Abraham nach einer Weile .
" Es gibt in ganz Wien keinen Juwelier oder Bankier Wendelmann . "
" Im Adreßbuch noch nicht , das ist wahr . "
" Sie müßten drin stehen ! "
" Nein , denn ich bin erst seit Februar in Wien . "
" Wo waren Sie vorher ? "
" In Budapest . "
" So müssen Sie stehen dort im Buche . "
Der alte Gauner war nicht zu täuschen .
Er besaß auch ein Adreßbuch von Budapest und schlug es auf .
Auch dort fand er den Namen nicht .
Er war überzeugt , daß der sogenannte Bankier ein Polizist sei , folglich mußte der alte Hauptmann auch einer sein .
Sein Herz bebte vor Angst , aber er besaß die Kraft , sich so zu beherrschen , daß man nichts davon bemerkte .
" Wie gut , daß der alte Verräter das Versteck nicht kennt ! " dachte er im Stillen .
Er ahnte nicht , daß er heute Nacht von ihm beobachtet worden war .
Er hatte dann , nachdem der Sepp von ihm gegangen war , Alles wieder in das Versteck gebracht und den Kleiderständer wieder an die Wand geschoben .
Jetzt klappte er das Buch wieder zu und sagte :
" Auch da steht kein Bankier dieses Namens .
Meine Nase hat mich also wohl nicht getäuscht . "
Jetzt ließ der Polizist den Schleier fallen .
" Nein , sie hat Sie nicht getäuscht .
Ich bin Kriminalkommissar und befinde mich hier , um mir die Geschmeide und Metallsachen zeigen zu lassen , welche heute Nacht der Herr Hauptmann gesehen hat . "
" Dachte es mir !
Aber daß der Herr Hauptmann gesehen hat solche Sachen , davon weiß ich nichts ! "
" Verstellen Sie sich nicht . "
" Warum sollte ich mich verstellen ?
Braucht man sich zu verstellen , wenn man sagt die Wahrheit ? "
" Von Wahrheit ist keine Rede .
Sie haben eine ganze Menge Kostbarkeiten hergezeigt . "
" Und doch ist_es wahr , wenn ich sage , daß ich weiß kein Wort davon .
Bin ich gewesen mit dem Herrn Hauptmann in der Weinstube und habe getrunken einen schweren Wein .
Wird er mir geben das Zeugnis , daß ich bin gewesen so betrunken , daß er mich hat führen müssen nach Hause . "
" Das hat er freilich gesagt . "
" Wenn ich also bin gewesen betrunken , wie kann ich wissen , was ich ihm habe gezeigt . "
" Desto genauer weiß er es ! "
" Er ?
Gott der Gerechte !
Hat er nicht getrunken ganz denselben Wein wie ich ? "
" Wahrscheinlich . "
" So wird er auch gewesen sein so betrunken wie ich und nicht wissen , was ich ihm habe gezeigt . "
" Er hat Sie nach Hause geführt ; also ist er jedenfalls nicht so betrunken gewesen wie Sie . "
" Wir haben geführt Einer den Anderen .
Er wird haben geglaubt im Rausche , zu sehen Diamanten , und wer weiß , was es ist gewesen . "
" Mit so ganz albernen Ausflüchten entkommen Sie uns nicht .
Sie haben den Herrn Hauptmann doch nur zu dem Zwecke mit hierher genommen , um ihm diese Sachen zu zeigen . "
" Kein Wort weiß ich davon . "
" Sie haben ihm gestanden , daß es gestohlene Gegenstände sind ! "
" Das hat er gedacht im Rausche . "
" Sie haben ihm sogar gesagt , wer sie gestohlen hat . "
" Ganz gewiß nicht ! "
" Kennen Sie einen gewissen Baron von Stubbenau ? "
" Auch nicht eine Tänzerin Valeska in Wien ? "
" Auch nicht ? "
" Haben Sie nicht postlagernde Briefe unter dem Namen Gärtner hier abgeholt ? "
" Davon weiß ich nichts . "
" Nun , auf dem Postamte wird es zu erfahren sein , wer sie abgeholt hat . "
Der Jude erschrak .
Er wußte ja ganz genau , daß man dort seinen Namen nennen würde .
Darum sagte er :
" Ist es verboten , Briefe postlagernd unter einer Chiffre oder irgend einem Namen zu empfangen ? "
" O nein ; aber gefährlich ist es , wenn diese Briefe von einem Verbrecher abgesandt worden sind .
Sie kennen wohl Herrn Salek ? "
" Auch dieser ist mir unbekannt .
Warum fragt der Herr Kommissar mich nur nach fremden Namen ? "
" Weil ich geglaubt habe , daß sie Ihnen bekannt seien .
Aber lassen wir die Namen .
Ich möchte die Geschmeidesachen sehen . "
Der Jude wußte sehr wohl , daß es ihm jetzt an den Kragen gehen solle ; aber er war längst auf so einen Fall vorbereitet .
Darum legte er nachdenklich die Hand an das Kinn und meinte :
" Ich weiß wirklich nicht mehr , was ich habe gezeigt dem Herrn Hauptmann .
Ich bin gewesen konsterniert von dem Weine .
Wo sind denn gewesen diese Sachen ? "
Er wendete sich mit dieser Frage direkt an den alten Sepp , welcher achselzuckend antwortete :
" Das weiß ich leider nicht . "
" Sie wissen es nicht .
Nun , so ist also die Sache auch nicht wahr .
Vielleicht haben Sie es nur geträumt , nachdem Sie gekommen sind nach Hause . "
" O nein !
Sie hatten sie versteckt . "
" Das ließen Sie nicht sehen .
Ich mußte hinausgehen und als ich wieder hereinkam , befanden sich die Sachen hier im Laden . "
" Gott Abrahams !
Jetzt kommt mir der richtige Gedanke .
Lagen sie etwa in Kisten ? "
" Woher hatte ich diese geholt ? "
" Ich glaube , vom Boden herab . "
" O nein .
Das habe ich nur gesagt , um Sie zu führen ein wenig irre .
Jeder Handelsmann hat so seine Art und Weise .
Das Versteck ist hier im Laden . "
" Wirklich ? " fragte der Polizist verwundert .
" Wollen Sie es uns zeigen ? "
" Und befinden sich die Sachen noch drin ? "
" Natürlich , denn ich habe sie doch sogleich wieder hinein gelegt , als der Herr Hauptmann ist gewesen fort . "
" So zeigen Sie . "
" Der Herr Kommissar mag mir erst sagen , ob er die Sachen will sehen , um sie zu kaufen , oder ob er hier ist als Polizist , um auszusuchen ! "
" Ich frage als Polizist . "
" So werde ich mich beeilen , zu zeigen mein Versteck . "
Der Polizist warf einen heimlichen , verwunderten Blick auf den Sepp .
Sollte der Jude wirklich sein Versteck zeigen ?
Dann hatte er jedenfalls dafür gesorgt , daß sich die Wertsachen nicht mehr in demselben befanden .
Aber Baruch Abraham bewies sogleich , welch ein schlauer , raffinierter Hehler er war .
Er hatte sich auf den Fall vorbereitet , daß einmal Einer , dem er die Gegenstände zeigte , ihn verraten könne .
Er räumte allerlei altes Schuhwerk aus einet Ecke fort und da kam eine Falltüre zum Vorschein , welche er öffnete .
" Hier können die Herren sehen mein Versteck ! " sagte er in hörbar höhnischem Tone .
Dem Polizisten wurde das Herz leicht .
Er durchschaute den Juden sofort .
Als ob er ganz begierig darauf sei , sagte er :
" Schön !
Nun schnell die Kisten heraus ! "
" Da muß ich steigen hinab . "
Der Hehler stieg einige Stufen hinab und begann in dort befindlichem altem Zeuge zu kramen .
" Er wird Kisten bringen , " flüsterte der Polizist dem Sepp leise zu .
" Aber nichts darin . "
" O doch !
Imitierte , wertlose Waren .
Er ist vollständig vorbereitet . "
" Wird ihm aber nichts helfen . "
" Gewiß nicht .
Er hat keine Ahnung , daß wir das richtige Versteck bereits kennen . "
Jetzt hob der Jude einige Kisten und Kästen aus dem Loche und öffnete dieselben sehr bereitwillig .
" Jetzt mögen die Herren blicken herein , um zu sehen die Diamanten und Juwelen , " sagte er .
Seine Augen glänzten vor Vergnügen .
Er war überzeugt , die Beiden ganz gewaltig auf den Leim springen zu sehen .
Er zog den Inhalt der Kisten hervor .
Es waren zinnerne Gefäße und allerlei Theaterschmuckgegenstände von glänzendem Blech , mit Glassteinen besetzt .
" Dummes Zeug ! " rief der Polizist , indem er tat , als ob er ganz enttäuscht sei .
" Ja , dummes Zeug ist es ! " nickte Baruch Abraham lachend .
" Nur zehn Gulden wert ! "
" Und das haben Sie dem Herrn Hauptmann gezeigt , als er sich hier befand ? "
" Ja , das ! "
" Er sprach doch von Gold- und Silbersachen ! "
" Es ist gewesen Zinn und Kupferblech . "
" Sollte man es denken ! "
" Habe ich es nicht gesagt vorher , daß der Herr Hauptmann ist gewesen auch so betrunken wie ich ?
Er hat das Zinn angesehen für Silber . "
" Und das Glas für Edelsteine ? " lachte der Polizist .
" Ei , ei , Herr Hauptmann !
Ich habe geglaubt , hier einen kostbaren Fund zu machen , und nun finde ich solches Gerümpel ! "
Sepp griff sich an die Stirn , kratzte sich hinter dem Ohr und sagte ganz verdrießlich :
" Das ist freilich eine verdammte Geschichte ! "
" Ein großer Irrtum von Ihnen ! "
" Ich muß mir doch einen gehörigen Kater angetrunken gehabt haben ! "
" Ganz gewiß .
Mein Besuch ist hier also vergebens .
Ich muß Sie um Entschuldigung bitten , Herr Abraham .
Sie sehen aber , daß ich es nicht zu verantworten habe . "
Der Jude holte tief Atem .
Er glaubte , daß die Gefahr nun glücklich vorübergegangen sei , und antwortete darum im freundlichsten Tone :
" Ich habe nichts zu entschuldigen .
Wenn die Herren von der Polizei tun ihre Pflicht , so ist es gut für alle ehrlichen Leute . "
" Ja , und Sie sind ehrlich .
Das sehe ich jetzt .
Wir wollen also gehen , Herr Hauptmann .
Adieu ! "
" Leben die Herren wohl ! " rief der Jude entzückt .
" Und wenn Sie wieder Mal was brauchen , so werden Sie willkommen sein dem ehrlichen und gefälligen Baruch Abraham ! "
Er machte eine Verbeugung über die andere und in seinem Tone klang ein solcher Spott , daß er schließlich selbst darüber erschrak und , um das wieder gut zu machen , den Beiden höflich bis zur Türe nachfolgte .
Sie befanden sich bereits im Flur .
Der Kommissar hatte schon den Drücker in der Hand , da drehte er sich noch einmal um , als ob er Etwas vergessen habe , und fragte : " Ach , was mir da noch einfällt , Herr Abraham , haben Sie ein Dienstmädchen ? "
" Nein , Herr Kommissar . "
" Ich glaube aber doch gehört zu haben , daß Sie vor einigen Tagen ein Mädchen mieteten . "
" Das wird sein ein Irrtum . "
" Hm !
Sonderbar !
Der Dienstvermittler Hellig soll sie Ihnen verschafft haben ? "
" Das ist nicht wahr . "
" So , so !
Entschuldigen Sie ! "
Er tat , als ob er nun wirklich gehen wolle .
Er öffnete die Haustür und trat halb auf die Straße hinaus .
Das war das Zeichen für seine draußen postierten Leute .
Er kam , wie unter einem neuen Gedanken , wieder herein , machte die Tür zu und sagte : " Da fällt mir auch der Name ein .
Anita Ventevaglio soll das Mädchen geheißen haben . "
" Ich kenne sie wirklich nicht . "
" Das wundert mich .
Übrigens - kommen Sie doch noch einmal herein in die Stube !
Die Sache ist zwar ganz und gar nicht wichtig , aber sehr , sehr interessant . "
Er schob den Juden in die Stube zurück und auch der Sepp trat wieder ein .
" Sie haben wirklich kein Mädchen ? " fragte der Polizist abermals , aber im freundlichsten Tone .
" Nein .
Ich habe niemals gehabt ein Dienstmädchen , weil Sarah , meine Frau , ist ein fleißiges Weib und macht Alles allein . "
" Aber der Vermittler hat Ihnen doch in letzter Zeit mehrere besorgt . "
" Ach so !
Hat er gesprochen davon ? "
" Nun , ich habe einen Geschäftsfreund auswärts , welcher mir hat gegeben den Auftrag , ihm zu versorgen ein gutes Mädchen . "
" Und das haben Sie getan ? "
" Hat er Eine behalten ? "
" Wie kann ich das wissen ?
Ich habe ihm geschickt die Mädchens .
Ob er behalten hat Eine , das hat er mir nicht geschrieben . "
" Haben Sie ihm auch die Anita geschickt ? "
" Jedenfalls , wenn sie gewesen ist hier bei mir .
Den Namen habe ich mir nicht gemerkt . "
" Wann haben Sie ihm die Letzte geschickt ? "
" Vor einer Woche . "
" Und dann später ist kein Mädchen wieder bei Ihnen gewesen ? "
" So hat man sich abermals in Ihnen geirrt . "
" Geirrt ?
Hat man gesagt Etwas von mir ? "
" Darf ich es erfahren ? "
" Eigentlich nicht .
Es ist Amtsgeheimnis ; aber da ich mich überzeugt habe , daß es nur eine leere Reederei war , so will ich es Ihnen sagen .
Man hat nämlich behauptet , daß Sie mit Mädchens handeln . "
Der Jude machte die Gebärde des Erschreckens .
" Gott der Gerechte !
Wie kann man handeln mit Mädchens ?
Sind Menschen eine Ware ? "
" Zuweilen , ja . "
" Das kann ich nicht verstehen . "
" Nun , man verkauft sie in böse Häuser . "
" Davon weiß ich nichts . "
" Oder man verschachert sie nach Amerika .
Man macht ihnen weiß , daß sie dort sofort reiche Männer bekommen , und verschweigt ihnen , wozu sie dort eigentlich dienen sollen . "
" Von so einem Geschäft habe ich keine Ahnung .
Wie kann man bringen Mädchens nach Amerika ? "
" Nun , zum Beispiel durch den Kapitän Marmor . "
Das war ganz ohne alle Betonung , nur so wie nebenbei gesagt ; aber der Jude wußte sogleich , daß die Beiden mit ihm spielten , wie die Katze mit der Maus .
Der Name seines Kapitäns war ihnen ja bereits bekannt !
Dennoch sagte er kopfschüttelnd :
" Sollte man denken , was in der Welt Alles vor sich geht !
Unsereiner weiß nichts . "
" Es scheint freilich so , als ob Sie nichts wüßten .
Dieses Geschäft floriert gerade hier in Triest gewaltig .
Da sind zum Beispiel zwei Fischer , welche sich sehr damit befassen . "
" Wer ist das , Herr Kommissar ? "
Sein Blick hing angstvoll an den Lippen des Polizisten , welcher der Wahrheit gemäß antwortete :
" Die Gebrüder Petruccio . "
" Die kenne ich nicht . "
" Auch diese nicht ?
Sie haben sehr Recht .
Ich nenne Ihnen lauter unbekannte Namen .
Aber Sie haben doch gestern in der Weinstube mit dem einen der Brüder gesprochen ! "
" Ja , der Herr Hauptmann hat es gesehen . "
" So habe ich ihn nicht gekannt . "
" Aber dann sind doch alle Beide bei Ihnen gewesen . "
" Das ist nicht wahr ! "
" Also wieder ein Irrtum von - "
Er hielt inne , denn er wurde gestört .
Die Tür ging auf und Max und Johannes traten ein .
Sie kamen dem Juden höchst willkommen .
Er eilte auf sie zu und rief : " Da kommen die noblen Herren selbst . Hab ich doch geglaubt , daß Sie wollen abholen lassen Ihre Sachen . "
" Das werden wir auch , " antwortete Max .
" Selbst forttragen werden wir die Einkäufe doch nicht .
Aber wir wollten uns Ihre Bilder noch einmal ansehen .
Es ist möglich , daß wir uns noch eins kaufen . "
" Schön , schön !
Ich werde sie Ihnen gleich zeigen .
Warten Sie nur einen Augenblick . "
Er glaubte , daß sich nun die Polizisten zurückziehen würden .
Max blickte sich suchend um und sagte :
" Wissen Sie , Baruch Abraham , den Frauenkopf möchten wir noch einmal sehen , der hier an der Wand hing . "
" Ein Frauenkopf ?
Da war keiner da . "
Er sagte die Wahrheit .
Max hatte nur den Kopf erwähnt , um Folgendes zu bringen :
" Keiner ?
Da irre ich mich freilich .
Mein Freund ist ein Porträt und kauft gern Köpfe .
Er sucht sich überhaupt - ah , Baruch Abraham , kann man hier Modells bekommen ? "
" Lebendige ? "
" Das weiß ich nicht .
Ich bin nicht Maler und Künstler und habe mich nie um solche Dinge bekümmert .
Annoncieren Sie doch einmal .
Vielleicht meldet sich Jemand . "
" Möglich , " sagte Max .
" Aber gewöhnlich passen Diejenigen Einem nicht , welche sich melden , während interessante Köpfe - da fällt mir ein , ich habe einen außerordentlich feinen und interessanten Frauenkopf gesehen .
Wenn diese Dame mir sitzen wollte ! "
" So müssen Sie sie fragen . "
" Das kann ich nur mit Ihrer Hilfe . "
" Mit der meinigen ?
O weih !
Wenn der alte Baruch Abraham Ihnen soll verhelfen zu einer Dame , so werden Sie bekommen niemals eine . "
" In diesem Falle ist es doch anders .
Ich kenne sie gar nicht ; Sie aber kennen sie . "
" Sagen Sie mir den Namen . "
" Sie heißt Anita Ventevaglio . "
" Anita Vene - - ist es bereits doch das zweite Mal , daß dieser Name mir wird genannt , ohne daß er mir ist bekannt . "
" Was ? " fragte Hans im Tone des Erstaunens .
" Er wäre ihnen unbekannt ? "
" Ganz und gar . "
" Die Dame wohnt doch bei Ihnen . "
" Bei mir ?
Das ist nicht wahr . "
" Gewiß ist es wahr . "
" Wer sagt denn das ? "
" Sie ?
Wie können Sie sagen so Etwas ? "
" Ich habe sie gesehen und mein Freund auch . "
" Wenn denn und wo denn ? "
" Gestern Nachmittag , da vor der Tür . "
" Das müßt ich doch auch wissen . "
" Besinnen Sie sich .
Sie wollte Wasser und statt dessen gaben Sie ihr die Peitsche . "
" Die Peitsche ?
Ach , das ist gewesen nur so ein kleiner Scherz , den man sich macht mit einer lieben Verwandten . "
" Anita ist mit Ihnen verwandt ? "
" Anita nicht .
In meiner ganzen Freundschaft gibt es keine Dame , welche trägt den Namen . "
" Aber Sie sagten doch soeben , daß Sie sich diesen Scherz mit einer Verwandten gemacht hätten ! "
" So ist es auch .
Die kleine Rahel ist die Tochter meines Mutterbruders . "
" So ist das Mädchen eine gewisse Rahel gewesen ? "
" Ich denke , es war Anita ? "
" O nein - nein ! "
" Hm !
Das klingt mir sehr unwahrscheinlich .
Die Tochter Ihres - wie war das ? "
" Meines Mutterbruders . "
" Wie alt sind Sie ? "
" Zweiundsiebzig . "
" Da könnte Ihre Mutter jetzt hundert sein und ihr Bruder ebenso .
Und die Tochter dieses Bruders soll so jung sein wie gestern dieses Mädchen ?
Baruch Abraham , jetzt haben Sie eine große Dummheit begangen ! "
Der Jude sah das auch ein , daher verbesserte er sich rasch und in dringlichem Tone :
" Die Enkelin ist sie , die Enkelin , nicht die Tochter ! "
" Das könnte ich eher glauben , wenn es überhaupt geglaubt werden könnte . "
" Warum soll es nicht werden können geglaubt ? "
" Weil es eine Lüge ist . "
" Herr !
Wollen Sie schimpfen mich einen Lügner ? "
" So sagen Sie eine Beleidigung , welche Sie sicher jammervoll werden bereuen . "
" Das glaube ich nicht ! "
" Sie werden es erfahren .
Wenn Sie nicht sofort nehmen zurück diese Beleidigung , werde ich Ihnen senden meinen Sekundanten . "
Alle lachten .
Da rief er zornig :
" Was gibt es da zu lachen , wenn Baruch Abraham redet im heiligsten Ernste . "
" Da sollen wir nicht lachen ? " fragte Max .
" Sie wollen meinen Freund fordern ? "
" Ja , wenn er mich nicht bittet um Verzeihung . "
" So ein alter Mann einen so jugendlichen Menschen ?
Bedenken Sie doch nur ! "
" Das ist mir egal !
Wenn ich werde beleidigt , so bin ich ein wütender oder brüllender Löwe ! "
" Aber es liegt ja gar keine Beleidigung vor .
Er hat Sie nur einen Lügner genannt ! "
" Nun , ist das keine Kränkung meiner Ehre ? "
" Nein , denn er hat die Wahrheit gesagt .
Das Mädchen hieß Anita . "
" Das ist aber nicht wahr ! "
" Es ist wahr .
Wir wissen es aus einem ganz sicheren Munde . "
" Welcher Mund ist das ? "
" Der ihrige selbst . "
" Sie - sie selbst soll es gesagt haben ? " fragte der Jude erschrocken .
" Ja , Anita selbst . "
" Wenn denn ? "
" Gestern .
Wissen Sie , als mein Freund draußen im Hofe die Bilder ansah . "
" Da war ich doch bei ihm und müßte von dem Gespräche Etwas gehört haben . "
" Ich habe Sie mit Absicht herein zu mir gerufen , und zwar mehrere Male . "
Der Jude starrte den Sprecher entsetzt an .
" Er - er - hat mit - Anita geredet ? " fragte er fast stammelnd .
" War - wa - was denn ? "
" Er hat sie retten sollen . "
" Gott - der - der Gerechte ! "
Er ließ die Arme sinken und blickte ganz ratlos um sich .
" Nun , gestehen Sie es ein ? "
Das Wort gestehen brachte ihn schnell wieder zu sich .
Er fuhr empor und rief : " Gestehen ?
Was soll ich gestehen ? "
" Daß es Anita war . "
" Wie kann ich gestehen das ?
Ich weiß von keiner Anita Etwas , kein Wort ! "
" Und doch war sie bei Ihnen ? "
" So muß sie sich haben geschlichen herein ohne meinen Willen und Erlaubnis . "
" Ach so !
Warum haben Sie sie denn aber eingesperrt ? "
" Eingesperrt ? " stieß er hervor .
" Ja , eingeriegelt ! "
" Wer sagt das ? "
" Und sogar mit Stricken angebunden ! "
" Oben in der Kammer da über uns . "
" Herr Zebaoth !
Höre ich denn recht ?
Man sagt da Sachen , von denen ich kein Wort verstehe ! "
" Lügen Sie nicht !
Wir sind dann gekommen und haben sie geholt . "
" Sie - Sie -
Sie sind das gewesen ! "
" Ah , jetzt verplappern Sie sich ! "
" Nein , nein !
Ich weiß von nichts ! "
" So !
Es war ungefähr um Zwölf , als wir sie holten .
Um Zwei kamen die beiden Petruccio , um die Mädchens überhaupt abzuholen .
Da vermißten Sie Anita und haben sie mit Lichtern und Laternen im ganzen Hause gesucht .
Und jetzt sagen Sie , daß Sie von Nichts wissen ? "
Der Jude sank auf den bereits erwähnten Papierstoß nieder und vergrub das Gesicht in die beiden Hände .
Da trat der Kommissar zu ihm , legte ihm die Hand auf die Achsel und fragte :
" Abraham , wollen Sie noch leugnen ? "
Bei dieser Berührung sprang der Gefragte schnell wieder auf und schrie : " Ja , ich leugne , ich leugne ! "
" Aber es nützt Ihnen nichts ! "
" Es nützt , es nützt , es muß nützen .
Man macht nur Lügen , um mich zu verderben ! "
" Lügen ?
Schauen Sie sich Die da an ! "
Er öffnete die Tür .
Anita trat ein .
Da taumelte Baruch Abraham zurück .
" Das - das ist sie ! " stotterte er .
" Ja , das ist sie .
Wollen Sie auch jetzt noch behaupten , daß Sie keine Anita kennen ? "
Da schlug der Verbrecher mit den langen Armen durch die Luft , als ob er böse Geister abzuwehren habe , und zeterte : " Ja , das behaupte ich , das sage ich !
Wer anders spricht , ist ein Lügner ! "
" So sind die Anwesenden lauter Lügner , und nur Sie allein reden die Wahrheit ? "
" Ja , ja , und dreimal ja ! "
" Hm !
Das würde doch sehr sonderbar sein .
Ich bin vom Gegenteile überzeugt .
Sie haben keinen einzigen der Namen gekannt , die ich Ihnen genannt habe , und doch stellt es sich heraus , daß Sie diese Personen alle kennen . "
" Nein .
Wer das sagt , dem geht es wie dem Herrn Hauptmann da , der auch das Zinn für Silber , das Kupfer für Gold gehalten hat ! "
" Sie wählen da einen sehr unglücklichen Vergleich .
Der Herr Hauptmann hat sich nicht geirrt . "
" Sie haben es doch vorhin selbst gesehen ? "
" Und Sie denken wirklich , daß Sie uns getäuscht haben ?
Da irren Sie sich in uns . "
" Hab ich Sie etwa täuschen wollen ? "
" Ist mir nicht eingefallen ! "
" Nun , ich werde es Ihnen beweisen , daß Sie uns hinter das Licht führen wollten .
Bitte , Herr Hauptmann ! "
Auf diese Worte hin trat der Sepp zu der Kleiderstellage und zog sie von der Wand weg .
" Was ist das ?
Was wollen Sie da ? " fragte der Jude , indem er auf ihn zusprang .
" Die Schmucksachen holen . "
" Die finde doch nicht da , sondern dort ! "
" O , ich weiß schon , wo sie sind . "
Der Sepp griff nach dem Eisenhaken und drehte .
Die Wand öffnete sich .
Da aber packte der Jude den Alten und schrie :
" Was haben Sie hier zu suchen ?
Fort , fort mit Ihnen !
Ich dulde das nicht ! "
Da zog der Polizist ein paar Handschellen aus der Tasche , zeigte sie ihm und sagte :
" Verhalten Sie sich ruhig !
Sobald Sie Einen von uns wieder anrühren , fessele ich Sie ! "
" Wie - wa - fesseln ? "
" Ja , auf der Stelle ! "
" Bin ich denn ein Verbrecher ! "
" Und was für einer ! "
" Gott der Gerechte !
Wie werden verkannt die frommsten Kinder von Israel ! "
" Ja , fromm !
Das wäre eine Frömmigkeit !
Bitte , Herr Hauptmann , nehmen Sie die Sachen heraus ! "
" Nein , nein ! " schrie der Jude , den der Gedanke , daß er seine Schätze hergeben müsse , halb wahnsinnig machte .
" Schweigen Sie ! " gebot der Kommissar .
" Schweigen , ich ?
Nein , ich schweige nicht .
Ich werde laut werden !
Und wenn ich nicht mit dem Munde reden soll , so spreche ich anders .
Wehe Demjenigen , welcher dort Etwas anrührt ! "
Er trat an die Wand und riß ein Terzerol herab .
Wahrscheinlich war es geladen .
Aber der Sepp war schnell bei ihm und riß es ihm aus der Hand .
" Gib her ! " sagte er .
" So ein Kerl wie Du versteht nichts von solchen Dingen ! "
Da warf sich der Jude wie ein Tiger auf ihn .
Ein lauter Pfiff des Kommissars , und es kamen wohl sechs oder acht Polizisten herein , welche draußen im Flur gewartet hatten .
In wenigen Augenblicken war der Jude gebändigt .
Aber er schrie in toller Wut aus vollem Halse , so daß seine Frau es hörte .
Sie kam zur Treppe herab und in den Laden gerannt .
" Was , was ist - - - ? "
Sie wollte fragen , was hier los sei , aber die Frage blieb ihr im Munde stecken , als sie die Anwesenden bemerkte .
Die Uniformen der Polizisten erfüllten sie mit Schreck .
" Was es ist ? " rief der Jude .
" Berauben wollen sie uns , bestehlen !
Diese Schurken sind gekommen , um - - - "
" Knebeln !
Und führt ihn ab samt seinem Weibe ! " befahl der Kommissar .
Es wurde ganz kurzer Prozeß gemacht .
Die Beiden wurden gefesselt und mit Hilfe des vorhandenen Mauerpfortenschlüssels hinten hinaus geführt .
An der nächsten breiteren Gasse hielt ein Fiaker , in welchen zwei Polizisten mit dem sauberen Ehepaare stiegen .
So kam es , daß in dem Judengäßchen kein Mensch die Arretur der Beiden sah .
Indessen wurde die ganze Wohnung durchsucht .
Da fanden sich denn unwiderlegbare Beweise , daß das Geschäft Abrahams ein geradezu ungeheures gewesen war .
In diesem baufälligen Hause waren die Fäden aus allen Gegenden des Reiches zusammengelaufen .
" Da nehmen wir ein Nest aus , " sagte der Kommissar zu dem alten Sepp .
" Und das haben wir Ihnen zu verdanken . "
" Nicht mir sondern meinen beiden jungen Freunden da . "
" Allen Drei .
Es handelt sich hier um Verbrechen , welche lange Jahr " ? hindurch verübt wurden .
Auf die Entdeckung vieler von ihnen ist eine bedeutende Prämie gesetzt .
Sie werden wohl viel Geld erhalten . "
" O , danach trachten wir nicht .
Eins wäre uns viel , viel lieber . "
" Wenn wir die Höhle hätten . "
" Hm !
Ich sagte Ihnen bereits , daß es auf der Isola piccola keine Höhle gibt . "
" Es muß doch eine dort sein . "
" Die Petruccio's sagten es doch ! "
" Sie haben die Mädchens täuschen wollen .
Die Insel liegt oberhalb des Schlosses von Miramare ganz hart an der Küste , von welcher sie nur durch einen sehr schmalen Wasserarm verbunden ist .
Ich war sehr oft dort . "
" Ist sie , groß ? "
" Eine Viertelstunde lang und halb so breit . "
" Ist sie bergig ? "
" Ganz eben .
Nur einige einzeln verstreute Felsenbrocken gibt es . "
" Womit ist sie bewachsen ? "
" Mit Gras .
Es gibt keinen Baum dort und auch fast kein Gesträuch Die Petruccio's sind allerdings oft dort , um vom Ufer aus zu fischen . "
" Gibt es ein Haus dort ? "
" Eine armselige Hütte zum Unterschlupf , wenn ein Wetter die beiden Fischer überrascht . "
" Hm !
Und doch ist es mir , als ob die Höhle dort zu suchen sei .
Man muß vorsichtig sein . "
" Ich werde sofort den Juden und seine Frau verhören .
Vielleicht gesteht Eins von ihnen , wo die Höhle zu finden ist . "
" Dann benachrichtigen Sie mich sofort ! "
" Natürlich .
Ich sende einige Zeilen in das Hotel , wenn ich nicht selbst kommen kann . "
" Und wenn sie nichts gestehen ? "
" So arretieren wir die Petruccio's . "
" Wäre das nicht ein Fehler ? "
" Diese beiden Italiener sind doch die Hüter der Mädchens . "
" Diese Mädchens sind jedenfalls in der Höhle eingeschlossen ; sie können nicht heraus . "
" Das läßt sich denken . "
" Sie erhalten Speise und Trank von den Petruccio's .
Nehmen wir diese gefangen , so verschmachten die armen Geschöpfe . "
" Ich denke , die beiden Kerls werden ein Geständnis ablegen . "
" Das glaube ich nicht .
Ich halte sie für hartgesottene Sünder , die lieber sämtliche Mädchens verhungern und dürsten lassen , damit nur ihnen nichts bewiesen werden kann . "
" Hm !
Fatal ! "
" Höchst fatal !
Wenn sie nicht gestehen , haben wir verloren .
Wir finden nichts . "
" Sie vergessen das Schiff , welches nächste Nacht dort anlegen will , um die Fracht einzunehmen . "
" Es wird umsonst anlegen . "
" Wenn weder der Jude noch die beiden Italiener da sind , können die Mädchens doch nicht abgeliefert werden . "
" Sollte der Kapitän die Höhle nicht kennen ? "
" Schwerlich .
Und wenn sie ihm bekannt wäre , würde er es keinesfalls verraten .
Was wollen Sie mit ihm machen , wenn Sie keinen Beweis gegen ihn haben ? "
" Er legt doch dort an ! "
" Darf er das nicht ? "
" O doch , aber es ist verdächtig . "
" Daraus macht er sich nichts .
Wenn wir ihn fangen wollen , müssen wir die Mädchens haben .
Und um diese zu bekommen , müssen wir die Höhle finden . "
" Ganz richtig !
Aber wie ? "
" Indem mir die Petruccio's nicht arretieren , sondern sie freilassen .
Sie dürfen gar nicht ahnen , daß der Jude gefangen ist .
Wir beobachten sie , und da müßte es mit dem Teufel zugehen , wenn wir nicht wenigstens eine Spur fänden . "
" Gut , ich will Ihnen folgen .
Ich werde sie also streng beobachten lassen . "
" O bitte , nein !
Lassen Sie lieber uns das über . "
" Meinen Sie , daß Sie besseren Erfolg haben werden als wir ? "
" Nein ; aber ich tue so Etwas sehr gern . "
" Nun schön .
Wir sind Ihnen zu größtem Dank verpflichtet und wollen Ihre Wünsche gern berücksichtigen . "
" So sorgen Sie vor allen Dingen dafür , daß kein Verbündeter des Juden erfährt , daß er arretiert ist . "
" Meinen Sie , daß ich das Haus verschließe ? "
" Nein .
Das würde auffallen . "
" Man könnte denken , er sei verreist . "
" Dann wäre seine Frau daheim . "
" Können , nicht alle Beide verreist sein ? "
" In diesem Falle würden sie einer Vertrauensperson das Geschäft übergeben .
Baruch Abraham scheint mir zu geizig zu sein , als daß er sich den kleinsten Verdienst entgehen ließe , was doch der Fall sein würde , wenn er während seiner Abwesenheit keinen Verkäufer in den Laden stellte . "
" So stellen wir einen ! "
" Dieser Gedanke ist nicht übel . "
" Nicht wahr ? "
" Ja .
Haben Sie eine passende Persönlichkeit ? "
" Einen jungen Kollegen , welcher erst seit zwei Tagen aus Graz gekommen ist .
Es kennt ihn Niemand , und er ist ein Jude . "
" Aber sicher ? "
" Über allen Zweifel erhaben . "
" So paßt er ausgezeichnet .
Er kann sich für einen Verwandten Abrahams ausgeben und sagen , daß dieser mit seiner Frau für einen Tag oder einige Tage verreist sei .
Auf diese Weise können wir leicht noch Wichtiges erfahren . "
" Ich werde sofort nach ihm senden und ihn dann gehörig instruieren . "
" So bedürfen Sie meiner nicht mehr ? "
" Jetzt nicht .
Später vielleicht . "
" Ich habe jetzt Wichtigeres zu tun . "
" So gehen Sie in Gottes Namen . "
Sepp hatte nach der Uhr gesehen .
Es war bereits eine halbe Stunde über zehn Uhr , um welche Zeit er den Fex mit der Silbermartha erwartete .
Er hätte sich ganz gut eher entfernen können ; aber dann wäre ja Max mit ihm gegangen , welcher Martha nicht sogleich sehen sollte .
Darum hatte er die zehn Uhr ruhig verstreichen lassen .
Jetzt nun entfernte er sich mit den Seinen , nachdem Anita ihnen die Orte gezeigt hatte , an denen sie hier gequält worden war .
Sie unterhielten sich unterwegs so lebhaft über das Vorkommnis im Hause des Juden , daß Max und Hans gar nicht daran dachten , daß der Fex ja kommen wolle .
Sie begaben sich , im Hotel angekommen , stracks nach Sepps Zimmer .
Der Alte aber blieb leise zurück und fragte den Portier :
" Ist der Herr angekommen , welchem ich depeschierte ? "
" Ja , Punkt zehn Uhr .
Er fragte nach dem Herrn Hauptmanne . "
" Kam er allein ? "
" Er hatte eine junge Dame mit . "
" Wo logiert er . "
" Beide befinden sich einstweilen in Nummer Zwölf , zwei Treppen . "
Der Sepp stieg sogleich diese zwei Treppen hinauf und klopfte an .
Die Stimme , welche " Herein " rief , kannte er .
Sie gehörte dem Fex .
Als er eintrat , wurde er von diesem und Martha auf das Lebhafteste begrüßt .
" Aber , Sepp , was fällt Dir ein ! " rief der Fex .
" Uns mitten in der Nacht aus dem Schlafe zu stören und nach Triest zu rufen . "
" Das ist ja weiter nix . "
" So !
Nächstens schaffst Du uns wohl nach Amerika ? "
" Das ist leicht möglich .
Grad wegen Amerika habe ich Dich rufen lassen . "
" Ist_es Spaß ? "
" Nein , Ernst . "
" Oho ! Was habe ich mit Amerika zu tun ? "
" Du nicht , aber die Paula . "
Dieser Name wirkte wie elektrisierend auf den Fex .
Er rief erstaunt :
" Die Paula ?
Was ist_es mit ihr ? "
" Sie will nach Amerika . "
" Herrgott ! Weißt das wirklich ? "
" Ja doch . "
" So hat sie es Dir sagt ? "
" Nein , sie nicht . "
Er schlug die Hände zusammen und tat einen Freudensprung , der einem Circuskünstler alle Ehre gemacht hätte .
Dann ergriff er die Hand des Alten und fragte " Sepp , ist_es denn wirklich , wirklich Dein Ernst ? "
" Hast eine Spur von meiner Paula fanden ? "
" Aber selbst hast sie nicht sehen ? "
" Leider nicht .
Ich such sie noch . "
" Ich such sie mit , ich such sie mit ! "
" Deshalb habe ich Dich kommen lassen . "
" So ist sie hier ? "
" Sie soll sich hier befinden . "
" Wo , wo ? "
" Gefangenen . "
Der Fex erbleichte .
" Gefangenen ? " fragte er .
" Hat sie vielleicht in ihrem Herzeleid eine Unvorsichtigkeit begangen ? "
" O nein , nein , nein !
Das tut die Paula nicht . "
" Das denke ich auch .
Eher geht sie zu Grund , als daß sie was Böses tut . O mein Gott , meine Paula !
Endlich ich nur Mal wieder was von ihr hören tue ! "
" Mußt Dich aperst darauf gefaßt machen , daß es nicht gar viel Gutes ist . "
" Geht_es ihr schlimm ? "
" Ja , leider . "
" So soll_es gleich anders werden , gleich auf der Stelle ! "
" Ja , wann man nur die Stelle hätte ! "
" Wie meinst das ? "
" Bevor ich_es Dir sage , mußt mir versprechen , daßt nicht verschrecken willst . "
" Himmel ! Ist_es so was Schlimmes ? "
" Nun , zu ertragen ist_es halte noch . "
" So sag ! "
" Sie ist in schlimme Hände geraten . "
" In welche denn ? "
" Sie wird mit Gewalt fortgehalten und soll auf ein Schiff schleppt werden , worauf man sie nach Amerika bringen will . "
" Du , das will ich mir verbitten ! "
" Ich mir auch ! "
" Wo ist das Schiff ? "
" Hier im Hafen . "
" So Lauf ich sofort zum Kapitän und Schlag ihn nieder .
Kannst derweil hier warten ! "
Er riß seinen Hut von der Wand und eilte nach der Tür .
" Halt ! " rief der Sepp .
" Weißt denn auch , wie Derra Kapitän heißt ? "
" Nein " " Und den Namen des Schiffes ? "
" Auch nicht .
Sogs schnell , damit ich fort kann !
Ich habe halte keine Zeit ! "
" Ich habe auch keine Zeit , bis Du fortgehst und dann wiederkommst . "
" So gehe halte gleich mit ! "
" Werds bleiben lassen !
Wann ich so schön zur Tür hinaus spazieren kann , schieße ich nicht mit dem Kopf zur Wand hindurch ! "
" Was schwatzest da !
Derra Kapitän will sie nach Amerika schleppen .
Das dulde ich nicht ! "
" Er hat sie noch gar nicht ! "
" Ach so !
Wer hat sie denn ? "
" Das weiß ich noch nicht genau .
Ich such den Kerl .
Ein Jude wird es wohl sein . "
" Ein Jude ?
Den hau ich so lang , bis ein Türke aus ihm wird , und zwar ein blauer ! "
Er rannte abermals nach der Tür , besann sich aber , blieb stehen und fragte :
" Wie heißt er denn ? "
" Baruch Abraham . "
" Und wo wohnt er ? "
" Im Gefängnis . "
" Im Gef- -
Donnerwetter !
Treibst wohl Dein , Spiel mit mir , alter Sepp ? "
" Das fällt mir gar nicht ein .
Aber lässt Du mich denn zu Worte kommen ? " .
Er hatte ganz Recht mit dieser Frage .
Es war blitzschnell Wort auf Wort gefallen .
Der Fex war vor Entzücken , von der so lange vermißten Geliebten Etwas zu hören , ganz aus dem Häuschen geraten .
Jetzt zürnte er :
" Wer ist denn daran schuld ? "
" Du doch ! "
" Nein , Du !
Du gibst mir den Trank nur tropfenweise ein , und ich will doch gleich Alles wissen . "
" Wann ich Dir Alles in Kürze sage , so zerplatzest ganz gewiß in tausend Stücke . "
" Versuchs einmal ! "
" Also will ich_es kurz machen :
Es hält sie Einer gefangen , um sie nach Kalifornien unter die Goldgräber zu verkaufen .
Einen Augenblick lang starrte der Fex den Alten an , dann sprang er auf ihn zu , packte ihn bei der Gurgel und schrie :
" Du , sage das noch Mal !
Da erwürg ich Dich ! "
Der Sepp mußte alle seine Kraft aufbieten , den jungen , starken Menschen von sich abzubringen .
Dann rief er halb lachend und halb zürnend :
" Hab ich_es nicht sagt , daßt gleich in tausend Stücke springen wirst .
Du Haderlump Du ! "
" Was sagst , Haderlump ? "
" Ja ! Willst etwa nicht Deinen besten Freund derwürgen ?
Mich , den alten Wurzelse ? "
" Ja , Dich habe ich doch gar nicht meint ! "
" So ?
Wen denn ? "
" Den , der sie verkaufen will . "
" Warum packst ihn denn da an meiner Gurgel ?
Pack mich doch an Derra seinigen ! "
" Wo steckt er denn ? "
" Werde ihn Dir schon zeigen . "
" So komme ! "
Er ging wieder nach der Tür .
" Bleibst gleich da ! " rief der Alte .
" Wie viele Male willst denn eigentlich fort ? "
" Das fragst auch noch ?
Herrgottle , Sepp , siehst denn nicht ein , daß ich vor Ungeduld vergehe ? "
" So nimm Dich zusammen und beherrsche Dich !
Damit kommst nicht weiter .
Gehe her !
Setze Dich zu mir !
Ich will Dir Alles verzählen . "
" Gut ; aperst schnell ! "
Martha hatte den Sepp begrüßt und seitdem keine Gelegenheit gefunden , nur ein einziges Wort zu sagen .
Jetzt nahm sie den Fex bei der Hand , zog ihn auf das Sofa und bat : " Fex , ich bitte Dich gar schön : höre ihn an ! "
" Das will ich wohl , " antwortete er .
" Aber in fünf Minuten muß er fertig sein . "
" Sei kein Talk ! "
" Wie ?
Wanst nun Du verkauft werden solltest , und Dein Max täte sich hinsetzen - - "
" Fex ! " rief sie bittend .
" Ach so !
Ja , das hatte ich vergessen , daß man zu Dir von dem nicht reden darf .
Na , Sepp , ich will mir Mühe geben , still zu sein .
Da Sitz ich , und nun fange an zu verzählen . "
" So ?
Bist wirklich still ? "
" Das ist sehr gut .
Da werde ich nun gerade nicht verzählen . "
Er stand auf .
Der Fex sprang zornig auf ihn zu , ergriff ihn am Arme und rief : " Du , Alter , Wanst noch einen Funken ins Pulver wirfst , da platzt es halte ! "
" So werfe ich keinen .
Weißt , hier ist nicht Derra Ort dazu .
Komme mit hinunter in meine Stuben .
Da ist noch Einer , der Dir Alles viel besser verzählen kann , als ich . "
" Wirsts sehen .
Komme ! "
" Soll ich auch mitgehen ? " fragte Martha .
" Nein .
Bleibe nur .
Ich schick Dir was herauf . "
" O , ich brauche nix . "
" Das , was ich Dir senden werde , kannst schon gut gebrauchen .
Paß Mal aufi ! "
Er nahm den Fex bei der Hand und zog ihn fort .
" Du , " sagte er unterwegs , " Rat Mal , wenst bei mir treffen wirst ? "
" Ich weiß es nicht . "
" Den Elefantenhanns und - - "
" Und den Max ? " fragte der junge Mann schnell .
" Wie kommst Du auf den ? "
" Wo Derra Hans ist , da ist Derra Max auch . "
" Da hast Recht .
Sie sind da , auf meinem Zimmer . "
Als die Beiden unten eintraten , hatte noch immer Niemand an ihn gedacht .
Max , Hans und Anita hatten sich über den Juden unterhalten und waren so ganz bei der Sache gewesen , daß sie gar keine Zeit gefunden hatten , sich auf den Zehnuhrzug zu besinnen und auf den , der mit demselben kommen sollte .
Desto herzlicher war jetzt die Begrüßung .
Anita hatte sich bei seinem Eintritte sogleich in ihr Zimmer zurückgezogen .
Ihr natürliches Zartgefühl sagte ihr , daß die ersten Augenblicke den Freunden gehören mußten .
Natürlich kam die Rede sofort auf die Paula .
Der Fex verlangte Auskunft über sie .
Max wollte ihm antworten , aber der Sepp unterbrach ihn :
" Sei Du still , Max !
Ich werde es ihm verzählen , und Derra Hans mag mir helfen .
Du hast Notwendigeres zu tun . "
" So ?
Was denn ? "
" Es ist Eins von Derra Polizeien da , was mit Dir reden will . "
" Noch eine Treppe höher , in Nummer Zwölf .
Sollst aber gleich kommen . "
" Was ist_es denn für einer ? "
" Ein Feiner und Prächtiger .
Sei recht höflich mit ihm und mache ihm ja ein schön Komplimenten ! "
Das Gesicht , welches der Alte dabei machte , fiel ihm auf .
Darum fragte er :
" Willst mich wohl nur in den April senden ? "
" O nein .
Es ist wahr .
Frag den Fex . "
" Ja , " meinte dieser .
" Gehe rasch hinaufi .
Es hat keine Zeit .
Du mußt rasch machen . "
Jetzt stieg Max empor und klopfte an .
Es ertönte keine Antwort .
Erst als er zum zweiten Male klopfte , hörte er von innen einen Ton .
" Das klingt ja , als obs ein Weibsbild wäre , " dachte er .
" Sind denn hier auch Weiber bei Derra Polizeien ? "
Daß der Fex den Namen Maxens erwähnt hatte , das hatte das alte Leid im Herzen Martha's wieder aufgeweckt .
Als sie sich allein sah , trat sie zum Fenster , legte die Stirn an die Scheibe und blickte trüb auf den Platz hinab .
Wie glücklich konnte sie jetzt sein , wenn sie früher gewollt hätte .
Sie war selbst schuld daran .
Ihr Stolz , ihre Herzlosigkeit !
O , wenn diese nicht gewesen wären !
Aber , wäre sie jetzt wirklich glücklich ?
Hätte sie , die Tochter des Verbrechers , das Dasein des Geliebten an das ihrige ketten dürfen ?
Nein , nein und tausendmal nein .
Sie war zur Verdammung und Verbannung verurteilt und mußte dieses Schicksal tragen .
Leider war die Last gar so schwer !
Unten rasselten die Wagen .
Der Platz vor dem Hotel war so sehr geräuschvoll .
Darum hörte sie das erste Klopfen nicht .
Und als sie das zweite doch vernahm , sagte sie zwar Herein , aber sie wendete sich nicht um .
Sie meinte , daß es ein Zimmermädchen sei und sie wollte die Träne nicht sehen lassen , die in ihrem Auge stand .
Als aber kein Wort gesprochen wurde und auch keine Bewegung im Zimmer zu hören war , drehte sie sich um .
Was war das !
Sie fuhr sich vor Schreck mit beiden Händen nach dem Herzen .
Reden konnte sie nicht .
War es freudiger Schreck ?
Sie hätte diese Frage selbst nicht zu beantworten vermocht .
Alles Blut wich aus ihrem Gesicht .
Sie hatte wirklich das Aussehen einer Leiche .
Und dort unter der geöffneten Tür stand er ebenso blaß wie sie .
Seine Lippe lag zwischen den Zähnen , und seine Augen leuchteten zu ihr herüber .
Leuchteten sie vor Zorn oder vor Freude ?
Da trat er herein und zog die Tür hinter sich zu .
Dort aber blieb er stehen .
" Martha ! " sagte er mit zitternder Stimme .
Sie antwortete nicht .
" Martha ! "
Ihre Hände sanken von der wogenden Brust herab , aber sie redete nicht .
" Hast Du kein Wort für mich ? "
Was sollte sie sagen , was sollte sie tun ?
Ein tiefer , tiefer Seufzer entfloh hörbar ihren Lippen ; dann blieb es aber still .
" Lebe ' also wohl ! " erklang es kurz aus seinem Munde .
Er drehte sich um und ging .
Schon hatte er die Tür hinter sich zugemacht .
Er war fort .
Sie hörte seine sich entfernenden Schritte .
Da kam eine unbeschreibliche Angst über sie .
Sie sprang nach der Tür , riß sie auf und trat halb auf den Korridor hinaus .
Er hatte schon die Treppe erreicht .
" Max ! " rief sie .
Er drehte sich um , sagte aber nichts .
" Was soll ich ? "
" Komme ! "
" Warum sagst Du das erst jetzt ?
Adieu ! "
Er wendete sich wieder zum Gehen .
" Max , Max ! " erklang es hinter ihm .
Dieser Ton war so voller Angst und Qual , daß er sich doch umwendete und langsam zu ihr zurückkehrte .
Sie trat in das Zimmer zurück und er folgte ihr .
In ihrem Gesicht war kein Tropfen Blut zu sehen .
Und nun , da sie ihm so nahe stand , sah er deutlich , welche Veränderung mit ihr vorgegangen war .
Sie war schöner , viel schöner noch als früher .
Aber ihre Schönheit war eine mehr geistige geworden .
Das Leid hatte ihren üppigen Formen einen Adel aufgedrückt , der ihnen vorher gefehlt hatte .
Das Gesicht war schmaler geworden .
Ihre Augen standen jetzt , in diesem Augenblicke voll dicker Tränen .
" Martha , warum ließest Du mich gehen ? "
Sie antwortete abermals nicht .
Nur an das Leid denkend , welches sie ihm früher bereitet hatte , fuhr er halb zornig fort :
" Mein Gott !
Kannst Du denn wirklich nicht reden ? "
Sie preßte die Lippen zusammen ; sie schluckte und schluckte , um den überlauten Aufschrei ihres Herzens hinab zu bannen .
Unter dieser geistigen und körperlichen Anstrengung erbebte ihre Gestalt .
Er war schon früher ein schöner , junger Mann gewesen ; aber jetzt , nachdem er eine so lange Zeit im Süden zugebracht hatte , waren seine Vorzüge weiter entwickelt worden .
Und welch eine Zukunft lag vor ihm !
Sie hatte davon gehört .
Dieses Bewußtsein war es , was sie jetzt erzittern machte .
Das Glück , welches sie hätte besitzen können , stand vor ihr ; sie aber hatte es von sich gestoßen .
Das war es , was ihre ganze Seele in eine Aufregung brachte , die sie nur unter Anstrengung all ihrer Kräfte noch für einige Augenblicke zu bemeistern vermochte .
Sie hätte gern geantwortet , gar so gern ; aber sie konnte ja nicht .
Sie fühlte , daß sie laut aufschreien werde , wenn sie den Mund öffne .
" Nun , " sagte er kalt , " wenn Du nicht antworten kannst , so brauchtest Du mich auch nicht zu rufen .
Der armselige Schulmeister bin ich glücklicher Weise nicht mehr ! "
Er drehte sich zum Gehen und öffnete die Tür .
Schon stand er draußen , da ertönte hinter ihm im Zimmer ein Schrei - aber was für ein Schrei !
Als er den Blick zurückwarf , sah er Martha , auf dem Boden knien , mit dem Gesicht auf den Sitz des Stuhles gebeugt .
Ein jämmerliches Schluchzen entquoll ihrer Brust .
Da kehrte er langsam zurück und machte die Türe wieder zu .
Die Hände über die Brust verschlungen , stand er da und blickte sie finster an .
Er wartete , daß sie aufblicken und mit ihm sprechen werde - sie tat es nicht .
Da wollte sich ein grimmiger Zorn seiner bemächtigen , er sagte in hartem Tone :
" Martha , bist Du fertig ? "
Als Antwort verstärkte sich ihr Weinen .
" Gott , ach Gott !
Was soll das Schluchzen helfen !
Das Jammern macht es nicht anders . "
Da hob sie langsam den Kopf und sah ihn an .
Es war wie der Blick einer Sterbenden .
Und erst jetzt kam ihm die Erkenntnis , daß sie unmöglich hatte reden können , daß er hart , gefühllos , grausam mit ihr gewesen sei .
Im Nun kniete er neben ihr , schlang die Arme um sie und zog ihren Kopf auf seine Achsel .
Er fühlte ihren Körper an sich beben ; er fühlte , welch eine Revolution sie jetzt durchschüttelte .
Er hob sie auf , ließ sie auf das Sofa gleiten , setzte sich neben sie und hielt sie innig an sich gepreßt .
So lag sie nun an seinem Herzen , weinend aus allertiefstem Herzensgrunde .
Sie hatte den einen Arm um ihn gelegt , aber so leicht , so leise , daß er ihn kaum fühlte .
Er wußte , weshalb .
Sie hielt sich nicht für wert , von ihm umschlungen zu sein .
Da nun kam abermals ein zorniger Grimm über ihn , aber jetzt nicht über sie , sondern über sich selbst .
Wie wehe hatte er ihr getan .
Er hatte sie nicht verstanden und ihr im Gegenteile so unendlich wehe getan !
Er hätte sich selbst beohrfeigen mögen !
So verging eine längere Zeit .
Da wurde ihr Weinen schwächer und schwächer , bis es ganz aufhörte .
Ihr Kopf lag still und ruhig auf seiner Achsel , das Gesicht nach unten gekehrt , so daß er es nicht sehen konnte .
Aber ihre eine Hand hatte er ; sie konnte er sehen .
Sie war so fein und alabasterweiß .
Dieses Händchen erzählte die ganze Geschichte des armen Mädchens , welches von der Höhe herabgeschleudert worden war in eine Tiefe , aus welcher man nicht leicht wieder hoffnungsvoll emporblicken kann .
Früher hatten Ringe an diesen weißen Fingern geglänzt , Ringe , mehrere neben einander , als Zeichen eines grund- und haltlosen Bauernstolzes .
Und jetzt ?
Ein einziger Reif umschloß den kleinen Finger .
Aber er war nicht von Gold und auch nicht von Silber .
Es war ein sehr , sehr dünnes Haargeflecht , kunstlos , als hätte sie es selbst gemacht , und die Enden des Haares waren in einer schwarzen Perle vereinigt , nicht in einer echten , sondern in einer ganz gemeinen Glasperle , zwanzig und noch mehr Stück für einen Pfennig .
Und da dachte er an den letzten Tag in Regensburg , damals , als er sie auf dem Maskenball des Gesangvereines als " Königin der Nacht " kennen gelernt hatte .
Damals hatte er halb im Ernst und halb scherzend gesagt , daß er ganz glücklich sein würde , wenn er ein kleines , kleines Löckchen oder Strähnchen ihres Haares besitzen könnte .
Sie hatte es ihm verweigert , weil er sich wohl auch hüten werde , sich für sie eines Löckchens seines dunklen Krauskopfes zu berauben .
Um ihr das Gegenteil zu beweisen , hatte er das Federmesser herausgezogen und sich eine ganze Locke abgeschnitten , sie in ein Papier gewickelt und sie ihr gegeben .
Sie aber hatte dieses Papier lachend fortgeworfen , und natürlich auch die Haare mit .
Oder vielleicht doch nicht ?
Jetzt bewegte sie leise den Kopf .
Vielleicht wollte sie ihn erheben .
" Martha , " flüsterte er ihr zu .
" Kannst Du mir vergeben ? "
Sie schwieg auch dieses Mal .
" Bitte , bitte , antworte mir doch , wenn auch nur mit einem kleinen , einzigen Worte ! "
Sie antwortete , aber nicht mit einem Worte , sondern sie legte auch noch den zweiten Arm um ihn und drückte beide nun fest um seinen Leib .
Da ergriff er ihren Kopf und hob ihn halb empor .
Ihre noch immer nassen Augen blickten ihn mit unendlich traurigem Ausdrucke an .
" Dir ist so weh im Herzen , meine Martha , nicht wahr ? " fragte er .
Und in überquellendem Mitgefühle füllten auch seine Augen sich mit Tränen .
Sie nickte ihm wie trostlos zu .
" Dies soll das letzte Mal sein , daß Du um die Vergangenheit weinst . "
" O nein , " antwortete sie leise .
" Ich werde noch oft , so oft zu weinen haben . "
" Nein .
Dein Leid ist zu Ende .
Du hast mehr als genug geduldet . "
" Aber nicht gebüßt . "
Er wußte gar wohl , was sie meinte , und doch fragte er , als ob er sie nicht verstehe :
" Gebüßt ? Wofür ? "
" Für meinen Stolz , für meine frühere Gefühllosigkeit , für - - die Silbermartha . O mein Gott , dieses unglückliche , unglückliche .
Silber ! "
" Es ist vorüber ! "
" Ja , für Dich , aber nicht für mich ! "
" Auch für Dich .
Glaube es mir . "
" Ich glaube es nicht , ich kann es nicht glauben , denn ich weiß das Gegenteil . "
" Kind , das ist ja eine ganz erschreckende Trostlosigkeit ! "
" Nein , Max , trostlos ist es nicht .
Es ist ein Trost , daß Du nicht mit in unseren Fall gerissen worden bist . "
" Martha , ich verstehe Dich nicht . "
" O , Du verstehst mich gut , willst es aber nicht zugeben .
Jetzt segne ich zuweilen den Stolz , der nichts von dem Schulmeister wissen wollte .
Du begreifst das ; aber Du gestehst es nicht , um mich nicht zu kränken . "
" So hältst Du mich wohl gar für so unendlich zart und rücksichtsvoll ? "
" Ja , das bist Du ! "
" Herrgott !
Du weißt nicht , welche Strafe für mich in diesen Worten liegt .
Wie rücksichtslos bin ich vorhin gegen Dich gewesen ! "
" Nur , weil Du mich nicht verstandest . "
" Aber warum verstand ich Dich nicht ?
Eben weil ich nicht zart war .
Ich verlangte , daß Du reden solltest . "
" Ich konnte nicht , konnte unmöglich . "
" Das weiß ich jetzt .
Vergib es mir .
Willst Du , Martha ? "
Sie nickte ihm zu und ihr Gesicht erhellte sich .
Er bog sich herab , um sie zu küssen ; sie aber wich ihm aus .
" Martha ! " sagte er vorwurfsvoll .
" Ich habe doch geglaubt , daß Du mich lieb hättest . "
" Ja , " erklang es mit tiefem Atemzuge .
" Wie lieb , wie lieb ich Dich hatte , das habe ich erst später gespürt . "
" Und hast Du mich auch jetzt noch lieb ? "
" Unendlich ! " flüsterte sie , indem sie über und über errötete .
" O , so ist ja Alles , Alles gut ! "
Er machte abermals den Versuch , sie zu küssen , und wieder entzog sie ihm ihre Lippen .
" Martha , warum wendest Du Dich ab ? "
" Ich muß ja doch . "
" Nein , nein ! "
" Ich darf nicht , Max. "
" Weil ich Dich nur lieben darf , aber weiter nichts .
Die Liebe darf mir Niemand aus dem Herzen reißen . "
" So bedarf es ja weiter nichts .
Unsere Liebe ist geläutert aus der Trübsal hervorgegangen , und nun muß sie auch zu ihrem Recht gelangen . "
" Was verstehst Du unter diesem Rechte ? "
" Daß wir uns gehören werden . "
" Niemals ! "
" Warum niemals ! "
" Aus vielen Gründen . "
" Willst Du sie mir nicht sagen ? "
" Du kennst sie ja auch . "
" Ich kenne nichts , was uns trennen könnte , nun wir uns wiedergefunden haben . "
Sie schüttelte leise aber bestimmt den Kopf .
" Das sagst Du aus reiner Herzensgüte . "
" Nein , sondern aus vollster Überzeugung . "
" So täuschest Du Dich , Max. Denke an die Vergangenheit zurück .
Ich will den heutigen Tag als eine Gnade Gottes betrachten und noch einmal , das letzte Mal im Leben bei Dir sein . "
" Martha ! " rief er erschrocken .
" Fürchte nichts ! " antwortete sie , bitter lächelnd .
" Ich meine nicht das , was Du denkst .
Ich kann das Leben tragen ; ich werfe es nicht von mir .
Aber es gehört nicht mehr mir und meinem Glücke , sondern es ist dem Dienste der Demut und Arbeit gewidmet . "
" Und dabei wirst Du gerade am Glücklichsten sein . "
" Ohne Dich nie ! "
" Wer fordert denn von Dir , daß Du ohne mich leben sollst , Martha ? "
" Die Gerechtigkeit . "
" Liebes Kind , ich glaube , Du hast Dich in eine ganz falsche Anschauung hineingelebt . "
" Nein .
Ich habe viel gelitten und viel gerungen , ehe ich zur Klarheit gelangt bin .
Ich werde einsam durch das Leben gehen , nicht abgeschieden zwar von Anderen , nicht im Kloster ; Arbeit ist auch ein Gebet , und ich werde arbeiten , um - - zu vergessen . "
" Das wirst Du nie können ! "
Sie senkte den Kopf .
Sie gab ihm Recht .
Da ergriff er ihre Hand , hob dieselbe empor , deutete auf den Haarring und fragte :
" Wer hat das geflochten ? "
" Ich selbst , " antwortete sie leise .
Sie erglühte dabei im ganzen Gesichte .
" Mit dieser Perle . "
" O , die ist kostbar . "
" Ehe ich heimlich aus der Heimat fortging , besuchte ich die Feuerbalzern .
Sie besserte sich eine alte Haube aus , und einige Perlen fielen herab .
Ich bat sie , mir eine zu schenken : Sie gab mir diese hier . "
Er verstand sie .
Seine Augen füllten sich von Neuem .
Von der Frau , die sie so oft durch ihren Stolz gekränkt hatte , hatte sie sich eine armselige Perle erbettelt .
Das war Demut , das war Beugung des früheren Stolzes .
Sie hatte in die weite Welt gehen wollen , um sich zu verbergen , und als Andenken an die Heimat eine wertlose Perle von ihrer Feindin erbettelt !
" Wie mag sich die Feuerbalzern gewundert haben , was Du mit der Perle willst ! " sagte er .
Sie antwortete nicht .
Ihre Fingerchen aber zuckten wie hektisch gegen einander .
" Und das Haar , von wem ist es ? "
" Kennst Du , es nicht ? "
Aber er ahnte , daß es von ihm sei .
" Es ist von der Locke , die Du Dir in Regensburg abschnittest , " erklärte sie .
" Die hast Du doch fortgeworfen ! "
" Ich sah es ! "
" Ich warf nur das Papier fort .
Du solltest nicht denken , daß ich Dich gar so lieb hätte .
Das gab mein Stolz nicht zu .
Aber das Haar hätte ich um keinen Preis mit weggeworfen . "
" Du Gute ! "
Er zog sie inniger an sich .
" O , wie wenig gut war ich ! " seufzte sie .
" Du warst doch immer gut ; aber die Güte durfte nicht gesehen werden .
Daran warst nicht Du schuld , sondern die Erziehung .
Jetzt aber hat das harte Leben den Edelstein in Schliff gehabt , und nun glänzt er so hell und so rein , daß ich ihn festhalten werde , weil ich ihn keinem Anderen gönne . "
" Ja , um keinen Preis ! "
" Es wird ihn auch kein Anderer haben , diesen Edelstein , der ganz und gar nicht echt ist . "
" Er wird Niemandem gehören .
Er ist herabgefallen auf die Erde , und da mag er liegen bleiben .
Einem Stein tut es doch nicht weh ! "
Ihr Köpfchen neigte sich fast bis auf die Brust herab , und er sah , daß eine Träne aus ihrem Auge in den Schoß fiel .
" Martha , wirf diese Verzagtheit fort ! " bat er in dringendem Tone .
" Es ist keine Verzagtheit .
Es ist die kalte Beurteilung der Verhältnisse . "
" Nein .
Es ist Verzagtheit .
Hat denn die Silbermartha allen Mut verloren ? "
" Max , nicht diesen Namen , ja nicht !
Es tut mir so wehe , wenn ich ihn höre .
Nein , den Mut habe ich nicht verloren .
" Es scheint aber so ! "
" Grad zum Entsagen gehört der größte Mut . "
" Aber wenn man Etwas aufgibt , welches man erlangen kann , so ist das feig . "
" Wenn man es erlangen kann , ohne daß es Anderen , schadet , ja . "
" Nun , wem schadet es , wenn wir uns lieben und uns dann auch gehören ? "
" Dir . "
" Mir ?
O nein ! "
" O doch !
Wie kann die Tochter des Zuchthäuslers Dir gehören . Dir , dem Reinen , dem - - "
" Martha , nicht so ! " bat er , indem er aufsprang und einige Male im Zimmer auf und ab ging .
" Wenn wir uns deshalb nicht gehören können , weißt Du , wer allein die Schuld daran trägt ? "
" Nun ? "
" Du ?
Das ist ja gar nicht möglich . "
" O , es ist wirklich so . "
" Das könntest Du wohl nicht beweisen . "
" Es ist eben so traurig , daß ich es so sehr leicht beweisen kann .
Ich bin es ja , der Deinen Vater auf das Zuchthaus gebracht hat . "
" Du ? "
" Ja .
Hast Du denn nicht bemerkt , oder erfahren , daß ich es war , der Alles entdeckte .
Eins nach dem Anderen ? "
" Ja , das weiß ich . "
" Nun , ich hatte , seit ich Deinen Bruder und Deinen Vater zum ersten Male traf und von ihnen beleidigt wurde , mir vorgenommen , sie zu bestrafen .
Ich bin ihnen nachgegangen auf Schritt und Tritt .
Ich habe Wort gehalten und Dich aber unendlich unglücklich gemacht . "
" Ja , sehr , sehr unglücklich , " seufzte sie .
" Das wirst Du mir nie vergeben können ! "
Sie blickte ernst und ohne den mindesten Vorwurf im Auge zu ihm auf und antwortete :
" Ich habe Dir nichts zu vergeben . "
" O , viel , viel ! "
" Gar nichts .
Du hast die Welt von Verbrechern befreit .
Das ist ein Verdienst von Dir .
Daß diese Leute meine Verwandten waren , dafür konntest weder Du noch ich . "
" Hegst Du wirklich , wirklich diese Ansicht ? "
" Und machst mir keinen Vorwurf ? "
" Max , ich schwöre Dir beim Herrgott zu , daß mir niemals der Gedanke gekommen ist , Dir auch nur den leisesten Vorwurf zu machen .
Ich selbst bin ja heimlich fort , weil ich den Vater hätte anzeigen müssen , wenn ich geblieben wäre . "
" Gott sei Dank !
Da nimmst Du mir eine große , große Last von der Seele . "
" Wenn Dich das bekümmert hat , so wirf es von Dir .
Ich zürne Dir nicht . "
" Aber Dir selbst zürnst Du desto mehr . "
" Mir selbst ?
Wie so ? "
" Nun , meinst Du nicht , daß Vorwürfe auf Dir liegen ? "
" Nein .
Ich habe nichts Unrechtes getan . "
" Und doch willst Du dem Glücke entsagen ? "
" Kind , das ist ein trauriger Gedanke , den wir töten müssen , wenn er nicht uns selbst töten soll .
Komme einmal her , meine gute , liebe Martha , uns schau mir in das Gesicht !
So ! "
Er setzte sich nieder zu ihr , nahm ihren Kopf in beide Hände und hob ihn so empor , daß sie ihm gerade in das Gesicht sehen mußte .
Dann fuhr er fort : " Du hast mich wirklich lieb ? "
" Lieber als mein Leben , Max ! " hauchte sie .
" Und meinst Du , daß ich Dich weniger lieb habe als Du mich ? "
" Ist_es auch wahr ? "
" Ja , meine Martha .
Du bist mir niemals , niemals aus dem Sinn gekommen .
Gott , wie so unglücklich bin ich gewesen !
Wie habe ich nach Dir gefragt und geforscht , stets vergebens , und ach , ich hätte beinahe zu Grunde gehen können ! "
Er nahm seine Hände von ihr weg und blickte trüb vor sich hin .
" Wieso denn ? " fragte sie ängstlich .
" Du fehltest mir .
Die Sorge um Dich quälte mich .
Ich machte mir Vorwürfe .
Ich sagte , ich sei zu hart gegen Dich gewesen .
Und das war auch wahr .
Nicht ? "
Sie wollte den Kopf schütteln , brachte es aber doch nicht fertig .
" Ja , ja , " nickte er .
" Ich verstand Dich eben nicht .
Weißt Du noch , als ich zum ersten Male bei Euch im Silberhofe war , um mich bei Deinem Vater anzumelden ? "
" Ich weiß es , ja . "
" Da gingen wir in Unfrieden auseinander . "
" Und ich - ich - ich lag dann auf dem Pulte und weinte bitterlich . "
" Und ich glaubte , Du hättest kein Herz .
Ich bildete mir etwas auf meinen psychologischen Scharfblick ein .
Ich , ich war der Stolze und warf Dir vor , stolz zu sein .
Da siehst Du es , wer die Schuld trägt , Martha . "
" Du nicht ! "
" Du auch nicht ! "
" Nun , so wollen wir sie Beide auf uns nehmen und sie vereint tragen .
Nicht ? "
" Nein , Max .
Es wäre eine Sünde . "
" Von uns Beiden ? "
" Von mir . "
Da legte er den Arm um ihren Hals , zog ihren Kopf nahe an sich heran , blickte ihr tief in die Augen und sagte :
" Mit solchen Ansichten kommen wir nicht weiter .
Schau mich an , Martha , wenn ich Dich nicht haben soll , so brauche ich überhaupt gar nichts .
Wenn Du auf dem Gedanken beharrst , daß Du mein nicht wert bist , so laufe ich auf und davon , in alle , alle Welt hinein ! "
" Ja , das tue ich gewiß ! "
" Das darfst Du nicht ! "
" Auch Du darfst mich nicht von Dir stoßen und tust es aber doch ! "
" Max , die Leute würden auf uns zeigen und sagen , daß Deine Frau die Tochter des Silberbauers ist . "
" Laß sie reden .
Du bist mit dem Fex gekommen .
Hat er seine Paula lieb ? "
" O , er sucht sie Tag und Nacht . "
" Und wenn er sie findet , glaubst Du , daß er mit ihr glücklich sein wird ? "
" Ganz gewiß . "
" Und sie ist die Tochter des Talmüllers .
Jetzt hast Du Dich selbst geschlagen . "
" Nein , Max .
Ich habe doch Recht .
Meine Liebe treibt mich , gegen die Stimme des Verstandes zu handeln ; aber ich weiß nur zu gut , daß später , die Zeit kommen würde , in welcher ich es bereuen müßte . "
" Und bist Du wirklich von diesem Gedanken nicht abzubringen ? "
" Sage das nicht ; sage es nicht !
Überlege es Dir lieber noch einmal ! "
" Es ist beschlossen , Max. "
Sie hatte die Hände gefaltet und blickte ihn traurig aber bestimmt an .
Da stand er von ihr auf und durchmaß die Stube einige Male mit langsamen Schritten .
Dann blieb er stehen und sagte : " Du hast Recht Martha ; wir wollen scheiden . "
" Ja .
Ich hatte nicht geahnt , daß ich Dich hier sehen würde .
Aber mein Herz sagte es mir , daß ich Dich wiedersehen müsse .
Und dieses Wiedersehen hatte ich mir so entzückend ausgemalt .
Es sollte uns dann nichts , nichts mehr trennen können .
Es ist anders gekommen , weil es uns anders beschieden ist , und so magst Du Deinen Willen haben .
Gib mir noch einmal Deine Hand , dann will ich gehen .
Er gab sich Mühe , dies in ruhigem Tone zu sagen ; aber sie hörte seine Stimme zittern ; sie sah seine Lippen beben .
Sie bemerkte das Flackern seines Blickes .
Er kämpfte mit den Tränen , welche hervorbrechen wollten .
Jetzt erst erkannte sie , wie schwer es sei , ihren Vorsatz auszuführen .
Sie ließ ihm ihre Hand , die er ergriffen hatte , aber sie sagte nichts .
" Hast Du vielleicht noch einen Wunsch , Martha ? " sagte er , um nur noch etwas zu sagen .
" Nein , " antwortete sie leise .
" Dann lebe wohl ! "
Er ließ ihre Hand los und wendete sich zum Gehen .
So hatte sie sich den Abschied freilich nicht gedacht .
Sollten sie so kalt aus einander gehen wie Leute , welche sich hassen ?
Nein , nein !
Sie sprang auf .
" Max , nicht so ! " rief sie , ihm die Arme nachstreckend .
" Wie denn ? " fragte er .
" Anders , anders ! "
Er schüttelte ernst den Kopf .
" Wozu die Zärtlichkeit , wenn sie nicht echt ist .
Gehen wir so aus einander . "
" Nicht echt ? " rief sie .
" Meinst Du , daß ich Dich nicht liebe ? "
" Ja , Martha , das meine ich .
Du glaubst mich zu lieben , aber Du täuschest Dich . "
" Mein Gott !
Und doch werde ich eingehen und sterben ohne Dich ! "
Er schüttelte bitter lächelnd den Kopf .
" Das denkst Du jetzt .
Ich bin der Erste , den Du geliebt hast , und es ist Dir kein Anderer begegnet , dem Du Dein Herz noch lieber als mir hättest schenken mögen .
Darum hältst Du Deine Liebe zu einem Anderen für unmöglich .
Aber sie ist es nicht .
Sind wir einmal bestimmt und für immer von einander geschieden , so wird Dein Herz sehr bald zur Ruhe kommen und wohl auch später die Erkenntnis erlangen , daß es einem Anderen angehören kann .
Lebe wohl , Martha ! "
Jetzt war es sein Ernst .
Sie sah es .
Im Augenblicke stand sie bei ihm und schlang beide Arme um ihn .
" Max , Max , bleibe da bei mir ! " bat sie .
" Wozu ?
Wozu ? " fragte er , indem er leise versuchte , sich von ihrer Umarmung zu befreien .
" Glaube an mich !
Ich bitte Dich ! "
" Das kann ich nicht . "
" Warum ?
Warum ? "
" Das weißt Du nun . "
" Weil ich Dir so leicht entsagen kann ? "
" Glaubst Du denn wirklich , daß es mir so sehr leicht fällt , mein lieber Max ? "
" Ich glaube " es nicht nur , sondern ich behaupte es .
Ich sehe es ja . "
" Mein Gott !
Er denkt , ich liebe ihn nicht . "
" Du liebst mich , Martha , aber ganz anders , als man denjenigen liebt , von dem man nicht lassen kann . "
Der Gedanke , so verkannt zu werden , war ihr schrecklich .
" Was tue ich , was tue ich ! " rief sie aus .
" Gib mir die Hand und sage Adieu ! "
" Nein , nein , das kann ich nicht ! "
" So mußt Du mich behalten ! "
" Auch das kann ich nicht . "
Sie waren so ganz und gar mit sich selbst beschäftigt , daß sie gar nicht bemerkten , daß die Tür ganz leise , leise geöffnet wurde .
Der Sepp steckte den Kopf herein .
Er tat so heimlich , um das Liebespaar zu überraschen .
Jetzt aber wurde er laut : " Was kannst auch nicht ? " fragte er , indem er hineintrat .
Sie stieß einen Schreckensruf aus und wollte sich Maxens Armen entziehen .
Dieser aber hielt sie fest .
" Hasts gehört ? " fragte der Sepp .
" Was kannst auch nicht ? "
" Ihn behalten , " antwortete sie , eigentlich ohne ihm antworten zu wollen .
" So bist wohl ganz irre im Kopf ? "
" Fortlassen kannst ihn nicht , und heiraten kannst ihn auch nicht .
Das ist konfuses Zeug .
Was soll denn sonst geschehen ?
Willst ihn etwa als Kronleuchtern in Deiner Stube aufhängen ?
Dann tue ihm nur den Strick nicht um den Hals , sondern unter den Armen hindurch .
Ihr Dirndls werdet doch Euer Lebtage nicht gescheit .
Seid doch froh , wann Einer kommt , der Euch nehmen will !
angeführt ist er doch auf alle Fälle .
Gleich gibst ihm die Hand und einen Schmatz !
Sonst komme ich und nehme ihn für mich .
Na , wird_es bald ? "
Max bog sich lächelnd zu ihr nieder .
Folgte sie jetzt wirklich der Stimme ihrer Liebe , oder war es die Angst vor Sepp , welcher sehr ernsthaft geredet hatte - sie duldete es , daß Max ihr einen - zwei , sogar drei Küsse gab .
" Schön ! " rief der Alte , indem er drohenden Blickes näher trat .
" Und nun sagst , Obst ihn heiraten willst oder nicht . "
Sie sah ihm in die blitzenden Augen uns fragte zaghaft :
" Wird das denn kein Unglück geben ? "
" Unsinn !
Eine Hochzeiten wird es geben , weiter nix .
Na , vorwärts also !
Klatsch ihm in die Hand , und Schlag eine ! "
Max hielt ihr die Hand entgegen und fragte lächelnd :
" Nun , willst Du ? "
Da blickte sie von Einem zum Anderen , mußte dann plötzlich laut auflachen , schlug herzhaft ein und antwortete :
" Wenn Du die Verantwortung auf Dich nimmst , dann in Gottes Namen . "
" Wie gern , wie gern will ich es verantworten !
Gott sei Dank , endlich ist Alles , Alles gut . "
Er zog sie innig an sich .
" Ja , " nickte der Sepp .
" Und wer hat_es eben wieder gut macht ?
Derra Wurzelse , der alte Schwerenöter .
Wann der nicht kommen wäre , da wärt Ihr aus nander gegangen und hättet Euch niemals wieder zusammenfanden .
Nun aperst bin ich als Zeuge da standen , und Keins kann wieder zurück .
Jetzund macht das Übrige noch schnell ab , und kommt sodann herunter .
Ich kann Euch nur zehn Minuten Brautzeit geben ; dann müssen wir fort . "
" Wo müßt Ihr hin ? " fragte Martha in besorgtem Tone .
" Zu nix Schlimmen .
Wir suchen halte die Paula . "
" Und das kann gerade gefährlich werden . "
" Was ist denn mit ihr geschehen ? "
" Bitte , sprechen wir jetzt nicht von ihr .
Wir stehen uns näher als ihr .
Anita wird Dir dann , wenn wir fort finde .
Alles erzählen . "
" Wer ist Anita ? "
" Ach ja .
Du kennst sie noch gar nicht .
Es ist eine Italienerin , welche wir aus den Händen eines Schurken befreit haben , ein gutes , liebes Mädchen , welche wohl die Braut des Elefantenhanns werden wird .
Doch davon später .
Jetzt möchte ich wissen , wo Du während all dieser Zeit gewesen bist . "
" In Wien , bei einer Witwe als Stubenmädchen . "
" Stubenmädchen ! Martha , Martha , da machst Du mir wirklich eine große Freude . "
" Die - - na , ich soll den Namen nicht mehr nennen - die steinreiche Bauerstochter als Stubenmädchen !
Das ist ein Beweis , welch ein braves Herz Du hast . "
" O , es hat mich gar keine Überwindung gekostet . "
" Wirklich nicht ? "
" Nein .
Ich hatte es wie ihr Kind bei ihr . "
" Nun aber gehst Du nicht wieder zu ihr zurück . "
" Denkst Du ? "
" Ja "
Sie schüttelte leise den Kopf , wie sie es jetzt gewohnt war , und sagte : " Soll denn das Wort wirklich gelten , welches wir uns vor dem Sepp gegeben haben ? "
" Er hat uns überrascht . "
" Willst Du es zurücknehmen ? "
Es war ein Blick voll innigster Liebe , den sie auf ihn warf .
Dann antwortete sie :
" Nein , Max .
Ich glaube jetzt , der liebe Gott will es so , daß wir nicht von einander gehen . "
" Ja , das will er , sonst hätte er uns nicht so zusammengeführt . "
" Aber zu meiner guten Frau Salzmann lässt Du mich einstweilen wieder ! "
" Ist sie denn gar so gut ? "
" Du wirst mir von ihr erzählen .
Dann wollen wir entscheiden . "
" Wo soll ich sonst hin ?
Und die Muhrenleni wohnt auch bei ihr . "
" Die ?
Da ist sie freilich eine brave Frau , denn die Leni hat einen scharfen Blick .
Wir haben uns so viel zu sagen ; aber wir wollen die Erzählungen verschieben .
Wir sind schon allzu egoistisch gewesen .
Ich werde unten gebraucht . "
Als sie hinabkamen , wurde Martha natürlich von Allen herzlichst willkommen geheißen .
Am Meisten erfreute sie Anita mit ihrer Anwesenheit .
Diese befand sich nun doch nicht mehr allein .
Und jetzt kam auch der Polizeikommissar .
Er hatte den Juden und dann auch dessen Frau verhört , aber weder von ihm noch von ihr irgend ein Geständnis erlangt .
Nach dieser Meldung entfernte er sich wieder , da er von seinem Berufe in Anspruch genommen wurde .
" Und was tun nun wir ? " fragte der Fex .
" Wollen wir etwa warten , bis irgend Jemand Etwas gesteht ? "
" Nein , " antwortete der Alte .
" Jetzt suchen wir die Insel auf . "
" Schön !
Wir werden sie untersuchen . "
" Der Commissarius meint , daß wir nix finden werden . "
" Wenn Etwas zu finden ist , so finden wir es ; das ist gewiß .
Meine Paula muß ich wieder haben , und wenn ich ganz Italien umwühlen soll .
Aber welchen Weg schlagen wir ein ? "
" Wir gehen nach Barcola und nehmen dort ein Boot . "
" Gut .
Aber was sagen wir , was wir auf dieser Isola piccola wollen ? "
" Hm !
Vielleicht angeln . "
" Darf man das ? "
" Hoffentlich . "
" So wollen wir aufbrechen . "
" Nur nicht allzu schnell .
Wir müssen an Mehreres denken .
Ich muß zwar wieder nach Triest .
Ihr aber könnt möglicher Weise bis zum Abend draußen bleiben müssen .
Darum mögt Ihr Euch Proviant mitnehmen . "
" Das ist richtig , " stimmte Max bei .
" Und da wir eine Höhle suchen und wohl auch untersuchen wollen , so werden wir auch für Licht sorgen müssen . "
In dieser Weise wurde noch Verschiedenes besprochen und Verschiedenes dann angeschafft .
Nachher brachen die Männer auf .
Martha blieb natürlich mit Anita daheim .
Es stand nicht zu befürchten , daß ihnen die Zeit sehr langsam vergehen werde .
Vom Hotel Europa ist_es gar nicht weit bis Bancola .
Da es dort viele Schiffer und Fischer gibt , sind dort auch alle möglichen in diese Fächer einschlagenden Requisiten zu kaufen .
Die Vier versorgten sich mit drei Angelruten und begaben sich dann an den Strand .
Mehrere Schiffer eilten herbei , um ihnen ihre Boote anzubieten .
Sie wählten das schmuckste und stiegen ein .
" Wohin ? " fragte der Lotse .
" Nach Isola piccola . "
Da war es , als ob der Mann erschrak .
" Nach Isola piccola ? " fragte er , als ob er meine , nicht richtig gehört zu haben .
Er warf einen verlegenen Blick im Kreis umher und fragte dann :
" Die Herren sind hier wohl fremd ? "
" Ja , " antwortete der Sepp .
" Haben Sie auf Isola piccola irgend etwas Besonderes zu schaffen ? "
" So könnten Sie auch überall anders wohin fahren ? "
" Wenn es uns beliebte , ja . "
" Dann rate ich von der Insel ab . "
" Es ist zu gefährlich dort . "
" Gefährlich ? Gibt es Räuber dort ? "
" Oder feuerspeiende Berge ? "
" Dazu ist sie zu klein . "
" Nun , was denn sonst ? "
" Eigentlich gibt es gar nichts dort .
Aber es gibt zwei Brüder , welche dort den Graswuchs gepachtet haben .
Die sehen es nicht gern , wenn andere Leute kommen . "
" Pah ! Wir werden ihnen keinen Schaden machen . "
" Danach fragen sie weniger .
Sie dulden überhaupt Niemand . "
" Haben sie das Recht dazu ? "
" Kann man uns verbieten , dort zu angeln ? "
" So fahren Sie uns hin ! "
" Aber ich habe Sie gewarnt ! "
" Schon gut ! "
" Und ich kann nicht dort bleiben , um zu warten , bis Sie wieder zurückfahren . "
" Sapperment !
Warum nicht ? "
" Weil die beiden Italiener nicht dulden , daß ein Boot länger als einen Augenblick an der Insel anlegt . "
" Haben sie denn das Recht , Euch zu vertreiben ? "
" Gar nicht .
Aber sie sind gewalttätig . "
" So werden wir uns arrangieren müssen . "
" Sie brauchen mir nur zu sagen , wann Sie zurückwollen , so hole ich Sie ab . "
" Gut .
Also vorwärts . "
Da es Flutzeit war und die Wogen in die Bucht hereingetrieben wurden , so legte das Boot die Strecke bis Miramare sehr schnell zurück .
Es ging in einiger Entfernung von dem Schlosse vorbei und näherte sich dann der Küste .
" Da lag die kleine Insel , ganz so , wie der Kommissionär sie beschrieben hatte - eine Viertelstunde lang , halb so schmal , ganz eben , mit einigen Felsenstücken und Sträuchern .
Das war Alles .
Grad auf dem Mittelpunkte der Insel stand eine kleine , aus Erdwänden und einem Bretterdache bestehende Hütte .
Kein Mensch war zu sehen .
Aber als das Boot dem Ufer nahe war , traten zwei Bursche aus der Hütte .
" Das sind die Petruccio's , " sagte der Schiffer .
" Besinnen Sie sich lieber noch , ob Sie wirklich aussteigen wollen ! "
" Natürlich ! " sagte Sepp .
" Sie sind Zwei und wir Vier . "
" Das tut nichts .
Sie sind hinterlistig . "
" Und wir sind hinten und auch vorn listig , ihnen also überlegen . "
" So steigen Sie schnell aus , sonst lassen sie Sie nicht an das Land .
Ich muß aber gleich wieder fort .
Wann soll ich wiederkommen ? "
" Ich muß Punkt drei Uhr auf dem Bahnhofe sein . "
" So bin ich halb drei Uhr hier . "
Er ließ das Segel fallen .
Das Boot schoß in einer kleinen , schmalen Bucht an den Strand .
Die vier Männer stiegen aus .
Da aber kamen die zwei Brüder unter lautem Geschrei herbei gerannt .
" Fort , fort ! " brüllten sie .
" Was wollt Ihr hier !
Fort , fort mit Euch ! "
Als der Schiffer schnell wieder vom Lande abstieß und seine Fahrgäste dort zurückließ , warfen sie mit Steinen nach ihm und riefen ihm schreckliche Drohungen nach .
Da dies vergeblich war , kamen sie herbei und musterten die Vier mit zornigen Blicken .
" Wer seid Ihr ? " fragte der Eine .
Da antwortete der Sepp :
" Zunächst wollen wir wissen , wer Ihr seid . "
" Oho ! Uns gehört die Insel ! "
Da legte der Mensch die Hand an das Messer , welches er im Hasenbunde trug und sagte : " Wer mich einen Lügner nennt , den steche ich nieder ! "
" Versuche das ja nicht , denn auch wir haben Messer . "
" Was wollt Ihr denn hier ? "
" Angeln . "
" Das leiden wir nicht . "
" Pah ! "
" Es ist verboten , hier zu angeln . "
" Wer hat es verboten ? "
" Wir . "
" Ihr habt gar nichts zu gebieten oder zu verbieten . "
" Donnerwetter ! "
Und das ! "
Er griff abermals nach dem Messer .
" Laß es stecken , Bursche !
Ich warne Dich ! " drohte der Sepp .
Bei diesen Worten machte er Miene , die Stelle zu verlassen .
Da aber stellten sich ihm die Zwei in den Weg .
" Halt !
Ihr dürft nicht weiter !
Ihr bleibt an der Stelle , an welcher Ihr ausgestiegen seid , und wartet da , bis Ihr wieder abgeholt werdet .
Der Sprecher hatte das Messer herausgezogen .
Aber er kannte seinen Mann nicht .
Im nächsten Augenblick hatte ihn der Alte gepackt und schleuderte ihn über seinen Kopf weg in das Wasser .
" Da , kühl Deinen Zorn ab , Wanst gar so hitzig bist ! " rief er ihm nach .
" Corpo dit bacco " schrie der andere Bruder .
" Das sollst Du büßen ! "
Er drang auf den Sepp ein , wurde aber von dem riesenstarken Fex gepackt und seinem Bruder nachgeschickt .
Die Beiden waren sehr gewandte Schwimmer ; sie waren schnell wieder aus dem Wasser heraus und machten Miene , aufs Neue gegen die Vier einzudringen .
Da aber schwang der Fex das Griffstück seiner Angelrute und rief : " Zurück !
Wenn Ihr uns den Weg nicht frei gebt , werden wir uns ihn frei machen . "
" Alle Teufel !
Sind wir hier die Herren oder Ihr ? "
" Weder wir noch Ihr .
Euch gehört das Gras , weiter nichts . "
" Aber Ihr tretet es nieder ! "
" Hier gibt es keins .
Und was wir ja beschädigen sollten , das werden wir Euch vergüten .
Nun trollt Euch von dannen , wenn Ihr keine Hiebe haben wollt ! "
Die beiden Kerls sahen ein , daß sie gegen diese Übermacht und das ganz besonders energische Auftreten dieser Leute nichts auszurichten vermochten , und zogen sich zurück .
Indem sie langsam der Hütte zugingen , brummte der Eine : " Verdammte Kerls !
Was haben sie hier zu suchen ?
Hier bei uns zu angeln ? "
" Und das muß man sich gefallen lassen ! " stimmte der Andere bei .
" Wer mögen sie wohl sein ? "
" Ob sie etwa einen heimlichen Zweck haben ? "
" Hier spionieren wollen ? "
" Das sollte ihnen schlecht bekommen ! "
" Den Alten habe ich schon geschehen ? "
" Gestern Abend in der Weinstube .
Da saß er und las die Zeitung .
Es war ihm nicht anzusehen , daß er so auftreten könne wie heute . "
" Was hat er in der Weinstube gewollt ? "
" Weiß ich es ? "
" War er auch so angezogen wie heute ? "
" Ganz genau so . "
" Da paßt er doch nicht in diese Bude ! "
" Das fiel auch mir auf .
Übrigens kommen mir zwei von den Jüngeren auch bekannt vor . "
" Du meinst , daß Du sie gesehen hast ? "
" Aber wo ? "
" Das weiß der Teufel .
Wer merkt sich denn die grünen Gesichter solcher Burschen . "
" Hast Recht .
Und von solchem Volke muß man sich auch noch ins Wasser werfen lassen ! "
" Wären es nur nicht Vier !
Dieser alte Baruch Abraham , dem ich gestern sagte - - - ah ! "
Er stieß einen leisen Pfiff aus , ganz wie Einer , der sich auf Etwas besinnt .
" Was ist_es ? " fragte der Andere .
" Jetzt fällt mir ein , wo ich die Kerls gesehen habe , nämlich auch in der Weinstube . "
" Saßen sie mit dem Alten beisammen ? "
" Nein .
Sie saßen beim Juden . "
" So sind es wohl Bekannte von ihm ? "
" Nein .
Sie sind fremd .
Er sagte mir , daß sie ihm ein Bild oder so Etwas abgekauft hätten und nun seinen Wein bezahlten . "
" Da macht er mit , der Geizhals .
Man muß befürchten , daß er geplaudert hat , wenn sie ihn etwa betrunken gemacht haben . "
" Hast Du denn , als wir die Mädels holten , bemerkt , daß er betrunken war ? "
" Nun , so hat er auch nicht geplaudert . "
" Aber auffällig ist_es doch , daß sie nun mit dem Alten beisammen sind . "
" Vielleicht haben sie sich eben gestern Abend noch kennen gelernt .
Das ist doch leicht möglich . "
" Mag sein .
Aber daß sie nun mit einander hierherkommen , auf unsere Insel ! "
" Das gefällt auch mir nicht , gerade heute , wo das Geschäft vor sich gehen soll . "
" Und wo gestern diese Anita entflohen ist . "
" Verdammt !
Ich beginne gewiß zu glauben , daß sie Etwas gegen uns vor haben . "
" Da sollte sie der Teufel holen .
Was mache ich mir daraus , wenn ich ein paar solcher Kerls niederschieße , wenn sie mir gefährlich werden wollen . "
" Ja , auf der Hut müssen wir sein .
Und nun , was tun wir ?
Es muß doch Einer von uns nach der Stadt ? "
" Zum Juden ? "
" Ja .
Wir müssen unbedingt erfahren , ob sich wegen der Anita Etwas ereignet hat . "
" Eine verdammte Geschichte .
Das Boot können wir nicht sehen lassen . "
" Nein , sonst merken sie , daß wir es versteckt halten , und schöpfen Verdacht . "
" So müssen wir durch den Gang in den Park . "
" Aber das ist so gefährlich . "
" Freilich .
Wie leicht ist Jemand in der Eremitage oder doch in der Nähe . "
" Und doch muß es gewagt werden . "
" Na , jetzt noch nicht gleich .
Wir wollen erst abwarten , wie lange diese Halunken hier bleiben .
Schau , es ist wirklich , als ob sie uns von allen Seiten hier einschließen wollten .
Der Eine angelt auf der oberen , der Andere auf der unteren Spitze und der Dritte gerade in der Mitte , und der Alte geht längs der Küste spazieren , nachdem er sie angestellt hat . "
" Ja , es ist ganz so , als ob er rekognoszieren gehe .
Er begafft sich Alles zu genau . "
" Was tun wir , wenn er herkommt ? "
" Wir behandeln ihn so , daß ihm das Reden sogleich vergehen muß .
Nicht ? "
" Ja .
Aber weißt Du , da uns diese Kerls so verdächtig vorkommen , wäre es doch wohl am Allerbesten , gleich jetzt in die Stadt zu gehen und dem Juden die Sache zu melden .
Er kennt sie jedenfalls und kann uns sagen , wie wir uns zu verhalten haben . "
" Richtig ist das . "
" Bist Du einverstanden ? "
" Ja , besser ist_es . "
" Gut !
Wer also geht ? "
" Gehe Du !
Ich bleibe hier . "
" Schön !
Ein Glück , daß wir noch Hose und Jacke in der Hütte haben , sonst könnte ich mich mit meinen nassen Kleidern nicht in der Stadt sehen lassen .
Ich gehe also . "
Er wollte in der Hütte verschwinden .
Vorher wurde er von seinem Bruder noch ermahnt :
" Sei in der Eremitage vorsichtig ! "
" Das versteht sich ganz von selbst .
Und laß hier diesen Kerls nichts merken , daß ich fort bin ! "
" Denkst Du , daß ich es ihnen ausplaudere ? "
" Das ist gar nicht nötig .
Wenn sie in die Hütte kommen und da bloß Einen sehen , so müssen sie Verdacht schöpfen .
Sie haben doch den Anderen nicht Fortrudern sehen .
Es ist ja überhaupt gar kein Boot vorhanden . "
" Ich lasse sie natürlich gar nicht herein . "
" Aber wenn sie es erzwingen wollen ! "
" So wehre ich mich .
Wenn ich mein Hausrecht gebrauche , so kann ich stechen und schießen , wie es mir beliebt .
Beeile Dich nur möglichst . "
" Keine Sorge !
Ich laufe , so schnell ich kann . "
Er verschwand im Inneren der Hütte , und einige Minuten später ließ sich ein eigentümliches Knarren und Knirschen von dorther vernehmen , genau so , wie wenn harte Steine einander streichen .
Der Andere hatte sich auf einen Stein gesetzt , welcher neben dem Eingange lag .
Er zog einen kurzen Pfeifenstummel hervor , stopfte ihn und setzte dann den Tabak in Brand .
Er rauchte behaglich und tat ganz so , als ob er sich um gar nichts bekümmere , dennoch aber gab er auf Alles genau Acht .
Vorhin , als der alte Sepp die beiden Italiener abgewiesen hatte und sie sich entfernen sah , warf er einen forschenden Blick rundum .
" Möchte wissen , ob die Höhle hier ist , " sagte er .
" Man möchte es fast verneinen . "
" Ja , " antworte Max .
" Zu einer Höhle , in welcher so viel Personen versteckt werden können , gehört eigentlich ein anderes Terrain .
Wir sind wohl am falschen Orte . "
" Nein , wir sind richtig , " sagte der Fex .
" Warum denkst Du das ? "
" Ich sehe es diesen beiden Kerls an . "
" Das täuscht .
Sie können sich über die Störung ärgern , ohne daß die Höhle sich gerade hier befindet . "
" Und dennoch möchte ich mit wetten , daß ich Recht habe !
Ich ahne es . "
" Hm ! " meinte der Sepp .
" Auf solche Ahnungen gebe ich was .
Es liegt so in Derra Luft . "
" Nicht wahr ?
Was haben die Kerls hier zu tun ?
Nichts , gar nichts .
Sie sind also da , um die Mädchen zu bewachen . "
" Aber wo stecken diese ?
Wo ist die Höhle ? "
" Der Eingang kann nur an drei Orten sein .
Entweder von außen her im hohen Ufer oder - - "
" Nein , da nicht .
Das würden auch Andere sehen . "
" Wohl wahr ; also fällt das weg .
Zweitens kann sie sich nur dort rechts öffnen , wo die paar Felsen beisammen liegen . "
" Und drittens ? "
" Im Inneren der Hütte kann der Eingang sein . "
" Das Letztere wäre das Wahrscheinlichste . "
" Ich werde einmal diese Hütte untersuchen , " sagte der Sepp .
" Wenn sie Dich hinein lassen ! "
" Sie werden doch ! "
" Schwerlich . "
" Dadurch würden sie sich verdächtig machen , und das müssen sie vermeiden . "
" Hm !
Es gibt ganz gute Gründe , den Eintritt in diese Bude zu verweigern . "
" Werden sehen !
Und zu allernächst müssen wir schauen , wo sie ihr Boot haben .
Hier sieht man es nicht .
Ich werde es suchen . "
" Wie willst Du das anfangen , ohne daß es auffällt ? "
" So , daß ich spazieren gehe .
Aus diesem Grunde habe ich mir kein Angelzeug mitgenommen .
Der Fex mag da oben an Derra Spitze angeln , der Max ganz unten , und der Hans bleibt hier in Derra Mitte .
Weil ich Euch nun doch besuchen muß , kann_es gar nicht auffallen , wann ich so an dem Ufer hinlaufe . "
Die Drei nahmen ihr Angelzeug und begaben sich an die angewiesenen Plätze .
Der Alte aber begann , immer am Ufer hin zu promenieren , langsamen Schrittes , als ob er in Gedanken versunken sei .
Dabei aber sah er in jede Einbuchtung des Ufers und stampfte auch sehr oft fest mit den Stiefeln auf , um zu hören , ob vielleicht irgend eine Stelle hohl klinge !
So kam er im Verlaufe von einer Stunde zweimal rund um die Insel herum .
Dann blieb er beim Fex stehen .
" Hast Du das Boot gesehen ? " fragte dieser .
" So ist_es nicht da ? "
" Es wird schon da sein .
Herüber geschwommen sind sie nicht , obgleich die Insel kaum zwanzig Ellen vom Ufer entfernt ist .
Das Wasser ist hier zu reißend . "
" So haben sie es versteckt . "
" Jedenfalls . "
" Du , das ist auffällig . "
" Ja .
Wo ein heimlicher Platz für das Boot ist , da kann auch die Höhle sein . "
" Ich habe es gleich gedacht .
Sie ist hier . "
" Nun gibt_es aber am Ufer nix mehr zu forschen .
Ich werde also Mal nach Derra Hütten gehen . "
" Fangs nur klug an ! "
" Meinst , daß Derra Sepp ein Schafskopf ist ?
Da kannst Dich sehr irren . "
" Und mache möglichst schnell . "
" Hexen läßt sich nix . "
" Aber bedenk , wie mir zu Mute ist !
Ich brenne vor Ungeduld , Paula zu finden , und muß hier stehen und das tun , wozu im ganzen Leben die meiste Geduld erforderlich ist - angeln ! "
" Mit Geduld kommt man weiter als mit Ungestüm .
Merke Dir das gut ! "
Der Alte ging weiter und lenkte dann nach der Hütte ein .
Selbst als er derselben ganz und gar nahe war , tat der Italiener so , als ob er ihn gar nicht bemerke .
Jetzt stand er vor ihm .
Der Kerl aber blickte beharrlich an ihm vorüber .
" Es scheint , hier beißen die Fische nicht gut an , " begann der Sepp das Gespräch .
Der Italiener warf ihm einen finsteren Blick zu und antwortete :
" Ist auch gut so . "
" Hm !
Sie gönnen Fremden nichts ? "
" Weil sie hier nichts zu suchen haben . "
" Die Welt steht ja Allen offen ! "
" Aber diese Insel nicht ! "
" Freund , warum sind Sie doch so grob ? "
" Und warum sind Sie so zudringlich ! "
" Himmeldonnerwetter !
Ich dächte , Sie könnten sich freuen , wenn einmal Jemand in Ihre Einsamkeit kommt ! "
" Grad weil ich einsam sein und Niemand sehen will , gehe ich hierher . "
" Das ist auch ein Geschmack . "
" Jedenfalls ein guter . "
" Nun , bequem kann es sich in dieser Hütte doch nicht wohnen . "
" Gut genug für uns . "
" Haben Sie nicht Mal Wasser zu trinken ? "
Er hatte geglaubt , der Mann werde eintreten , und er könne dann bei dieser Gelegenheit auch mit hinein .
" Oder ein Bier ? "
" Gar nichts . "
" Da leben Sie hier sparsam , nicht Mal Wasser .
Wie aber kommen Sie auf die Insel ?
Es ist doch kein Boot da ? "
" Ich falle aus den Wolken . "
" Auch gut !
Hören Sie , Sie gefallen mir .
Wollen Sie eine gute Zigarre mit mir rauchen ? "
" Warum denn nicht . "
" Weil ich nicht mag . "
" Aber Sie sind doch Raucher ! "
Da stand der Italiener auf , trat hart an den Alten heran und rief erbost :
" Lassen Sie mich in Ruhe !
Sie sehen ja , daß ich nichts mit Ihnen zu schaffen haben will ! "
" Donnerwetter ! " lachte der Sepp .
" Das sehe ich freilich ; aber Sie sehen doch , daß ich desto mehr mit Ihnen schaffen möchte . "
" Eine Unterhaltung . "
" Gehen Sie zu Ihren Leuten dort .
Bei mir kommen Sie aber nicht an . "
" Na , na !
So ein Mensch ist mir in meinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen ! "
" Wie Sie mir auch noch nicht . "
" Vielleicht wären Sie froh , daß ich mit Ihnen rede , wenn Sie wüßten , wer ich bin ! "
" Ich mag es nicht wissen !
Und nun bleiben Sie mir vom Leibe , sonst kann Etwas passieren . "
" Ich schaffe Sie fort ! "
" Das würde Ihnen nicht leicht werden . "
Dem Sepp fiel es auf , daß der andere Bruder nicht herauskam .
Sollte sich dieser in der Höhle befinden und also den Wortwechsel nicht hören ?
Um sich davon zu überzeugen , beschloß der Sepp , den Mann möglichst in Zorn zu bringen .
Darum sagte er lachend :
" Nun , wenn Sie meinen , daß wir uns fürchten , so haben wir Ihnen bereits das Gegenteil bewiesen .
Wir haben Sie alle Beide in das Wasser geworfen . "
" Übermacht ! "
" Aber jetzt bin ich allein , Ihnen allein gegenüber .
Und wenn Sie nicht höflicher werden , so werde ich Ihnen gute Sitte lehren . "
Da ballte der Italiener die Fäuste .
" Hund , das mir ! " brüllte er .
" Ja , Dir ! "
" Da hast Du das dafür ! "
Er sprang auf den Sepp ein und faßte ihn bei der Gurgel .
Dieser aber gab ihm einen so gewaltigen Stoß vor die Brust , daß er zurücktaumelte und an die Wand flog .
Dennoch aber warf er sich wieder auf den Alten .
Sepp aber holte weit aus und versetzte ihm einen Hieb auf den Kopf , daß der Mann zusammenbrach .
Er war besinnungslos .
Sepp trat sofort ein .
Das Innere der Hütte bildete nur einen einigen Raum .
Der Boden war erdig ; es stand da nichts .
An den Wänden hingen einige Gegenstände , auch zwei Pistolen .
Schnell zog Sepp den Krätzer heraus und entlud die Waffen , steckte aber den Pfropfen wieder auf .
Dann tat er einige kräftige , feste Tritte .
An einer der Stellen klang der Boden hohl .
Jetzt bewegte sich draußen der Mann .
Sepp trat sofort wieder hinaus .
Der Italiener öffnete langsam die Augen und blickte um sich , als ob er aus dem Schlafe erwache .
" Nun , war die Lehre gut ? " fragte Sepp .
Da kam dein Anderen die Besinnung vollständig wieder .
Er sprang in die Hütte und kehrte mit der Pistole wieder .
Sepp hielt die Hand in die Tasche .
" Hund . " schrie Petruccio , " soll ich Dich niederschießen wie ein Aas ! "
Da zog Sepp die Hand aus der Tasche .
Er hatte einen Revolver in derselben .
" Versuche es einmal ! " lachte er .
Der Italiener ließ die Waffe sinken .
" Verflucht ! " zischte er .
" Seid Ihr denn Räuber , daß Ihr mit Revolvern zu uns kommt ? "
" Na , Deinetwegen habe ich ihn nicht eingesteckt .
Vor Dir braucht man sich ja nicht zu fürchten .
Pah ! "
Er machte eine sehr geringschätzende Handbewegung und ging .
Der Andere schaute ihm flammenden Blickes nach .
Der Alte begann seinen Rundgang von Neuem , so ruhig , als ob gar nichts geschehen sei .
Als er beim Fex anlangte , sagte dieser :
" Du hattest doch gar Keilerei ! "
" Mit Fleiß und Absicht . "
" Ich wollt schauen , ob Derra andere Bruder herausikommen werde . "
" Und er kam nicht ! "
" Nein ; er konnte ja gar nicht . "
" Er ist ja drinnen in der Hütte . "
" Nein ; er war nicht drin . "
" Was !
Nicht drin ? "
" Alle Teufel !
Das ist auffällig ! "
" Nicht wahr !
Hast ihn etwan fortgehen sehen ? "
" Nein .
Er ist nicht aus der Hütte herausgekommen . "
" Und doch ist er nicht drin .
Was folgt daraus ? "
" Daß die Hütte einen verborgenen Ausgang hat . "
" Und dieser Ausgang ist zugleich Derra Eingang in die Höhle . "
" So haben wir sie !
Wir haben sie !
O , nun ist ja Alles gut .
Jetzt müssen wir gleich hinein ! "
" Nicht so schnell !
Wir müssen noch warten . "
" Wir wissen nicht , was der Andere in Derra Höhlen tut .
Wir könnten Alles verderben . "
" Das ist wahr . "
" Darum müssen wir warten , bis der Andere auch wieder da ist .
Dann nehmen wir sie Beide fest .
Angle nur fort ! "
" Gott , noch länger angeln ! "
" Es muß sein ! "
Mit diesem Troste ging er weiter .
Der Italiener hatte sich wieder auf den Stein gesetzt .
Er lauschte in das Innere der Hütte hinein .
Es war seit dem Fortgange seines Bruders so viel Zeit verschwunden , daß dieser bald wiederkommen mußte .
Und wirklich , jetzt erscholl jenes Rasseln und Knirschen abermals .
" Ist Etwas passiert ? " fragte es drinnen .
" Nein .
Bleibe drin !
Laß Dich nicht sehen . "
" Geschehen ist Grab nichts , außer daß ich mich mit dem Alten gebalgt habe - - "
" Und daß ich die Entdeckung machte , daß er einen Revolver bei sich hat . "
" Ah !
Das ist verdächtig ! "
" Und weiter !
Ich packte ihn bei der Gurgel .
Da sah ich etwas Gelbes in seiner äußeren Rocktasche blinken .
Rate , was es war ! "
" Wie kann ich das wissen ! "
" Ja , Du kannst es nicht erraten .
Ich konnte zwar nur die obere Haube sehen , aber ein Irrtum ist nicht möglich .
Er hat eine Blendlaterne in der Tasche .
" Alle Teufel !
Wozu ? "
" Das beantworte Dir selbst ! "
" Blendlaterne , Revolver ! "
" Er wollte in die Hütte .
Darum kamen wir ins Handgemenge mit einander . "
" Das ist stark !
Du , ich habe Verdacht . "
" Ich auch . "
" Die Kerls wollen uns an den Kragen . "
" Was tun wir da ? "
" Wir müssen erst wissen , wie es in der Stadt steht . "
" Sehr gut .
Es steht sogar so gut , daß Baruch Abraham verreist ist . "
" Heute ? Wirklich ? "
" Ja .
Er hat sogar seine Frau mitgenommen . "
" Heute , wo die Mädchens abgeliefert werden und er ein solches Geld ausgezahlt erhält , fällt es ihm ganz gewiß nicht ein , zu verreisen . "
" Grad des Geldes wegen ist er fort . "
" Er hat drüben in der italienischen Tombola gewonnen , wohl an die dreißigtausend Lire . "
" Maria , Josef !
Ist_es wahr ? "
" Ja .
Sein Vetter hat es mir gesagt . "
" Welcher Vetter ?
Derselbe , der ihm die Nachricht gebracht hat .
Er vertritt ihn heute im Geschäft . "
" Ein Glückspilz ! "
" Ja .
Er ist zu beneiden . "
" Was aber tun wir hier ? "
" Er läßt uns sagen , daß er nicht wisse , ob er bis zur richtigen Zeit da sein werde .
Wenn er nicht komme , sollen wir die Angelegenheit ohne ihn abwickeln . "
" Wird das gehen ? "
" Warum nicht ?
Wir sind so viele Male dabei gewesen .
Wir wissen ja Alles . "
" Das ist wahr .
Und wir können uns einige hundert Gulden in die Tasche machen . "
" Natürlich !
Nun aber kommen gerade diese Kerls hier drein .
Ich könnte sie ermorden ! "
" Gewiß haben sie Absicht ! "
" Natürlich !
Sie haben ja Alles bei sich , was notwendig ist , um hinter unser Geheimnis zu kommen .
Ich bin überzeugt , daß sie einen Angriff gegen uns vorhaben . "
" Doch nicht . "
" Ganz gewiß ! "
" So wehren wir uns ! "
" Gegen eine solche Übermacht ? "
" Das ist sehr leicht gesagt .
Sie sind Vier gegen uns Zwei .
Sie können ganz unvorbereitet über uns herfallen . "
" Hm !
Das müssen wir verhüten . "
" Ich möchte nur wissen , wer sie sind und wie sie uns auf die Spur gekommen sind . "
" Ob es von der Anita herkommt ? "
" Du , das ist sehr wahrscheinlich .
Sie wird von der Höhle wissen . "
" Donnerwetter !
Was tun wir da ? "
" Ich laufe wieder fort . "
" Ich hole Hilfe . "
" Werden die Anderen frei sein ? "
" Ich hoffe es . "
" Gut , so Lauf und hole sie !
Es wird mir wirklich Angst und bange . "
Im Inneren knarrte es abermals .
Es verging eine Zeit , da wiederholte sich dieses Knarren , und drin rief es heftig :
" Luizi , bist Du da ? "
" Komme schnell herein ! "
" Was gibt_es ! "
" Ich bin gesehen worden . "
" Alle Teufel ! "
" Ja , gerade als ich in die Eremitage trat . "
" Grad an der schlimmsten Stelle .
Nun ist_es verraten ! "
" Nein , denn ich habe den Kerl . "
" Was ?
Du hast ihn ? "
" Ja , ich habe ihn .
Er war so dumm , in den Gang zu treten .
Nun Ist er gefangen . "
" So mag es gehen .
War nur dieser Eine da ? "
" Kannt er Dich ? "
" Nein .
Er ist ein Fremder . "
" Steckt er in der Grube ? "
" Nun , so brauchst Du ja nur an den Stricken zu ziehen , so ist er gefesselt . "
" Ich habe es nicht fertig gebracht . "
" Was !
Nicht fertig ?
Ist der Kerl denn gar so stark ? "
" Stark wie ein Bär . "
" So muß ich freilich mit . "
" Komme schnell ! "
Der Andere trat nun auch in die Hütte .
Jetzt fehlte der vierte Teil des Bodens derselben .
Er hing wie eine Tür nach unten , und man sah eine Leiter , welche in ein tiefes Loch führte .
Triest liegt am Karst , einem Gebirge , welches durch seine außerordentlich vielen Höhlungen berühmt ist .
Die Insel war der Ausgang einer solchen , und das war von früheren Besitzern derselben geschickt benutzt worden .
Als die Beiden auf der Leiter standen , hoben sie den Bodenteil wieder empor und schoben einen Riegel vor .
Die Falltür bestand aus Holz , auf welches mittels eines haltbaren Bindemittels Erde zwei Fuß hoch befestigt war .
Die Beiden stiegen weit hinab .
Dann kamen sie in einen engen , niedrigen , wagerechten Gang .
Als sie denselben im Dunkel verfolgten , war über ihnen ein eigentümliches Rauschen zu vernehmen .
Das war das Meer , das Wasser des Seearmes , welcher die Insel von dem Ufer trennte .
Der Gang führte unter demselben hin .
Nach einiger Zeit wurde es hell vor ihnen .
Der Gang erweiterte sich zu einem hohen Felsenspalt , welcher durch eine Lampe erleuchtet war .
Hier gab es mehrere Türen , welche durch starke , eiserne Riegel verschlossen waren .
Man hörte hinter ihnen laute , lachende Mädchenstimmen erschallen .
Die Beiden eilten weiter .
Es wurde wieder finster .
Bald führten Stufen empor , dann ging es wieder oben fort .
Jetzt blieb der Vordere stehen und flüsterte :
" Hörst Du ihn ? "
Es war ein seufzendes Stöhnen zu vernehmen , wie wenn ein Mensch sich an einer großen Anstrengung vergeblich abquält .
" Ja , " antwortete der Andere .
" Er will sich von den Stricken losmachen . "
" Was tun wir ? "
" Hm !
Machen wir ihn kalt ? "
" Eigentlich wäre es wohl das Beste . "
" Aber wir wissen nicht , wer er ist . "
" Wie war er gekleidet ? "
" Sehr fein . "
" Vielleicht ließ sich ein Lösegeld herausschlagen .
Meinst Du nicht auch ? "
" Vielleicht .
Aber es ist besser , er wird stumm gemacht .
Wenn wir ihn gegen ein Lösegeld frei lassen , kann er unser Geheimnis verraten . "
" Er muß schwören , zu schweigen . "
" Weißt Du nicht , daß so ein Schwor nichts gilt ?
Er ist erzwungen . "
" Hm !
Wollen es uns wenigstens überlegen . "
" Aber wohin stecken wir ihn ?
Es gibt ja keinen Platz .
Es ist Alles besetzt "
" Das ist wahr .
Wir müßten ihn zu der bayrischen Müllerstochter tun , welche in Fesseln liegt . "
" Das möchte ich nicht riskieren ? "
" Sie reden doch mit einander . "
" Was schadet das ? "
" Dadurch kann ja Alles verraten werden . "
" Pah ! Das Mädchen kommt heute auf das Schiff .
Drüben mag sie reden .
Niemand wird es ihr glauben . "
" Das mag sein .
Also wollen ihn zu ihr stecken .
Wenn dann heute Nacht das Mädchen fort ist , so machen wir uns über ihn her . "
Sie gingen noch einige Schritte weiter .
Das angestrengte Atmen und Schnaufen wurde deutlicher .
Der eine Petruccio sagte laut : " Streng Dich nicht an !
Diese Stricke zerreißest Du doch nicht . "
Es wurde still .
" Wer bist Du denn eigentlich ? " fuhr er fort .
Er erhielt keine Antwort .
" Wer Du bist , habe ich gefragt ! "
" Abermaliges Schweigen . "
" Du , er wird doch nicht etwa erwürgt sein ! " meinte der andere Bruder .
" So wäre es auch weiter nichts . "
" Ziehen wir ihn heraus ! "
" Ja , komme ! "
Da , wo sie standen , hatte der Gang eine Seitennische , in welcher eine Art Göpelwerk stand .
Allerdings konnte man es in dieser Dunkelheit nicht sehen .
Die Beiden drehten an demselben , und bald lag ein langer Gegenstand vor ihnen .
Der Eine betastete denselben .
" Lebt er ? " fragte der Andere .
" Warum redet er nicht ? "
" Entweder ist er zu stolz oder zu dumm dazu .
Eins von diesen Beiden ist_es . "
Der Sprecher gab dem vor ihm liegenden Körper einen Stoß und gebot : " Kerl , wenn Du noch lebst , so rede ! "
Es erfolgte keine Antwort .
" Der Halunke will nicht reden !
Na , er hat es ja auch gar nicht notwendig .
Wir brauchen seine süße Stimme nicht zu hören .
Aber sehen wollen wir , ob er laufen kann .
Ich werde ihm den Strick von den Beinen nehmen .
Dann brauchen wir ihn nicht zu tragen . "
Er knotete den Strick auf und sagte dann :
" Stehe auf , sonst helfe ich nach . "
Die Gestalt richtete sich auf .
Sie war bedeutend länger als der Italiener .
Dieser fühlte es , da er die Stricke gepackt hielt , welche dem Verunglückten um Leib , Arme und Oberbeine geschlungen waren .
" Nun Lauf ! " gebot er und stieß ihn fort .
Der Mann konnte nur sehr kleine Schritte machen , da nur seine Unterschenkel beweglich waren .
Es dauerte einige Minuten , bis der Italiener anhielt .
Einige schwere Riegel klirrten ; eine Tür wurde geöffnet .
Der Mann empfing einen Stoß und stürzte in ein finsteres Gelaß , auf dumpfiges Stroh .
Hinter ihm wurde die Tür wieder verriegelt .
Draußen verklangen die Schritte .
Dann war es still ringsum .
Doch nein !
Der Mann lauschte .
Es war ihm , als ob er regelmäßige Atemzüge höre .
" Ist Jemand hier ? " fragte er .
Seine Stimme war sonor und klangvoll .
" Ja , " antwortete eine weibliche Kehle .
" Ah , eine Dame .
Sind Sie Frau oder Mädchen ? "
" Ich bin ein Dirndl . "
" Ein Dirndl !
Sind Sie allein hier ? "
" Ganz allein . "
" Wohl etwa auch gefesselt ? "
" Ja , an die Wand gebunden . "
" Wissen Sie , wo Sie sich befinden ? "
" Und wer Sie gefangen hält ? "
" Wie finde Sie denn hereingekommen ? "
" Ich habe mich halte in Wien nach Triest vermietet .
Wir waren mehrere Dirndls aus allen Gegenden und kamen mit dem Zug hier an .
Dann wurden wir aus der Stadt geführt und in Boote geladen .
Wir bekamen Etwas zu trinken , wovon ich die Besinnung verlor .
Als ich erwachte , war ich in einer unterirdischen Stube . "
" Das klingt wie aus der Zeit des Mittelalters . "
" Aperst es ist halte wahr . "
" Gewiß !
Das sehe oder vielmehr das fühle ich an mir !
Es ist wie ein Traum .
Sind noch mehrere solcher Zellen hier ? "
" Ja .
Das sind Straflöchern .
Sonst aperst sind die Dirndls in größeren Stuben einquartiert . "
" Auch unterirdisch ? "
" Was sind denn das für Dirndls , von denen Sie da sprechen ? "
" Lauter Dienstboten .
Wir sollen halte nach Amerika , nach Kalifornien schafft werden . "
" Ah !
Entsetzlich !
Jetzt weiß ich , mit welchen Leuten ich es zu tun habe . "
" Wie sind denn Sie hereinikommen ? "
" Ich habe ganz zufällig den verborgenen Eingang zu diesen unterirdischen Gemächern gefunden .
Ich trat hinein und ahnte nicht , daß eine Sicherheitsvorrichtung vorhanden sei .
Nach wenigen Schritten wich der Fußboden unter mir und Stricke schlangen sich ganz von selbst um meinen Leib und meine Glieder .
Dann wurde ich aus der Vertiefung gezogen und hier herein geworfen . "
" Herrgottle !
So Gehörens also gar nicht herein ? "
" Ebenso wenig wie Sie . "
Dann nehmens sich in Acht !
Wann_es ohne Erlaubnis kommen sind , kann_es leicht um Ihr Leben gehen . "
" Das befürchte ich doch nicht . "
" O , die Menschen , mit denen wir es hier zu tun haben , die kennen halte keine Gnade und kein Derbarmen . "
" Warum hat man Sie in diese Strafzelle getan ? "
" Weil ich nicht gehorchen will . "
" Ah !
Man will Ihren Willen brechen . "
" Ja .
Ich habe halte schon bereits einige Tag nix zu essen und zu trinken bekommen . "
" Mein Gott !
So müssen Sie doch fast verschmachtet sein . "
" Es wird halte nicht mehr lange dauern , so ist_es aus mit dem Reden .
Die Zunge klebt mir schon am Gaumen . "
" So kann ich Sie vielleicht erquicken . "
" Habens was zu trinken mit ? "
" Einige Schlucke Wein in der kleinen Feldflasche .
Aber ich kann nicht dazu , denn mir sind die Arme gefesselt . "
" Ja , wann_es herkommen könnten , dann wäre es vielleicht möglich , daß ich Ihnen die Stricken aufknüpfen könnt . "
" Was ?
Ich denke , Sie sind auch gefesselt . "
" Ja , aperst nicht so wie Sie .
Ich kann die Arme lang bewegen . "
" Dann ist es freilich möglich , daß Sie mir die Stricke lösen können .
Daran haben diese Menschen nicht gedacht . "
" Aperst ob es auch herkommen können ? "
" Es wird gehen .
Laufen kann ich freilich nicht ; aber ich komme schon noch hin . "
Nach einiger Anstrengung saß er neben dem Mädchen auf dem Stroh und ihre Hände beschäftigten sich mit seinen Stricken .
Er fühlte , da sie ja seine Hände berühren mußte , ihre Finger heiß glühen .
Ihre Gestalt zitterte .
Sie hatte das Fieber des Durstes .
" Nehmen Sie sich Zeit , " sagte er .
" Ich denke nicht , daß wir gestört werden . "
" Das kann man halte nicht wissen . "
" Gelingt es Ihnen , mich von den Fesseln zu befreien , so bin ich gerettet und Sie sind es mit mir . "
"Meinens ?
Mich kann Niemand retten . "
" Weil wir alle schon heute Abend auf das Schiff kommen . "
" Heute ?
Ich erschrecke ! "
" Ja , das ist mein letzter Tag in Derra Welt . "
" Gott behüte ! " sagte er erschrocken .
" Ja .
Mich Bringens nicht auf's Schiff , sondern ich stürz mich ins Wassern .
Ich mag die Schande nicht darleben , die mir da drüben bevorstehen tut . "
" Mein Kind , Gott ist allmächtig !
Den Tod darf man sich nicht geben . "
" So soll ich die Schande überleben ?
Das können es mir unmöglich raten . "
Er schwieg .
Was hätte er sagen sollen ?
Erst nach einer Weile wiederholte er :
" Machen Sie mich von den Fesseln frei , so rette ich auch Sie . "
" Das können es nicht .
Mein Schicksal ist besiegelt .
Aber wann_es frei kommen , so können es mir einen großen Gefallen darweisen . "
" Gern , sehr gern . "
" Wann_es nicht bös von mir denken , so will ich es sagen , was ich gern haben möchte . "
" Sagen Sie es getrost ! "
" Ich habe einen sehr guten , lieben , alten Freunden , der weiß nimmer , wo ich bin und hat mich doch stets so lieb habt .
Ich bin von zu Haus verschwunden wie ein Tröpfle , was vom Baume fällt .
Kein Mensch weiß , wo ich bin .
Ich weiß , daß heute mein letzter Tag ist .
Morgen bin ich tot .
Da sollens meinem Freund einen Gruß von mir schicken . "
Sie sagte das halblaut , langsam und unter Tränen .
Ihre ganze Gestalt fieberte .
" Sie werden gerettet werden , " tröstete er : " O nein , o nein ! "
" Nun , auch das Schlimmste angenommen , so soll Ihr Freund den Gruß erhalten . "
" Ja , gewiß .
Wer ist er denn ? "
" Kommens vielleicht Mal ins Bayern hinein ? "
" Ja , " antwortete er .
" Sie sind eine Bayerin , wie ich an Ihrer Sprache höre ? "
" Ja , ich bin ein Landskind von unserem guten König Ludwig .
Wann es Mal dahin kommen , so werden_es auch von meinem Freund hören .
Er ist überall bekannt . "
" Wie heißt er denn ?
Übrigens ist es mir , als ob ich Ihre Stimme schon einmal gehört hätte . "
" Da werden_es sich wohl täuschen .
Also dieser Freund wird allüberall Derra Wurzelse genannt - "
" Wie !
Den kennen Sie , den ? "
" Ja .
Habens ihn auch schon Mal sehen ? "
" Ja , sehr oft . "
" Das ist schön .
Da wird auch mein Gruß ausgerichtet werden .
Sagens ihm - Sagens ihm - "
Sie hielt inne .
Der Schmerz übermannte sie .
Da nahm sie sich zusammen und fuhr fort , aber stockend und unter Schluchzen :
" Sagens ihm , daß ich von daheim Fortgang bin , weil ich meinem Vaters seine Schande ' nicht mit habe ansehen könnt , daß Sie mich hier - hier troffen haben und daß ich heute - heute sterben werde , weil ich auch meine Schande nicht - nicht sehen will . "
" Kind , Kind , verzweifeln Sie nicht !
Der Herrgott lebt ja noch ! "
" Ja , der lebt .
Ich habe zu ihm betet Tag und Nacht , aber er hat mir keine Hilfe geben .
Es ist sein Will , daß ich sterben soll und es ist wohl auch am Besten so . "
" Wie alt sind Sie denn ? "
" Grad zwanzig Jahre . "
" Und in dieser Jugend haben Sie schon solche Erfahrungen gemacht , steht Ihnen ein solches Verhängnis bevor ! "
" Ich mag nicht klagen . "
" Wo sind Sie her und wie heißen Sie ? "
" Seins mir nicht bös , wann ich das lieber nicht sagen möchte .
Derra Sepp wird schon wissen , von wem der Gruß kommt .
Und nachher wird er auch zu ihm gehen , zu ihm - Herrgottle , ja zu ihm , und wird ihm sagen , daß ich ihn so lieb ' habt habe , so gar sehr lieb - daß ich ihm treu blieben bin bis - bis - bis zum Tod im Wasser drin .
Er ist so gern im Wasser gewesen und wird wohl nicht dachte haben , daß ich Mal darin sterben muß . "
Es trat eine Pause ein , während welcher das bitterliche Weinen des Mädchens zu hören war .
Dann fragte er :
" Von wem sprechen Sie denn ? "
" Den Kennens wohl nicht .
Er ist ein armer Zigeunerbub gewesen , aber der gute König Ludwig hat sich seiner angenommen und was Tüchtiges aus ihm macht .
Derra Sepp weiß schon , wen ich meine . "
" Mein Himmel !
Meinen Sie den Fex ? "
Einen Moment war sie wie erstarrt .
Dann erklang es jubelnd :
" Der Fex , der Fex !
Kennens auch ihn ? "
" Sehr gut .
Und er war Ihr Geliebter ? "
" Ja .
Ich aber bin fort von daheim , weil er mich nicht mehr anschauen soll . "
" So finde Sie Paula Kellermann , die Tochter des Talmüllers in Scheibenbad ? "
" Was !
Auch mich Kennens , auch mich ? "
" Natürlich , natürlich kenne ich auch Sie ! "
" Woher denn eigentlich ?
Wo habens mich sehen ? "
" Bei sich selbst , in der Mühle , in - "
Er hielt inne und fuhr nachher fort :
" Können Sie sich des Konzertes erinnern , welches der Fex mit der Leni im Theater gab ? "
" Natürlich weiß ich es noch ! "
" Sie waren auch da und da habe ich Sie gesehen . "
" Herrgott , was das für eine Freude noch ist an diesem letzten Tag !
Sie kennen den Sepp , den Fex und auch mich .
Sogar die Leni ! "
" Ja , ich kenne Euch alle so gut , daß - daß ich Sie bitte , jetzt ja Alles anzuwenden , um mich von meinen Fesseln zu befreien . "
" Das will ich :
das will ich ! "
Sie machte sich mit doppeltem Eifer darüber her .
Dabei sagte er :
" Ich will Ihnen noch etwas Froheres mitteilen , Paula .
Nämlich der Sepp ist hier in Triest . "
" Was ?
Wie ?
Der Sepp ? "
" Ja , er und noch Mehrere , die Sie kennen , der Elephantenhanse , die Silbermartha , der Lehrer Walther aus Hohnwald . "
" Die - die - die Alle ?
O , wann die es wüßten , wo ich mich befinden tue ' . "
" Und sodann ist auch noch - erschrecken Sie nicht - der Fex da , Ihr guter Fex . "
" Der - der - der Fex - - " stammelte sie wie ein Kind , welches lautieren lernt .
" Ja , er ist auch hier . "
" Wissens das sehr genau ? "
" Ja .
Ich bin mit ihm gefahren ; er hat mich aber nicht gesehen , da ich ein Coupé allein hatte .
Man erwartet mich erst Nachmittags drei Uhr . "
" Der - der - der Fex ist da ! " wiederholte sie und dann fügte sie wie im Traume hinzu :
" Da wollt ich , das Wasser täte meine Leiche ans Ufer schwemmen und er käme vorbei und täte mich sehen .
Dann täte er wohl bei mir niederknien und ein Vaterunser beten .
Wie schön , wann es so kommen könnt ! "
" Paula , schweigen Sie !
Das kann ich nicht mit anhören .
Nun ich weih , wer Sie sind , verspreche ich Ihnen , daß Sie frei sein werden . "
" Das können es nicht versprechen . "
" O ja , gewiß . "
" Nein , , nein ! "
" Ich gebe Ihnen mein Wort und das habe ich noch nie gebrochen .
Nur erst die Stricke los ! "
" Ich Arbeit immer ; aperst meine Fingern sind so schwach und zitternd worden .
Da , da ist ein Knoten aufi , und nun habens die rechte Hand frei . "
Jetzt können es selbst mit helfen . "
Das geschah und nach wenigen Minuten war er seine Fesseln los .
" Jetzt werde ich Sie losschneiden , " sagte er .
" Habens denn ein Messern ? "
" Ja .
Man hat mir nichts abgenommen , wie ich Ihnen bereitgesagt habe . "
Er zog das Messer hervor und schnitt die Stricke entzwei , ohne sich vorher die Mühe zu geben , sie aufzuknüpfen .
" So , jetzt sind Sie frei , Paula , " sagte er in mildem , wohlwollendem Tone .
" Und nun sollen Sie auch trinken .
Ich habe mir Schloß Miramare und Umgebung angesehen und nahm mir die Feldflasche voll Wein mit , weil ich nicht Gast sein wollte .
Er wird Sie erquicken . "
Er gab ihr die Flasche hin und sie führte sie mit zitternden Händen an ihre Lippen .
Sie trank nur zwei kleine Schlucke , aber sie fühlte sofort neue Kraft und neues Leben durch ihre Adern rollen .
" Hat es wohlgetan ? " fragte er .
" Ja , " gestand sie .
" Ich bin wie neugeboren . "
" Nun , das soll auch ein Tag der Neugeburt Ihres Glückes werden .
Ich hoffe zuversichtlich , daß Sie den Fex heute noch sehen werden . "
" O nein , nein !
Das darf nicht sein ! " wehrte sie ab .
" Er und ich , wir müssen uns meiden . "
" Dazu gibt es doch gar keinen Grund . "
" O , einen großen . "
" Wir passen nimmer zusammen .
Er wird ein berühmter Mann sein und ich bin die Tochter eines - eines - -
Sie wissen es vielleicht . "
" Ja , ich weiß es .
Aber es ist ein hartes Wort , daß Gott die Sünden der Väter heimsuche an den Kindern bis in das dritte und vierte Glied .
Gott ist die Liebe und die Barmherzigkeit .
Er wird Ihnen nicht die Last Ihres Vaters aufbürden . "
" Und dennoch , ich darf den Fex nicht sehen .
Aber den Sepp möchte ich Mal schauen . "
" Wenn es zu ermöglichen ist , sollen Sie ihn sehen . "
Der Wein hatte neuen Lebensmut , in ihr angefacht .
Darum wagte sie die Frage :
" Und Sie meinen in Wirklichkeit , daß ich noch gerettet werden kann ? "
" Sie und alle anderen Mädchen . "
" Wer aber sollt uns retten ? "
" Ich .
Ich werde mit diesen Verbrechern ein ernstes Wort reden , wenn sie nämlich noch zur rechten Zeit zu mir kommen . "
" O , das hilft nix .
Sie hören auf Niemand . "
" Auf mich aber jedenfalls . "
" So sind_es wohl ein Polizist oder so ein ähnlicher Herr vom Gericht ? "
" Ja , ich gehöre zu diesen Beamten . "
" So mag_es Derra Herrgott geben , daß es gelingen tut . "
" Ich denke , daß sie sich nicht mehr an uns vergreifen werden .
Auf keinen Fall aber werde ich mich wieder fesseln lasten . "
" So werden_es halte kämpfen müssen . "
" Hoffentlich entgehe ich der Schande , mit solchen Geschöpfen wieder in körperliche Berührung zu kommen . "
Die Zelle war nicht allzuklein .
Sie erlaubte einen Gang von einigen Schritten zu machen .
Er benutzte das , indem er langsam hin und her ging .
Paula saß in ihrer Ecke , nippte zuweilen von dem Weine und beantwortete die Fragen , welche er an sie richtete .
So verging die Zeit .
Er ließ seine Uhr repetieren - denn auch diese hatte man ihm gelassen .
Sie zeigte fünf Uhr an .
Da waren draußen Schritte zu vernehmen .
Es schienen dieses Mal mehr als zwei Personen draußen zu sein .
Der Riegel wurde weggeschoben und die Tür geöffnet .
Derjenige , welcher vorn stand , hielt eine Blendlaterne so , daß das Licht derselben nur in die Zelle fiel ; er selbst und Diejenigen , welche hinter ihm standen , befanden sich im Dunkel .
Die hohe Gestalt des Gefangenen wurde vom Kopf bis zum Fuße hell beleuchtet .
Aller Augen fielen auf ihn .
" Kennt Ihr mich ? " fragte er , einen Schritt vortretend .
" Donnerwetter !
Er hat sich frei gemacht ! " fluchte der Laternenträger .
" Ob Ihr mich kennt ? " wiederholte der Gefangene .
" Alle Teufel - alle Wetter - Kreuzhimmel - ! " so ertönten die Flüche durch einander .
" Die Tür zu ! " brüllte eine Stimme .
Zu gleicher Zeit warf Derjenige , welcher das gesprochen hatte , die Tür ins Schloß .
" Kennt Ihr ihn ?
Habt Ihr ihn gesehen ?
Ist er es auch wirklich ? " gingen die Fragen hin und her .
" Zurück ! Geht hier fort !
Er hört drin , was außen gesprochen wird .
Wir müssen beraten . "
Sie zogen sich zu einer kurzen Konferenz zurück , von welcher jedenfalls das Leben des Gefangenen abhing .
- Gegen halb drei Uhr war der Bootsmann seinem Versprechen gemäß gekommen und hatte den Sepp abgeholt .
Dieser sagte , daß er den König empfangen und in das Hotel begleiten werde , um dessen Befehle entgegen zu nehmen .
Dann werde er wiederkommen .
Als das Boot verschwunden war , befanden sich nur noch die drei Jünglinge auf der Insel .
Sie hatten nicht die Geduld des alten Sepp .
Besonders brannte der Fex vor Begierde , die Geliebte frei zu sehen .
Sie konnten unmöglich die ganze Zeit bis zu des Alten Rückkehr tatenlos verbringen .
Der Fex war der Erste , der seinen Angelplatz verließ .
Er hatte nichts , gar nichts gefangen und ging zu Hans .
Max wurde herbei gewinkt .
" Hört , " sagte der Fex .
" Was habt Ihr für Meinung ?
Wollen wir wirklich warten , bis der Sepp zurückkehrt ? "
" Ich dächte . " antwortete Max .
" Ja , Du kannst gut denken .
Du hast Deine Braut nicht in der Höhle ! "
" Man darf nicht unvorsichtig sein ! "
" Eine sehr weise Regel .
Aber mit Regeln bringe ich Paula nicht frei .
Wann meint Ihr wohl , daß der Sepp zurückkehren wird ? "
" Er wird sich sicher sputen . "
" Ja .
Das heißt , der König kommt drei Uhr und ist halb vier Uhr im Hotel .
Bis vier Uhr muß der Sepp berichten ; dann geht es vielleicht spaziere ; es gibt unvorhergesehene Störungen und wir können heute Abend zehn Uhr gerade noch so dastehen wie jetzt . "
" Hm !
Möglich ist_es .
Man weiß ja gar nicht , was der König hier will .
Vielleicht kann Sepp gar nicht wieder fort von ihm . "
" Mit dieser Eventualität müssen wir rechnen .
Ich werde nicht warten , bis es dunkel ist , wo man nichts mehr sehen kann .
Ich erkläre Euch , daß ich höchstens bis halb fünf Uhr warten werde .
Helft Ihr mir dann nicht , so handle ich allein . "
Die beiden Anderen erklärten , daß sie dann tun würden , was er für gut halte .
Dann kehrte Jeder an seinen Angelplatz zurück .
Der Fex beobachtete den Italiener genau .
Es saß nur immer einer vor der Tür der Hütte .
Der Andere war ja in der Stadt , um Hilfe zu holen .
Der Fex veränderte seinen Platz nach und nach so , daß er von dem Manne nicht gesehen werden konnte .
Dann rannte er schnell nach der hinteren Seite der Hütte zu und stellte sich dort auf .
Er hatte gerade die richtige Zeit getroffen .
Die Wand war aus roher Erde aufgestampft und hatte verschiedene Risse und Sprünge .
Da , wo Fex stand , konnte er durch einen dieser Risse in das Innere sehen .
Da hörte er ein eigentümliches Knarren und Knirschen .
Er brachte das Auge an die Lücke und schaute hinein .
Da sah er , das in der einen Ecke sich der Boden zu bewegen begann .
Dabei schob sich ein eiserner Ring , welcher zu irgend einem Zwecke unten an der Mauer angebracht zu sein schien , mit vorwärts .
Die Falltür öffnete sich .
Der Kopf des zweiten Italieners blickte hervor .
" Luigi , hörst Du mich ? " fragte er .
" Komme schnell herab ! "
" Die Leute sind da .
Wir wollen uns den Gefangenen ansehen .
Er muß doch Etwas bei sich haben .
Vorhin hätten wir es in der Dunkelheit nicht sehen können . "
" Gleich !
Was er hat , wird geteilt . "
Er trat herein und die zwei Brüder stiegen hinab , worauf sich die Falltür wieder schloß .
Der Fex wartete noch ein Weilchen und winkte dann die Freunde herbei .
Er erzählte ihnen , was er gesehen und gehört hatte .
Also ein Gefangener ist unten , der ausgeraubt und jedenfalls ermordet werden soll , " sagte er .
" Wollen wir das geschehen lassen ? "
" Nein , nein ! " antworteten die Beiden .
" Also hinab ? "
" So kommt herein .
Aber haltet die Waffen bereit ! "
Es war wenige Minuten über fünf Uhr .
" Hier mit Hilfe dieses Ringes muß man öffnen können , wie es scheint , " sagte der Fex .
Er bückte sich nieder und zog an dem Ringe .
Sofort ertönte das bereits beschriebene Geräusch und die Tür öffnete sich .
Die Drei blickten in die Tiefe .
Es war nichts zu sehen als ein dunkles Loch und oben der obere Teil der Leiter .
" Ich steige voran , " erklärte der Fex .
" Halt , " warnte Max .
" Werden wir auch wieder herauskönnen ? "
" Allemal ! "
" Nein , das ist nicht so sicher .
Wenn sich die Tür über uns schließt , wissen wir nicht , auf welche Weise der Mechanismus von innen geöffnet wird . "
" Jedenfalls ebenso durch einen Ring . "
" Das fragt sich sehr . "
" Nun , so haben wir unsere Laternen mit , um nachzusehen .
Und sodann wissen wir nicht , ob sich die Tür überhaupt schließen wird . "
" Es ist anzunehmen . "
" Nun , wenn wir hinunter kommen , wird es wohl noch ganz andere Chancen und Auswege geben .
Vielleicht schlagen und schießen wir Alles tot , was wir finden .
Dann sind wir Hahn im Korbe und können ausfliegen , wo es uns beliebt . "
" Du bist sehr getrosten Mutes ! "
" Das ist das Beste , bei solchen Sachen .
Also kommt mir nach !
Ich steige jetzt . "
Er verschwand in der Öffnung wie ein Bergmann im Mundloche des Fahrschachtes verschwindet .
Max folgte und diesem Hans .
Sie erreichten glücklich , den Boden .
Über ihnen war die Öffnung wie ein handgroßes Loch zu sehen .
" Was nun ? " fragte Fex .
" Es gibt nur einen einzigen Gang , dem wir folgen müssen .
Brennen wir an ? "
" Nein , " antwortete Max .
" Man könnte uns von Weitem sehen und dann wäre Alles verloren . "
" So tappen wir uns also nur fort . "
Der Fex gebrauchte Hände und Füße als vorsichtige Taster .
Die beiden Anderen hingen sich an ihn und so kamen sie nur ganz langsam vorwärts .
Nach langer Zeit gelangten sie dahin , wo die Lampe brannte und die eisernen Türen beleuchtete .
" Gehen wir weiter ? " fragte Hans .
" Natürlich ! " antwortete der Fex .
" Aber wenn da vorn Menschen sind , so können wir ja gesehen werden . "
" Horchen wir erst , ob wir Etwas hören . "
Sie lauschten eine Weile .
Der Fex legte sich sogar auf den Boden und horchte .
" Hört , " sagte er leise , " da vorn sind Leute . "
" Ja .
Ich höre gehen und auch sprechen .
So , ein Gang trägt den Schall sehr deutlich fort . "
" So müssen wir hier bleiben ? "
Ehe der Fex noch antworten konnte , ertönte ein lauter Ruf wie Donnerrollen durch den Stollen .
" Ganzes Bataillon , Feuer !
Hurra , der Sepp ist da , der Sepp !
Feuer , Feuer ! "
Eine Anzahl Schüsse krachten .
Es klang hier unten wie Kanonendonner .
Auch die kommandierende Stimme wurde durch die Resonanz des Ganges verzwanzigfacht , dennoch aber sagte der Fex sogleich :
" Das ist der Sepp , der Sepp !
Er ist mit Leuten da .
Er hat jedenfalls einen zweiten Eingang entdeckt .
Er greift die Schufte an .
Sie sind zwischen uns und ihm .
Kommt zurück ins Dunkle .
Schnell ! "
Sie huschten einige Schritte zurück und warteten .
Wieder erschallten Schüsse und brüllende Kommando's .
Dann kamen plötzlich drei Männer herbeigeeilt , welche einen verwundeten Vierten trugen .
Sie keuchten unter der Last .
" Halt ! " ertönte die Stimme des Fex aus dem Dunkel ihnen entgegen .
" Keinen Schritt weiter ! "
Sie stutzten einen Augenblick .
Einer der Italiener war dabei .
" Drauf ! " schrie er .
Er riß sein Pistole aus der Tasche und schoß es gegen den Ort ab , wo der Fex stand .
Aber der Schuß tat nichts , denn die Kugel fehlte .
Da kommandierte der Fex ganz genau so wie vorher der Sepp : " Ganzes Bataillon , Feuer !
Hurra , der Fex ist da , der Fex !
Feuer , Feuer ! "
Die Drei schossen einige Kugeln ihrer Revolver auf die Vier .
Die Schüsse donnerten durch den Gang .
Die Vier , alle getroffen , stürzten zur Erde .
" Hurra !
Hier der Sepp ! " erschallte es von dort .
" Hurra , der Fex ! " erschallte es hier .
Dann hörte man eilige Schritte und der alte Sepp kam herbeigestürmt .
Die Drei traten ihm entgegen .
" Drauf ! " rief er .
" Nicht töten , aber binden ! "
Die Kerls wehrten sich zwar möglichst , wurden aber leicht überwältigt , da sie verwundet waren .
Nun erst sahen die Vier einander lachend an .
Der Fex fragte den Alten :
" Woher kommst denn Du ? "
" Von dorther ! "
Er zeigte zurück .
" Und Ihr ? "
" Von da her ? "
" Vom Häuschen herab ? "
" Ja , aber wo hast Du denn Dein ganzes Bataillon ? "
" Das bin ich selbst . "
" So bist allein ? "
" Ja .
Aber Lärm habe ich macht für Dreißig .
Da vorn liegen noch Zwei Verwundete .
Ich glaube halte .
Einer ist tot und der Andere wird wohl noch leben .
Ich habe halte keine Zeit habt , mich genau nach ihnen umzusehen .
Sind vielleicht noch mehrere von diesen Kerls vorhanden ? "
" Hier nicht , hinter uns ist Niemand . "
" Hinter mir auch nicht .
So haben wir also keinen Angriff zu befürchten und können uns Diese hier Mal anschauen . "
Die Kerls lagen so still und bewegungslos da , als ob sie tot wären .
Daran war einesteils das Entsetzen schuld , welches sich ihrer bei dem so unerwarteten Überfalle bemächtigt hatte und andernteils hofften sie wenigstens zunächst mit zudringlichen Fragen verschont zu werden , wenn sie sich leblos stellten .
Sie wurden untersucht und da stellte es sich heraus , daß sie zwar verwundet waren , aber noch lebten .
Keiner bewegte sich .
" Wir sollen halte denken , daß sie ohne Besinnung sind , " sagte der Sepp .
" Aperst ich werde gleich diesem Herrn Petruccio den Verstand zurückgeben . "
Er holte aus und gab ihm eine so gewaltige Ohrfeige , daß der Geschlagene sich schnell in sitzende Stellung aufrichtete , mit beiden Händen nach seinem Kopfe fuhr und erschrocken ausrief :
" Herrgott !
Ich hatte ja gar nichts getan ! "
" Eben weil Du nix tun wolltest , hast diese Backpfeifen erhalten .
Du sollst was tun , nämlich sprechen .
Und da ich nun sehe , daßt das kannst , so rede ' auch , wann ich Dich frag , sonst kannst noch mehr solche Maulschellen erhalten . "
" Verbindet uns doch zunächst !
Ihr seht ja unser Blut laufen . "
" Erst habt Ihr auf uns schossen und nun sollen wir Euch verbinden !
Das könnt uns eigentlich schwer einfallen .
Aperst wir sind halte gute Menschen und wollen Euch besser behandeln , als Ihr es verdient .
Aber wir haben doch nix da , womit wir Euch verbinden könnten . "
" Es ist Alles da .
Öffnet die nächste Tür , da ist die Auguste , unsere Wirtschafterin , welche Euch Alles geben wird . "
" Schön !
So wollen wir zunächst Eure beiden guten Kameraden auch herbeibringen .
Kommt ! "
Er wollte mit dem Fex und Hans fort ; aber der Erstere sagte :
" Du , keine Unvorsichtigkeit !
Diese Kerle könnten uns betrügen .
Sie sind wohl gar nicht so schwer verwundet , wie es den Anschein hat . "
" Meinst , daß sie uns ausreißen täten ? "
" Ausreißen wohl nicht .
Sie stiegen nach oben und machten zu :
dann wären wir gefangen . "
" Du , da hast Recht .
Wir werden sie also wohl binden müssen . "
" Dazu haben wir auch nichts .
Wir schließen sie ein . "
" Eben zu dieser Auguste . "
" Wenn sie ihnen nun forthilft ! "
" Sie ist doch eingeschlossen . "
" Aperst von da drinnen kann auch ein verborgener Gang hinaufführen . "
" Wollen sehen . "
Der Sepp trat zu der ersten Tür und untersuchte sie .
Sie war mit starkem Eisen beschlagen und hatte kein Schloß , sondern zwei schwere Riegel .
" Sie kann nicht von innen geöffnet werden , " sagte er .
" Ich glaube , daß die Kerls da drinnen sicher aufgehoben sind . "
Er schob die Riegel zurück und öffnete .
Er sah ein kellerartiges Gemach , ganz in Felsen eingehauen .
Von der Decke hing eine brennende Lampe .
Zu der Mitte stand ein steinerner Tisch und der Boden war mit Stroh belegt , auf welchem eine Anzahl junger Mädchen saßen oder lagen .
Andere standen an den Wänden gelehnt .
Sie schauten alle mit angstvollen Blicken nach der Tür .
Schnell trat der Fex herbei und fragte :
" Ist Paula Kellermann da ? "
Es war ein erdrückender Dunst in dem Gewölbe und die Lampe brannte so trüb , daß man die Gesichtszüge der entfernteren Mädchen nicht genau erkennen konnte .
Er erhielt keine Antwort und wiederholte seine Frage .
Als auch da Alle schwiegen , sagte der Sepp :
" Das muß ein Taubstummeninstitut sein .
Wann sie aperst hören werden , daß ich eine Peitsche holen werde , welche die Taubstummheit sogleich heilt , so werden sie wohl antworten .
Ist Eine da , welche Auguste heißt ? "
Seine Drohung wirkte .
Es trat Eine langsam näher und antwortete " Das bin ich . "
" So komme Mal her , damit ich Dein Gesicht sehen kann ! "
Sie gehorchte und er sah in ein freches , kynisches Frauengesicht .
Dieses Mädchen war ganz gewiß nicht unzufrieden mit dem Schicksale , welches ihrer wartete .
" Kennst Du die Anderen alle ? " fragte er .
" Ist Eine dabei , welche Paula Kellermann heißt ? "
Sie stand so , daß sie an ihm vorüber nach der Tür blicken konnte .
Da sah sie den Italiener liegen , welcher ihr ein Zeichen gab , das nur sie bemerkte .
" Nein , " antwortete sie .
" Du lügst ! "
" Herr , ich sage die Wahrheit ! "
" Wir wissen , daß sie da ist . "
" Ich weiß nichts von ihr . "
" Du bist die Wirtschafterin ? "
" Kennst Du diese unterirdische Wohnung ? "
" Nicht genau . "
" Wie lange bist Du da ? "
" Seit einer Woche .
Der Herr hat mich ausgewählt zum Führen der Wirtschaft . "
" Eine schöne Wirtschaft .
Wer ist aber denn der Herr , von welchem Du redest ? "
Der Italiener gab ihr abermals ein Zeichen .
" Ich kenne ihn nicht , " antwortete sie .
" Ist_es der Petruccio ? "
" Der Jude Baruch Abraham ? "
" Hm !
Hast Du alte Leinwand zum Verbinden ? "
" Ja , sie ist draußen . "
" Hole sie . "
Sie kam heraus und trat zu einer kleinen , niederen Tür , welche auch nur verriegelt war .
Als sie diese geöffnet hatte , sah man einen Raum , welcher zur Aufbewahrung von allerhand Vorräten zu dienen schien .
Sie trat hinein und kam bald mit einem Paket wieder heraus .
" Zeige her , " sagte der Sepp .
" Es sind alte Lappen ! "
" Wollen sehen , ob es auch wahr ist .
Vielleicht hast auch was Anderes mit . "
Er untersuchte das Bündel und sah allerdings , daß es nicht Verdächtiges einhielt .
" Da , hast es wieder .
Hier liegen Verwundete , welche wir zu Euch hineintun wollen .
Ihr könnt sie verbinden . "
Er schaffte mit Hilfe der beiden Anderen die Blessierten hinein und riegelte dann zu , um auch die beiden Übrigen zu holen .
Die Mädchen traten alle herbei , um mit zu helfen .
Hier in diesem Gewölbe befanden sich nur solche Dirnen , welche mit ihrem Schicksale sehr wohl zufrieden waren und sich sogar freuten , als verachtete Geschöpfe in Amerika ein üppiges aber sündhaftes Brot zu verdienen .
Der Italiener wußte , daß er sich auf sie verlassen konnte .
" Habt Ihr die Schüsse gehört ? " fragte er .
" Ja , " antwortete Auguste .
" Und das Geschrei auch . "
" Diese verfluchten Kerls ! "
" Wer sind sie denn ? "
" Ich kenne sie nicht .
Jedenfalls haben sie erfahren , daß Ihr hier seid , und sind nun gekommen , Euch heraus zu holen . "
" Das mögen sie bleiben lassen ! "
" Ihr wollt nicht mit ihnen ? "
" Fällt uns gar nicht ein ! "
" Sie haben sogar auf uns geschossen ! "
" Zeigt sie an , damit sie bestraft werden ! "
" Das wäre die größte Dummheit , welche wir machen könnten .
Unser Handwerk ist ja verboten . "
" Nein .
Wir sind ja einverstanden . "
" Das gilt nichts .
Übrigens haben wir zuerst geschossen , nämlich auf den Alten .
Daß noch Mehrere unten seien , konnten wir nicht wissen .
Verbindet uns nur rasch .
Hoffentlich hat es keine große Gefahr .
Revolverkugeln machen selten Löcher in das Leben . "
Während nun einige der Mädchen den Männern die Röcke auszogen , um zu den Wunden gelangen und diese verbinden zu können , fuhr der Italiener fort :
" Wißt Ihr denn , was für ein Schicksal Eurer harrt ? "
" Die Fremden werden uns befreien . "
" Nein .
Sie werden Euch im Gegenteile Eurer Freiheit berauben . "
" Das können sie nicht ! "
" Ganz gewiß können sie es . "
" Wir haben ja nichts begangen ! "
" Ihr habt Euch als Freudenmädchen anwerben lassen und werdet nach Amerika verkauft .
Das ist verboten . "
" Aber bestrafen können sie uns nicht dafür . "
Die Auguste schien ein auf diesem Gebiete erfahrenes Mädchen zu sein .
" Nein , bestraft könnt Ihr nicht werden , " antwortete er .
" Aber man wird Euch in eine Besserungsanstalt stecken . "
" Das fehlte noch ! "
" Ganz gewiß wird man es tun ! "
" Ich danke !
Ich kenne das .
In so eine Anstalt kommt man nur auf unbestimmte Zeit . "
" Ja , man kann Euch so lange behalten , wie man will .
Das ist sehr richtig . "
" Und wer da nicht den ganzen Tag arbeitet und betet , der kommt nie wieder heraus . "
" Hört Ihr es ! " sagte der Italiener .
" Ich denke nicht , daß Euch das gefallen wird . "
" Nein , nein !
Fällt uns nicht ein !
Das mögen wir nicht ! " rief es rundum .
" Aber Ihr könnt es nicht umgehen , außer - hm !
Es gäbe wohl ein Mittel . "
" Welches ? "
" Wenn Ihr es Euch nicht gefallen laßt . "
" Wir können doch nichts dagegen tun ! "
" O doch !
Ihr müßt Euch wehren . "
" Wo denn ?
Dann später oder hier ? "
" Natürlich hier .
Wenn Ihr einmal oben seid , ist es zu spät . "
In diesem Augenblicke wurden die Anderen gebracht .
Einer derselben war tot .
Der Sepp zog sich dann mit Hans und Max wieder zurück .
Der Tote versetzte die Mädchen in Schreck .
Sie fuhren von ihm zurück .
" Fürchtet Euch nicht , " sagte der Italiener .
" Ihr werdet nicht lange mit ihm beisammen sein , wenn Ihr es richtig macht .
Ich weise Euch eine andere Stube an , welche viel besser ist als diese hier . "
" Du ?
Wie kannst Du das ?
Du bist ja gefangen und hast hier nichts wehr zu sagen . "
" Das kommt bloß auf Euch an . "
" Haut die Kerls nieder ! "
Die Dirnen sahen sich unter einander an .
Diese Sorte Mädchens sind leicht zu Gewalttätigkeiten geneigt .
Man braucht unter ihnen gar nicht lange nach Megären zu suchen .
Da keine von ihnen antwortete , fragte er :
" Oder fürchtet Ihr Euch etwa vor ihnen ? "
Sie schwiegen auch jetzt noch .
Der Gedanke war ihnen gar nicht etwa zuwider ; aber es ist doch nicht leicht , sich mit Männern herumzuschlagen , welche noch dazu bewaffnet sind .
" Das ist nur der einzige Weg , Euch davon zu befreien , daß man Euch in eine Besserungsanstalt tut , " fuhr er fort .
" Hm !
Ich hätte Lust ! " rief Auguste .
" Da bist Du klug .
Aber es müßte bald geschehen , noch bevor diese Kerls andere Leute herbei holen . "
" Etwa gar Polizei ? "
" Ganz gewiß !
Nach Polizei werden sie natürlich sofort laufen . "
" Wenn diese kommt , sind wir freilich verloren .
Ich bin von hier .
Die Polizei kennt mich . "
" Das ist schlimm für Dich und auch für die Anderen .
Übrigens sollt Ihr auch nicht umsonst für Euch handeln .
Ich bezahle es Euch . "
" Du willst uns Geld geben ? "
" Wie viel denn ? "
" Wenn Ihr es so weit bringt , daß wir diese vier Halunken hier einschließen können , bekommt Jede von Euch fünfzig Gulden . "
" Baar ? "
" Natürlich bar . "
" Und gleich ?
Nicht erst drüben in Amerika ? "
" Nein , sofort hier . "
" Donnerwetter !
Was sagt Ihr dazu ? "
Sie wendete sich mit dieser Frage an ihre Kolleginnen .
Unter diesen gab es einige Zaghafte .
Die Meisten von ihnen aber waren mutig und auch von kräftiger Bauart .
" Wenn wir wüßten , daß wir das Geld wirklich bekämen , so könnte man es versuchen , " sagte Eine .
" Ja , ja , dann würden wir es tun , " stimmten die Anderen bei .
" Recht so ! " lachte der Italiener .
" Ich schwöre Euch zu , daß Ihr das Geld bekommt .
Hier könnt Ihr es zwar nicht verwenden ; aber das Schiff legt ja unterwegs in Italien und Spanien an .
Da könnt Ihr Euch Herrlichkeiten kaufen . "
Er sagte die Unwahrheit .
Er wußte ganz wohl , daß es dem Kapitän nicht einfallen werde , in einen Hafen einzulaufen .
Derselbe mußte überhaupt unterwegs einen ganz ungewöhnlichen Kurs einhalten , um keinem Kriegsschiffe zu begegnen .
Auch gedachte der Italiener gar nicht , sein Versprechen zu halten und ihnen das Geld zu geben .
Sie konnten ihn ja gar nicht dazu zwingen ; sie befanden sich in seiner Gewalt .
" Nun ? " fragte Auguste , " was wollt Ihr denn beschließen ?
Ich mache mit . "
" Ich auch , ich auch ! " riefen die Mutigen .
" Wir sind gegen dreißig Personen und sie sind nur ihrer Vier . "
" Aber sie sind bewaffnet ! "
" Das tut nichts , gar nichts , " beruhigte sie der Italiener .
" Ihr müßt es nur so anfangen , daß sie ihre Waffen nicht gebrauchen können . "
" Ja , wie soll das geschehen ? "
" Es kommen sieben von Euch auf einen von ihnen .
Wenn Ihr Euch plötzlich auf sie werft , so werdet Ihr sie leicht überwältigen . "
" Aber sie werden sich wehren ! "
" Unsinn !
Ihr müßt sie nur gleich fest bei der Gurgel nehmen .
Das ist das Beste . "
" Da erwürgen wir sie . "
" Tut nichts ! "
" O doch !
Töten wollen wir sie nicht . "
" Ihr werdet keinen Mord begehen .
Man erdrosselt nicht so leicht Jemanden . "
" Ja , " stimmte Auguste bei , die Unternehmendste von ihnen .
" Wir machen sie nur besinnungslos . "
" Ja freilich .
Dann binden wir sie . "
" Und dann ? "
" Nun , das ist nachher meine Sache .
Übrigens werden wir Euch beistehen .
Ich kann zwar nicht gut auf , denn ich bin am Beine verwundet , aber weine Kameraden hier sind besser daran als ich .
Sie haben kräftige Hände Also entschließt Euch schnell .
Wir haben keine Zeit zu verlieren . "
" Wenn sie nun gar nicht wiederkommen ? " fragte eine von den Verzagteren . "
" Wir klopfen sie herbei . "
" Da bleiben sie draußen an der Tür stehen . "
" So locken wir sie herein . "
" Wir Männer legen uns ganz hinter an die Wand und stöhnen .
Ihr sagt , daß es ganz schlecht mit Einem oder Einigen von uns stehe , daß wir im Sterben liegen .
Da kommen sie ganz sicher herein und ganz hinter zu uns . "
" Dann fallen wir über sie her ! " meinte Auguste .
" Ja , aber so plötzlich und so kräftig , daß sie die Hände gar nicht frei bekommen können . "
" So und nicht anders wird und muß es gehen .
Also stimmen wir ab !
Wer macht mit ? "
" Ich - ich - ich - ich ! " rief Eine nach der Anderen und als Zwei oder Drei doch schwiegen , fragte Auguste :
" Nun , Ihr etwa nicht ?
Wollt Ihr Euch denn lieber in das Besserungshaus sperren lassen ? "
Da stimmten nun auch diese bei .
Vor dem Besserungshause hatten eben Alle Furcht .
" So ist es recht ! " rief Auguste .
" Sie werden hereingelockt und überfallen .
Dann lachen wir sie gehörig aus ! "
Sie hatte das sehr laut gesprochen , wie die ganze Verhandlung überhaupt nicht etwa flüsternd geführt worden war .
Darum sagte Petruccio :
" Schrei nicht so !
Die Kerls sind im Stande , draußen zu horchen und Alles zu hören ! "
Er hatte nicht so ganz Unrecht .
Als Sepp mit seinen jungen Freunden die beiden Letzten in das Gewölbe gebracht hatte , war er natürlich so vorsichtig gewesen , die Tür wieder zu verriegeln .
Dann schaute er in den Vorratsraum , aus welchem Auguste das Verbandzeug geholt hatte .
" Ah ! " sagte er .
" Hier ist_es gar nicht so übel .
Schaut doch auch Mal herein ! "
Er nahm die Lampe ; welche den Gang erleuchtete , und trat in das Gewölbe .
In der Mitte desselben stand ein Tisch mit mehreren Stühlen .
Rundum waren Holzstellagen angebracht , auf welchen allerlei Lebensmittel lagen .
Unten auf dem Boden standen volle Wein- und Bierflaschen , und auf einer der Stellagen sah man Gläser und sogar einige volle Zigarrenkistchen .
" Das paßt schön ! " meinte der Alte .
" Wir müssen uns doch sagen , wie wir da Herabkommen sind , und das können wir in Gemütlichkeiten tun Wir brennen uns eine Zigarren an und trinken einen Wein dazu . "
Er schaffte Zigarren , Gläser und Wein herbei und setzte sich behaglich an den Tisch .
Die beiden Anderen folgten diesem Beispiele .
Der Wein erwies sich als nicht übel , und die Zigarren waren sogar noch besser .
" Schaut , was für ein Leben diese Schufte hier führen ! " sagte der Alte .
" Die Lassens sich wohl sein wie Derra Herrgott in Frankreich .
So gut haben wir_es halte nicht .
Aperst von jetzt an soll es ihnen nicht wiederum so wohl werden .
Wir wollen ihnen den Braten verderben .
Aperst nun sagt doch Mal , wie Ihr da herunter kommen seid ! "
Max erzählte es .
Er hatte eben seine Erzählung beende : , da ertönten laute Stimmen von drüben herüber .
" Die Dirndln scheinen lustig zu sein , " sagte der Sepp .
" Wollen doch Mal hören , wovon sie sprechen . "
Er trat hinaus und horchte .
Dann kam er wieder zurück und meldete :
" Hört , das war gut , daß ich horcht habe ! "
" Hast was erlauscht ? " fragte Hans .
" Freilich !
Und wann ich_es nicht hört hätte , so könnt es uns schlecht ergehen . "
" Sie haben doch nicht etwa etwas gegen uns vor ? "
" Natürlich haben sie ! "
" Sie wollen uns hineinlocken und dann drin überfallen .
Ist das nicht köstlich ? "
" Hasts denn auch richtig verstanden ? "
" Ganz genau , Wort für Wort . "
" Wer hat_es denn sagt ? "
" Die Auguste war es .
Ich habe sie an Derra Stimme erkannt .
Sie sagte : > Sie werden herein gelockt und überfallen .
Dann lachen wir sie aus ! <
Und darauf meinte Derra Italiener , sie solle nicht so schreien , weil wir horchen könnten . "
" Das ist stark ! "
" Nicht wahr ?
Wir wollen sie retten , und sie überfallen uns dafür ! "
" Eine solche Dankbarkeit hätte ich freilich nicht von diesen Mädchens erwartet . "
" O , das sind die Richtigen !
Hasts denn Derra Auguste nicht anschaut , was sie ist ? "
" Ein gemeines Gesicht hatte sie freilich . "
" Ein freches Weibsbild ist sie .
Und die bei ihr sind , werden nicht viel besser sein . "
" Und mit solchen Subjekten ist Paula zusammen gesperrt ! " sagte der Fex .
" Herrgott , Sepp , ich vergesse sie ja ganz ! "
" Nein , sie wird nicht vergessen . "
" Wir müssen sie suchen , und zwar rasch ! "
Er stand vom Stuhle auf .
" Bleibe sitzen ! " sagte der Alte .
" Nein , ich muß fort ! "
" Eile mit Weile !
Setze Dich nur wieder nieder !
Zunächst wissen wir ja gar nicht , ob sie auch wirklich hier ist . "
" Sie ist hier ! "
" Das habe ich auch denkt ; aperst die Auguste hat doch gerade das Gegenteil sagt . "
" Sie hat gelogen . "
" Aus welchem Grunde denn ? "
" Warum sollte sie die Paula verleugnet haben ?
Sie weiß doch nicht , daß wir sie kennen . "
" Wir haben ihren Namen genannt ; also müssen wir sie doch wohl kennen .
Sepp , komme ! "
" Nein , warte nur noch !
Jetzund müssen wir erst überlegen , was zu tun ist .
Das ist bald gesagt .
Wir müssen die ganzen unterirdischen Löcher durchsuchen . "
" Ja , das müssen wir .
Weißt , was ich denke ? "
" Nun , was ? "
" Daß es Gute und Schlechte hier unten gibt .
Die Schlechten waren Die , die wir sehen haben .
Denen liegt gar nix dran , daß wir sie heraus holen wollen .
Die Guten aperst sind wo ganz änderst eingesperrt .
Und bei denen wird sich die Paula befinden , wann sie wirklich da ist . "
" Du hasts doch selber sagt , daß sie hier ist , hast mich sogar deswegen kommen lassen . "
" Ich kann mich auch geirrt haben .
Wir werden ja sehen .
Ein Glück ist_es gewesen , daß Ihr unten wart , als ich kam .
Ich hätte mich in großer Gefahr befunden .
Ich habe nicht schlecht lauscht , als ich Euch schießen hört und dazu rufen :
Der Fex ist da ! "
" Wir waren ebenso erstaunt , als wir den Deinigen Ruf vernahmen . "
" Ja , brüllt habe ich schrecklich und gleich dazu ein ganzes Bataillonen kommandiert , damit sie Furcht bekommen sollten . "
" Wie aber bist denn hereine kommen ? "
" Das war halte eine ganz eigentümliche Geschichten , die ich Euch verzählen muß . "
Er goß sein Glas voll , nahm einen tüchtigen Schluck und begann sodann " Ich fuhr um halber Drei nach Derra Stadt , weil um Drei Derra König kommen wollt - - "
" Ist er kommen ? "
" Nein .
Er hat es für ganz gewiß sagt .
Es muß ihm ein Hindernis dazwischen treten sein .
Ich habe den Zug kommen sehen und Jeden anschaut , welcher ausstiegen ist , aperst Derra Herr Ludwig war nicht dabei . "
" So kommt er vielleicht gar nicht . "
" Das ist auch möglich .
Vielleicht hat er sich anders besonnen .
Weißt , er hat oft so ganz eigenartige Gedanken .
Zuweilen will er gar nicht mehr König sein . "
" Herrgottle ! Ist_es möglich ? "
" Das wäre ja traurig ! "
" Nachher wieder will er bloß nicht mehr in Bayern regieren .
Er will sich einen anderen Thron suchen . "
" Warum denn aber ? "
" Weiß ich es !
Man kann gar nicht begreifen , woher solche Gedanken kommen . "
" Ist er denn krank ? "
" Wo soll er denn krank sein ? "
" Hier oder hier . "
Max deutete nach seinem Kopfe und seinem Herzen .
Der alte Sepp antwortete :
" Sein Kopf ist gut .
Das möchte ich beschwören , wenn er auch so nach seiner eigenen Art handelt .
Könige brauchen nicht wie andere Menschen zu sein .
Aperst mit seinem Herzen , ja , da kann es leicht eine Bewandtnissen haben . "
" Kennst dieselbige wohl ? "
" Es ist ein Geheimnissen ? "
" Nein .
Er hat eine Prinzessinnen lieb habt und ist schon mit , ihr verlobt gewesen .
Das hat er wieder rückgängig machen müssen . "
" Ich weiß es nicht .
Aperst angriffen muß es ihn haben , denn es täte ja Unsereinen angreifen , und so ein Herr hat ja ein gar viel feineres , zarteres und vornehmeres Herz als Unsereiner . "
" Darum ist er oft so traurig . "
" Ja , er redet wenig und ist am Liebsten ganz allein .
Ist_es da zu verwundern , wann allerlei Gedanken kommen ? "
" Gewiß nicht .
Weißt , mir sind , seid die Paula verschwunden ist , auch schon solche gekommen .
Ich weiß davon zu reden . "
" Das glaube ich wohl .
Jetzt nun hat er die Idee , Schloß Miramare zu kaufen . "
" Was will er damit ?
Er hat ja Schlösser ! "
" Schlösser genug !
Die schönsten und prächtigsten , welche es gibt in Derra Welt !
Aperst weil es dem guten , unglücklichen Kaiser Max sein Eigentum gewesen ist , will er es haben .
Darum kommt er inkognito her und will sich_es heimlich anschauen . "
" Wem gehörte denn jetzt ? "
" Dem Kaiser von Österreich . "
" Will_es denn der verkaufen ? "
" Das kann ich nicht wissen .
Kurz und gut , Derra König will_es sich anschauen .
Deshalb kommt er her .
Ich sollt die Zimmern bestellen und ihn am Bahnhofe erwarten .
Als er aperst nicht kam , nahm ich die Gelegenheit wahr , zum Juden zu gehen , um nachzuschauen , wie es dort steht . "
" Hat sich was ereignet ? "
" Nein .
Doch ist der Kapitän Marmor da gewesen , um mit Baruch Abraham zu reden . "
" Sappelot !
Das ist dumm ! "
" Da wird Alles verraten . "
" Gar nix wird verraten .
Es ist ja dem Juden sein Verwandter da . "
" Der Polizist ?
Wann_es der Kapitän glaubt ! "
" Er hat_es glaubt .
Der Polizist hat sagt , sein Vetter hätte ihn beauftragt , zu sagen , daß Alles in Ordnung sei .
Heute Abend wäre er wiederum zurück , und dann könnt die Sache vor sich gehen . "
" Das ist gut .
So fangen wir diesen Franzosen .
Darauf freue ich mich . "
" Ich mich auch .
Nachher wollt ich natürlich wieder zu Euch her .
Ich wollt nach dem Hafen , wo Derra Bootsmann wartete .
Da sah ich auf einmal den Petruccio laufen . "
" Wir haben glaubt , er sitzt in Derra Hütten . "
" Nein ; er war in Derra Stadt . "
" Wie ist er da fortkommen ? "
" Durch einen heimlichen Gang , denselbigen , durch den ich hereinikommen bin . "
" Was hat er in Derra Stadt wollt ? "
" Das habe ich mich auch fragt .
Weißt , er hat so heimlich than und sich so still umischaut , daß ich gleich denkt habe , er muß was Böses vorhaben . "
" Bist ihm nicht nachgegangen ? "
" Freilich bin ich .
Er hat aber sein Werk schon bereits vollbracht habt , denn er ist aus Derra Stadt fort und hat draußen wartet .
Da sind die Kerls hinter ihm herkommen , die jetzt mit ihm einsperrt sind . "
" Er wird wohl denkt haben , daß wir uns nicht in einer freundlichen Absichten auf Derra Insel befinden .
Er hat Hilfe braucht und sie sich dann holt . "
" So ist_es , gewiß so .
Bist hinter ihnen her ? "
" Ja .
Es war halte gar schwer , es so zu machen , daß sie mich nicht sehen konnten ; aber es ist mir doch gelungen .
Ich habe denkt , er werde mit ihnen in einem Boot nach Derra Insel fahren ; aber da habe ich mich irrt . "
" Sie sind laufen ? "
" Ja , bis nach Miramare . "
" Du jetzt begreife ich_es .
In Miramare endet wohl Derra heimliche Gang ? "
" Ja .
Vor dem Schlosse haben sie sich trennt .
Weißt , daß es nicht so sehr auffallen soll .
Er ist ganz allein gegangen .
Ich habe ihn nicht aus denen Augen lassen und bin immer hinter ihm her . "
" So haben Dich aber doch die Anderen sehen ! "
" Ich mußt allerdings an ihnen vorüber ; aber sie kannten mich doch nicht und haben gar nicht wissen könnt , daß ich es auf ihn und auf sie abgesehen hatte . "
" Ja , das ist freilich richtig .
Wie ist es denn nachher kommen ? "
Er ist in den Schloßpark hineinschlichen und ich immer hinter ihm her , aperst so , daß er mich nicht hat sehen könnt .
So ist_es eine ganze Weile fort gegangen .
Er lief auf dem Weg , ich aber seitwärts hinter denen Sträuchern , habe ihn aber nicht aus denen Augen lassen .
So sind wir ganz nach hinten kommen , wo die Felsensteine sind .
Da steht ein kleines Häusle aus Stein .
Es hat nur drei Wände , denn mit Derra vierten Seit stößt es an die Felsen .
Da ist er hinein . "
" Er hat wohl dort auf die Anderen warten wollt . "
" Jedenfalls .
Wenigstens habe ich mir sagt , wenn er sie aus Derra Stadt holt hat , muß er ihrer doch bedürfen , und sie werden also auch zu ihm kommen . "
" Da hast nun wohl aufpaßt ? "
" Das war gefährlich .
Sie konnten Dich ja leicht ertappen , da Du nicht wissen konntest , woher sie kamen . "
" Das habe ich mir auch sagt , und darum habe ich mir einen Ort sucht , an dem mich Niemand sehen könnt .
Ich habe denkt , daß ich einen Ort wählen muß , an welchem ich sie vielleicht belauschen könnt .
Und so einen gab_es glücklicher Weise ganz in Derra Nähe. Nämlich gerade neben dem Dach des Häuschens war ein Felsstück , auf welches man sehr leicht steigen könnt .
Sträuchern standen auch da , so daß man da ganz verborgen lag .
So habe ich also einen kleinen Bogen , einen Umweg macht bis dorthin und bin hinaufi stiegen .
Als ich dann oben lag , habe ich zu meiner Freude sehen , daß das Dach defekt gewesen ist .
Es waren Löchern drin , durch welche man hat schauen können .
Als ich nun da hinunter blickte , sah ich den Petruccio auf einer Steinbank sitzen .
In Derra Mitten stand ein Felsentisch und an der vierten Wand , weißt , wo Derra Fels gewesen ist , war ein Drachenkopf ausgehämmert , der ein großes Maul aufsperrt hat . "
" Das wird zum Wasser gewesen sein . "
" Ja , denn darunter war ein steinernes Becken , in das er früher wohl ein Quellwasser speit hat .
Jetzund aber war es trocken und Derra Quell hat kein Wasser mehr gehabt .
Das Häuslen ist so ein Pavillon oder eine Eremitage gewesen , wie es die vornehmen Leutln nennen . "
" Und er hat so still da gesessen ? "
" Ja , er hat nix macht und nur immer ausischaut , ob die Anderen bald kommen werden .
Endlich kamen sie .
Da hat er fragt : " Hat Euch Jemand gesehen ? "
" Nein , " war die Antwort .
" So ist_es gut !
Wir wollen hinab ; dreht Euch also um ! "
" Weil Ihr nicht zu sehen braucht , wie der heimliche Eingang geöffnet wird . "
" Was schadet es , wenn wir es sehen ? "
" Viel .
Es ist genug , daß ich es weiß . "
" Da drehten sie sich um , und ich habe aufpaßt , was er nun machen werde .
Darauf kam es an . "
" Hasts denn sehen ? "
" Sehr genau . "
" Das ist sehr gut .
Wie hat er_es denn gemacht ? "
" Das habe ich nicht sehen können .
Ich habe nur bemerkt , daß er dem steinernen Drachenkopf in den Rachen griff .
Darauf hat sich ein Teil der Wand bewegt gerade wie eine Tür .
Sie ist Aufgang , und dann durften sich die Anderen wieder herum wenden . "
" Dann gingen sie wohl hinein ? "
" Ja , sie verschwanden , und die Tür ging wieder zu .
Dabei hat es schnappt und klappt ; wie wenn eine Feder einfallen tut . "
" So also ist_es gewesen .
Dann bist doch gleich nach ? "
" Nicht sogleich .
Ich habe mir_es erst überlegt . "
" Was gab es da zu überlegen ?
So einem Geheimnissen muß man doch nachgehen . "
" Jawohl .
Aperst es gab dabei Zweierlei oder gar noch mehr zu bedenken .
Erstens mußt ich mir sagen , ob es nicht doch vielleicht besser sei , wann ich in einem Kahn zu Euch herüber fahren täte .
Ich wußte nicht , wie es mit Euch stand . "
" O , da war Alles gut . "
" Ihr konntet mich aperst doch brauchen und vielleicht mit Schmerzen auf mich warten . "
" Wir haben gewartet ; das ist wahr .
Aber als Du nicht kamst , haben wir die Sache ohne Dich in die Hand genommen .
Und es ist gelungen . "
" Es könnt auch sehr mißlingen . "
" O , wir waren unser Drei und hatten Waffen in denen Händen .
Weiter ! "
" Zweitens könnt ich nicht gleich hinter ihnen her , weil ich die Örtlichkeit nicht kannt .
Es war möglich , daß ich ihnen in die Hände lief . "
" Ja , da mußtest Du freilich warten . "
" Wenigstens so lange , bis ich annehmen könnt , daß sie fort seien .
Und drittens habe ich mich doch auch fragen mußt , ob ich wieder herauskönnen werde . "
" So mußten wir auch uns fragen . "
" Ja , Ihr wart eben Drei , ich aber bloß Einer ; ich habe wußte , wie viele unten sind , Ihr aber nicht .
Ihr konntet es also leichter wagen , hinunter zu gehen als ich . "
" Hast aber endlich doch die Courage gehabt . "
" Ja , ich habe mir sagt : Sepp , Du steigst abi .
Fressen werden sie Dich nicht .
Bist ja doch nur Knochen und Haut .
So bin ich also vom Felsen stiegen und in die Hütte treten . "
" Da hast in das Drachenmaul griffen ? "
" Ja .
Ich habe mir natürlich denkt , daß es da drin zu finden ist , wie man öffnet . "
" Und hasts fanden ? "
" Ja .
Ganz hinten im Rachen war ein Griff , ein Drücker , so lang und stark wie mein kleiner Finger .
Da habe ich drückt , und die Tür ist aufigangen . "
" Das ist leicht gewesen .
Wer aber hätte in dem Rachen das Schloß suchen könnt ! "
" Ja , wann ich_es vorhin nicht sehen hätte , daß er da hinein griff , hätte ich_es all mein Lebtage nicht fanden . "
" Und nun bist hinein ? "
" Ja , aperst nicht gleich hinab . "
" Aus Vorsicht .
Ich habe mich erst überzeugen wollt , ob ich auch wieder heraus kann . "
" Das ist freilich nötig gewesen . "
" Ich habe zunächst horcht , ob ich was höre .
Es ist Alles still gewesen , und da bin ich hinein .
Es ist ein Gang zu sehen gewesen , so hoch und schmal , daß ein Mann gerade Platz hat .
Ich habe mir nun die beiden Seiten neben der Tür anschaut , und da fand ich eine ganz einfache eiserne Klinke , welche einen Draht hatte , der hinauf in den Drachenkopf führte .
Wann man in demselbigen drückte , sprang die Klinke auf .
Von innen öffnete man , indem man dieselbige direkt empor hob .
Nun habe ich die Tür leise zu macht - - "
" Und bist in den Gang hinein ? "
" Ja .
Vorher aber habe ich meine Latern heraus Nomen und sie anbrannte . "
" Du , das war dumm ! "
" Man könnt Dich von Weitem sehen ! "
" Meinst , daß ich so dumm bin , mich sehen zu lassen ? "
" Wann die Laterne brennt , muß man sie ja sehen ! "
" Wann Niemand da ist , sieht man sie nicht . "
" Du konntest doch nicht wissen , wo sie waren .
Wir haben unsere Laternen nicht anbrennt . "
" So seid froh , daß es so gut ablaufen ist .
Wann ich die Latern nicht gehabt hätte , wäre_es mir traurig ergangen . "
" Zunächst habe ich natürlich das Licht nicht weit in den Gang hinein scheinen lassen .
Ich habe die Hand so davor gehalten , daß es nur bis eine oder zwei Ellen vor mir den Boden erleuchtet hat .
Ich bin sehr langsam vorwärts schritten und habe , als ich ungefähr zehn Schritte macht habe , still stehen müssen , weil ein tiefes Loch im Boden war .
Ich habe hinab leuchtet und gesehen , daß es tiefer als ein Mann war . "
" Sapperment !
In dasselbe wärst Du stürzt ! "
" Ja .
Am Rand lagen einige Stricke . "
" Sagen kann ich es nicht gewiß , aber denken kann ich_es mir .
Neben dem Loch stand der hölzerne Deckel für dasselbe an Derra Mauer .
Ich meine , daß man das Loch öffnet , damit Derjenige , welcher heimlich und unberufen in den Gang tritt , hineinstürzen soll .
Dann wird er mit Stricken bunten und herauszogen . "
" Das wird sein . "
" Ich habe den Deckel darauf legt und bin darüber schritten .
Gleich dahinter war eine Nische , in welcher die Kerls wohl warten , bis Derjenige in das Loch stürzt ist .
Als ich nachher weiter kam , habe ich eine Tür sehen zur linken Hand , die stand aufi . "
" Wer war drin ? "
" Das weiß ich nicht .
Es war kein Zimmer , sondern ein Gang , den sie verschloß .
Nachher bin ich weiter , bis ich habe sprechen hört .
Da habe ich die Latern in die Taschen steckt und bin leise vorwärts gegangen . "
" Ah , jetzt kommt ! "
" Ja , jetzt kommt .
Ich bin immer näher kommen und habe die Stimmen immer deutlicher gehört .
Dann sah ich einen Lichtschein .
Die Kerls standen beisammen und sprachen mit nander .
Einer hielt das Licht . "
" Hasts hört , was sie sagten ? "
" Ja .
Sie wollten Einen morden . "
" Sapperment !
Wen ? "
" Das weiß ich nicht .
Ich habe nur hört , daß derselbige heimlich hereinkommen und in das Loch fallen ist .
Sie haben ihn mit Stricken bunten und in eine Zelle schafft .
Nun wollten sie ihn Darmorden . "
" Welche Halunken ! "
" Ja , Halunken sind es , und was für welche !
Derjenige , den sie haben töten wollt , hat hinter Derra Tür steckt , in deren Nähe sie standen .
Einer von ihnen hat die Tür aufimacht und ein paar Worte hineinsprachen .
Der Andere hat mit dem Licht leuchtet , so daß sie den Mann sehen konnten .
Und hinter ihm hat Einer die Pistole emporgehoben , um zu schießen - - - "
" Da hast ihn doch gleich derschossen ? "
" Ja .
Ich habe den Revolver herauszogen und ihm eine Kugel in den Kopf geben . "
" Schließe zu ! " hat Einer geschrien , worauf Derra Andere die Tür schnell zumacht und den Riegel vorgeschoben hat .
Als sie sich dann nach mir umdrehten , habe ich wieder schossen , zweimal hinter einander und dazu gerauft :
" Feuer , ganzes Batallion Feuer !
Hurra , der Sepp ist da ! "
Zwei sind stürzt .
Die Anderen haben den Einen , was Derra Italiener gewesen ist , aufgerafft und sind mit ihm ausgerissen .
Ich ihnen nach , bis ich rufen hört : " Ganzes Bataillon , Feuer , Feuer !
Hurra , der Fex ist da ! "
" Da hast Dich wohl gefreut ? "
" Natürlich .
Zunächst habe ich_es gar nicht glaubt . "
" Weil ich mir nicht denken konnte , daß auch Ihr da unten seid .
Und nachher aber , als ich Eure Schüsse hört , habe ich mir_es sagt , daß Ihr es doch sein müßt , denn wenn es Freunde von den Kerls gewesen wären , so hätten sie doch nicht schossen . "
" Das ist richtig .
Dann bist also weiter hinter ihnen her ? "
" Ja , bis ich zu Euch kommen bin .
Das Übrige wißt Ihr .
So ist_es gewesen . "
" Ein Glück , daß wir sie so schön zwischen uns bekommen haben ! "
" Ja , wir haben sie überrascht .
Sie haben vor Schreck gar nicht zur Überlegung kommen können . "
" Wenn sie gewußt hätten , daß wir so Wenige sind ! "
" Da wäre es uns schlimm ergangen ! "
" Was aperst ist nun zu tun ? "
" Wir suchen Alles aus . "
" Das Notwendigste wird wohl sein , daß wir zu Dem gehen , den sie erschießen wollten . "
" Ja , denn dieser Mann wird sich in Derra größten Gefahr befunden haben .
Kommt ! "
Sie tranken aus und verließen den Vorratsraum .
Sepp hing die Lampe wieder an ihre vorige Stelle .
Er hatte seine brennende Laterne noch in der Tasche , und die Anderen brannten die ihrigen an .
" Wißt , " sagte der Alte , " bevor wir weiter gehen , wollen wir erst Mal sehen , was die Weibsbilder vorhaben . "
" Das ist nicht nötig . "
" Nein , aperst ich möchte gar zu gern wissen , ob sie wirklich den Mut haben , ihren Plan auszuführen .
Horcht , sie klopfen . "
Es wurde von innen stark an die Tür gepocht .
" Sie scheinen doch Ernst machen zu wollen , " sagte der Sepp .
" Laßt Mal sehen . "
Er schob die Riegel weg und öffnete .
" Was gibt_es denn ? " fragte er .
" Ach Gott , die Beiden sterben ! " antwortete Auguste in ängstlichem Tone , indem sie nach der hinteren Mauer zeigte .
" Wer denn ? "
" Petruccio und der Andere . "
" Laßt sie sterben !
Es ist nicht schade um sie . "
" Nein , denn sie sind unsere Peiniger .
Aber wir sind doch Christen und müssen Mitleid haben . "
" Das habe ich auch .
Darum störe ich sie nicht .
Sie mögen ruhig sterben . "
Die beiden Kerls wandten sich hin und her und stöhnten wirklich zum Erbarmen .
" Hört Ihr_es denn nicht ? " sagte das Mädchen .
" Ich hör gar wohl .
Das ist aber nicht anders .
Wenn man stirbt , so ächzt man gewaltig , zumal wenn man ein böses Gewissen hat . "
" Sie baten uns , Euch zu klopfen . "
" Sie wollen beichten . "
" Es ist kein geistlicher Herr da . "
" So wollen Sie Euch beichten . "
" Das geht nicht .
Das dürfen wir nicht . "
" O doch !
Wenn kein Geistlicher da ist , so kann es jeder Andere auch verrichten . "
" So verrichtet Ihr es .
Ich habe keine Zeit . "
" Wir Frauenzimmer ? "
" Das ist unmöglich . "
" Weil sie wohl Sachen zu beichten haben , die ein Frauenzimmer nicht hören darf . "
" Seid Ihr denn plötzlich so zart geworden ?
Es schien doch vorhin nicht so , als ob Ihr gar so ehrwürdig dächtet . "
Da ertönte aus dem Hintergrunde die leise , flehende Stimme des Italieners : " Kommt doch , kommt !
Tut es um Gottes Willen !
Ich muß mein Herz erleichtern . "
" Ist_es so schwer ? "
" Ja .
Ich kann doch nicht in meinen Sünden sterben ! "
" O , Dir ist_es ganz recht , wenn Dir der Teufel die Krallen in die Seele schlägt . "
" Mein Himmel !
Seid Ihr denn keine Menschen ! "
" Tut es doch ! "
bat Auguste .
Jetzt nahm Sepp einen ganz anderen Ton an :
" Höre , Mädchen , uns täuschest Du nicht !
Wir sollen hier hinter kommen , damit Ihr über uns herfallen könnt . "
" Herrgott !
Was denkt Ihr denn ! "
" Schweige !
Du bist ein schönes Dirndl !
Aus Dir kann noch was werden , nämlich ein Galgenfutter . "
" Ich weiß von gar nichts ! "
" So ?
Und doch hasts selber gesagt . "
" Vorhin .
Weißt , wenn Ihr wieder Mal so einen Plan ausheckt , so redet leiser , daß man es nicht hier vor der Tür verstehen kann .
So , nun weißt ! "
" Ihr hättet etwas gehört ? "
" So täuscht Ihr Euch ! "
" Unsere Ohren sind gut .
Adieu ! "
Er warf die Tür zu und schob die Riegel vor .
Drin ertönte eine männliche Stimme .
" Himmeldonnerwetter !
Da habt Ihr es !
Mit Eurem Schreien habt Ihr Alles verdorben ! "
" Das ist der Italiener , " meinte der Sepp .
" Wer hätte das gedacht ! " sagte Auguste .
" Wer das gedacht hätte ?
Ich !
Ich habe Euch das Schreien verboten .
Nun ist Alles aus . "
" Vielleicht noch nicht . "
" Ganz gewiß .
Nun sind sie auf ihrer Hut . "
" Am Ende gelingt es uns doch noch ! "
" Nun nicht mehr .
Jetzt könnt Ihr Euch in die Besserungsanstalt sperren lassen . "
" Ah ! " lachte der Sepp .
" Darauf war es angefangen !
Sie fürchten sich vor der Anstalt .
Brave Mädchens sind es also nicht .
Nun , wir wollen dafür sorgen , daß sie in so eine Anstalt kommen .
Jetzt gehen wir weiter . "
Sie schritten in den Gang hinein und gelangten an die Tür , an welcher Sepp den Kampf begonnen hatte .
Es wurde von innen an dieselbe geklopft .
Wie Sepp erzählt hatte , waren die Kerls gewillt gewesen , den Gefangenen zu töten .
Sie hatten die Tür geöffnet und ihn , als er sich derselben näherte , angeleuchtet , damit er ein sicheres Ziel böte .
Dann war der erste Schuß gefallen und man hatte die Tür wieder zugemacht .
" Was war das ? " fragte der Gefangene .
" Man richtete ein Pistole auf mich . "
" Gott !
Man wollte Sie wohl töten ? " fragte Paula .
" Es schien ganz so .
Horch . "
Der zweite und dritte Schuß erschallte , und gleich darauf ertönte der von den engen Wänden verdoppelte Kriegsruf des Alten .
" Himmel ! Habens gehört ? " rief Paula .
" Ja .
Ist_es möglich ! "
" Derra Sepp ist da ! "
" Er schießt .
Es war seine Stimme . "
" Ja , ich habe sie auch erkannt . "
" Wie kommt er hierher ! "
" O , Derra Wurzelse ist überall . "
" Aber hier , hier !
Sollten wir uns doch verhört haben ? "
" Das glaube ich nicht . "
" Dann hat er auch noch Andere mit .
Er tat , als ob er ein ganzes Bataillon kommandiere .
Horch ! "
In der Entfernung ertönten wieder Schüsse , und eine zweite Stimme erschallte .
" Wieder , der Sepp ist da ! " sagte der König .
Da sprang Paula vom Boden auf , sprang an die Tür und rief : " Nein , nein , nicht Derra Sepp . "
" O doch .
Es rief : Der Sepp ist da . "
" Nein , nein !
Da habens falsch verstanden . "
" Ich habe es deutlich gehört . "
" Es hat ganz anders ruft , ganz anders ! "
" Derra Fex ist da . "
" Was ?
Der Fex ? "
" Ja .
Ich habe_es genau hört .
Nicht vom Sepp , sondern vom Fex ist die Rede gewesen . "
" Sollte es wirklich - - - "
" Ja , ja ! " fiel sie ihm in die Rede .
" Undenkbar ? "
" Warum undenkbar ?
Sie haben doch selbst sagt , daß Derra Fex nach hier kommen ist . "
" Hm , ja ! "
" Und Sie glauben doch , daß Derra Sepp hier unten ist , daß er schossen hat ? "
" Ja , das ist ganz gewiß . "
" Nun , warum sollt denn da Derra Fex nicht auch bei ihm sein !
Wann Beide in Triest sind und der Sepp hat derfahren , was hier auf Derra Insel vorgeht , so hat er es dem Fex ganz gewiß sagt , und dieser ist mit gegangen . "
" Das läßt sich freilich annehmen .
Aber wie soll der Sepp es erfahren haben ? "
" Das weiß ich nicht , aperst erfahren hat er es , denn er ist hier .
Also weiß es auch Derra Fex und ist auch hier .
Herrgott , der Fex , der Fex ! "
Sie schlug die Hände zusammen und brach in Tränen aus , ob des Schmerzes oder der Freude ?
Der Gefangene schwieg .
Er selbst war tief , tief bewegt .
Erst nach einer Weile fragte er :
" Du weinst .
Warum ? "
" Ich weiß es selbst nicht . "
" Doch vor Freude ! "
" O nein . "
" Nicht ?
Du mußt doch voller Wonne sein , erlöst zu werden und den Geliebten zu finden ! "
" Was wird er sagen , wann er mich hier sieht !
Was soll er von mir denken ! "
" Das Allerbeste . "
" O nein , sondern das Allerschlechteste ! "
" Das darfst Du nicht sagen , Paula .
Ich weiß ganz genau , was er von Dir denkt . "
" Aperst wann er mich unter solchen Dirndln findet - - - "
" So sagt er sich , daß Du unschuldig unter sie gekommen bist . "
" O , wenn das wäre ! "
" Ganz gewiß .
Schau , ich bin Dein Geliebter nicht ; aber ich weiß ganz genau , daß Du Dich ohne Deine Schuld hier befindest . "
" So Meinens , daß ich ihm getrost in die Augen schauen darf ? "
" Getrost , ganz getrost . "
" Mein Herr und Gott !
Das ist eine Wonne ! "
" Er wird nicht ahnen , daß Du Dich hier befindest . "
" Grad darum wird er erschrecken und mich ganz falsch beurteilen . "
" Erschrecken ?
Das denke ja nicht .
Er wird ganz entzückt sein , ganz entzückt . "
" Meinens das wirklich ? "
" Ja .
Er wird ganz selig sein , erstens daß er Dich überhaupt wiederfindet , und zweitens daß es ihm vergönnt ist , Dich aus diesem Elende zu erretten . "
" Vielleicht aber kommt er nicht ! "
" Warum sollte er nicht ? "
" Es ist so still , so ruhig . "
" Sie werden erst Alles durchsuchen .
Wer weiß auch , wie der Kampf abgelaufen ist . "
" Meinens , daß die Anderen auch schossen haben ? "
" Ja , ich hörte es ganz deutlich . "
" Heilige Mutter !
Wann_es den Fex derschossen hätten ! "
" Das glaube ich nicht , denn dann wären sie bereits wieder hier , um mich zu töten . "
" Warum habens denn Sie Darmorden wollt ? "
" Ihrer Sicherheit wegen .
Sie denken , daß ich sie verraten würde . "
" Schauens !
Und Sie meinten , daß Sie ganz sicher seien , daß Sie sich nur zu zeigen brauchten , um frei zu kommen . "
" Ich habe mich da freilich geirrt .
Ich habe mich in einer entsetzlichen Gefahr befunden .
Wenn die Freunde nicht gekommen wären , so wäre ich jetzt eine Leiche .
Ich darf gar nicht daran denken .
Das ganze Land , ganz Deutschland , die ganze zivilisierte Welt hätte - - - "
Er unterbrach sich und schwieg .
" Was wollen_es sagen ? " fragte sie .
" Etwas sehr Unnützes .
Aber ich werde diesen Freunden danken und sie belohnen , wie nur ein Kö - - - Pah !
Lassen wir das ! "
" Wir dürfen noch gar nicht von einer Belohnung reden , " sagte sie .
" Wir wissen noch gar nicht , wie es ablaufen wird . "
" Sie kommen ; sie kommen ganz gewiß . "
" Der liebe Herrgott mag es geben . "
" Wir müssen uns in Geduld fassen und ruhig warten .
Setze Dich wieder ! "
" Das kann ich nicht .
Mir zittern alle Glieder an meinem Leib . "
Der Gefangene befand sich in derselben Aufregung .
Er schritt unruhig auf und ab .
Die Minuten schienen zu Ewigkeiten zu werden .
Endlich hörte man Schritte .
" Sie kommen ! " sagte er .
" Aber wer es sein mag ! " zweifelte sie .
" Wer hat im Kampf gewonnen . "
" Horch ! "
Sie lauschten eine kleine Weile ; dann hörte man , daß die Schritte sich in derselben Richtung , aus welcher sie gekommen waren , wieder entfernten .
Das war , als der Sepp mit den Freunden den Toten und Verwundeten geholt hatte .
" Sehen_es , " sagte Paula .
" Wir werden halte nicht gerettet . "
" Wer weiß , was sie hier zu tun hatten . "
" Wann sie nur gesprochen hätten ! "
" Ja , denn da hätten wir gehört , wer es war . "
" Hätten wir nicht klopfen sollen ? "
" Gewiß .
Aber ich glaubte , sie wußten die Tür , an welcher die Schüsse gefallen sind . "
" Wann_es Derra Sepp und Derra Fex gewesen wäre , so hätten_es bei uns aufimacht . "
Jetzt trat wieder eine Pause ein , eine sehr peinliche Pause , weil sie noch viel länger währte als die vorige .
Dann endlich , endlich ließen sich wieder Schritte hören .
" Jetzt Kommens wieder ! " sagte Paula .
" Nun aperst klopfen wir dieses Mal . "
" Ja .
Horch ! "
Draußen ertönte die bekannte Stimme des alten Wurzelhändlers :
" Da rechts war die Tür .
Schaut , dort !
Nun werden wir gleich schauen , wer es gewesen ist , den sie haben töten wollen . "
Der Gefangene klopfte .
" Gleich , gleich ! " ertönte eine andere Stimme .
" Gott , Gott !
Das ist Derra Fex ! " flüsterte Paula .
" Ich werde mich verstecken . "
Es überkam sie doch wieder die Angst , was der Fex von ihr denken werde .
" Ja , bleibe im Winkel ! " stimmte ihr Gefährte bei .
" Er braucht Dich nicht sogleich zu sehen .
Und nun wirst Du auch gleich erfahren , wer ich bin . "
Die Riegel klirrten , und die Tür wurde geöffnet .
Am Eingange stand der Sepp , hielt die Laterne hoch herein und sagte : " Ist Jemand hier ? "
" Ja , " antwortete der König , vortretend .
" So Kommens herausi ! "
" Gern !
Erschrick nur nicht ! "
" Erschrecken ? Warum sollte ich denn erschrecken , wann - - - Kreuzmillion - - - ! "
Die Laterne fiel ihm aus der Hand , so daß sie auf dem steinigen Boden in Scherben zerbrach .
Es war gut , daß die Anderen die Ihrigen mit hatten .
" Was gibt_es denn ? " fragte Max , indem er näher trat .
" Was es gibt ?
Da - da - - da - - - ! "
Er deutete auf den Gefangenen , welcher eben aus der Zelle trat , brachte aber vor Entsetzen kein weiteres Wort hervor .
Max leuchtete mit seiner Laterne höher und fuhr einige Schritte zurück .
" Herrgott ! Ist_es wahr ! " schrie er auf .
" Ja , es ist wahr ; ich bin es . "
" Majestät - - - ! "
" Pst !
Nicht dieses Wort !
So lange ich lebe , darf kein Mensch erfahren , was heute geschehen ist . "
" Herr , mein Gott !
So - so - so ein - ! "
" Beruhigen Sie sich !
Es ist Alles sehr einfach zugegangen . "
" Aber welch ein Unglück wäre das gewesen , wenn dieser Mord - - ! "
Der Fex und Hans standen sprachlos dabei .
Der Sepp hatte sich schnell beruhigt und sagte : " Das war allerdings ein gewaltiges Unglück gewesen .
Also auf Sie hatten sie schießen wollt , auf Sie , Herr Ludewig ? "
" Ja .
Ich sollte ermordet werden . "
" Ich habe gar nicht wußte , daß Sie bereits hier in Triest ankommen sind . "
" Ich wollte heimlich da sein . "
" Und wie sind_es unter die Insel geraten ?
Hat man Sie mit Gewalt herabschleppt ? "
" Nein ; ich bin aus Neugierde hier , durch meine eigene Schuld .
Doch davon später .
Jetzt muß ich meine Retter grüßen .
Grüß Gott , Fex !
Grüß Gott , Hans !
Grüß Gott , Max !
Ich nenne Euch beim Vornamen .
Bei seinen Rettern darf man das schon tun . "
Er gab ihnen die Hand .
Der Fex fragte :
" Maje - - ah , Herr Ludewig , sind Sie schon lange hier ? "
" Nein , nur kurze Zeit . "
" Sind Sie in andere Zellen auch gekommen ? "
" Nein .
Ich habe mich nur in dieser einen befunden . "
" O schade !
Da können Sie mir nicht sagen , ob sie hier ist . "
" Die Paula . "
" Ah !
Soll die denn hier sein , wer sagte denn das ? "
" Der Sepp hat es in Wien entdeckt .
Man hat das liebe , arme , unglückliche Kind betrogen .
Man hat sie hierher gelockt . "
" Wissen Sie das genau ? "
" Ja .
Ich werde hier Alles umstürzen , bis ich sie finde .
Ich bin deshalb hier . "
" Hm !
Vielleicht ist sie aus eigenem Willen hier ! "
" Die ?
Was ?
Aus eigenem Willen ?
Das ist eine Lästerung , die ich - ah Verzeihung !
Von Ihnen weiß ich ja , daß Sie es nicht im Ernste meinen . "
" Gewiß nicht ; aber man muß an alle Fälle , an alle Möglichkeiten denken . "
" Das aber ist keine Möglichkeit ; das ist unmöglich , vollständig unmöglich ! "
" Ist Ihr Vertrauen zu Ihrer Freundin denn so groß ? "
" Herr , wenn ich diesem braven Mädchen kein Vertrauen schenken wollte , so wäre ich der schlechteste Mensch unter Gottes Sonne ! "
" Daß Sie so denken , freut mich .
Auch ich bin überzeugt , daß sie nur durch Betrug und Täuschung in diese Lage kommen konnte .
Aber , ich hörte schießen .
Ist Jemand von Ihnen verwundet ? "
" Nein , " antwortete der Sepp .
" Aber die Halunken sind alle blessiert .
Einer ist gar tot . "
" Wo befinden sie sich ? "
" Wir haben sie eingesperrt . "
" Es droht doch nicht noch anderweite Gefahr ? "
" Nein .
Es sind alle Komplicen in unseren Händen .
Sie brauchen nicht bange zu sein . "
" Das bin ich auch nicht , wenn ich mich in dem Schutze so tapferer Leute befinde .
Jetzt aber kommt !
Ich muß mir dieses unterirdische Verließ einmal genauer ansehen . "
" Da wollen wir zunächst das Gefängnis betrachten , in welchem Sie selbst steckt haben . "
Er nahm dem Fex die Laterne aus der Hand und wollte hineinleuchten .
Der König aber zog ihn zurück und sagte :
" Dabei muß es eine ganz bestimmte Reihenfolge geben .
Der Fex mag es sich zuerst ansehen .
Treten Sie hinein ! "
Der Fex , an welchen diese letztere Forderung gerichtet war , begriff zwar nicht , warum gerade er der Erste sein solle , doch gehorchte er der Weisung des Königs .
Er trat in die Zelle .
" Weiter hinein ! " gebot der König .
Der Fex tat noch einen Schritt .
Da warf der Monarch die Tür zu und schob einen der Riegel vor .
" Sapperment ! " rief Sepp .
" Warum das ? "
" Still !
Die Paula ist drin . "
" Die Pau - - - !
Ah !
Schön , schön !
Da gehen wir ein Stockerl fort und lassen sie auf eine Viertelstunden allein . "
Der Fex war natürlich überrascht , als die Tür hinter ihm zugeworfen wurde .
Er nahm an , daß es ein kleiner Scherz sei und blieb ruhig stehen .
Da hörte er , daß die draußen Gebliebenen mit einander flüsterten und sich dann entfernten .
Was war das ?
Warum taten sie das ?
Es war stockfinster um ihn her , da er keine Laterne hatte .
Der Sepp hatte sie ihm ja abgenommen .
Er lauschte , bis die Schritte draußen verschallt waren .
" Hm ! " sagte er halblaut .
" Sonderbarer Scherz ! "
Da war es ihm , als ob er ein leises Rascheln höre .
Sollten sich Ratten hier befinden ?
Er strengte sein Gehör an , und wirklich , er vernahm Atemzüge .
" Ist Jemand da ? " fragte er .
Das Herz Paula's hatte vor Wonne gezittert , als sie hörte , welches Vertrauen er zu ihr hatte .
Also mit dem Könige war sie zusammen gewesen !
Das gab den Worten , welche ihr Mitgefangener mit ihr gesprochen hatte , eine ganz besondere Bedeutung .
Sie wußte , weshalb er den Fex jetzt zu ihr eingeschlossen hatte .
Es mußte Alles , Alles zur Sprache kommen , und das beklemmte ihr Herz so , daß sie jetzt nicht zu antworten vermochte .
" Es ist doch Jemand da !
Ich höre es ! " sagte er .
Sie schwieg auch jetzt .
Da zog er die Zündholzschachtel hervor , strich eins an und leuchtete .
Er sah eine weibliche Gestalt in der Ecke stehen .
Dann erlosch das Hölzchen .
" Ich habe Sie gesehen , " sagte er .
" Warum reden Sie nicht ? "
Ein tiefer , seufzender Atemzug erklang als Antwort .
" Sind Sie hier gefangen ? " fragte er .
" Ja , " ertönte es leise .
" Sie Ärmste !
Wissen Sie , wer es war , der sich bei Ihnen befand ? "
" Ich habe es nicht ahnt . "
" So hat er es Ihnen nicht gesagt ? "
" Nein .
Nun aber weiß ich_es . "
" Ach !
Sind Sie vielleicht gar aus Bayern ? "
" Aus welchem Orte ? "
" Aus Scheibenbad . "
Sie hatte ihre Antworten kurz und mit gedämpfter Stimme gegeben , so daß er diese Letztere nicht erkennen konnte .
Jetzt aber , da sie diesen Ortsnamen nannte , horchte er auf .
" Aus Scheibenbad ! " rief er .
" Da müssen Sie doch auch mich kennen . "
" Ich kenne Sie schon . "
" Nun , wer bin ich ? "
" Der Fex . "
" Es sind also mehrere von dort hier ? "
" Was !
Nur Eine ?
Nur Sie ? "
" Herrgott ! Paula , bist Du es ? "
Sie schwieg .
Aber schon stand er bei ihr und griff nach ihr .
" Paula , Paula , antworte !
Bist Du es ? "
Ein konvulsivisches Schluchzen antwortete ihm .
Da riß er sie an sich , schlang beide Arme um sie und rief : " Gott sei Dank !
Gott sei Dank !
Jetzt bin ich diese furchtbare Angst los !
Jetzt habe ich Dich !
Bist Du es denn auch wirklich ? "
" Ja , ich bin es , " antwortete sie unter lautem Weinen .
" Da ist nun Alles , Alles gut !
Paula , was hast mir für Gram und Sorgen bereitet ! "
Sie antwortete nicht ; sie weinte .
" Ich verstehe es wohl , daßt jetzt nicht reden kannst .
Komme , leg Dein Kopf an mich , und Wein Dich richtig aus . "
Er legte ihren Kopf an seine Brust .
Sie stand , an ihn gelehnt , die Arme matt herunterhängend , und weinte bitterlich .
So verging einige Zeit , bis er hörte , daß ihre Tränen nicht mehr so flossen .
Da erkundigte er sich :
" Wie bist denn hierher kommen ?
Nicht wahr , von Wien aus ? "
" Da bist gemietet worden ? "
" Ja .
Ich habe denkt , daß ich einen guten , ehrlichen Dienst bekomme .
Du darfst ja nicht bös von mir denken ! "
" Paula !
Wie kannst so was sagen !
Also in Wien bist gewesen .
Dort habe ich allerdings nicht nach Dir sucht . "
" Ich bin mit Fleiß hin . "
" Weil ich dachte habe , daßt mich in so einer großen Stadt nicht finden wirst . "
" Also hast nix mehr von mir wissen wollen ? "
" Sogs !
Wolltest ganz weg sein von mir ? "
" Für immer ? "
" Für allezeit . "
" Weilst mir nicht mehr gut sein kannst ? "
" Fex ! Hast meinen Brief nicht erhalten ? "
" Ja , ich habe ihn erhalten und ihn stets auf meinem Herzen tragen .
O , wenn Du wüßtest , wie er mich elend macht hat ! "
" Ich habe dachte , daßt mich vergessen sollst . "
" Ich Dich vergessen ?
Das ist ja gar nicht möglich ! "
" Das weiß ich schon .
So habe ich_es auch gar nicht meint .
Ich habe sagen wollt , daßt an mich denken sollst wie an eine Bekannte , Verschollene , die Dich gar nix mehr angeht . "
" Und das hast für möglich gehalten ? "
" So hast den Fex nicht kannt .
Wie könnt der seine Paula aufgeben !
Niemals , nie ! "
" Wirst aber doch müssen . "
" Das Schicksal will es so . "
" Das Schicksal ?
Was ist das für ein Ding ?
Bist vielleicht unter Leute geraten , die dem Dinge , was sie Schicksal nennen , und dem Zufall Alles in die Schuhe schieben ?
Weißt nicht , daß Derra Herrgott Alles lenkt ? "
" O , das weiß ich schon !
Den Glauben habe ich noch , und den laß ich auch nicht fahren . "
" Und da denkst , er will es , daß wir einander nix mehr angehen sollen ? "
" Wer hat Dir das gesagt ? "
" Du Dir selbst also .
Wann_es Dir Derra Herrgott sagt hätte , so müßtest Du gehorchen .
Was sich aber Dein Kopf selbst aussinnt , das ist kein Gesetz für Dein Herz .
Ich möchte den Grund wissen , der uns trennen könnt ! "
" Du kennst ihn ja . "
" Hast mich also doch nicht mehr lieb . "
" Fex ! Du weißt , daß ich Dich immer und ewig lieb haben werde . "
" Also ist auch Alles gut !
Nur Wanst mir nicht mehr gut wärst , dann müßten wir uns trennen .
Einen anderen Grund erkenne ich nicht an . "
" Denke an meinen Vaters ! "
" Weißt , an den denke ich gar nicht mehr . "
" Er hat Dich so unglücklich macht ! "
" Da mußt Du es sühnen und mich nun recht glücklich machen . "
" Du kannst doch keine Frau haben , welche das Kind eines solchen - solchen - solchen - - "
" Paula , tue mir den Gefallen und rede nicht in dieser Weise .
Das tut mir so wehe .
Dein Vater hat gefehlt und trägt die Folgen seiner Taten , an denen Du kein Teil hast .
Du bist schon seit unserer Kindheit meine Beschützerin und mein Engel gewesen und sollst mein Engel bleiben , so lange ich lebe .
Willst ? "
Sie zögerte zu antworten .
" Wanst nix mehr von mir wissen willst , so mag ich gar nimmer leben ! " gestand er .
" Fex ! "
" Ja , so ist_es ! "
" Bist doch ein Baron worden ! "
" Was ist das weiter ! "
" Ein großer Herr von Adel !
So reich !
Und noch dazu ein berühmter Künstler ! "
" Nix bin ich , gar nix ohne Dich ! Kannst Dich noch besinnen , als mir damals des Nachts auf dem Heidengrab säßen haben ? "
" Da habe ich Dir sagt , wie so sehr , wie so unendlich lieb ich Dich habe - - - "
" Ja , das war damals ! "
" Das war damals , und das ist auch noch jetzt .
Wie lieb Du mir bist , das habe ich erst richtig erkannt , als Du verschwunden warst .
Ich habe keine Ruhe gehabt weder bei Tag noch bei Nacht ; ich habe mich gesorgt , gekümmert und gehärmt , daß es zum Erbarmen war .
Soll das so fortgehen ? "
" Mein lieber , guter Fex ! "
Jetzt hob sie zum ersten Male einen der niedergesunkenen Arme empor , um ihn um den Geliebten zu legen .
" Weißt , damals auf dem Zigeunergrab habe ich Dir sagt , daßt mein Engel , meine Seele und mein Leben bist .
Das weißt doch noch ? "
" Jedes Wort . "
" Und wann Mal was Gutes aus mir wird , so bist Du schuld .
Das habe ich auch sagt .
Weißt ? "
" Und daßt nachher an meinem Glück teilnehmen sollst , denn ohne Dich wäre das Glück doch nur ein Unglück für mich . "
" Und doch darfs nicht sein . "
" Nur wegen Deinem Vaters ? "
" Ich bitte Dich gar schön , meine Paula , denke doch an Dich und an mich , nicht aber an ihn .
Sein Andenken soll uns nicht stören . "
" Es wird stets zwischen uns stehen . "
" Nicht für eine Minute .
Da denkst ganz Unrecht .
Andere denken viel richtiger . "
" Nun , Du kennst doch die Silbermartha ? "
" Und ihren Geliebten ? "
" Ja .
Er war ja jetzt mit hier . "
" Und die Martha ist auch da . "
" Das weißt ? "
" Derra König hat_es mir sagt . "
" So !
Nun weißt Du doch , daß sie gerade so wie Du davongongen ist , ihres Vaters wegen . "
" Das weiß ich wohl .
Als ich hört , das sie es than hat , habe ich meint , daß es so richtig sei und daß ich es auch tun muß . "
" Ah !
So ist sie also schuld .
So hasts ihr nachmacht ? "
" Nun , so Folge auch weiter ihrem Beispiele !
Sie hat denkt , daß sie nicht wert sei , die Frau vom Max zu werden .
Heute habens sich aber wieder gefunden , und sie ist bereit , ihn glücklich zu machen . "
" Ja .
Wirsts sehen . "
" Vielleicht sagt sie nur so . "
" Es ist ihr Ernst . "
" Und dennoch entfernt sie sich wohl wieder heimlich von ihm . "
" Das fällt ihr gar nicht ein !
Sie hat erkannt , daß sie durch ihre Flucht nur sich selbst und auch ihn unglücklich macht hat . "
" Gott , ja !
So ist_es ja auch bei mir gewesen .
Ich habe mich so gar elend gefühlt . "
" Schaust , daß ich Recht habe !
Und nun soll dieses Elend auch noch fernerhin währen ?
Nein , nein ; das darf nicht sein .
Das wäre eine Sünde gegen mich und gegen den lieben Gott .
Das darfst nicht auf Dein Gewissen nehmen .
Gehe her !
Lege auch den anderen Arm um mich , und sage mir , daßt Dich nimmer sträuben willst , Daßt mein sein willst für lebelang ! "
Sie gehorchte .
Sie schlang auch den anderen Arm um ihn und sagte in überquellendem Glücke :
" Meinst denn wirklich ernst ? "
" Paula !
Wie könnt ich scherzen ! "
" Und wann ich_es täte ? "
" So machst mich so sehr glücklich . "
" Und würdest mir wirklich das verzeihen , was mein Vater than hat ? "
" Paula , sei doch still !
Dein Vater geht mich gar nix mehr an .
Ich habe ihn gar nicht kannt , ich weiß nicht , wer er ist und was er than hat .
Ich kenne nur Dich und will weiter nix und Niemand kennen .
So ist_es !
Und nun tue Dein Herz auf , und laß nur es allein sprechen .
Bitte , bitte , willst meine Paula sein ? "
" Ja ! " stimmte sie endlich bei .
" Und Dich nicht mehr sorgen und grämen ? "
" O , nun nicht mehr , nie mehr ! "
" Gott sei Dank !
Jetzt habe ich Dich nicht bloß wieder fanden , sondern Dich mir auch zurückerobert .
Nun gebe ich Dich aber nimmer wieder her .
Du sollst mein Augapfel sein , den ich hüten werde als meinen größten Schatz und mein köstlichstes Eigentum . "
Er drückte sie an sich und küßte sie auf die Lippen .
In diesem süßen Genüsse wurden Beide so plötzlich gestört , daß sie aus einander fuhren .
Es donnerte an die Tür .
" Das ist Derra Sepp ! " sagte der Fex .
" Der hat sich herbei geschlichen und dabei dachte , daß er uns einen tüchtigen Schreck einjagen will .
Der Sappelotter hat_es beim Max und Derra Martha auch so gemacht .
Er kommt stets dann , wann er unwillkommen ist . "
" O nein .
Wie willkommen war er uns heute , als er draußen rief :
Der Sepp ist da ! "
" Der Andere , der auch so rief , der war Dir wohl nicht so sehr willkommen ? "
" O , noch viel , viel mehr ! "
Der Alte pochte immer noch .
Jetzt rief er : " Na , zum Sappermenten , macht doch endlich Mal aufi ! "
" Wir können doch nicht , " antwortete der Fex .
" Habt denn den Hausschlüssel verloren ? "
" Nein .
Wir hatten gar keinen . "
" So sagt Ihr nur .
Da schließen sich die Jungburschen mit ihren Dirndln ein , damit wir Alten aber auch gar nix Hübsches mehr zu schauen bekommen sollen !
Aperst ich werde Euch doch die Supp versalzen .
Da bin ich !
Wie ist_es inzwischen ergangen ? "
Er hatte die Tür geöffnet und leuchtete mit der Laterne herein .
" Gut , Sepp , sehr gut ! "
" So seid Ihr jetzund zufrieden mit nander ? "
" Vollständig . "
" So haltet_es auch fernerhin so , und kommt nun herausi , damit ich Euch meinen Segen geben kann ! "
Der Fex führte die wiedergefundene Geliebte heraus .
Als nun der Schein der Laterne auf sie fiel , fuhr der Sepp zurück .
" Herrgott ! " schrie er .
" Das , das ist die Paula ? "
" Natürlich ! " antwortete der Fex , den Alten verwundert betrachtend .
" Das soll sie sein , das !
Siehst denn nicht ?
Schau sie Dir doch nur Mal an ! "
Erst jetzt blickte der Fex in das Gesicht der Geliebten .
Er ließ sie vor Schreck los .
" Paula ! " schrie er auf .
" O heiliger Himmel !
Bist krank ? "
Sie nickte , indem Tränen ihren Augen entstürzten .
" Was hast ?
Was fehlt Dir denn ? "
" Brot ! "
" Brot !
So hast Hunger , Hunger , Hunger ? "
" Gar großen .
Ich hatte noch größeren Durst ; aber der König gab mir Wein . "
" Hunger hat sie , Hunger ! " rief der junge Mann , die Hände zusammenschlagend .
" Hast denn nix zu essen bekommen ? "
" Weil ich nicht gehorchen konnte .
Ich wollt mich nicht - mich nicht - nicht - - "
" Ach , weiß schon , weiß !
Hast nix zu essen bekommen und nix zu trinken !
Meine Paula hat nix zu essen gehabt !
Sie hat dürsten müssen , weil sie ein braves Mädchen bleiben wollte .
Das haben die Petruccio's than ? "
" Ja , " nickte sie .
" Wart , wart !
Sepp , da , halte Mal die Paula !
Halte sie ! "
Er schob das Mädchen dem Alten in die Arme und eilte fort .
" Wo willst hin ? " rief ihm der Sepp nach .
" Wirsts gleich hören ! "
Er rannte so schnell , wie der dunkle Gang es gestattete , davon .
Als er in die Nähe der Vorratskammer gelangte , hatte er Lampenschein .
In dem genannten Raum saß der König mit Max und Hans am Tische .
Der Fex stürzte herein und blickte sich um wie Einer , der die allergrößte Eile hat .
" Was suchst ? " fragte Max .
" Einen - einen - - "
" Na , was denn , einen - - ? "
" Einen - einen - ja , ja , hier diese Peitsche such ich . "
Eine Hundepeitsche hing am Nagel .
Er riß sie herab .
Sie hatte jedenfalls zur Züchtigung derjenigen bedauernswerten Mädchen gedient , welche Gegenwehr geleistet hatten .
Der Fex sprang hinaus , riß drüben beide Riegel zurück , stieß die Tür auf und trat ein .
Die Mädchens sahen ihn erschrocken an und machten ihm eiligst Platz , als sie den Ausdruck seines Gesichtes bemerkten .
Er fuhr wie ein rasender Roland zwischen ihnen hindurch bis hinter , wo der Italiener lag .
" Da liegt er , da ! " rief er wütend .
" Weißt , weshalb ich komme , Petruccio ? "
Die in dem Räume Befindlichen hatten gewünscht , daß ihre Besieger hereinkommen möchten .
Jetzt war Einer da , und zwar ganz hinten ; aber es fiel ihnen gar nicht ein , sich auf ihn zu werfen .
Sein Aussehen riet ihnen , dies zu unterlassen .
Man sah es ihm an , daß er den Kampf mit der größten Übermacht aufgenommen hätte .
" Nein , ich weiß es nicht , " antwortete der gefragte Italiener .
" So !
Und Du auch nicht ? "
Diese Frage richtete er an Auguste .
" Wie soll ich das wissen ? " antwortete sie in ihrem frechen Tone .
" Ich habe Dich vorhin nach einem Mädchen gefragt , Namens Paula Kellermann . "
" Und Du bist die Wirtschafterin ? "
" Die bin ich . "
" Da hast wohl die Mädchen zu beköstigen ? "
" Und wenn Eine nichts erhält , so weißt Du es , so weißt Du davon ? "
" Gut !
Schön !
Wie nun , wenn ich diese Paula gefunden habe ? "
Sie erschrak .
" Hier jedenfalls nicht . "
" Nein , hier nicht , das ist wahr .
Aber in einem dunklen Loche , wo sie vor Durst und Hunger fast verschmachtet ist .
Warum hast Du ihr nichts zu essen gegeben . "
" Weil ich nicht durfte . "
" Wer hat es verboten ? "
" Pertruccio . "
" Das ist nicht wahr ! " rief der Genannte .
" Es ist wahr , " behauptete sie .
" Schon gut , schon gut ! " knirschte der Fex .
" Ihr seid Beide schuld .
Es ist Eins so schlecht wie das Andere .
Für Eure Lügen aber sollt Ihr jetzt eine Abschlagszahlung erhalten .
Hier , Du freche , unverschämte Dirn , nimm dies und dies und dies ! "
Er holte aus und knallte ihr die Peitsche um den Rücken , daß sie laut aufbrüllte .
Die Hiebe fielen hageldicht .
Ihr Geschrei rief den König und die Anderen herbei .
" Fex , was machst Du denn ? " rief der Sepp .
" Nix , gar nix ! " antwortete dieser , indem er immerfort zuschlug .
" Schau die Paula an , dann wirsts wissen . "
" Ja , dann ist_es recht und richtig .
Gips ihr nur derb ! "
" Soll nicht fehlen !
Und diesem auch ! "
Er trat zum Italiener und karbatschte diesen so durch , daß er sich wie ein Wurm wand und wie ein angespießter Eber schrie .
Der wütende junge Mann hörte nicht eher auf , als bis er seinen Arm erlahmen fühlte .
Dann verließ er das Gewölbe und riegelte die Insassen wieder ein .
Paula mußte sich in der Vorratskammer niedersetzen und erhielt Speise und Trank .
Während der Fex sich mit ihr in der Zelle befunden hatte , war der König mit den Anderen bemüht gewesen , diese unterirdischen Gelasse zu untersuchen .
Sie hatten noch zwei Gewölbe gefunden , welche mit Mädchen angefüllt waren , mit den Letzteren aber zunächst noch kein Wort gesprochen .
Jetzt nun sahen sie mit Erbarmen , welchen Hunger Paula haben mußte .
Sie gab sich alle Mühe , ihre Gier zu überwinden ; aber es gelang ihr doch nicht ganz .
Sie war noch nicht satt , als sie aufhielt .
Sie machte nur vorsichtiger Weise eine Pause , um nicht etwa zu erkranken .
" Das sollen die Kerls büßen ! " sagte der Fex .
" Ich war erst zu Mitleid geneigt .
Nun aber gibt es kein Erbarmen . "
" Das wäre auch falsch angebracht , " antwortete der Sepp .
" Haben sie doch unseren Herrn Ludwig ermorden wollen , von dem wir noch nicht Mal wissen , wie er hier herunter gekommen ist . "
" Auf eine sehr einfache Weise , " antwortete der König .
" Ich hatte mir das Schloß besehen und besuchte dann den Park .
In der Eremitage ruhte ich aus .
Da hörte ich plötzlich neben mir ein Geräusch .
Die Felsenwand öffnete sich , und ein Mann trat heraus .
Als er mich sah , fuhr er sofort zurück und verschwand .
Die Tür aber blieb auf . "
" Ach ! Da sind_es halte eintreten ? "
" Hm !
Ohne Licht .
Das war gefährlich . "
" O , ich vermutete natürlich nicht , daß ich es mit Verbrechern zu tun haben würde .
Ein Ort wie Miramare ist doch geradezu heilig .
Ich trat in den Gang und rief hinein .
Ich glaubte , es mit einem Gartenangestellten oder Parkhüter zu tun zu haben .
Es antwortete mir Jemand , und ich schritt weiter .
Da plötzlich verlor ich den Boden unter den Füßen . "
" Ah , das war das Loch ! "
" Ja .
Ich stürzte hinab und fühlte mich bald von Stricken umschlungen .
Man zog mich heraus und steckte mich in die Zelle , in welcher ich Paula fand .
Wir befreiten einander von den Fesseln und - nun , das Übrige wißt Ihr ja ! "
Während dieses kurzen Berichtes war der Fex in eine Ecke getreten , in welcher die Weinflaschen standen .
Er wollte eine derselben öffnen , um der Geliebten einen Labetrunk zu geben .
Als er sie wegnahm , sah er , daß sich in der Mitte eines der Steine , mit denen der Fußboden gepflastert war , ein Ring befand .
Jetzt nun teilte er diese Entdeckung den Anderen mit .
Es wurde nachgesehen , und der Sepp meinte :
" Vielleicht kann man den Stein herausholen .
Wollen es doch Mal versuchen ! "
Es ging viel leichter , als man dachte .
Der Stein war gar nicht schwer .
Er bestand nur aus einer dünnen Platte .
Als er entfernt worden war , sah man ein Loch , in welchem einige Bücher lagen .
Der König erhielt sie und blätterte sie durch .
" Das ist ein kostbarer Fund , " sagte er .
" Diese Bücher enthalten die ganze Buchführung des Juden , welche sich auf den Mädchenhandel bezieht .
Er betreibt dieses Geschäft schon seit langen Jahren , und es scheint außerordentlich lohnend zu sein .
Das ist ein Beweismaterial , welches wir an uns nehmen werden .
Aber ich bemerke abermals , daß meine Person nicht dabei ins Spiel kommen darf .
Von meiner Anwesenheit darf Niemand Etwas erfahren . "
Jetzt begaben sich der Sepp und Max in die zwei Gewölbe , in welchen sich die anderen Mädchen befanden .
Bei ihrer Rückkehr meldeten sie , daß dieselben alle nach ihrer Freiheit verlangten .
" Lassen wir sie heraus ? " fragte der Sepp .
" Nein , " antwortete Ludwig .
" Habt Ihr es ihnen gesagt , daß Ihr sie befreien könnt ? "
" Noch nicht . "
" Das ist gut .
Wir holen Polizei herbei .
Diese Leute müssen sich heute Abend verstecken , wenn die Franzosen kommen .
Ihr selbst tut , als ob Ihr Beauftragte des Juden wäret und verhandelt ihnen die Mädchen alle .
Erst wenn sie dieselben bezahlt haben , ist der Beweis vollständig gegen sie erbracht , und die Polizei mag eingreifen und ihre Pflicht tun .
Das Schiff wird dann konfisziert .
Dann ist Eure Pflicht getan , und Ihr könnt nach der Heimat zurückkehren . "
" Ich auch ? " fragte der Sepp .
" Ja .
Nach dem , was mir hier begegnet ist , sehe ich davon ab , meine Absicht , welche mich hierher trieb , weiter zu verfolgen .
Ich reise morgen früh zurück .
Diesen traurigen Ort aber verlasse ich gleich jetzt .
Wenn unser Fex seine Paula nicht länger hier lassen will , können Beide mich begleiten . "
" Ja , er mag sie zu Martha und Anita führen .
Bei ihnen wird sie sich bald erholen . "
Nach Kurzem entfernten sich die Drei .
Der Fex nahm die Bücher mit und erbot sich , die Polizei über die hier gemachten Entdeckungen zu verständigen .
- Was nun an diesem Abende geschah , braucht nicht ausführlich berichtet zu werden .
Am anderen Morgen erfuhren die Bewohner der Stadt , daß das von dem Kapitän Marmor geführte französische Schiff konfisziert worden sei , da es sich mit Menschenhandel befaßt habe .
Erst die gerichtlichen Verhandlungen enthüllten das Nähere .
Der Jude kam mit seinem Weibe lebenslänglich auf das Zuchthaus , und seine Komplicen wurden ebenso bestraft .
Als man dann in das Innere der Insel eindringen wollte , stand dasselbe voller Wasser .
Die See hatte Zutritt gefunden und verbot alles Nachforschen über die Geheimnisse dieses Ortes , der vielleicht für Tausende verhängnisvoll gewesen war .
Der Frühling war eingezogen , und das schöne , heilige Pfingstfest stand vor der Tür .
Selbst in den Schluchten der bayrischen Alpen war der Schnee weggeleckt worden , und der Sonnenschein lag mild und warm auf den grünen Matten .
Die wenigen , kleinen Hütten droben über Elsbethen , jenseits der Salzburger Grenze , erfreuten sich nach der Winterskälte dieses Sonnenlichtes , und ihre Bewohner nicht minder .
Vor einer dieser Hütten saßen zwei alte Leute , ein Mann und eine Frau , auf der alten Türbank .
Sie hatten beide wohl altersschwache Augen , denn dieselben waren durch Brüllen geschützt .
Sie trugen sich sehr ärmlich , dabei aber sauber und reinlich .
Es waren die Eltern des Krikelanton .
Der alte Mann schnitt eine harte Brotrinde in eine braune , tönerne Schüssel , und sein Weib schälte einige Kartoffeln , welche ihr das Mitleid geschenkt hatte .
Sie machten keine freudigen Gesichter zu dieser Arbeit .
Der Mann hielt inne , seufzte tief auf , legte Messer und Rinde in die Schüssel und sagte : " Mutter , was werden wir morgen essen , wann wir uns heute diese Kartoffelsuppen machen ? "
Sie sah nicht zu ihm auf , gab aber ihrer Stimme einen zuversichtlichen Ton , als sie antwortete : " Gräme Dich nicht , Vater .
Derra liebe Herrgott wird für uns sorgen . "
" Ja , er hat uns noch nicht ganz verhungern lassen , aperst hungert haben wir doch . "
" Es ist zu überstehen . "
" Weiß schon !
Du willst nur nicht klagen , damit ich den Sohn , den Anton , nicht Schimpfer .
Aber das liebe Wasser steht Dir doch schon in denen Augen .
Das sehe ich doch , wann auch die meinigen schwach sind . "
" Vater , ich bitte Dich , sei still . "
" Ich möchte wohl .
Aber Derra Hunger ist ein lauter Gast .
Er knurrt und murrt und hält nicht Ruhe ! "
" Tröste Dich doch !
Die Nachbarn sind gute Leute .
Vielleichten bekommen wir morgen wiederum ein Stockerl Brot . "
" Vielleichten , ja !
Und was ist_es dann , wann wir es erhalten ?
Almosen , Bettler sind wir doch ! "
Die Frau fuhr sich mit dem Finger unter die Brille , um einen schweren Tropfen von dem Auge zu nehmen , und sagte : " Es wird nicht lange mehr währen .
Der Anton muß doch Mal schreiben .
Und wann er es so weit brachte hat , daß er was erübrigt , wird er schon einen Gulden senden oder zwei . "
" Einen Gulden oder zwei !
Herrgottle , wann ich dran denken tue ! "
" An was denn ? "
" Es drückt mir das Herz ab .
Ich habe_es Dir nicht sagen wollen , aperst ich kann_es doch nicht länger für mich allein behalten . "
" So sag doch ! "
" Es wird Dich kränken . "
" Bin ich nicht Dein Weib , welches Freude und Leid mit Dir zu tragen hat . "
" Freude und Leid !
Ja , das Leid ist immer da und will nicht von uns weichen .
Freude gibt_es bloß dann einmal , wann die Leni an uns denkt .
Das gute Herzerle muß aber auch uns vergessen haben .
Es sind schon viele Wochen , daß sie nix schickt hat . "
" Wer weiß , was ihr hinderlich ist . "
" Ja , und sie hat_es auch gar nicht nötig , an uns zu denken .
Derra Anton hat_es nicht an ihr verdient . "
" Sage das nicht .
Sie haben einmal nicht zu nander paßt . "
" Gut , sehr gut habens zusammenpaßt !
Aperst der Anton ist ein zuwidere Kerlen gewesen .
Er hat dieses goldige Herz von sich stoßen .
Und jetzt - nein , ich muß Dir_es doch sagen ; ich kann_es nicht mehr bei mir behalten ! "
" Sogs , Vater , sag ! "
" Weißt noch , wie Derra Viehhändler da gewesen ist vor drei Wochen ? "
" Nun , den merke ich mir . Hab ihm doch unsere Gais verkaufen mußt , des lieben Brotes wegen .
Was ist_es mit ihm ? "
" Nun , der hat mir_es heimlich erzählt , daß er in Wien gewesen ist und den Anton troffen hat . "
" In Wien ?
Ist er dort ? "
" Freilich ist er dort .
Er ist vorher in Amerika gewesen und hat sich ein heidnisch Geld zusammengesungen . "
" Das glaube ich nicht .
Da hätte er uns was schickt . "
" Es ist wahr .
Beinahe hunderttausend Gulden sind_es gewesen . "
" Du , glaube_es nicht , glaube_es ja nicht . "
" Ich muß es glauben , denn es ist wahr .
Und nun verlebt er dieses Geld .
Er lauft mit Dirndln herum ; er hat eine Tänzerin habt , die jetzt im Zuchthaus sitzt und hat sich sogar einen fremden Namen macht . "
" Herrgott , das ist nicht wahr ! "
" Freilich ist_es wahr .
Herr Criquolini läßt er sich nennen , und an einem Tage verspielt er zuweilen hundert Gulden .
Derra Händler hat sogar sagt , tausend . "
Da ließ sie die Kartoffel zur Erde fallen und rief : " Vater , Wanst Alles glaubst , nur das nicht , nur das nicht !
Der Anton ist unser Kind , das einzige , welches wir haben .
Wann er ein solches Geld hätte , täte er uns nicht verlassen . "
" Er hat es , er hat es !
Es ist vorgekommen , daß man ihm tausend Gulden zahlt , wann er einmal im Theatern singt . "
" Das muß ein Anderer sein ! "
" Nein , das ist der unsrige .
Und wir , seine Eltern , leiden Hunger .
Ich habe seit gestern Abend keinen Bissen - wer kommt dort ? "
Eine Gestalt kraxelte sich den Berg herauf .
Die Augen der beiden Alten waren so schwach , daß sie den Nahenden nicht eher erkennen konnten , bis er beinahe vor ihnen stand .
" Der Briefbote , der Briefbote ! " rief sie .
" Vielleichten kommt er zu uns ! "
Sie sprang von der Bank auf .
" Grüß Gott ! " sagte der Bergsteiger , indem er verschnaufte .
" Heute bei Derra Sonne wird_es Einem schwer . "
" Bringst uns was ? "
" Ja , " lächelte er .
" Es ist für Euch . "
" Gewiß von unserem Anton aus Wien ? "
" Aus Wien ist_es , aperst nicht vom Anton . "
Die Züge der Frau wurden wieder traurig wie vorher .
Sie hatte sich abermals geirrt .
" So ist_es von Derra Leni , " sagte ihr Mann .
" Das Geldl , welches sie uns im März schickt hat , war aus Wien . "
" Nein , von der ist_es nicht .
Der ihre Hand täte ich kennen . "
" So ist_es ein fremder Brief ? "
" Ja wohl . "
" Herrgott !
Er wird doch nix Böses enthalten ! "
Der Briefträger tat noch immer so , als ob er den Brief suche ; er hatte ihn aber längst in der Hand .
Sein Gesicht war ein sehr verheißungsvolles , was aber die alten Leute nicht sahen .
" Habt keine Angst .
Ein schlimmer ist_es nicht .
Er wird Euch Freude machen . "
" So , so ?
Warum ? "
" Weil er fünf Siegeln hat .
Hier ist er . "
" Fünf Siegeln !
So ist wohl gar ein Geldl darinnen ? "
Der Alte drehte den Brief in seinen zitternden Händen hin und her und gab ihn dann auch seiner Frau , die ihn neu- und begierig betrachtete .
" Ja , ein Geldl ist drinnen , und zwar was für eins ! "
" Wirklich ?
Wirklich ?
Gott sei Dank !
Da werden wir uns ein Brot kaufen können . "
" Nur eins ? "
" Meinst etwan mehr ? "
" O , von diesem Gelde könnt Ihr Euch hundert Brote kaufen , ja sogar tausend . "
" Tau - - was sagst ? "
" Tausend Brote . "
" Das ist die Unmöglichkeit ! "
" Kannst Dir_es ja selbst ausrechnen , Wanst nicht glaubst .
Brauchst ja nur die Adresse zu lesen . "
" Wie lautet sie denn ? "
" An Herrn Heinrich Warschauer , Elsbethen bei Salzburg .
Stimmt das ? "
" Ja , derjenige bin ich freilich . "
" Unten drunter steht " frei " , und oben drüber ist zu lesen :
" Inliegend dreihundert Gulden in Scheinen . "
Nun , wie gefallt Euch das ? "
" Hast richtig gelesen ? "
" Ja , natürlich . "
" Was soll drinnen sein ?
Wieviel ? "
" Es steht ja da ! "
" So hat sich Wer einen Spaß macht . "
" Kannst Dich ja überzeugen ? "
" Wodurch denn ? "
" Mache den Briefen auf ! "
" Darf ich denn ? "
" Jawohl .
Er ist der Deinige ; er ist ja an Dich adressiert .
Die Adressen stimmt . "
" Herrgott , wie ist mir nur .
Ich zittere gar so sehr .
Mache Du ihn auf , Briefbote !
Ich zittere gar so sehr .
Hier ist das Messer . "
Er gab ihm Brief und Messer hin .
Er zitterte vor Aufregung fast am ganzen Körper .
Der Postbote schnitt das Couvert auf und nahm den Inhalt heraus .
Dieser bestand aus einem Briefe und drei Hundertguldennoten .
" Da , seht Ihr ! " rief er aus .
" Dreihundert Gulden . Hab ich_es nicht sagt ? "
" Drei - hun - Dart - Gul - den ! " rief er .
" Drei - hun - hun - hun - - Jesses , Maria und Josepp !
Ist das die Möglichkeit ? " rief sie .
" Ja , da liegt ja das Geldl .
Nehmt doch nur in die Hand . "
Er drückte ihnen die Scheine in die Hände .
" Das ist ja der wirkliche Himmel ! " sagte der alte Mann .
" Von wem ist_es denn ? "
" Das wird wohl im Brief stehen . "
" Da müssen wir ihn lesen . "
" So lies Du ihn !
Mir gehen die Augen über . "
Das war wohl wahr ; doch war es überhaupt in Beziehung auf das Lesen schlecht mit ihm bestellt .
Der Postbote faltete den Brief aus einander und las : " Meine herzlichen Leutln .
Wie geht es Euch .
Ist es mit Euren alten Augen noch nicht besser ?
Ich möchte gern haben , daß Ihr nächste Mittwoch nach Scheibenbad kommt , wo ich Euch sehen möchte .
Ihr müßt mit dem ersten Zuge fahren , und ich werde zu Euch in die Talmühle kommen , wo ich Logis für Euch bestellt habe .
Damit Ihr das Geld zum Fahren habt und Euch auch ein gut Gewandel zu dieser Reise kaufen könnt , leg ich Euch hier das Geld bei .
Kommt aber ja , denn ich verlaß mich darauf .
Es grüßt Euch Eure Leni . "
Die beiden Leute starrten einander an .
" Die Leni ! " rief sie .
" Die Leni ! " rief er .
" Habe_es mir denken konnte !
Dreihundert Gulden !
Herrgott , muß die ein Geldl übrig haben . "
" Ja , " meinte der Briefträger mit wichtiger Miene .
" Die Sängerinnen bekommen ein grausam Stockerl Geld . "
" Die Sänger wohl auch ? "
" Auch ! "
" Unser Anton leider nicht ! "
" Nicht ? " fragte er mit Betonung .
" Was hast ?
Warum brummst so ? "
" Weil ich habe munkeln hört . "
" Sogs , was hast hört ? "
" Daß er viel Geld verdient , sehr viel Geld , aperst Euch gibt er nix . "
" Das sagen die Leute ? "
" Ja , das sagen sie . "
" Da tun sie ihm Unrecht . "
" Das weiß ich nicht .
Ich habe_es sagen hört ; wer aber Recht hat , das weiß ich nicht .
Aber die Leni , die ist brav ! "
" Ja , das ist freilich eine sehr brave . "
" Ihr geht ihr gar nix an , und dennoch sendet sie Euch ein solches Geldl ! "
" Ja , das tut sie .
Derra Herrgott wird_es ihr lohnen .
Wann sie nicht wäre , so hätten wir schon oft mehr Hunger leiden mußt , als es so schon der Fall ist .
Jetzund sendet sie gar dreihundert Gulden .
Und dafür sollen wir nach Scheibenbad kommen .
Sie ist dort ?
Was aber sollen wir eigentlich dort tun ? "
" Wer weiß es !
Vielleichten will sie Euch gern Mal sehen .
Sie hat eine Sehnsüchte nach Euch . "
" Das liebe , gute Geschöpfle ! "
" Und weil sie nicht zu Euch kommen kann , sollt Ihr zu ihr .
Das wird_es sein . "
" Denkst ?
Das ist eine große Ehre für uns . "
" Ja , denn weißt , solche Sängerinnen sind gar vornehm und geehrt .
Sie verkehren mit Fürsten und Grafen . "
" O , die Leni sogar mit dem König ! "
" Desto größer ist die Ehre für Euch . "
" So eine Reise !
Wir sind noch gar nie aus dem Oertle hier herauskommen .
Wir wissen halte gar nicht , wie man so eine Reis zu machen hat und wie man sich dabei benehmen muß . "
Der Briefträger nahm eine wichtige Miene an und erklärte den beiden Alten :
" Das verstehe ich schon besser , als Ihr .
Man hat sich einen Bahnhofsbillettenzettel zu lösen und setzt sich auf die Bahn .
Da muß man die Röcke und Kleider rechts und links hübsch zusammen schieben , damit man die anderen Passagieren nicht generiert , und wann man die Tabakspfeife ausklopft , muß man das zum Fenster hinaus tun , damit die Aschen und der Tabaksschmirgel denen Damen nicht auf die seidenen Kleiden kommt .
Den Hut muß man höflich abnehmen ; besoffen darf man nicht sein , und kein Fenster soll man mit dem Kopf einschlagen .
Zum Schaffner muß man sagen : " Ich bitte schön , gnädiger Herr , " und überhaupt muß man nobel sein vom Kopf bis zum Fuß herab .
Besonders soll man die Schuhe mit denen Füßen nicht den Anderen auf die Knie legen , und wann man niest oder ausspuckt , soll man das Schnupftuch hübsch vor den Mund nehmen . "
" O Jegerl !
Was man sich da Alles zu merken hat !
Das ist so grausam viel ! "
" Es ist noch mehr , weit mehr !
Wer es nicht weiß , der muß sich beim Lokomotivenführer nach Allem derkundigen ; der sagt es ihm , denn dazu ist er da . "
" Und gar nach Scheibenbad !
Das kenne ich nicht . "
" Aperst ich kenne es .
Weißt , wir obersten Beamten von Derra Post müssen eine ganz besonders genaue Geographie studiert haben .
Scheibenbad ist nur ein kleines Städel ; aperst es ist ein Bad , wo im Sommer viele vornehmen Leutln beisammen sind .
Letzthin habe ich davon im Blatt gelesen .
Derra König hat dort ein neues Theatern bauen lassen , von einem ganz jungen Archivdirektoren , und das Gebäude soll ganz besonderbar prächtig sein .
Es wird nächstens eingeweiht , sehr bald sogar , nämlich am -
Himmelsackra !
Da seid Ihr dort ! "
" Wann ? "
" Grad auf Derra Mittwochen ist die Einverweihungen .
Ich besinne mich ganz genau daraufi .
Ein absonderlich schönes Stockerl wird geben , worin lauter Göttern auftreten , die man sonst im Land niemals zu sehen bekommt .
Lauter berühmte Sänger und Sängerinnen lassen sich da hören , und Derra König kommt auch . "
" Singt er wohl auch mit ? "
" Das weiß ich nicht .
Aperst vielleicht hat auch die Leni einen Jodler mit zu singen . "
" Meinst , daß auch die Götter jodeln ? "
" Warum nicht ?
Sie können doch auch Mal lustig sein , wann_es ein gutes Bierl trunken haben . "
" O , vielleicht sehen wir auch das Theatern oder gar das ganze Stück ! "
" Das kannst Dir derlauben .
Hast ja volle dreihundert Gulden .
Da mußt Dich aber zurecht machen .
Derra Zug geht um fünf Uhr ab in Derra Früh ! "
" Schon !
Und Mittwoch ist_es ?
Das ist so bald .
Da gibt_es ja fast gar keine Zeit mehr , ein neu Gewandel anzuschaffen und Schuhen brauche ich auch . "
" So sputet Euch und kauft ja ein recht nobles , denn Ihr werdet dort von gar feinen Leutln angeschaut .
Jetzund muß ich fort . "
" Bekommst auch was für das Geld ? "
" Drei Kreuzern und ein Trinkgeldl für ein Bier .
Für die Belehrung und Auskünften wegen der Reis , die ich Euch postamtlich geben habe , will ich nix rechnen , weil Ihr gar so arme Leutln seid .
Unsereiner hat ein Herz im Leib , denn bei Derra Post können nur gefühlvolle Personen ein höheres Amt erhalten . "
" Und wie hoch ist das Trinkgeldl ? "
" Ganz nach Belieben .
Kannst ein Sechskreuzerle geben ; das macht gerade ein Bier . "
" Ich habe aber keins .
Ich habe seit langen Wochen kein Kreuzerle gehabt . "
" Das schadet nix .
Wer dreihundert Gulden hat , dem gebe ich gern Kredit .
Es ist ein gar schön und stolz Gefühl , wann man sich heimlich sagen kann , das man sein Geld bei denen Leutln stehen hat .
Zinsen und Prozenten berechne ich nicht .
Da brauchst keine Angst zu haben . "
" So habe einstweilen Dank !
Das Geld bekommst gewiß . "
" Das weiß ich , das weiß ich , und darum will ich das Geldl auch nicht protestieren lassen beim Wechseladvokaten , denn so einen braven Mann wie Dich werde ich doch nicht auspfänden lassen .
Also macht Eure Sache richtig , und behüts Gott , bis Ihr einzelnes Geldl habt ! "
Er gab ihnen die Hand und ging .
Die beiden alten Leute blickten sich an und brachen dann in Freudentränen aus .
Dreihundert Gulden , und so unerwartet !
Das war ja ein Vermögen für sie .
Nun hatte ja alle , alle Not ein Ende !
Sie gingen in ihr Häuschen und machten sich unter Lobeserhebungen für die Spenderin zum Ausgehen zurecht .
Als sie dann mit einander den Weg nach der nahen Grenze einschlugen , ergingen sie sich in beglückenden und doch so bescheidenen Plänen über die Anwendung dieses vielen Geldes .
Da drüben , im Dorfe , in welchem die Leni früher beim Cadellenbauer als Sennerin in Dienst gestanden hatte , gab es eine Näherin und auch einen Schneider , welcher die schönsten Jacken machte weit und breit .
Zu Beiden wollten sie .
" Weißt , das ist das Allernötigste , " sagte er .
" Und nachher , weißt , wohin wir dann gehen ? "
" Nun , wohin ? "
" In den Gasthofe . "
Sie blieb erstaunt stehen .
" In den Gasthofe ?
Bist gescheit , Mann ? "
" Ja , " nickte er bestimmt .
" Heute wird in den Gasthofe gegangen und Mal fein gespeist . "
" Du , da willst Mal oben hinaus ! "
" Das will ich auch .
Heute ist ein Feiertag . "
" Aber das Geldl , was es kosten wird ! "
" Das haben wir !
Die Leute da drüben sollen auch Mal schauen , was Derra alte Warschauer vermag , wann er mit seinem Weiberl spazieren geht . "
" Ja , heute bist ein Großer ! "
" Heute bin ich dick !
Da hast Recht .
Wir haben seit gestern nix gegessen , nicht einen Bissen .
Da wollen wir uns Mal ausheilen .
Ein Bier wird trunken oder gar zwei .
Du eins und ich eins .
Dann essen wir ein Wurst und Brot und ich rauch eine Zigarren danach . "
" Alter !
Du artest aus ! "
" Nein .
Aperst sehen will ich mich doch auch Mal lassen .
Ich kneif die Zigarren verächtlich in den rechten Mundwinkel und schau nach Derra linken Seit so stolz hinüber , als ob ich der Rotschild sei .
Weißt , ich brauche sie doch nicht gerade anzubrennen , damit sie länger ausreicht . "
" Das will ich mir eher gefallen lassen .
Da hast auf die anderen Tag auch noch was . "
" So ist_es .
Und Wansts berechnen tust , ist_es gar nicht so schlimm .
Zweimal Bier macht sechzehn Pfennigen , die Zigarren kostet drei und zweimal Brot mit Wurst gilt vierzig .
Das gibt zusammen neunundfünfzig .
Wenn ich dann Derra Magd , die es bringt , den Pfennig als Geschenkpräsent gebe , so bin ich ein großer Mann , und wir haben uns für sechzig Pfennige ein Gaudium erwiesen . "
In dieser Art und Weise unterhielten sie sich , bis sie drüben ankamen .
Da ging sie zur Näherin und er zum Schneider , wo sie ihre Bestellungen machten und sich das Maß nehmen ließen .
In der Schänke trafen sie sich .
Da gab es einige Gäste , welche vor dem Hause saßen und sich verwunderten , daß diese blutarmen Leute sich auch einmal herbei wagten .
Diese bestellten das Erwähnte und ließen es sich dann wohl sein .
Während sie speisten , kam noch ein Gast , ein fremder , städtisch gekleideter und sehr vornehm aussehender Herr , welcher sich an einen einzeln stehenden Tisch setzte und auch ein Bier verlangte .
Als die Magd ihm dasselbe brachte , erkundigte er sich :
" Sind Sie vielleicht aus diesem Orte ? "
" Ja , " nickte sie .
" So kennen Sie die Leute hier alle ? "
" Alle . "
" Auch die Muhrenleni ? "
" O , die erst recht .
Wir sind ja in einem Jahre geboren und haben in Derra Schule gar nicht weit aus nander säßen . "
" Wissen Sie nicht , wo sie jetzt ist ? "
" Nein .
Sie hat seit so gar langer Zeit nix mehr von sich hören lassen . "
" Man sagte mir , daß sie jetzt hier auf Besuch sei . "
" Davon weiß ich nix . "
" Es soll ganz gewiß sein . "
" Da müßt ich_es doch auch hört haben .
Vielleichten ist_es doch so .
Da kommt gleich Einer , der es sicher wissen täte . "
Sie zeigte auf einen Bauersmann , der soeben langsam und gemessenen Schrittes herbeigestiegen kam .
Er war eine behäbige Gestalt und auf seinem Gesichte war ein gutmütiges Selbstbewußtsein zu lesen .
" Wer ist er ? " fragte der Fremde .
" Es ist Derra Kapellenbauer , bei dem die Leni als Sennerin gewesen ist . "
" Hat er sich gut mit ihr verstanden ? "
" Das will ich meinen .
Er hat gar große Stücken auf sie gehalten und hält auch jetzt noch viel auf sie . "
" Aber sie ist doch nicht bei ihm geblieben . "
" Nicht aus Uneinigkeit , sondern weil_es Derra König so wollt hat .
Der Herr Pfarrer hat ihr auch zugeredet , und dem Bauer ist_es gar nahe gegangen , als er sie fortlassen mußt .
Jetzund hat er dem Sohn die Wirtschaft übergeben und kommt alle Tag um die jetzige Zeit .
Da sitzt er hier am Tisch bis zum Abend und schaut gern hinauf nach seiner Alm . "
" Da oben , wo die Hütten steht , rechts Derra Abgrund und links der Felsengrad , auf dem damals Derra Krikelanton des Nachts hinüber ist . "
" So kennen Sie auch den ? "
" Jawohl .
Er war ein Unguter und gar nicht wert , daß die Leni an ihn denkt hat .
Derra Bauer hat_es auch nicht gern sehen .
Ich glaube , er hätte ihr am Liebsten seinen Sohn geben .
Da hätte sie ein Glück gemacht . "
Ein leises Lächeln spielte um die Lippen des Fremden , als er darauf antwortete :
" Vielleicht macht sie nun ein anderes und viel besseres Glück ! "
" Ich täte ihrs von Herzen gönnen , denn sie war gar brav .
Aperst besser kann sie es gar nicht finden , als sie es beim Kapellenbauer troffen hat .
Er ist als ein tüchtiger Sänger und Jodler bekannt und hat oft , wann Derra Abend kam und er hier vor dem Hause saß , ein Gesangl macht , was die Leni dann von oben herab beantworten tat .
Jetzund singt er gar nicht mehr , weil es keine Antwort gibt .
Da ist er .
Soll ich ihn fragen ? "
" Ja , fragen Sie ihn ! "
Der Bauer war inzwischen näher gekommen und blickte nach einem Platze , der ihm behagen möchte .
Die Magd trat ihm einige Schritte entgegen und meldete :
" Kapellenbauer , ist die Leni jetzund bei Dir gewesen ? "
" Die Leni ?
Nein , " antwortete er .
" Sie soll aperst hier sein . "
" Das ist nicht wahr , denn da wäre ich halte gewiß der Allererst , dens besuchen täte . "
" Der Herr hier hat_es sagt . "
Sie zeigte auf den Fremden .
Der Bauer betrachtete denselben mit einem forschenden Blicke ; die Beobachtung schien befriedigend auszufallen , denn er trat zu ihm heran , lüpfte den Hut ein Wenig und sagte : " Von Derra Leni habens sprachen ?
Kennen Sie dieselbige denn ? "
" Ja , ich kenne sie . "
" Habens dieselbige vor Kurzem sehen ? "
" In Wien , vor vierzehn Tagen noch . "
" In Wien !
Ja , da soll sie gewesen sein .
Sie sind wohl gar ein Bekannter von ihr ? "
" Sogar ein sehr guter . "
" Wie habens dieselbige denn kennen lernt ?
Ich hoffe , daß es eine Bekanntschaft in Ehren ist ! "
Sein Blick war schnell mißtrauisch geworden .
" Das versteht sich ganz von selbst .
Die Leni ist keine Person , mit welcher sich eine andere Freundschaft anknüpfen läßt . "
" Das freut mich sehr .
Es liegt mir noch heute auf Derra Seele , daß sie von mir fort ist . "
" Ich wurde durch den Wurzelse mit ihr bekannt .
Er ist ihr Pate und Vormund . "
" Durch den !
O , da bin ich beruhigt .
Da sind Sie ein wirklicher Freund von ihr .
Und weil , mich das so freut , so möchte ich mich ein Bisle zu Ihnen setzen , wann_es verlaubt ist . "
" Sehr gern !
Kommen Sie ! "
Indem sich der Bauer setzte , betrachtete er sich den Fremden nochmals genau .
Er mochte zu der Ansicht kommen , daß er keinen gewöhnlichen Mann vor sich habe , denn er bemerkte mit besonderem Nachdrucke :
" Sie brauchen sich nicht zu genieren .
Derra Kapellenbauer ist ein braver Mann . "
" O , das weiß ich ja . "
" So ?
Von wem denn ? "
" Von der Leni selbst . "
" Hat sie von mir sprachen ? "
" Sie spricht sehr gern von der Heimat und hat mir viel auch von Ihnen erzählt . "
" Das gute , liebe Dirndl !
Ja , die ist keine Zuwidere .
Wann_es ihr nur gut geht ! "
" Da brauchen Sie keine Sorge zu haben ! "
" So !
Schön !
Wann es ihr beim Gesang nicht mehr gefallt , ich täte sie gleich wieder zu mir nehmen .
Um den Lohn braucht sie nicht zu sorgen . "
" Das freut mich .
Sie hat überall Freunde . "
" Das ist auch leicht zu begreifen , weil sie ein gar so Liebs Dirndl ist .
Schauens , da oben ist meine Alm .
Wann_es Abend gewesen ist , da hat_es oben anfangt zu jodeln und ich habe hier herunten antwortet .
Alle haben lauscht auf ihre schöne Stimme .
Das war eine Herrlichkeiten .
Jetzund ist_es anders .
Ich singe halte gar nimmer . "
Er sagte das in fast traurigem Tone und wandte sich ab .
Dabei fiel sein Auge auf die beiden alten Leute , welche er bisher wohl noch gar nicht bemerkt hatte .
" Was ! " sagte er .
" Wer ist denn das ?
Derra Warschauer mit seiner Ehelichsten !
Das gefreut mich .
Was treibt Ihr denn hier ? "
Er hatte sein Gespräch nach hiesigem Gebrauch mit lauter Stimme geführt , so daß alle Anwesenden es hören konnten .
Darum hatten auch die Beiden jedes Wort verstanden .
" In Geschäften sind wir da , " antwortete er , an seiner Wurst mit Behagen kauend .
" In Geschäften ?
Willst wohl einen Bauerhof kaufen ? "
" Beinahe ! "
" Schön !
Und auch fein speisen tust !
Hat die Leni Dir wieder Mal was schickt ? "
" Ja , heute ! "
" Schau , das kann mir gefallen .
Wann willst wiederum nach Haus hinüber ? "
" Wann wir unser Bier austranken haben . "
" Kannst länger bleiben , denn ich Zahl Dir noch eins oder auch mehrere sehr gern .
Auf wen die Leni so gut gesinnt ist , der ist auch mir lieb .
Darum macht Euch dort weg und kommt ein Wengerl zu uns herüber !
Da können wir von ihr reden . "
Eine solche Ehre wußten die alten , armen Leute sehr zu schätzen .
Der Kapellenbauer war ein sehr angesehener Mann .
Und jetzt saß gar so ein vornehmer Fremder dabei ! "
" Ist_es Dein Ernst ? " fragte Warschauer vorsichtig .
" Natürlich !
Du bist mir willkommen , " antwortete der Gefragte mit Gönnermiene .
" So werden wir es uns derlauben , wann der Herr nix dagegen haben tut . "
Als Antwort nickte der Fremde ihnen freundlich aufmunternd zu und rückte zwei Stühle zurecht .
Sie kamen mit ihren Gläsern und Tellern herbei .
Die Alte machte einen Knicks und meinte :
" Eigentlich täten wir_es nicht wagen , aber weil_es gar so schön von Derra Leni reden , so tun wir es doch .
Prosit Mahlzeit ! "
Sie hielt diese Worte für einen feinen Gruß und warf , indem sie sich niedersetzte , einen Blick auf ihren Mann , als ob sie demselben sagen wolle :
" Hasts gehört , wie nobel ich mich benehmen kann ?
Mache es nur auch so ! "
Nun begann ein sehr animiertes Gespräch , natürlich über die Leni .
Der Bauer erkundigte sich , ob die Leni den beiden Leuten wirklich Geld geschickt habe .
Warschauer nickte gewichtig und antwortete : " Ja , das will ich meinen . "
" Was machst denn für ein Gesicht dazu ?
Du tust ja , als obs eine Million wäre ! "
" Es ist auch fast so .
Viel fehlt nicht daran . "
" Dann möchte ich das Geldl sehen . "
" Kannst wohl schauen . "
" So zeige_es doch Mal her ! "
Der Alte zog das Couvert aus der Tasche , gab es ihm und sagte : " Hier , nimm es heraus ! "
Der Bauer betrachtete zunächst die Rück- und dann die Vorderseite .
Er schüttelte den Kopf .
" Weißt gewiß , daß es von Derra Leni ist ? "
" Dreihundert Gulden !
Ein Heidengeld für Dich ! "
" Ja , nun bin ich reich . "
" Aperst ich glaube_es halte doch nicht , daß es von ihr ist . "
" Von wem sonsten sollt es sein ? "
" Hm !
Das ist ihre Handschriften gar nicht . "
" Kennst sie denn ? "
" Sehr genau .
Und die fünf Siegeln !
Darauf ist gar ein Wappenschild , als wann sie vom Adel war . "
" Greife nur hinein ! "
Der Bauer zog die Scheine und den Brief heraus .
Er betrachtete zuerst die Ersteren genau ; das ist bei einem Bauer die Hauptsache .
Als er sie für echt befunden hatte , sah er sich auch den Brief an und erklärte :
" Auch diesen hat sie nicht schrieben . "
" So hat sie ihn sich schreiben lassen . "
" Vielleichten .
Darf ich_es lesen ? "
" Ja , lies ! "
Als er damit fertig war , warf er den Brief mit einer Bewegung des Erstaunens auf den Tisch vor sich hin und rief : " Sappermenten !
Also nach Scheibenbad sollt Ihr ?
Ich doch auch ! "
" Du ?
Hat sie auch an Dich schrieben ? "
" Ja , freilich Aperst ich glaube_es halte nicht , daß sie es ist . "
" Weil es nicht ihre Handschrift ist .
Es ist nämlich ganz dieselbige wie hier .
Ich habe den Briefen einstecken und werde ihn vorlesen . "
Er zog den Brief hervor und las : " Lieber Kapellenbauer !
" Ich habe oft und gern an Dich gedacht , seit ich nicht mehr bei Dir bin .
Vielleicht möchtest Du gern wissen , wie es mir geht .
Da komme doch nächsten Mittwoch mit dem ersten Zug nach Scheibenbad .
Ich werde Dich in der Talmühle erwarten .
Es kommen lauter gute Bekannte .
Wenn Du noch Etwas auf mich hältst , so laß mich nicht vergeblich auf Dich warten .
Es grüßt Dich dankbar Deine Leni . "
" Richtig ! " rief der alte Warschauer .
" Auch Du sollst hin .
Wirst gehen ? "
" Ich möchte wohl .
Aperst ich denke , es kann auch so eine Art von Finte sein . "
" Daß mich Einer foppen will . "
" Es wäre doch eine ärgerliche Geschichte , wann ich hin kam und sie wäre gar nicht da . "
" Das ist freilich wahr , aperst das hast nicht zu befürchten .
Ich glaube nicht dran . "
" Ich Decks aperst doch ! "
" Dann wäre ja auch ich gefoppt ! "
" Freilich ! "
" Da mußt halte bedenken , daß mir nicht Einer , der mich zum , Narren halten will , dreihundert Gulden dazu sendet . "
" Da hast freilich Recht .
Zumal ich doch nicht annehmen möchte , daß man auch unseren geistlichen Herrn ärgern will . "
" Weil auch er so einen Brief erhalten hat . "
" Auch Derra Herr Pfarrer ?
Soll auch etwa er hinkommen ? "
" Ja , auch er ist eingeladen . "
" Durch dieselbige Handschrift ? "
" Ganz durch dieselbige . "
" Das ist doch sonderbar !
Steht denn auch bei ihm ihr Name darunter ? "
" Sogar der ganze , Magdalene Berghuber . "
" Hm !
Und wird er gehen ? "
" Ja .
Er sagt , daß sie ihn nicht einladen täte , wann sie nicht einen Grund dazu hätte . "
" Da wird er wohl ganz richtig denken . "
" So gehst Du wirklich ? "
" Natürlich !
Ich nehme auch meine Frau mit . "
" Nun , so fahre auch ich .
Ich habe dem geistlichen Herrn versprochen , ihn mit in meinen Wagen zu nehmen .
Da könnt auch Ihr kommen und mit uns nach Derra Bahn fahren .
Da sind wir gleich beisammen .
Vorher trinken wir den Kaffee bei mir , und jetzund laßt Euch die Krüge wieder füllen ! "
Sie waren so in den Gegenstand ihres Gespräches vertieft gewesen , daß sie gar keine Zeit gehabt hatten , viel auf den Fremden zu achten .
Wenn sie das nicht unterlassen hätten , wäre ihnen wohl das eigenartige Lächeln aufgefallen , welches um seine Lippen spielte .
Erst jetzt blickte der Bauer zu ihm hinüber .
Es schien ihm ein Gedanke zu kommen .
Er sagte : " Da fallt mir ein , daß ja dieser Herr die Leni kennt .
Vielleichten kann er uns einen Aufschluß geben . "
" Wenn ich kann , sehr gern . "
" Sie haben die Leni zum letzten Male in Wien gesehen .
Wissen Sie , wo sie jetzt ist ? "
" Ja , in Scheibenbad . "
" Also doch ?
Und was meinen Sie ?
Sollen wir hinfahren zu ihr oder nicht ? "
" Auf jeden Fall .
Die Briefe sind wirklich ganz ehrlich gemeint . "
" So denken Sie , daß sie von ihr kommen ? "
Der Bauer hatte den Poststempel nicht angesehen , sonst hätte er merken müssen , daß die Briefe aus Wien gekommen waren .
Der Fremde antwortete ausweichend :
" Wenn sie nicht selbst geschrieben hat , so ist dazu jedenfalls ein Grund vorhanden . "
" Ja , sie kann einen bösen Finger haben .
Das ist freilich wahr .
Also wir fahren .
Und nun freue ich mich darauf ! "
Es entstand eine kurze Pause , während welcher der alte Warschauer den Fremden in verlegener Weise musterte .
Er schien Etwas auf dem Herzen zu haben .
Endlich nahm er sich den Mut :
" Wann Derra Herr in Wien ist , so hat er vielleicht auch von meinem Sohne hört ? "
" Derra Krikelanton . "
" Den kenne ich nicht . "
" Hm !
Er soll - soll - soll sich dort Herr Criquolini nennen lassen und ist Sänger . "
Es glitt schnell wie ein herzliches Mitleiden über das männlich schöne Gesicht des Gefragten .
Er antwortete : " Ja , den kenne ich . "
" Ja , ich habe sogar mit ihm gesprochen . "
" Ist das wahr ?
Herrgott !
Mit ihm gesprochen !
Wie sehr mich dagefreut ! "
Und die alte Frau faltete die Hände , nickte dem Herrn zu und fragte :
" Nicht wahr , Derra Anton ist brav ? "
" Ich denke es wohl , " antwortete er .
" Er sendet uns nix , weil er selbst nix hat .
Meinen Sie nicht auch ? "
" Wenn er Ihnen nichts sendet , so scheint er allerdings nichts übrig zu haben .
Das Leben in so einer Stadt ist sehr kostspielig . "
" Horsts , Alter !
Ja , er ist doch brav .
Er hat nix und braucht doch viel .
Meinst nicht , daß wir ihm von den dreihundert Gulden ein- oder zwei Hundert senden ? "
" Bei Leibe nicht ! " fiel der Fremde schnell ein .
" Es scheint zwar , daß er für Sie nichts erübrigen kann , aber was er für sich braucht , das verdient er . "
" Ist das wahr , oder wollen_es uns nur trösten ? "
" Es ist wahr .
Ich kann Ihnen mein Wort geben .
Übrigens würde ihn Ihr Geld gar nicht treffen . "
" Weil er nicht mehr in Wien ist . "
" In Scheibenbad . "
" Herrgottle !
Da , wohin wir wollen . "
" Ja .
Vielleicht werden Sie ihn treffen . "
" Natürlich , natürlich werden wir ihn treffen , und wenn wir ihn von Haus zu Haus suchen sollten ! "
" Ich werde mich erkundigen und Ihnen sagen , wo er wohnt . "
" Sind denn auch Sie dort ? "
" Ja .
Ich will der Einweihung des neuen Theaters beiwohnen .
Deshalb bin ich dort . "
" Und weshalb ist denn unser Anton dort ? "
" Ganz aus demselben Grunde , nur daß er dabei aktiv auftritt , während ich nur den Zuschauer mache . "
" aktiv ?
Was heißt das ? "
" Er hilft als Sänger bei der Einweihung .
Er singt in dem Theaterstück . "
" Sappeloten ! " rief der alte Warschauer .
" Da macht er wohl einen Abgott ? "
" Abgott ?
Wie kommen Sie zu dieser Frage ? "
" Der Briefbote hat sagt , daß da lauter Göttern auftreten werden . "
" Ach so !
Ja , einen solchen Gott hat er allerdings vorzustellen . "
" O , wenn wir das sehen könnten ! "
" Sie sollen es sehen .
Ich werde Ihnen ein Theaterbillet besorgen . "
" Zwei , zwei !
Auch für meine Frauen eins .
Sind_es doch so gut !
Nicht wahr ? "
" Ja .
Wir werden uns treffen , und dann gebe ich sie Ihnen . "
" O , könnten mir nicht auch eins besorgen ? " fragte der Bauer .
" Ich zahl natürlich gern . "
" Auch Sie sollen eins haben . "
" Schön !
Wie gut , daß wir uns hier troffen haben .
Also Sie denken , daß wir die Leni sehen werden ? "
" Wissens nicht , ob sie noch an den Anton denkt ?
Seine Eltern sitzen zwar da , aperst wir können dennoch davon reden . "
" So viel ich weiß , ist zwischen ihnen Alles aus .
Sie passen nicht zu einander . "
" Das habe ich gleich erst sagt .
Wollen uns gleich noch ein Bier geben lassen . "
" Ich nicht mehr , " sagte Warschauer .
" Warum nicht ?
Ich zahl ja ! "
" Wir müssen heim .
Die Sonne geht bereits unter , und unser Heimweg ist beschwerlich .
" Ach was heim !
Heute ist ein guter Tag .
Heute hat mich die Leni eingeladen .
Das müssen wir feiern .
Das tue ich nicht anders . "
" Wann wir nicht so alt wären , brauchten wir uns nicht vor dem Weg zu fürchten . "
" Ihr dürft halte nicht vergessen , daß die Leni Euch so ein Geldl geschickt hat .
Das ist eine Freude , die auch gefeiert werden muß . "
Er befand sich eben in einer Stimmung , in welcher ihm Alles einen Grund zur Freudenfeier geben mußte .
" Ja , da freuen , wir uns und stürzen dann unterwegs , wann_es finster ist , in den Abgrund . "
" Wer sagt Euch denn , daß Ihr heimkehren sollt , wann es finster ist ? "
" Nun , wann wir da bleiben , so wird_es doch sehr bald dunkle Nacht sein . "
" Und darauf kommt der helle Morgen ! "
" Ja , so lang kann man doch nicht bleiben ! "
" Warum nicht ?
Ich freue mich heute , und Ihr sollt Euch auch freuen .
Ihr seid meine Gäste und bleibt bei mir . "
" Auf dem Kapellenhof ? "
" Ja .
Ihr schlaft bei mir , und nicht etwa auf dem Heu und Stroh , sondern ihr sollt die Gaststube haben , die für vornehme Leute da ist . "
Die beiden Alten sahen sich erstaunt an .
Eine solche Ehre war ihnen noch nie widerfahren .
" Ja , schaut Euch nur an ! " lachte der Bauer .
" Meinst denn ernstlich ? " fragte der Alte .
" Freilich wohl ! "
" Wir sollen bei Dir bleiben , wir Beiden ? "
" Alle Beide .
Oder habt Ihr was Anderes zu tun ? "
" Das nicht . "
" Oder glaubt Ihr , daß die Diebe Eure Hütte in der Nacht forttragen , weil Ihr nicht da seid ? "
" Das fallt Keinem ein .
Die Hütte taugt nix , und es ist auch gar nix drin . "
" Nun , also könnt Ihr getrost da bleiben .
Ihr macht mir eine Freude damit . "
Die Beiden blickten sich nochmals an .
" Was meinst , Frau ? " fragte er .
" Was meinst Du , Mann ? " fragte sie .
" Machs , wie Du willst ! "
" Nein , sondern wie Du ! "
" Rede nicht !
In solchen Sachen hat die Frau das Wort .
Also sage Du , was geschehen soll ! "
" Nun , Wanst so meinst , so werde ich freilich wohl gehorchen müssen . "
Sie erhob sich vom Stuhle , machte dem Bauer einen tiefen Knicks und sagte : " Wann_es dem Herrn Kapellenbauer so eine Freuden macht , so wollen wir da bleiben . "
" Schön !
Sehr gut !
Das kann mich Gefreue ! " rief der Bauer .
" Jetzund muß gleich noch ein Bier kommen .
Wir trinken , bis nix mehr da ist . "
Der Fremde hatte dem Zwiegespräch mit sichtbarem Vergnügen zugehört .
Jetzt sagte er , indem er fröhlich lachte !
" Das ist doch ein sehr gastfreundlicher Herr , der Kapellenbauer .
Das sieht man gern . "
" Nicht wahr ?
Ja , wir im lieben Bayernland sind ganz andere Leutelen als Ihr da drüben in Österreich . "
" O bitte !
Auch dort gibt es so gute Menschen .
Wie es scheint , halten Sie mich für einen Österreicher ? "
" Ja .
Sie sind doch aus Wien ? "
" Ich wohne zuweilen dort .
Eigentlich aber stammt meine Familie aus Bayern .
Ich hätte fast Lust , auch für mich Ihre Gastfreundschaft zu erbitten . "
" Sie wollen auch bei mir bleiben ? "
" Schön : Das gefreut mich !
Das ist mir recht !
So Etwas habe ich gern , wenn mir Jemand - - "
Er hielt inne , schob den Hut nach hinten und kratzte sich .
Dann fuhr er fort : " Hm !
Da fallt mir ein - -
Sappermenten !
So was kann mich freilich ärgern . "
" Sie sind so ein feiner , vornehmer Herr - - "
" O , nicht allzu sehr ! "
" Wann_es bei mir bleiben wollen , müssen Sie es doch ein Wengerl hübsch und fein haben .
Und nun habe ich da denen Beiden die Gaststube versprochen ! "
" Das tut nix . "
" O doch !
Wohin soll ich Sie weisen . "
" Wann_es so ist , " sagte die Alte , " so verzichten wir auf die Gaststube .
Das Heu ist auch weich . "
" Ja , dann könnt gehen , " meinte der Bauer .
" Und ich kann das nicht annehmen , " erklärte der Fremde .
" Weil es gegen meine Gewohnheiten verstößt . "
" Ach was !
Die Warschauersleute sind gern mit einem anderen Lager zufrieden ! "
" Geht mich nichts an !
Es ist eine alte , ehrwürdige Frau dabei , und gegen Damen soll man stets höflich sein . "
Er sagte das , indem ein wirklich liebenswürdiges Lächeln über seine Züge glitt .
Die gute Alte gab ihrem Manne unter dem Tische einen Stoß und fragte aber laut :
" Hasts hört , Mann ? "
" Dame hat er sagt , Dame . "
" Bild Dir nix drauf eine !
Du bist die alte Warschauerin und wirsts auch bleiben . "
Der Bauer machte ein sehr eigentümliches Gesicht .
Er Maß den Fremden mit erstauntem Blicke und sagte :
" Aber so ein Herr darf doch nicht zurücktreten ! "
" Ich trete ja gar nicht zurück . "
" Freilich !
Sie wollen ja nicht in die Stuben . "
" Daran habe ich gleich anfangs nicht gedacht . "
" So ?
An was denn ? "
" Meinen Sie , daß ich mich selbst bei Ihnen einladen würde , in Ihr Haus , ich , als Fremder , den Sie gar nicht kennen ? "
" Nein .
Das wäre ja gegen alles Herkommen . "
" Was geht mich das Herkommen an ! "
" Ich hatte gleich anfangs an eine ganz andere Schlafstelle gedacht . "
" So , an welche denn ? "
" Ich wollte allerdings auf ihrer Besitzung schlafen , und darum mußte ich Sie fragen und mich zu Gaste bitten .
Aber in Ihrem eigenen Heim kann ich Sie nicht belästigen . "
" Sappermenten , sind das Höflichkeiten !
So Sagens doch Mal , wo Sie schlafen wollen ? "
" Droben auf der Alm . "
" Ach , in Derra Sennhütten ? "
" Donnerwetter !
Da gibt_es nur Heu ! "
" Das ist ja schön . "
" Aperst das paßt nicht für Sie ! "
" Ich , Derra Kapellenbauer , der so was versteht . "
" Sie beurteilen mich falsch .
Ich kann ganz gut und mit Vergnügen im Heu schlafen . "
" Da machen_es sich Ihr ganzes Gewandel zu Schanden .
Das kann ich nicht zugeben ! "
" O bitte !
Ich habe noch einen ganz anderen Grund dazu .
Den kennen Sie nicht . "
" Darf ich ihn derfahren ? "
" Gern will ich Ihnen denselben sagen .
Die Leni hat mir nämlich so viel von Ihrer Alm und von der traulichen Hütte erzählt , so daß ich neugierig war , beide einmal zu sehen - - "
" Nun , so schauen Sie sich dieselben an .
Da oben liegen sie .
Man sieht sie beide . "
" O , mit dem Anschauen bin ich nicht zufrieden .
Ich will hinauf .
Ich will einmal einen Abend , eine Nacht da zubringen . "
" Ach , Sappermenten !
In Derra Hütten wollen_es also schlafen . "
" Ja , wenn Sie es erlauben . "
" Da gibt_es gar nix zu derlauben .
Da kann ein Jeder einkehren , den die Sennerin duldet . "
" So ist_es ja schön .
Ist denn eine Sennerin oben ? "
" Ja , sogar zwei , wie es scheint .
Da Schauens doch Mal hinaufi !
Die meinige streut eben Salz für die Rinder , da oberhalb der Hütte .
Und auf der Bank vor der Hütten sitzt noch eine .
Das ist eine fremde .
Ob vielleicht die Nachbar-Sennerin herüberkommen ist ?
Das kann sein .
Sie gehen manchmal zu einander .
Aperst es wäre doch besser , wann_es unten bei mir bleiben . "
" Nein , ich will hinauf ! "
" Na , wann_es nicht anders wollen , so kann ich Sie nicht festhalten , zumal es zum Andenken meiner Leni ist .
Den Stadtherren ist es ja ein Vergnügen , Mal so zu schlafen .
Das haben sie nicht immer . "
" O , " lächelte der Fremde .
" Ich könnte es stets haben .
Ich bin nicht eigentlich das , was man einen Stadtherrn nennt . "
" Was denn ?
Wohnens auch auf dem Lande ? "
" Im Sommer fast stets .
Ich besitze selbst mehrere Almen . "
" Was ?
Sie ?
Wo denn ? "
" In Tirol und auch in Siebenbürgen . "
" Sappermenten !
So sind Sie freilich ein reicher Herr . "
" O , es ist nicht so schlimm . "
" Was sind_es denn eigentlich ? "
" Landwirth. "
" So Schauens aber gar nicht aus . "
" Wie ein Offizier . "
" Das bin ich so nebenbei . "
" Und wo Wohnens denn ? "
" Bald in Österreich , bald in Bayern , bald in Rußland auf meinen Besitzungen . "
Jetzt machte der Bauer große Augen .
" Besitzungen habens ?
Was für welche ? " fragte er .
" Almen , große Weiden , Rittergüter , Schlösser , einige Paläste in verschiedenen Residenzen und so weiter . "
Bei seinem bescheidenen Wesen hätte er das wohl nicht erwähnt , aber das Erstaunen des reichen Bauers schien ihm Spaß zu machen .
" Herrgottsackra !
Da sind_es aber doch ein ganz und gar steinreicher Herr ! " rief dieser .
" O , es gibt reichere ! "
" Darf man Ihren Namen derfahren ? "
" Gern .
Es ist bei uns Sitte , die Karte zu geben .
Hier ist die meinige . "
Er gab sie ihm und der Bauer las : " Horst Arnim Graf von Senftenberg . "
" Wie heißt das ? " fragte er .
" Aus Senftenberg sind_es ? "
" Da steht es doch ! "
" Nicht aus , sondern von Senftenberg . "
" Ach so !
Und Heißens Graf oder sind_es einer ? "
" Ich bin einer . "
" Donnerwetter ! "
" Horst Arnim sind meine Vornamen .
Von Senftenberg aber ist der Name meines Geschlechtes . "
Da schlug der Bauer mit der Faust auf den Tisch und rief mit lauter Stimme :
" Das laß ich mir gefallen !
Ein Graf sind_es also , eine Erlauchten gar ? "
" Und die Leni Kennens ? "
" Ich bin ihr Freund . "
" Hört Ihr_es , Ihr Leutelen !
Paßt auf !
Die Muhrenleni hat einen Grafen zum Freunden und Erlauchten .
Und in meiner Sennhütt wollen_es schlafen ? "
" Welch eine Ehre !
Und Derra Leni zu Liebe !
Nein , das muß man sagen , das passiert nicht alle Tag !
Trinke aus , Warschauer !
Es muß ein neuer Krug kommen .
Und heute sollst drei Kopfkissen haben anstatt nur eins .
Ein Graf in einer Sennhütt schlafen !
Da muß ich wenigstens Derra Sennerin einen Wink geben . "
Er stand auf , trat einige Schritte vor , so daß er von oben gesehen werden konnte , hielt die Hand seitlich an den Mund und jodelte :
" Holderoiho ! "
Die Sennerin , welche an der Salzlecke stand , hörte es .
Sie kannte das Zeichen ihres Brotherrn , blickte herab , sah ihn stehen und antwortete mit denselben Tönen .
Auf diese Antwort sang er :
" Machs in der Hütten fein und schön ; Du wirst bald einen Fremden sehen !
Juch juch ! "
Sie hatte ihn verstanden , den sie sang zurück :
" Laß ihn nur immer aufi steigen ; Bald werde ich ihm das Stadel zeigen .
Juch , juch ! "
" Die Sakradira ! " lachte er .
" In den Häustadel will sie ihn tun .
Ja es gibt halte keinen anderen Platz da oben .
Aperst die Jetzige hat keine Schneide .
Die Leni hätte da ganz anders antwortet .
Es war eine Lust , mit ihr zu stanzeln . "
Und sich wieder niedersetzend , fuhr er fort : " Da hatte ich mein Leiblied .
Wann ich das unten begann , hat sie sofort oben eingesetzt .
Seitdem hat mir_es keine Andere so zu Dank sangen . "
" Welches Lied war es ? " fragte der Graf .
" Es beginnt mit den Worten > Allweil lustig , frisch und munter < .
Das war was für die Leni .
Derra Triller kam dann gerade wie eine lange , lange , prächtige Perlenschnur vom Himmel herab .
Jetzund aber bei der Jetzigen , das klingt gerade , als wann man - na , es ist nicht zu beschreiben ! "
" Mußt sie nur in Übung halten , " sagte Einer , der an einem anderen Tische saß .
" Die Übung tut es nicht . "
" O doch !
Mußt sie öfters ansingen ! "
" Wann ich nicht muß , Falts mir nicht ein . "
" Soll ich_es Mal probieren ? "
" Kannst machen .
Hab nix dagegen . "
Der Andere trat vor wie vorhin der Bauer und sang hinauf :
" Du herzig schönes Dirndl Du liegst mir im Sinn , Du liegst mir im Herzen Zehn Klaftern tief drin ! "
Die Sennerin blickte zwar herab , schwenkte aber verneinend den Arm und antwortete nicht .
" Schaust ! " lachte der Bauer .
" Sie mag nicht . "
" Muß sie noch Mal anreden . "
Er sang : " Wann der Auerhahn pfalzt Und der Kuckuck laut schreit , So ist halte gewiß Mein Dirndl nicht weit . "
Aber er erreichte seinen Zweck nicht .
Die Sennerin blickte gar nicht einmal herab .
Da aber stand die Andere von der Bank auf , hielt die Hand an den Mund und sang : " Jetzt gehe nur gleich eine Du sakrischer Bu !
Deine Großmutter gibt Dir Zucker Und ein Schmatzrl dazu . "
Das klang so mächtig und doch so zart , hell und klar .
Der Bauer sprang auf , als sei er elektrisiert worden .
" Sapperment !
Was ist das für eine Stimme ! " rief er aus .
" Auch in den Worten liegt gleich eine Schneide .
Er soll seine Großmutter küssen , anstatt die Sennerin .
So was konnte nur Leni früher machen .
Wer mag das Dirndl sein ! "
Er legte die Hände über die Augen und sah scharf hinauf .
Den Kopf schüttelnd , meinte er :
" Ich bring_es halte nicht weg .
Ob die Nachbarin so eine Stimme hat !
Da hätte ich_es aperst doch früher hört .
Ich muß sie nur gleich Mal ansingen ! "
Er trat wieder vor und sang hinauf :
" Dein Lied ist nicht übel , Dein Mäulchen , das beißt ; Darum singe halte nur weiter , Und sage , wie Du heißt ! "
" Nun , wann_es eine richtige Dirn ist , muß sie antworten ! " sagte er .
" Und wir werden gleich hören , obs eine fesche ist oder nicht . "
Der Graf hatte den Vorgang mit großem Interesse beobachtet .
Jetzt nahm er den Feldstecher her , den er als Tourist an einem Riemen über die Achsel hängen hatte .
Er richtete ihn nach der Alm empor und blickte hindurch .
Mit einem glücklichen , befriedigenden Lächeln ließ er das Glas wieder sinken .
Die Sennerin aber antwortete jetzt :
" Schau aufi , schau obi , Und Blick mir ins Gesicht , Und bist Du ein Tolpatsch , So erkennst Du mich nicht ! "
Und darauf erfolgte ein Jodler , wie er hier in diesem Teile Welt noch niemals gehört worden war .
Früher hatte man die Muhrenleni für die beste Jodlerin , ja für eine Meisterin gehalten .
Aber was war das gegen jetzt .
Alle die unten Sitzenden sprangen auf und lauschten dem Gesange mit angehaltenem Atem , bis der letzte Triller verklungen war .
" Die Leni , die Leni ! " rief der Kapellenbauer ganz entzückt .
" Ist_es wahr ?
Ist_es wahr ? " fragte die alte Warschauerin .
" Gewiß !
Es ist keine Andere .
Nur die Muhrenleni kann so Etwas fertig bringen . "
" Wie kommt die denn da hinaufi ? "
" Hinaufstiegen ist_es halte ! "
" Das weiß ich auch ! "
" Aperst daß sie mich nicht aufsucht hat ! "
Da erklärte der Graf : " Vielleicht hat sie ihre alte Alm vorher ganz ungestört aufsuchen wollen . "
" Ja , ja , so wird_es halte sein , denn ein gutes und tiefes Gemüt hat das Dirndl .
Ich muß sie nur wieder ansingen . "
Er sang und sie antwortete .
Das war ein Brillantfeuerwerk , aus Tönen zusammengesetzt .
Es verschollte durch das Tal , daß die Leute aus den Häusern traten und entzückt emporblickten .
Da trat die Sängerin ganz vor an den Felsenrand und winkte ihm Schweigen zu .
" Ich weiß , was sie will , " rief er .
" Paßt aufi !
Jetzt kommt mein Lieblingslied ! "
Er hatte recht , denn wie der Klang einer gewaltigen Vex-Humana-Stimme der Orgel ertönte es von oben herab :
" Allweil lustig , frisch und munter .
Denn der Bayer laßt nicht aus !
Geht die Welt gleich morgen unter , Machen wir uns gar nix draus .
Jeder , der uns zuhört singen , Sagt , das sind gar nette Leute , Bei jedem Jodler möchte man springen ; Ja , im Bayern gibt_es halte Schneide .
Allweil lustig , frisch und munter , Denn die Bayern gehen nicht unter ! "
Sie hielt auf , denn sie wußte von früher her , daß der Bauer nun seine Stimme hören lassen werde .
Er sang : " Auf den Bergen und den Almen Geht es allweil lustig zu .
Bei den Kühen , bei den Kalben Jauchzt so gern der Hirtenbu .
Wann der Jäger voller Schneide Auf die Alma aufi steigt Und die Senndrin voller Freude Ihm die roten Wangerln zeigt .
Allweil lustig , frisch und munter , Denn die Bayern gehen nicht unter ! "
Und nun erschallte die letzte Strophe von oben herab :
" Auf die Nacht dann um Neun Läutet bei uns zum Gebet , Wenn man dann so ganz alleine Droben auf dem Berge steht .
O , wie hebt sich fromm das Herz , Wenn das Klosterglöcklein klingt Und die Nachtigall voll Schmerz Ihre Klagelieder singt .
Allweil lustig , frisch und munter , Denn wir Bayern gehen nicht unter ! "
Der Text dieses Liedes war ganz wertlos .
Ein Dichter oder Kenner der edlen Dichtkunst hätte mitleidig die Achseln gezuckt .
Aber die Melodie war für diese Leute die Hauptsache , und die war freilich herrlich , besonders da man sie aus einem solchen Munde hörte .
Als die Leni geendet hatte , trat sie zurück und ging in die Sennerhütte hinein .
" Sie will nicht mehr singen , " meinte der Bauer .
" Das ist schad , jammerschad ! "
" Ich verdenke es ihr nicht , " sagte der Graf .
" Wissen Sie , wieviel sie in Wien ausgezahlt erhalten würde , wenn sie auf einem Konzerte das sänge , was sie jetzt gesungen hat ? "
" Nein .
Wieviel ? "
" Tausend Gulden . "
" Herrgott !
Das ist nicht wahr ! "
" Es ist wahr .
Ich weiß es . "
" So wollt ich , ich hätte auch so eine Gurgel ! "
" Das würde Ihnen nichts nützen , " lachte der Herr .
" Man singt nicht mit der Gurgel . "
" Womit denn ? "
" Mit der Kehle , dem Kehlkopfe . "
" Ich habe denkt , mit Derra Gurgel ! "
" Da schlingt man . "
" So habe ich halte Schlingen und Singen verwechselt .
Aperst jetzt bin ich neugierig , was die Leni machen tut .
Ob sie herabkommt . "
" Sie wird die alte Erinnerung auffrischen und oben bleiben wollen . "
" Das gebe ich nicht zu ! "
" Wollen Sie es ihr verbieten , oben zu bleiben ? "
" Nein ; aperst ich werde sie bitten , herabzukommen .
Ich steige sogleich aufi . "
" Sie werden umsonst steigen . "
" Meinen Sie ? "
" Ja .
Ich kenne sie .
Es ist ihr jedenfalls ein Herzensbedürfnis , wieder einmal da droben allein zu sein .
Da läßt sie sich nicht gern stören . "
" Ach was stören !
Ich bin nicht gern allein , und Niemand ist gern allein .
Sie muß herab ! "
" Lassen Sie sie oben . "
" Nein , nein !
Ich steige aufi ! "
" So lassen Sie wenigstens mich an Ihrer Stelle gehen ! "
" Meinens denn , daß sie auf Sie mehr hört , als auf mich ? "
Das klang fast , als ob er sich in diesem Falle beleidigt fühlen würde .
" Das will ich nicht sagen ; aber ich glaube , daß ich die Worte eher finden würde als Sie . "
" Ach so !
Ja , jodeln kann ich schon , aperst schöne Worten machen , das bringe ich halte nicht fertig .
Die Leni muß herab .
Die guten Warschauers sind auch da ; mir und denen würde es eine gar große Freude bereiten . "
" So will ich hinauf , um es zu versuchen . "
" Ja .
Oder halte !
Nicht Sie allen , sondern ich steige mit .
Ich will mir die Ehre nicht nehmen lassen , meine frühere Sennerin selbst willkommen zu heißen . "
" Ja gleich !
Aperst Ihr müßt hier sitzen bleiben !
Daß Ihr ja nicht fort geht ! "
Diese Worte waren an das alte Ehepaar gerichtet .
Der Mann antwortete :
" Hab keine Angst , Bauer .
Wann die Leni da ist , so reißen wir nicht aus . "
" Und wann ich noch so lang oben bleibe , so bleibt Ihr hier sitzen .
Trinkt nur weiter fort !
Ich werde Alles zahlen . "
Er eilte dem Grafen nach , welcher rasch voraus ging .
Diesem war jedenfalls der Gedanke , die Sennerin zu stören , nicht lieb .
Noch unlieber aber war es ihm , daß er , da sie nun doch einmal geholt werden solle , nicht allein zu ihr gehen durfte .
Natürlich ließ er sich davon nichts merken .
Er war mit dem Bauer so freundlich wie vorher , und bald zeigte es sich , daß ihm die Begleitung desselben nicht ganz nutzlos sei .
Und zwar erstens in Beziehung des Weges , den er nicht kannte , und zweitens in Beziehung auf die einstige Sennerin , von welcher der einfache Mann dem Aristokraten ein Bild entwarf , welches gar nicht anmutender und sympathischer sein konnte .
Das geschah während des Aufsteigens .
" Und nun möchte auch ich noch etwas wissen , " fuhr der Bauer im Gespräch fort .
" Wann Sie die Leni kennen , so werden Sie es wissen - was ich meine , und das müssen Sie mir sagen : Hat die Leni einen Schatz ? "
Diese Frage war so geradeaus und kräftig , daß der Graf fast über dieselbe erschrak .
Er wußte nicht sogleich zu antworten und gegenfragte also :
" Was verstehen Sie unter einem Schatz ? "
" Das Wissens nicht ? "
" So genau nicht .
Wir haben da wohl andere Ausdrücke , deren wir uns bedienen . "
" Ja , bei denen seinen Leutln heißt eben Alles anders .
Da heißt ein Wagen eine Chaise , ein Schreiber ein Aktuar , und ein Spitzbub ist ein Politikus .
Wir aber Sagens , wie es ist .
Einen Schatz nennen wir denjenigen Buben , der zu seinem Dirndl ans Fenster darf . "
" Wohl auch hinein ? "
" Ja , wenn sie denken , daß sie von den Alten nicht Derwisch werden , steigt er auch eine . "
" In diesem Sinne hat sie freilich keinen . "
" So !
In welchem Sinne denn ? "
" In gar keinem Sinne .
Sie ist noch frei . "
" Das wundert mich .
So ein bildsauberes Dirndl .
Mag sie denn Keiner ? "
" Sie scheinen anzunehmen , daß ein Mädchen unbedingt einen Anbeter haben muß , und daß es für sie eine Schande ist , wenn sie keinen hat ? "
" Fast ist_es so .
Bei uns hat fast Jede den ihrigen .
Jetzund sehen_es sich leider bereits als Schulbuben nach einem Dirndl um .
Aperst einen Anbeter gibt_es bei uns freilich nicht .
Anbetet wird Keine . "
" Das Wort ist hier auch nicht so im eigentlichen Sinne zu nehmen . "
" Ja , bei uns küßt man das Dirndl ; man schwenkt sie im Saal herum , aperst anbeten tut man sie nicht .
Also die Leni hat wirklich gar Keinen ? "
" Auch nicht Einen , der ihr zuweilen ein Busserl geben darf ? "
" Auch einen solchen nicht .
Aber wenn es zur Beruhigung Ihrer Seele dienen kann , so will ich Ihnen sagen , daß es Viele , Viele gibt , welche sehr , sehr glücklich sein würden , wenn die Leni ihnen ihre Hand reichen wollte . "
" Was Meinens mit dem Hand reichen ? "
" Hm !
Heiraten natürlich . "
" Sappermenten !
Also gibt_es doch Welche , die ein Auge auf sie werfen ? "
" Viele ! "
" Was sind es denn für Kerlen ? "
" Leute der verschiedensten Stände . "
" So mag sie sich nur in Acht nehmen .
Das werde ich ihr sagen .
Diese Kerls taugen alle nix . "
" Wie ?
Was ? "
" Alle , Alle nix !
Ich kenne das . "
" Ich setze aber den Fall , daß - - "
" Sein Sie nur still !
Hier wird gar kein Fall gesetzt als nur der eine , daß sie Alle nix taugen .
Sie mag sich einen tüchtigen Bauer nehmen .
Sie versteht die Milch- und Käsewirtschaft aus dem Fundament , und das ist das beste Brot , was es auf Erden gibt . "
" Ich habe bisher geglaubt , daß es auch andere Berufszweige gebe - "
" Still !
Diese anderen Berufszweige sind keine grünen Zweige .
Geld bleibt Geld , und Bauer bleibt Bauer .
Das ist Derra beste Stand .
Schauens Mal mich an !
Bin ich nicht ein bildsauberer Kerlen ? "
Er blieb stehen und stellte sich vor den Grafen hin .
Dieser antwortete lächelnd : " Übel sind Sie nicht .
So ein echtes Bild urwüchsigen Volkstums . "
" Von diesem Urwuchs verstehe ich nix .
Bei Ihnen heißt und ist eben Alles anders , und darum muß die Leni einen Bauer heiraten , weil sie bei denen Kühen aufiwachsen ist .
Doch wir sind nun oben .
Noch um diese Ecke , dann steht die Sennhütten vor uns . "
" Gehen wir alle Beide zu ihr ? "
" Wie denn sonst ? "
" Ich dächte , daß Einer genügt ? "
" So wollen wohl Sie hin ? "
" Nein .
Gehen Sie .
Ich werde eine kleine Strecke emporsteigen , so hinter die Hütte .
Sagen Sie aber nicht , daß ich mit hier bin . "
" So ?
Warum denn nicht ? "
" Ich möchte sie überraschen . "
" Sapperment ! Wollen_es ihr einen Schrecken in den Leib jagen ?
Das dulde ich nicht . "
" Sie wird nicht über mich erschrecken .
Ich möchte nämlich gern wissen , wie sie mich empfängt , wenn sie mich so unerwartet erblickt . "
Er wollte aus ihrem Verhalten erkennen , ob seine Anwesenheit ihr lieber sei als die Störung , welche sein Kommen ihr bereitete .
Der Bauer sah ihm scharf in das Auge , betrachtete ihn vom Kopf bis zu den Füßen , legte ihm die Hand auf die Achsel und fragte :
" Wollen Sie sie heiraten ? "
Der Graf wurde natürlich durch diese Geradheit nicht bloß unangenehm berührt , sondern geradezu verletzt .
" Mein Gott , welch eine Frage ! " rief er aus .
" Diese Frage ist ganz am richtigen Platz .
Die Leni ist fast so gut wie ein Kind .
Ich will sie glücklich sehen und Schlag einen Jeden nieder , des nicht aufrichtig mit ihr meint .
Verstehens mich ? "
Diese Zuneigung zu der einstigen Magd rührte den Grafen doch .
Er sah ein , daß er diesen Mann ganz anders beurteilen müsse .
Darum antwortete er lächelnd :
" Sie sprechen ja deutlich genug ! "
" Ja , es gibt halte Leute , mit denen man nicht deutlich genug reden kann !
Ich denke mir halte , daß Sie auch ein Auge auf sie geworfen haben ? "
" Eigentlich ist die Leni vollständig selbständig , und es hat Niemand mir eine solche Frage vorzulegen .
Da Sie aber ein solcher Freund von ihr sind , will ich ohne Weigerung antworten , daß ich sie liebe . "
" Liebe ?
Was ist das ?
Ich frag abermals :
Wollen Sie sie heiraten ? "
Das hatte der Bauer nicht erwartet .
Er hatte geglaubt , den Grafen abwehren zu müssen , wie ein bissiger Kettenhund den Dieb verjagt .
" Sapperment ! " rief er aus .
" Wissens , was das heißt , heiraten ?
Wissens das ? "
" Ich traue mir zu , daß ich es weiß . "
" Das heißt , zum Pfarrer gehen und auf das Standesamt !
Das heißt , sich niemals wieder von ihr trennen können ! "
" Sie zur Herrin machen in Haus und Hof , in Wald und Feld , Alles mit ihr teilen , das Eigentum , die Freude und das Leid ! "
" Wollte Gott , ich dürfte das ! "
" Wie ?
So haben Sie es im Sinn , wirklich so ?
Trauen wollen Sie sich lassen ? "
" Was denn anders ? "
" Oder machen_es ihr das nur weiß ? "
" Herr , denken Sie nicht so schlecht von mir ! "
" Schon gut , schon gut !
Ich weiß nun fast , woran ich mit Ihnen bin .
Wissens , gerade die vornehmen Herren haben das gelernt , daß sie von ewiger Liebe und unendlicher Treue sprechen ; aber die Treue ist gar nicht vorhanden , und die Liebe währt nur eine kurze Stunde .
So einen Kerl , wann er mir die Leni anrühren wollt , schlüge ich alle seine Knochen entzwei ! "
" Nun , " lachte der Graf , " so werden die meinigen ganz bleiben ! "
" Das ist Ihr Glück .
Aperst habens sich auch überlegt , was für eine Frau Sie bekommen ? "
" Die beste , die es geben kann ! "
" Das ist so sicher und gewiß wie das Amen im Vaterunser .
Aber sie ist blutarm ! "
" Es wird mich beglücken , sie reich machen zu dürfen ! "
" Eine arme , bürgerliche Waise ! "
" Desto größer wird meine Liebe sein ! "
" Und sie hat nicht das Dings , was Sie Bildung nennen . Verstehen Sie ? "
" O , was das betrifft , so besitzt sie einen Schatz von Herzensbildung , wie ich ihn noch bei keiner Anderen gefunden habe . "
" Sappermenten , das gefallt mir !
Wann_es nach Ihnen geht , so ist die Leni ein wahrer Engel . "
" Ich halte sie für kein überirdisches Wesen ; aber unter den Irdischen , die ich kennen gelernt habe , ist sie die Würdigste , glücklich zu werden . "
" Schön !
Also Sie sind ihr gut .
Wissens denn , ob sie auch Ihnen gut ist ? "
" Hörens , mit Derra Hoffnung , da muß man vorsichtig sein !
Da es Ihr heiliger Ernst ist , so sehe ich ein , daß es ein unendliches Glück für die Leni ist , Sie kennen lernt zu haben , und ich bin nun Ihr Freund .
Schauens , daß Sie Sicherheit erlangen !
Lassens nicht hinhängen , bis ein Anderer kommt !
Redens bald und schnell mit ihr ! "
" Bitte , bitte , das läßt sich nicht überstürzen .
Sie hat keine Ahnung , daß ich nach hier gekommen bin .
Aus dem Empfang , den sie mir bietet , werde ich ersehen können , was ich zu erwarten habe . "
" Ja , " lachte der Bauer .
" Wann_es Ihnen entgegenspringt und an Ihren Hals fällt , dann ist es gut .
Wann_es Ihnen aperst eine tüchtige Ohrfeigen in das Gesichtern haut , so ist_es ab .
Nicht ? "
" Nun , dieses Beides habe ich weder zu hoffen , noch zu befürchten , denke ich . "
" Weiß schon !
Die Leni ist eine gar Bedächtige .
Sie tut nix mit Eile ; aperst was sie tut , das ist gut und überlegt . "
" Verstehen Sie nun , warum ich sie überraschen will ? "
" Ja .
Ich kann_es mir schon denken .
Ich bin zwar kein Graf , sondern nur ein Bauer , aperst in ein Menschengesicht habe ich auch schon schaut .
Da kommt auf einen einzigen Blick , auf einen Mienenzug , auf einen kleinen Schritt oder eine Bewegung an .
Und da habe ich gar nix dawider , daß Sie die Leni überraschen wollen . "
" Also gehen Sie allein ? "
" So steige ich einstweilen da hinauf . "
Der Bauer blickte sich um .
" Nein , " sagte er .
" Da würde sie Sie sehen , wann ich noch dabei bin .
Das darf nicht sein . "
" Wie ?
Sie wollten - ? "
" Ja , ich will ! " nickte er lächelnd .
" O , wir haben halte auch unsere Bildung .
Vielleichten gehe ich gleich wieder und möchte Ihnen noch was sagen , wobei sie nicht ist .
Bleibens also hier zurück .
Setzens sich da auf den Stein , und Wartens , bis ich wiederkomme . "
Der Graf erkannte , daß dieser scheinbar ungeleckte Bär doch ein Zartgefühl besaß , welches Einer , der ihn nur nach seinem Äußeren beurteilte , ihm sicher nicht zutraute .
Er setzte sich nieder und wartete .
Unter ihm lag das Tal mit dem Orte , aus welchem er emporgestiegen war .
Dort stand die Kirche , in welcher sie während des Gottesdienstgesanges ihre Stimme hatte erklingen lassen , ohne zu ahnen , welch einen Schatz sie in derselben besaß .
Daneben stand ein weiß getünchtes Gebäude , kein Bauernhof und auch keine Häusleswohnung .
Das war jedenfalls die Schule , in welcher sie als Kind gesessen und gelernt hatte .
Das A-b-c , für ihn ein unfaßbarer Gedanke .
Dieses herrliche Wesen das A-b-c !
Und hier oben hatte sie dann geweilt , vom Frühjahr bis zum Herbste .
Hier hatte sie Alles , was sie ihm so aufrichtig erzählt hatte , innerlich und äußerlich erlebt .
Er holte tief , tief Atem .
Es wurde ihm so fromm , so heilig zu Mute .
Es war ihm , als ob er sich in einem Gotteshause befände .
Sein geistiges Auge richtete sich nach innen .
Er sah nicht die Welt um sich her , in welcher die Dämmerung leise einzutreten begann .
Er merkte auch nicht , wie die Minuten verrannen , und fuhr fast erschrocken auf , als er die Stimme des Kapellenbauers hörte :
" Nun , da Sitzens ja noch .
Ist Ihnen nicht lang worden bis jetzt ? "
" Da Habens gewiß an Diejenige dachte , welche nix von Ihnen wissen will . "
Der Graf erbleichte .
" Nichts ? " fragte er stockend .
" Haben Sie Etwas gesagt ?
Haben Sie gefragt ? "
" Nein .
Haben es keine Angst !
Ich wollt auch Mal so eine Probe machen auf dem Angesicht . "
" Mit mir ? "
" Ja .
Sie sind so erschrocken , daß ich_es sehen habe , wie lieb sie ihnen ist .
Gehens zu ihr ! "
" Wo ist sie ? "
" Drinnen in Derra Hütten .
Sie wollt mich ein Stockerl begleiten ; ich aperst habe_es nicht gelitten . "
" Da hätte sie mich hier gesehen . "
" Eben darum . "
" Geht sie hinunter ? "
" Ja , sie kommt .
Sie wäre morgen früh kommen .
Aperst weil die alten Warschauers hier sind und wegen ihr hier bleiben , will sie hinabkommen . "
" Warum ging sie nicht mit Ihnen gleich ? "
" Sie hat sagt , sie wolle noch einmal da sitzen , wann der Abend auf die Alm herniedergeht .
Sie will an die Vergangenheit denken . "
" Und da bin ich gekommen , sie zu stören ! "
" Schadet nix .
Bringen Sie sie dann hinab . "
" Schön !
Aber ich wollte ja hier oben bleiben ! "
" Daraus wird nun nix .
Sie bleiben bei mir .
Ich werde schon für einen guten Platz sorgen . "
Er ging fort , den Berg hinab .
Der Graf erhob sich langsam und trat an die Felsenecke .
Das Häuschen lag vor ihm .
Es hatte auf dieser Seite kein Fenster .
Leni konnte ihn nicht kommen sehen .
Die Sennerin war auf die Höhe gestiegen und trieb die Rinder und Ziegen herab .
Von ihr war keine Störung zu befürchten .
Er schritt rasch auf die Sennhütte zu .
Wollte er von vorn nach der Türe gelangen , so mußte er an dem kleinen Fenster vorüber , welches sich neben der Tür befand .
Darum ging er um das Gebäude hinten herum und kam nun von der entgegengesetzten Seite an die Tür .
Diese stand offen .
Er war leise , sehr leise aufgetreten .
Sie konnte ihn nicht kommen hören .
Er streckte den Kopf vor .
Der Raum schien leer zu sein .
Als er aber zwischen der offenen Tür und der Mauer hindurchblickte , sah er sie auf einem Holzschemel sitzen .
Sie sah durch das Fenster .
Sie trug ihr altes Sennengewand mit dem kleinen Hütchen auf dem Kopfe .
Ihr Gesicht war bleich , ihr Auge groß und ernst auf die Spitzen der Berge gerichtet .
Ihre Lippen bewegten sich , und die Kugeln des Rosenkranzes glitten durch ihre jetzt so weißen Finger - sie betete .
So konnte er sie nicht stören .
Er trat zurück .
Er hatte das leise tun wollen , aber ein Steinchen knirschte unter seiner Sohle .
" Hast die Rinder da , Marie ? " fragte sie .
" Jetzt werde ich Dir helfen . "
Sie glaubte , die Sennerin habe das Geräusch verursacht , und stand auf .
Als sie an die Tür trat , sah sie ihn stehen .
Ihre beiden Hände fuhren nach der Brust .
Dann breitete sie die Arme aus .
" Armin - - ! "
Es war , als ob sie sich auf ihn werfen wolle .
Da aber sanken die Arme wieder herab , und eine glühende Röte überzog ihr Gesicht .
" Graf , Sie ! " hauchte sie .
" Ja , ich , Leni !
Sie erschraken .
Bin ich Ihnen unwillkommen ? "
" Nein , nein .
Ich dachte soeben an Sie . "
" An mich ?
Wirklich ?
Wie glücklich mich das macht . "
" Ja , ich dachte , daß Sie nun wohl in Scheibenbad angekommen sein würden . "
" Ich fuhr die Nacht und kam heute früh dort an .
Da hörte ich , daß Sie mit dem ersten Zuge nach hier seien . "
" Wer sagte es Ihnen ? "
" Frau Salzmann . "
" Ja , die allein wußte es . "
" Ich bin mit dem nächsten Zuge gefolgt .
Es drängte mich , Sie zu begrüßen .
Ich hatte sie so lange nicht gesehen . "
" Zwei Wochen lang .
Welche Ewigkeit ! " lächelte sie .
" Ja , eine Ewigkeit war es ! " nickte er ernst .
" Aber Sie haben mich noch gar nicht einmal willkommen geheißen . "
" Haben Sie mich begrüßt ? " fragte sie .
" Ach , nein !
Ich zeihe Sie eines Fehlers und habe denselben doch selbst begangen .
Gott grüße Sie , Leni ! "
Er reichte ihr die Hand .
Sie schlug kräftig ein und antwortete heiter :
" Dank schön , und willkommen auch .
Wollen Sie ein Milchen , ein Käse und Brot ?
Oder soll ich Ihnen lieber einen Schmarren backen ? "
" Nichts von alledem !
Danke ! "
" Aber das ist so Sennerbrauch ! "
" Der gilt nichts , denn Sie sind Talmisennerin . "
" Schauens , wie Sie das so sagen können !
Ich bin im Stand , hänge den Gesang an den Nagel und steige wieder auf den Berg .
Sie glauben nicht , wie glücklich ich hier gewesen bin . "
" Und jetzt sind Sie es nicht mehr ? "
" Vielleicht nicht , vielleicht doch !
Ich kann es ja nicht sagen . "
" Nun , wenn Sie es nicht sind , so hoffe ich zu Gott , daß Sie es noch werden . "
Sie trat zurück und deutete nach innen .
" Wollen Sie eintreten oder bleiben wir lieber im Freien ? "
" Wie Sie wollen . "
" Draußen ist es mir lieber . "
" So weilen wir hier . Kommen Sie ! "
Sie trat hinaus , legte den einen Arm in den seinen , deutete mit dem anderen rundum und sagte :
" Schauen Sie , das war mein Reich .
Das gehörte mir .
Jetzt ist_es mir genommen worden . "
" Ein herrliches Reich , aber eng und klein . "
" Wir Frauen sind ja im Kleinen so glücklich . "
" Und es gehörte Ihnen doch nicht ! "
" Habe ich jetzt etwa ein Anderes ? "
" Ja , das herrliche Reich der Kunst . "
" Das gehört nicht mir .
Da bin ich eine Untertanin wie jede Andere auch .
Setzen wir uns auf diese Bank .
Da habe ich so oft mit meinem alten Sepp gesessen , und zuletzt gar mit dem Könige . "
Sie setzten sich neben einander .
" Was fühlten Sie damals , als der König neben Ihnen saß ? " fragte er .
"Waren Sie beklommen ? "
" Nein , gar nicht .
Es war mir , als ob ein ganz gewöhnlicher Mann bei mir sei .
Und doch war ich voller Ehrfurcht und Respekt .
Es war zu späterer Tageszeit als jetzt , und zuletzt mußte ich ihm ein Lied singen . "
" Das war wohl jener Abend , an welchem der Krickelanton ihn vom Tode rettete ? "
" Ja .
Der Bär war hinter dem Hause .
Der Anton lief dann im Mondscheine über jenen Felsengrad hinüber . "
Der Graf wendete den Blick nach der bezeichneten Richtung .
" Da hinüber ! " rief er schaudernd .
" Wie ist das möglich .
Das traue ich nicht einmal einem Seilkünstler zu . "
" O , Sie wissen nicht , was ein tüchtiger Sohn der Berge leistet .
Und der Anton war berühmt . "
" Er wäre es auch jetzt , wenn - - - "
Er unterbrach sich .
Sie blickte ihn lächelnd an und fragte :
" Warum sprechen Sie nicht weiter ?
Ich kenne gar wohl den Grund . "
" O , gewiß . "
" Nun , welcher ist es ? "
" Sie schweigen aus Zartgefühl .
Sie denken , ich fühle mich geniert , wenn von dieser Person die Rede ist. Habe ich Recht ? "
Er nickte still .
" Sie irren sich , lieber Freund . "
" Ja .
Nur wenn ich mir irgend Etwas vorzuwerfen hätte , würde ich mich scheuen , von ihm zu hören . "
" Leni !
Was sagen Sie !
Diese Bemerkung ist ja ganz und gar überflüssig ! "
" Sehen Sie !
Ich habe geglaubt , ihn zu lieben .
Aber was ich für Liebe hielt , war romantisches Mitleid .
Er war gefürchtet und gehaßt .
Das tat mir weh .
Da haben Sie Alles . "
" Und jetzt denken Sie nicht mehr an ihn ? "
Sie richtete ihre Augen voll und ernst auf ihn .
" Er tut mir leid . "
" Daran erkenne ich Sie , Leni .
Wenn Sie mit ihm Mitleid fühlen , darf ich vielleicht hoffen , daß Sie auch mir verzeihen werden . "
" Was hätte ich Ihnen zu verzeihen ? "
" Daß ich Sie heute hier überfalle . "
" Dafür sollte ich Ihnen allerdings zürnen ! "
" Ja .
Ich wollte ganz allein mit mir und meinen Gedanken sein . "
" Und nun entreiße ich Sie Ihren Erinnerungen .
Kann ich auf Gnade rechnen ? "
" Ich bin Ihnen vielmehr dankbar , daß Sie meine Träumerei unterbrochen haben .
Ich habe mit der Vergangenheit abgeschlossen und lebe nur für die Gegenwart und Zukunft .
Also sollte ich mich nicht mehr mit solchen Reminiszenzen befassen .
Zürnen kann ich Ihnen folglich darüber nicht ; aber es gibt ein Anderes , was mir Grund gibt , Ihnen recht , recht bös zu sein . "
" Welches Verbrechen hätte ich denn da begangen ? "
" Sie sind - - ein Fälscher . "
Er lächelte ihr unbefangen zu .
" Ein Fälscher ?
Ich ?
Wieso ? " fragte er .
" Ich denke , meine Anklage soll Sie geradezu niederschmettern , und sehe Sie lächeln .
Ich bin ganz fassungslos ! "
" Über meine Gottlosigkeit ? "
" Ich scheine also ein sehr schlimmer Sünder zu sein .
Meinen Sie nicht auch ? "
" Ja .
Von Reue gibt es keine Spur . "
" Leni , scherzen Sie , oder haben Sie wirklich Etwas gegen mich ? "
" Wirklich ! " nickte sie ernst .
" So sagen Sie mir schnell : Was !? "
" Ich sagte es Ihnen bereits .
Sie sind ein Fälscher .
Können Sie das ohne Zittern hören ? "
" Ich fühle mich faktisch nicht im Stande , den Grund dieser Anklage zu erkennen . "
" So muß ich deutlicher sein : Sie fälschen Briefe und Unterschriften .
Es ist entsetzlich ! "
Es wurde schnell dunkel , dennoch sah sie , daß er tief errötete .
" Wollen Sie es leugnen ? " fragte sie .
" Nein .
Es ist leider an den Tag gekommen . "
" Und mich haben Sie in ein ganz falsches Licht gebracht durch diese Manipulationen . "
" Darf ich mich entschuldigen ? "
" Ich glaube nicht , daß Sie das vermögen . "
" Vielleicht doch , Leni .
Es kam mir nämlich ein Gedanke , welchen ich für einen köstlichen hielt .
Sie werden voraussichtlich bei der Einweihungsvorstellung große Triumphe feiern und - - - "
" Bitte , bitte ! " unterbrach sie ihn .
" O , ich schmeichle nicht , sondern ich spreche meine Überzeugung aus .
Man hat Sie so lieb allüberall , wo Sie geweilt haben .
Ihre alten , braven Freunde würden gewiß glücklich sein , wenn sie Zeugen dieser Triumphe sein könnten .
Ihre ersten und ältesten Freunde haben Sie hier .
Sie sind es am meisten Wert , daß man ihrer gedenkt , und da habe ich ihnen von Wien aus die Briefe geschrieben .
Ich wollte Sie überraschen .
Ich glaubte , Sie würden sich freuen , wenn Sie Ihren alten , ehrwürdigen Pfarrherrn , Ihren früheren Brotherrn und die guten Warschauers sehen würden .
Und nun höre ich , daß ich mich getäuscht habe . "
Sie konnte sein Gesicht nicht mehr deutlich sehen , weil es immer mehr dunkelte ; aber sie hörte es seiner Stimme an , daß er wirklich schmerzlich berührt war .
Sie griff hinüber , nahm seine Hand , drückte sie leise und sagte : " Nein , mein lieber Freund , Sie haben sich nicht getäuscht .
Sie haben mich erfreut .
Ich scherzte nur .
Wie kann ich Ihnen zürnen , wenn Sie daran denken , mich zu erfreuen ! "
" Das beruhigt mich außerordentlich .
Sie glauben nicht , wie ich erschrak , als ich hörte , daß Sie hierher seien .
Ich ahnte doch , daß Sie von dieser , wenn auch gut gemeinten Fälschung hören und mir zürnen würden .
Darum eilte ich Ihnen so schnell nach . "
" Ah , deshalb also ? "
" Lieber Graf , Sie desavouriren sich selbst . "
" Vorhin sagten Sie , die Sehnsucht habe Sie hierher getrieben . "
" Das ist ebenso wahr . "
" Ich soll das glauben ? "
" Ich bitte Sie herzlich darum !
Ich habe mich wirklich gesehnt ; aber trotz meiner Sehnsucht wäre ich in Scheibenbad geblieben , um dort Ihre Rückkehr zu erwarten .
Ich mußte mir ja sagen , daß Sie nur darum nach der Heimat gegangen seien , um die Erinnerung zu genießen , und da muß man ja ungestört sein .
Aber die Sorge , daß Sie von meinen Briefen hören würden , ließ mich diese Pflicht der Höflichkeit und Rücksicht vergessen und trieb mich Ihnen nach . "
" Sie verstehen , sich gut zu verteidigen . "
" Weil ich nur die strenge Wahrheit sage . "
" Und den lieben Warschauers haben Sie nicht nur geschrieben , sondern ihnen auch Geld geschickt ! "
" Das wissen Sie ? "
" Vom Kapellenbauer . "
" Der also , der hat es verraten ! "
" Verraten hat er es nicht .
Er glaubte , ich sei die Urheberin des Briefes , den er erhalten hat , und sprach davon .
Ich hatte natürlich keine Ahnung und ließ ihn mir zeigen . "
" Da erkannten Sie meine Handschrift ? "
" Ja .
Er sagte mir , daß ich auch an Warschauer geschrieben und ihm das Geld geschickt habe . "
" Sie sind doch nicht etwa so grausam gewesen , mich zu verraten ? "
" Eigentlich hätte ich Sie dadurch bestrafen sollen . "
" So grausam sind Sie nicht ! "
" Meinen Sie ?
Nun ja , Sie können Recht haben .
Ich habe Ihre Ehre gerettet und mich zu Ihren Sendungen bekannt . "
" Dank , herzlichen Dank , Leni ! "
" Nicht so schnell !
Ich habe im Stillen natürlich eine Bedingung daran geknüpft , daß ich Ihnen die dreihundert Gulden zurückzahlen darf .
Sie haben das Geld ja nur ausgelegt . "
" Aber Leni ! "
" Sie wollen nicht ? "
" So werde ich es sagen müssen , daß Sie der Spender waren .
Oder wünschen Sie , daß ich mich mit fremden Federn schmücken soll ? "
" Dieses Mal , ja , denn es sind die Meinigen . "
" Nun , darüber werden wir ja noch sprechen .
Ich erfahre erst durch den Kapellenbauer , daß die armen Leute jetzt gehungert haben !
Ich habe ihnen bei meinem Bankier ein für alle Mal einen kleinen Beitrag angewiesen , den er ihnen monatlich zu senden hat .
Er muß diese Notiz übersehen haben , und ich bin Ihnen doppelt dankbar , daß Sie die Not gelindert haben . "
" Ich wollte , Sie gäben mir die Erlaubnis , recht viel für Ihre Bekannten zu tun ! "
" Dann müßte ich Sie zu meinem Bankier machen , und das kann ich einem Grafen von Senftenberg nicht zumuten . "
" Tun Sie es , tun Sie es , " bat er , ihre Hand ergreifend und in der seinigen behaltend .
" Führen Sie mich nicht in Versuchung !
Ich könnte ihr unterliegen . "
" Das wäre mein größtes Glück . "
" Übrigens haben sich unsere Wünsche begegnet , der des Königs , der Ihrige und der meinige . "
" Welche Wünsche ? "
" Daß meine Bekannten sich an meinen sogenannten Triumphen erfreuen sollen .
Der König wünscht , daß bei der Festvorstellung alle diejenigen Personen zugegen sind , welche in der letzten Zeit mehr oder weniger seinem beglückenden Einflusse unterlegen haben . "
" Zum Beispiel ? "
" Ich , um mich gleich zuerst zu nennen , der Fex , dann Max Walther , welche Beide überhaupt anwesend sein müßten , weil sie der Dichter und Komponist des Stückes sind , ferner der Elephantenhanse , welcher die prächtigen Dekorationen gemalt und auch die herrlichen Wandgemälde geschaffen hat .
Rudolph von Sandau ist als Baumeister natürlich eine Hauptperson .
Sodann kommen Diejenigen , welche indirekt beteiligt sind , wie der Sepp und Andere .
Übrigens ist dem alten Sepp das Allermeiste zu danken .
Er ist so zu sagen unsere Vorsehung gewesen .
Endlich kommen noch viele Andere , eine bunte Reihe von Personen , die Sie selbst dem Namen nach noch nicht kennen , die aber in irgend welcher Weise mit dem Könige und seinen Schützlingen in Berührung gekommen sind . "
" Wie Ihre liebe Frau Salzmann ? "
" Ja .
Auch Herr Kommerzienrat Hesekiel Hamberger in Wien . "
" Warum der ? "
" Weil er mich so zu sagen in Wien eingeführt hat .
Ich sang ja zuerst bei ihm . "
" Ja .
Bei ihm lernte ich Sie kennen ! "
" Was Sie noch sehr bereuen werden . "
" Niemals , nie ! "
" Wollen es abwarten . "
" Also alle diese Personen erhalten eine Einladung und von wem ? "
" Hm !
So unter der Hand . "
" Wird man auch einen gewissen Bewunderer von Ihnen , welcher Senftenberg heißt , mit einer Einladung bedenken ? "
" Wie ?
Sie bewundern mich ? "
" Zweifeln Sie daran ? "
" Ich will das später untersuchen .
Aber wenn Sie es wünschen , sollen Sie von mir eine Karte erhalten . "
" Für welche ich Ihnen im Voraus den herzlichsten Dank sage , beste Freundin . "
" Seien Sie zurückhaltender mit Ihrem Dank ! "
" Sie könnten die Zusendung der Karte wohl nicht als ein dankenswertes Ereignis empfinden . "
" Dieser Fall tritt nie ein . "
" Vielleicht doch !
Nämlich die Geladenen haben eine gewisse Bedingung zu erfüllen . "
" Eine unangenehme ? "
" Mir ist sie angenehm . "
" Dann mir auch . "
" Warten Sie !
Nämlich nach der Vorstellung , wenn das Publikum sich entfernt hat , wird die Bühne nebst dem daran stoßenden Parquet in einen Saal umgewandelt , auf welchem tapfer getanzt werden soll . "
" Hm !
Es soll kein Rangunterschied gelten . "
" Das ist ja köstlich ! "
" Meinen Sie ?
Wenn Sie nun bei der Damentour von der alten Barbara oder meiner dicken Frau Gualeche engagiert werden ? "
" So tanze ich mit dem größten Vergnügen .
Das können Sie mir glauben ! "
" In diesem Falle ist eine Karte für Sie bereit .
Übrigens haben die betreffenden Personen keine Ahnung davon , was ihrer wartet .
Sie dürfen nichts verraten . "
" Ich schweige natürlich .
Schauen Sie , wie unten die Lichter erwachen .
Die hellen Laternen , das muß beim Gasthofe sein . "
" Ja , da sitzt der Kapellenbauer mit anderen und wartet , daß ich singen soll .
Er hat mich darum gebeten . "
" Haben Sie es zugesagt ? "
" Nein .
Ich habe mir vorhin Genüge getan , und nun soll man nicht denken , daß ich auch am Abende noch vom Berge herabsinge . "
Da kam ihm ein Gedanke .
Würde sie auch ihm die Bitte abschlagen ?
Das war eine Probe ihrer Herzensgesinnung .
" Leni , " sagte er , " Sie haben hier oben auf den Wunsch des Königs gesungen .
Wenn ich nun auch so eine Bitte ausspräche ? "
Sie antwortete erst nach einer Weile : " Liegt Ihnen Etwas daran ? "
" Ja .
Ich möchte Ihre unvergleichliche Stimme einmal durch eine stille Alpennacht dringen hören . "
" Da Sie es sind , sollen Sie sie hören . "
" Wirklich ? Wirklich ? " fragte er erfreut .
" Ja .
Was soll ich singen ? "
" Was Sie wollen .
Aber ernst muß es sein , fromm und heilig , gerade so , wie es mir jetzt zu Mute ist . "
" Dann will ich Ihnen die neueste Komposition unseres Fex vorsingen .
Sie ist herrlich . "
Sie stand auf und entfernte sich ein Stück von der Hütte , nach dem Felsenrande zu , damit ihre Stimme besser zu Tale schallen möge .
Er ging ihr nach .
Sie standen eng neben einander , als sie begann :
" Schon fängt es an zu dämmern ; Der Mond als Hirte erwacht Und singt den Wolkenlämmern Ein Lied zur guten Nacht .
Und wie er singt so leise , Da dringt vom Sternenkreise Der Schall ins Ohr mir sacht : Schlaf in Ruhe , Schlaf in Ruhe !
Vorüber ist all Der Tag und sein Schall .
Schlaf in Ruhe , Schlaf in Ruhe , Die Liebe Gottes deckt Euch zu ! "
Es war unbeschreiblich , wie diese reine , posaunenartige und doch so milde Stimme durch die Nacht erschallte .
Es klang , als ob sich der Himmel geöffnet habe und ein Engel des Herrn in Sphärentönen sein Nachtgebet zur Erde steigen lasse .
Unten im Dorf lauschten Alle .
Der Graf war tief , tief ergriffen .
Er wollte es wirklich nicht , aber eine innere , unwiderstehliche Macht zog seinen Arm empor und zu ihr hinüber .
Er legte ihn um ihren Leib , und sie sträubte sich nicht dagegen .
Drüben an den Felsenwänden hatte das Echo die letzten , herrlichen Töne ergriffen und sandte sie wieder zurück .
Es klang wie eine Antwort der müden Erde auf die Stimme des Himmels .
" Leni ! " flüsterte der Graf .
" So hörte ich noch nichts , so wunderbar ! "
" Soll ich auch den nächsten Vers noch singen ? " fragte sie .
" Es gibt nur zwei . "
" Ja , bitte , singen Sie ihn !
Ich wollte , dieses Lied hätte tausend Verse !
Ich hörte eine ganze Ewigkeit lang zu . "
Er zog sie inniger an sich .
Sie legte ihr Köpfchen an seine Schulter und fuhr fort : " Und wie nun alle Kerzen Erloschen durch die Nacht , Da schweigen alle Schmerzen , Die uns der Tag gebracht .
Lind säuseln die Zypressen ; Ein seliges Vergessen Durchschwellt der Lüfte Pracht .
Schlaf in Ruhe , Schlaf in Ruhe !
Vorüber ist all Der Tag und sein Schall , Schlaf in Ruhe , Schlaf in Ruhe , Die Liebe Gottes deckt Euch zu ! "
Wieder antwortete das Echo .
Der Graf lauschte .
Er hielt die Sängerin umschlungen .
Sie hatte geendet , aber sie nahm ihren Kopf nicht von seiner Achsel fort .
" Leni , meine herrliche , herrliche Leni ! " flüsterte er .
" Ich fühle , daß ich einen großen , großen Raub begehen will ; aber ich kann , ich kann nicht anders ; ich habe Dich zu lieb , o zu lieb .
Ich flehe Dich aus vollster Seele an :
Lebe nicht der Kunst allein , sondern gib auch mir einen Teil Deines Herzens ! "
Sie schwieg , doch nach einer Weile fragte sie mit leise bebender Stimme :
" Nur einen Teil ? "
" Ja , nur einen Teil .
Das ganze Herz , welches doch an der Kunst hängt , kann ich nicht von Dir fordern . "
" Weißt Du nicht , daß die größte und heiligste Kunst des Weibes ist , die Ihrigen glücklich zu machen ! "
" Leni , ist_es möglich , ist_es möglich !
Du wolltest dem Gesange ganz entsagen ? "
" Nein .
Der Herrgott hat ihn mir gegeben , und ich darf mich an seiner Gabe nicht versündigen .
Aber wenn ich einem Manne angehöre , so will ich vor allen Dingen sein Eigentum sein .
Dann entsage ich dem Theater und singe nur noch in der Kirche und im Konzerte . "
Es durchrieselte ihn fast wie kalt bei der Heiligkeit dieser Worte und der Größe des Opfers , zu welchem sie sich bereit zeigte .
" Darf dieser Mann das auch annehmen ? " fragte er .
" Ja , er darf . "
" Mein Gott , welch ein Glück erwartet ihn !
Und nun sage mir , wer dieser Mann ist ! "
" Weißt Du es nicht ? "
" Ich - - ahne es .
O , diese Ahnung enthält schon eine ganze , ganze Seligkeit ! "
" Du bist es , Arnim , Du , Du allein ! "
Sie schlang beide Arme um ihn und drückte den Kopf weinend an seine Brust .
" Mein Leben , meine Seele , meine Wonne ! " rief er aus .
" So ein Glück habe ich stets für unmöglich gehalten . "
" Und doch habe ich Dich geliebt vom ersten Augenblicke an , an welchem ich Dich sah . "
" Und ließest doch nichts merken ! "
" War ich denn nicht gut zu Dir ? "
" Gut , ja , aber zurückhaltend . "
" Ich fürchtete mich . "
" Vor mir ? "
" Nein .
Wie könntest Du mir ein solches Gefühl einflößen .
Nein !
Es war Dein Stand , vor dem ich mich fürchtete . "
" Daß ich Graf bin ? "
" Ist denn das so fürchterlich ? "
" Für mich , ja .
O , wie würde ich mich freuen , wenn Du arm und gering wärst , wenn ich Das , was mir der Gesang einbringt . Dir geben und sagen dürfte :
Hier , nimm , das gebe ich Dir .
Ich lebe für Dich und ich - - singe auch für Dich ! "
" Ja , so bist Du , so bist Du !
Was habe ich Großes getan , daß mir Gott ein solches Weib beschert ?
Ich werde ohne Ende bemüht sein müssen , Deiner würdig zu sein . "
" Nicht so , Arnim , sprich nicht so !
Das tut mir wehe .
Aber um Eins bitte ich Dich ! "
" Um was ?
Sei es noch so viel und noch so schwer , ich erfülle diese Deine Bitte . "
" Es ist so wenig und doch so viel .
Es ist so leicht und doch so schwer ! "
" Bitte , bitte , sage mir_es ! "
Da drückte sie sich innig , innig an ihn und bat in flehendem Tone :
" Nimm mir_es im Leben niemals übel , daß ich nur so ein armes , geringes Dirndl war !
Ich würde vor Schmerz eingehen , wenn ich das sehen müßte . "
" Leni , was sagst Du da !
Ich schwöre - - - "
" Nein , " unterbrach sie ihn .
" Keinen Schwor ; das mag ich nicht erhören .
Ich glaube an Dich .
Ich liebe Dich , nicht weil Du reich bist und ein Graf , sondern weil Du so brav bist , so herzensbrav . "
" So mag mein Eid im Stillen gesprochen sein .
Der Herrgott wird ihn hören , und er weiß es , daß ich ihn halten werde . "
Er legte seine Lippen auf ihren Mund , und sie erwiderte seinen Kuß ohne Sträuben .
" Da habe ich das Glück doch da gefunden , wo ich glaubte , es verloren zu haben , hier an der Hütte , wo damals der Anton von mir ging .
Ich werde das jetzige fest halten , damit es mir nicht wieder enteile . "
" Dürfen wir schon davon sprechen , Leni ? " fragte er .
" Nein , weil ich den Anton bestrafen will . "
" Ich will nicht darüber mit Dir rechten .
Doch meine ich , daß er Deiner Beachtung gar nicht würdig sei . "
" Da geht er vollends zu Grunde ; ich aber möchte ihn für seine armen Eltern retten . "
" So tue es !
Ich weiß ja , was Du tust , das ist gut .
Du wirst niemals Etwas tun , was später zu bereuen wäre . "
" Mit Absicht gewißlich nicht .
Laß mir dieses Mal noch den Willen ; später werde ich Dir gar Gehorsam sein . "
" Gehorsam ? Leni , nein !
Wir haben Beide gleiche Rechte , und unser größtes Recht soll die Liebe sein .
Aber darf ich es nicht wenigstens dem Kapellenbauer sagen ? "
" Warum diesem ? "
" Er weiß bereits davon . "
Er erzählte ihr , was er unterwegs mit dem Bauer gesprochen hatte .
" Da ist Dir das Herz davon gelaufen , " sagte sie munter .
" Ein Graf vertraut einem Bauer seine Seele an !
Aber gerade , daß Du so bist , das macht mich eben glücklich .
Dennoch bitte ich Dich , sage ihm noch nichts .
Er kann es vielleicht nicht verschweigen , und dann erfahren es Antons Eltern , die es ihrem Sohne als größte Neuigkeit wieder sagen . "
" Ganz wie Du willst .
Ich füge mich gern . "
" Und nun wollen wir abi steigen .
Da unten warten sie auf uns . "
Und die Hand an den Mund haltend , sang sie mit schallender Stimme hinab :
" Jetzt klettre ' i , jetzt steige i In es Dörfli hinein , Denn hier oben zu Haxen , Hier oben zu Kraxen .
Das fallt mir nicht ein .
Juivilla , juvalla ! "
Das klang jetzt ganz anders als vorhin , so fesch , so keck , so übermütig , als sei sie plötzlich eine ganz Andere geworden .
Und unten ertönte sofort die antwortende Stimme des Kapellenbauers :
" Steigt über , steigt unter , Doch stolpert ja nicht !
Da oben im Dunklen , Da soll man nicht munkeln ; Kommt runter zum Licht .
Juvilla , juvalla ! "
" Schau das zielt auf das , was Du ihm anvertraut hast .
Er spricht schon davon , ja er singt schon davon ! " lachte Leni .
" Ihm ist halte nicht zu trauen .
Ich werde ihm gleich eine Lehre geben . "
Sie sang hinab :
" Du plaudrige Taschen .
Die schweigen nicht will , Denke , daß nur die Spatzen Die ganze Woche schwatzen .
Und sei nun sein still .
Juvilla , juvalla ! "
Es war als ob man das kräftige Lachen des Bauers von unten herauftönen höre .
Dann stiegen die Beiden bergab , trotz der Dunkelheit mit sicheren Schritten , denn Leni kannte den Weg ganz genau und machte , innig an den Geliebten geschmiegt und den Arm um ihn haltend , die sorgsame Führerin .
Die Mittwoch war angebrochen , und in Scheibenbad hatten sich die Leute sehr früh vom Lager erhoben .
Der Tag war ja ein außerordentlich festlicher .
Die Einweihung eines neuen Theaters ist ja gerade besonders für einen Badeort ein Ereignis , zumal man auch anderwärts die Wiederkehr desselben kaum nach hundert Jahren erwarten kann .
Die Straßen waren festlich geschmückt .
An den Häusern hingen Kränze und Girlanden ; über die Gasten zogen sich lange Kranz- und Blumenseile , und der Platz vor dem Theater bot einen herrlichen Anblick .
An der Fronte des in herrlicher Frührenaissance erbauten Kunsttempels ragten Masten empor , an denen die Flaggen des Landes im Winde flatterten .
Die Fassade verbarg sich fast ganz unter duftendem Schmuck , und grüne Waldbäume mußten den Platz in einen kleinen Park verwandeln .
In den Gassen tummelte sich schon vor der Ankunft des Zuges ein reges Leben .
Die Herren des Festcommittees standen auf dem Bahnhofe , um - - den König zu empfangen .
Einer befand sich in ihrer Nähe , den sie Alle kannten , und über den sie im Stillen lachten , obgleich an seinem Äußeren nichts zu finden war , was Anlaß zu diesem Lachen geboten hätte .
Er trug , von unten angefangen , glänzende , lacklederne Stiefeletten , schwarze enganliegende Tuchhosen , einen glänzenden Frack , nach neuester Mode gearbeitet weiße Weste , weiße Handschuhe , weiße Krawatte und einen Chapeau Claque auf dem Kopfe .
Das war Alles elegant ; aber der Träger dieses Anzuges war - - der Wurzelse .
Er bewegte sich in diesem Kostüm mit wirklicher Grazie , als ob er sein Lebtage in nichts anderem gesteckt hätte .
Der feinste Salonmensch hätte ihm nicht das geringste Regelwidrige nachweise ; können ; aber er war eben der Wurzelse , und da erlustierte man sich über ihn .
Endlich kam der Zug .
Den feineren Coupes entstiegen fremde Berichterstatter , Dichter , Komponisten und Theateragenten , auch Theaterdirektoren , welche vielleicht hofften , hier eine Aquisition zu machen .
Sie wurden von den Mitgliedern des Festausschusses begrüßt .
Der Sepp war zu den Wagen dritter Klasse gegangen .
Er sah einen grauen Köpfe erscheinen .
Schnell öffnete er das betreffende Coupe .
" Ach , guten Morgen , Herr Pfarrer ! " rief er .
" Guten Morgen , Kapellenbauer !
Grüß Gott , Ihr Warschauersleutln !
Steigt aus ! "
Sie kamen heraus , und er reichte Jedem die Hand .
Der Pfarrer ging eben wie ein Landgeistlicher .
Der Bauer hatte sich auf's Feinste ausstaffiert .
Seine grellrote Weste leuchtete über den ganzen Perron .
Die Wahrschauerleute trugen ihre neuen Anzüge .
Doch war ihnen auch heute die Armut und das Gedrücktsein anzusehen .
Der Sepp winkte einen Burschen herbei .
" Da ist Derra Kutscher , der Euch nach der Talmühlen fahren wird , " sagte er .
" Läuft mit ihm , wir sehen uns später wieder . "
Der Bursche führte die Vier fort .
In einem Coupe hörte man eine scheltende Frauenstimme :
" Gott , ich ersticke !
Ich verbrenne vor Hitze !
Ich kann nicht durch .
Helft mir ! "
Das war Madame Qualeche , die frühere Gesanglehrerin der Leni .
Diese war auch bei der Hand .
Sie hatte sich seitwärts gehalten und ging so einfach gekleidet wie ein Dienstmädchen .
Sie eilte herbei und brachte mit Hilfe des Sepp und dreier Schaffner die Dicke aus dem Coupe , von wo sie dieselbe sogleich auch nach einem Wagen geleitete .
Aber in derselben Wagenabteilung hatte sich noch eine Dame befunden , welche jetzt ausstieg .
Sie trug ein enganliegendes , graues Reisekleid , einen sehr breitrandigen Amazonenhut mit Riesenfeder .
An einem über die Achsel hängenden Riemen hing eine Mappe , und in der Hand hatte sie einen Regenschirm , dessen Knauf aus einem Tintenfasse bestand .
Diese Dame war Franza von Stauffen , die Dichterin , welche nach einem Sujet suchte .
Als sie den Sepp erblickte , trat sie auf ihn zu .
" Mein Herr , " sagte sie .
" Was ist denn eigentlich hier los ?
Wohl eine Festlichkeit ? "
" Gewiß , gnädiges Fräulein , " antwortete er , sich verbeugend .
" Was wohl für eine ? "
" Das wissen Sie nicht , nun , so kommen Sie heute wohl ganz zufällig nach Scheibenbad ? "
" Desto mehr werden Sie sich freuen , hier vielleicht Stoff für zehn oder zwanzig Romane zu finden . "
" Woher wissen Sie , daß ich solche Stoffe suche ? " fragte sie erstaunt .
" Sie sind ja Schriftstellerin . "
" Sehen sie mir das an ? "
" Ich würde es Ihnen ansehen , aber ich kenne Sie ja , Fräulein von Stauffen , wie auch Sie mich kennen . "
" Ich Sie ?
Kann mich nicht besinnen !
Wollen Sie meinem Gedächtnisse nicht ein Wenig zu Hilfe kommen ? "
" Sie kennen ganz gewiß meinen Namen .
Man pflegt mich den Wurzelse zu nennen . "
Sie trat einen Schritt zurück und betrachtete ihn erstaunt .
" Wie ?
Sie wären der Wurzelse ? "
" Ja , ja , jetzt sehe ich es .
Jetzt erkenne ich Sie .
Aber in dieser Salonkleidung ! "
" Ich bin avanciert . "
" Gratuliere , aber was ist hier los ? "
" Theaterweihe . "
" Ach ! Mit Kunstgenuß ? "
" Prächtig !
Was wird gegeben ? "
" Die Oper Götterliebe . "
" Wie ?
Herrlicher Titel !
Ich möchte Sie küssen , Herr Sepp ! "
" Bitte , später !
Nicht gleich hier auf dem Perron ! "
" Wer ist der Komponist ? "
" Ist_es möglich ?
Jener famose Geiger von damals ?
Sie wissen ja wohl noch ? "
" Derselbe . "
" Das ist ja ein Roman !
Das ist ein Sujet .
Das notiere ich mir .
Ist er Direktor ? "
" Nein .
Er hat das nicht nötig . "
" Weil er Baron ist und Besitzer einer sehr bedeutenden Herrschaft . "
" Dieser zerlumpte Bursche ? "
" Das soll man glauben ? "
" O bitte !
Er war ein geraubtes Kind ! "
" Herrgott !
Wieder ein Stoff !
Den notiere ich mir .
Herr Sepp , Sie sind ein Prachtmensch .
Ich möchte Sie wirklich küssen ! "
" Das eilt nicht allzusehr , mein Fräulein ! "
" Wer ist denn der Dichter des Textes ? "
" Ein früherer Schulmeister . "
" Früher ?
Was ist er jetzt ? "
" Eben Dichter .
Er kam vor kurzer Zeit aus Ägypten zurück . "
" Ein Schulmeister in Ägypten ? "
" Der König hatte ihn hinübergeschickt .
Eigentlich ist er ein Sohn des Barons von Alberg . "
" Eigentlich ? Warum nicht wirklich ? "
" Weil er nicht will . "
" Himmel !
Ein Schulmeister , welcher kein Sohn sein will !
Welch ein Stoff !
Das gibt zehn Novellen .
Ich werde Sie trotzdem küssen ! "
" Mit Muse , Fräulein .
Jetzt würde es zu sehr eilen . "
" Kommen auch Herrschaften ? "
" Versteht sich , sogar der König . "
" Ach ! Da muß ich mir ein Billet nehmen ! "
" Dann dürfen Sie nicht zögern .
Es ist schon fast Alles vergriffen . "
" Da werde ich freilich springen müssen .
Aber welche Kräfte sind denn engagiert ? "
" Natürlich nur die hervorragendsten ! "
" Wer singt die Hauptrollen ? "
" Den Gott singt der Krikelanton . "
" Krik - - - ?
Derjenige , welcher damals in meine Schlafstube gestiegen war ? "
" Und dem ich dann hier allerlei Krimskrams abkaufte ?
Er war Tabuletkrämer ? "
" Der , der ist jetzt Sänger ? "
" Erster Größe .
Er nennt sich Criquolini . "
" Von dem habe ich gehört und gelesen .
Das ist also jener entflohene Wilddieb ?
Herr Sepp , Sie sind ein ausgezeichneter Mensch . "
" O bitte ! "
" Wäre ich eine Königin , so müßten Sie mein Strumpfband als Orden tragen ! "
" Aber unter dem Beinkleide ? "
" Nein , auf der Brust , auf der Brust !
Sie geben mir ja eine ganze Bahnlowry voller Stoff !
Gehen Sie her !
Ich küsse sie faktisch . "
Sie streckte wirklich die Arme nach ihm aus .
" Vorsicht ! " warnte er .
" Es ist Polizei hier ! "
" Was kann die dagegen haben ? "
" Sehr viel !
Es ist hier an verschiedenen Ecken angeschlagen gewesen , daß das öffentliche Küssen verboten sei . "
" So lassen wir es .
Wer hat die weibliche Hauptrolle ? "
" Signora Mureni . "
" Ach ! Das ist die Berühmteste von Allen . "
" Und doch ist sie eine arme Waise . "
" Ach ! "
" Ja .
Sie heiratet jetzt einen Grafen . "
" Himmel !
Was war ihr Vater ? "
" Tagelöhner . "
" Wo hat sie sich mit dem Grafen verlobt ? "
" Auf der Alm , ganz nahe da , wo Sie wohnten , als der Krikelanton barfuß zu Ihnen kam . "
" Herr Sepp , Herr Sepp !
Sie bringen mich um ! "
" Wieso ?
Ist ja gar nicht meine Absicht ! "
" Vor Freude über die Sujets , welche Sie mir so massenhaft bieten . "
" Wenn ich Ihnen wirklich diene , so ist_es mir eine große Ehre , gnädiges Fräulein ! "
" Ja , Sie dienen mir .
Sie sind mein Stern , mein - mein - mein - kommen Sie vom Perron hinweg !
Gehen wir in ein sogenanntes Zimmer , wo es Niemand sieht !
Ich muß Sie unbedingt küssen , unbedingt ! "
" Das geht nicht . "
" Aus Rücksichten für Sie ! "
" Ach in dieser Beziehung verbitte ich mir alle Rücksicht . "
" Und dennoch muß ich verzichten .
Es leidet Niemand gern an Zahnschmerzen . "
" Was haben die Zahnschmerzen damit zu tun ? "
" Sehr viel .
Ich habe heute welche .
Zahnschmerzen bekommt man von Zahnpilzen und Zahntierchen .
Wenn Sie mich küssen , können Sie leicht so ein Tierchen von mir bekommen oder gar einen Pilz , einen Zahnfliegenschwamm .
Dann haben auch Sie Schmerzen und können heute die Festvorstellung nicht mit Andacht genießen . "
" Da haben Sie Recht .
Ihre Aufmerksamkeit ist sehr dankenswert .
Behalten Sie Ihre Tiere und Pilze !
Aber sagen Sie - "
" Bitte , bitte ! " unterbrach er sie .
" Sie müssen sich ein Billet besorgen .
Eilen Sie ! "
" Schön !
Könnten Sie es mir nicht besorgen ? "
" Geht leider nicht . "
" So sagen Sie mir wenigstens , wo man hier Logis bekommen kann ! "
" In keinem Gasthofe .
Sie müssen bei Privatleuten nachfragen . "
" Ist nicht Etwas leer in der Villa , welche zur Mühle gehört ?
Sie wissen , wir wohnten damals dort . "
" Dort war bereits seit voriger Woche Alles bestellt .
Leben Sie wohl ! "
Er eilte fort , sonst hätte er noch stundenlang bei ihr stehen können .
Als Leni ihre frühere Lehrerin nach der Mühle geschafft und für sie gesorgt hatte , kehrte sie nach der Stadt zurück .
Unterwegs begegnete ihr - der Krikelanton .
Er befand sich bereits seit zwei Wochen hier , um den Proben beizuwohnen .
Er erkannte die frühere Geliebte sofort und blieb mitten im Wege stehen .
Sie wollte still um ihn herum .
Da sagte er :
" Sie schämen sich wohl vor mir , Fräulein Berghuber ? "
" Warum sollte ich mich schämen ? " fragte sie , nun ebenfalls stehen bleibend .
" Nun , ich dächte , Sie hätten Grund dazu . "
" Ich kenne keinen . "
" Eine verunglückte Sängerin ! "
" Kann ich dafür ? "
" Sie hatten sich überschätzt . "
" So waren Andere schuld . "
" Nun scheint es fast , als ob Sie nicht einmal als Dienstmädchen eine feste Stellung halten könnten .
Aus Wien sind Sie ja fort , wie ich sehe . "
Sie blickte traurig zur Erde .
" Ja , so mußte es kommen , " fuhr er fort .
" Ich habe es vorausgesehen .
Bei wem dienen Sie hier ? "
" Ich habe noch kein festes Engagement . "
" Also bummeln Sie ?
Das ist die vorletzte Stufe .
Die letzte kennen Sie .
Wissen Sie noch , daß ich Sie damals warnte , nicht so dekolletiert zu gehen ?
Ich konnte es nicht ertragen .
Sie haben meine Weissagung wahr gemacht .
Sie sind gesunken und können niemals wieder emporkommen , während ich ein berühmter Künstler geworden bin .
Pfui Teufel . "
Er spuckte vor ihr aus und ging dann weiter .
Er war alle Tage nach der Mühle spaziert , um da zur Unterstützung seiner Stimme seine Morgenmilch zu trinken .
Das hatte er auch heute vor .
Als er dort ankam , wunderte er sich über das rege Leben , welches dort herrschte .
Eben wollte er eintreten , als ein Anderer herauskam , bei dessen Anblicke er zurückfuhr .
" Graf Senftenberg ! " rief er aus . "
" Ach ! Signor Criquolini ! "
" Was tun Sie hier ? "
" Sommerfrische mit meiner Braut . "
" Sind Sie denn verlobt ? "
" Ja , doch erst seit einigen Tagen . "
" Mit wem ?
Aristokratin ? "
" Ja , Aristokratin der Kunst . "
" Da warne ich Sie .
Sein Sie vorsichtig ! "
" Pah ! Eine Tänzerin Valeska ist sie nicht .
Die Meine maust nicht wie die Ihrige .
Adieu ! "
Der Graf trat wieder in das Haus zurück .
Darum ging Anton nicht hinein , sondern er kehrte um und ging mißmutig nach der Stadt zurück .
Später mußte er zur Generalprobe , bei welcher alle Teilhaber versammelt waren .
Eigentümlicher Weise hatten die Sänger die Trägerin der Hauptrolle noch gar nicht gesehen .
Sie war noch nicht da .
Heute aber sollte sie kommen und während der Hauptprobe ihre Rolle singen .
Diese Rolle war bisher von einer unbeschäftigten Sängerin stellvertretend übernommen worden , wofür dieselbe ein Honorar erhielt .
Alle , Alle waren begierig die berühmte Signora zu sehen , von der man wußte , daß ihr Ruf noch viel zu wenig sage .
Aber sie kam nicht .
Der Fex dirigierte natürlich selbst .
Wie wunderte man sich als er das Zeichen zum Anfange gab .
Die Mureni war nicht da und die Stellvertreterin auch nicht .
Die Musik begann , und alles klappte .
Als die Mureni einzusetzen hatte , erscholl ihre Stimme aus der Höhe des zweiten Ranges herab .
Sie war also da , ließ sich aber nicht sehen .
Das frappierte Alle .
Welchen Grund hatte sie ?
Stolz ?
Wohl nicht .
Die Probe fiel glänzend aus .
Als sie zu Ende war , eilten Alle zu dem Ausgange , um die Sängerin zu sehen .
Sie war bereits fort - natürlich hinaus nach der Mühle , welche so voller Gäste steckte , daß kein Mensch mehr Platz zu finden vermochte .
Und wer waren diese Gäste ?
Alle diejenigen Personen , von denen Leni zu dem Grafen gesprochen hatte .
Auch Rudolf von Sandau , der Baumeister , wohnte mit seiner Mutter da .
Er hatte mit dem Theater Ruhm geerntet , und seine Zukunft war nun mehr als gesichert .
Diejenige , welche er liebte , Milda von Alberg , war bereits gestern Abend gekommen , aber nicht in der Mühle abgestiegen .
Der Sepp hatte ihr ein Privatlogis besorgt , in welchem sie sehr einsam gewesen wäre , wenn nicht Max Walther , ihr Stiefbruder , den Morgen bei ihr verbracht hätte .
Sie saß am Fenster und blickte auf die Straße hinaus .
Sie war bleicher geworden .
Sie liebte und wußte sich wieder geliebt ; aber Rudolf hatte sich einmal vorgenommen , nicht eher das entscheidende Wort zu sprechen , als bis er eine sichere Existenz vor sich habe .
Dazu kam noch Eins .
Ihr Vermögen drückte sie .
Sie wußte , daß es nicht das ihrige sei , daß es den Nachkommen jenes Herrn von Sandau gehörte , den ihr Vater so unglücklich gemacht hatte .
Und diese waren trotz allen Fleißes nicht aufzufinden .
Auch jetzt dachte sie wieder daran .
Ihr Bruder saß lesend am Tische , beobachtete sie aber dabei .
Sie seufzte tief auf .
" Milda , " sagte er .
" Wollen wir nicht einen Ausgang machen ? "
" Ich denke , Du langweilst Dich . "
" Gewiß nicht .
Ich amüsiere mich am regen Leben der Straße . "
" Und denkst dabei an alte Geschichten ! "
" Leider !
Ich denke stets daran . "
" Schlage Dir es aus dem Sinne . "
" Das ist nicht möglich .
Ich quäle und quäle mich ab , um einen Weg entdecken zu können , auf welchem wir jene Familie finden können . "
" Dieses Sorgen und Quälen führt zu gar nichts .
Überlaße es doch dem lieben Gott !
So eine Sache wird oft von dem sogenannten Zufalle am Besten besorgt .
Denke lieber an heute Abend , an den Lorbeerkranz ! "
" Wie ist denn eigentlich der König auf den Gedanken gekommen , daß ich , gerade ich Rudolf den Kranz geben soll ? "
" Weil er weiß , daß Ihr Euch liebt . "
" Wie ? " fragte sie errötend .
" Das weiß er ? "
" Vom Sepp . "
" Dieser alte Schwatzmichel ! "
" O , der tut nichts ohne Überlegung .
Hast Du ihn heute schon einmal gesehen ? "
" Ich sah ihn vom Theater kommen .
Er hat das Galageschirr angelegt und sieht aus wie ein Ersthofmeister . "
Da klopfte es an .
" Herein ! "
Wer trat ein ?
Derjenige , von welchem soeben gesprochen worden war , der Sepp .
" Grüß Gott ! " meinte er in seiner gewohnten Weise .
Ganz ungewohnt aber war es von ihm , daß er eine Verbeugung machte , wobei er den Spannfederhut unter den Arm schob .
" Du , Sepp ? " sagte Max .
" Bringst Du etwas ? "
" Ja , und zwar bringe ich mich selbst . "
" Das ist nicht viel Gescheites .
Hast Du weiter nichts , nichts Besseres ? "
" Nein .
Ich habe nur sehen wollt , ob auch Alles in Ordnung ist . "
" Es fehlt an nichts . "
" Den Prologen hast richtig auswendig lernt ? "
" Daßt nicht etwan aus dem Konzept fällst ! "
" Ich habe ihn selbst gedichtet .
Da ist ein Umfallen gar nicht möglich .
Mache Dir um mich keine Sorge .
Hilf lieber meiner Schwester . "
" Was fehlt ihr denn ? "
" Die Familie von Sandau . "
" Wo soll ich die hernehmen ? "
" Schaffe sie nur ! " scherzte Max .
" Du bist ja Derjenige , der Alles fertig bringt . "
Der Sepp setzte seinen Hut auf den Tisch , sich auf den Stuhl und sagte : " Ja , so ist_es .
Derra Sepp soll alle Wunden heilen , die Andere schlagen .
Aperst diese hier ?
Hm !
Hat sich denn noch keine Spur fanden ? "
" Nicht die Ahnung einer Spur , " antwortete Milda .
" Nun , wollen Mal sehen .
Ich gab freilich die Hoffnungen noch lange nicht aufi .
Wo habt Ihr denn eigentlich sucht ? "
" Überall in Amerika . "
" Und wo noch ? "
" Nirgends natürlich . "
" Da hat man es !
Wann man seinen Nachbar sucht , darf man doch nicht hinauf in den Mond steigen . "
" Wie meinst Du das ? "
" Kann die Familie denn nicht auch in Deutschland wohnen ? "
" Schwerlich .
Sie sind damals hinüber .
Das wissen wir ganz sicher . "
" Aber ebenso gut können sie wiederum herüber sein . "
" Ja , " nickte er , " das denke ich .
Und Derra Sepp wird wohl Recht haben . "
Er forschte in dem bleichen Gesichte der Baronesse .
Sie sah ihn auch scharf an .
Es hatte in seiner Stimme eine so eigenartige Betonung gelegen .
" Sepp , " sagte sie .
" Du weißt etwas , denn Dein Ton war so eigentümlich . "
" Das hat so seinen Grund . "
" Hast Du Dich geärgert ? "
" Worüber denn ? "
" Über den heutigen Tag . "
" Gehe !
Mit Dir ist heute nicht zu reden . "
" Eben darum , weil ich mich über den heutigen Tag ärgere .
Er wird mich um Alles bringen , was mich bisher erfreut hat . "
" Wie meinst Du das denn ? "
" Ja schaut , das ist so : Heute kommen hier alle Bekannten zusammen .
Wann man die anschaut , so sind sie Alle fertig .
Es gibt weder für sie noch an ihnen mehr etwas zu tun .
Und doch ist_es stets meine größte Freude gewesen , wann ich mich habe mit denen Leutln beschäftigen konnte .
Jetzt haben sich die Paare zusammenfanden und werden sich heute zeigen .
Wie oft bin ich zum Vertrauten macht worden !
Wie viele Geheimnissen habe ich bewahren mußt !
Das ist nun aus .
Ein einziges Geheimnis habe ich noch ; aber auch das muß heraus .
Ich kann Derra Fräulein Milda ihr Gesicht nicht mehr anschauen . "
" Betrifft dieses Geheimnis uns ? " fragte sie rasch .
" Ja , es ist eben wegen jener Familie von Sandau . "
" Kennst Du sie etwa ? "
" Herrgott ! Sage , wo befindet sie sich ! "
" Das soll ich nicht sagen . "
" Aber Du weißt es ? "
" Von der Familie selbst . "
" Seit wenn ? "
" Seit längerer Zeit . "
" Was ?
Und uns hast Du nichts gesagt ! "
" Weil es mir verboten war . "
" Ist es Dir auch jetzt noch verboten ? "
" Ja freilich . "
" Sepp , Sepp , kümmere Dich doch nicht um dieses dumme Verbot ! "
" Wort soll man halten ! "
" Aber in solchen Sachen nicht .
Du siehst es ja , wie ich mich absorge und abquäle . "
Sie ergriff seine Hand .
Er nahm ihre kleinen Händchen zwischen seine großen , streichelte sie zärtlich und antwortete :
" Meinst , daß ich wegen Dir mein Wort Mal brechen soll ? "
" Schau , so sind die Frauenzimmern !
Sie verführen Einen zu den größten Fehlern . "
" Aber , wenn Du weißt , wo sich die gesuchte Familie befindet , so sage es doch ! "
" Eigentlich könntest Du es ebenso gut wissen . "
" Weil Dir die Fliege auf Derra Nasen sitzt .
Es ist fast merkwürdig , wie man oft den Wald vor lauter Bäumen nicht derbleckt !
Als ich es erfuhr , hätte ich mir gleich selbst eine Ohrfeig geben könnt .
Nämlich die Familie von Sandauen ist nicht mehr in Amerika .
Sie ist längst wieder nach Deutschland zurück . "
" Aber wo ist sie jetzt ? "
" Nach Bayern . "
" Herrgott !
Sie befinden sich also hier in unserem engeren Vaterlande ? "
" Sogar im allerengsten . "
" Wo denn ?
Vielleicht gar nahe von hier ? "
" Hier selbst . "
Milda war vor Erregung aufgesprungen , ebenso wie Max von seinem Sitze aufstand .
" Etwa als Badegäste ? " fragte sie .
" Nein .
Aperst da Verrat ich bereits zu viel .
Ich soll ja nicht davon reden . "
" Du mußt .
Du mußt , lieber Sepp , " rief sie , seine Hände bittend ergreifend .
" Dann kann_es mir schlimm ergehen . "
" O , ich nehme halte Alles auf mich .
Alles . "
" Du kannst doch nicht die Vorwürfe und Grobheiten auf Dich nehmen , die ich dann anhören muß . "
" Alle , alle ! "
" Ich bekomme sie dennoch . "
" Sepp , ich bitte Dich inständig , sage mir , was Du weißt , und wo die Leute sich befinden ! "
Der Alte tat , als ob er sich die Sache überlege , und sagte dann in gutmütigem Tone :
" Nun , ich kann_es freilich nicht anhören , daßt mich so bittest .
Also sollst derfahren .
Aperst Du mußt mir vorher ein Versprechen geben . "
" Welches ? "
" Daßt jetzt noch nix sagst . "
" Werde ich das vermögen ? "
" Ja .
Ich will sogar meine Bedingung noch besser machen .
Du sagst gegen keinen Menschen was bis nach Derra Theatervorstellung heute . "
" Dann kann ich reden ? "
" Reden und auch handeln . "
" Gut , das ist nicht schwer .
Ich verspreche es . "
" Und Derra Max auch ? "
" Ja , auch ich werde bis dahin schweigen , " erklärte der junge Dichter .
" So verlaß ich mich auf Euer Wort .
Die Familie ist , wie ich bereits sagt habe , von Amerika wieder rüber kommen .
Derra Vater ist drüben im Dienst als Polizist erschossen worden .
Erst habens ihren Namen ganz ablegen wollen ; aperst er ist ein ehrlicher gewesen und das Makel , welches auf demselben haftete , war ein unverdientes .
Darum habens ihn doch beibehalten . "
" Mein Gott ! " klagte Milda .
" An dem Allen ist mein Vater schuld !
Ich habe viel zu sühnen ! "
" Auf Dich fällt gar kein Vorwurf . "
" Aber ich bin die Tochter meines Vaters ! "
" Dafür kannst ja nicht .
Nun haben die Leutln hier sucht , die verlorene Ehre wieder herzustellen , doch vergeblich .
Sie haben ja keine Beweisen habt .
Sie waren arm und haben sich kümmerlich behelfen mußt .
Jetzt aperst geht es besser . "
" Also sie nennen sich noch von Sandau ? "
" Das von habens weggelassen .
Der Namen ist jetzund ein bürgerlicher .
Aperst er wird bald wieder zu Ehren kommen .
Derra König will ihn rehabilitieren lassen .
Er weiß Alles . "
" Herrgott !
Er weiß es wirklich ? "
" Ja , Alles . "
" Und er kennt auch die Unschuldigen ? "
" Warum hat er da nicht schon längst eingegriffen ? "
" Der Sohn hat es nicht wollt . "
" Deinetwegen . "
Sie sah ihm einige Sekunden lang starr in die Augen .
Dann schlug sie die Hände vor das Gesicht , drehte sich um und sank schluchzend in den Stuhl .
Max trat zu ihr , legte ihr die Hand beruhigend auf die Achsel und bat : " Milda , weine nicht !
Wenn es so steht , so ist ja Alles , Alles gut . "
" Er - er - er ist_es ! " schluchzte sie .
" Ja .
Aber er ist unser Freund . "
" Rudolf , Rudolf ist dieser Sohn !
O Gott , o Gott !
Er hat Alles gewußt und sich doch nicht genannt . "
" Das ist ein Beweis von seltenstem Edelmut .
Wir haben mit ihm darüber gesprochen .
Er weiß , daß wir ihn suchen .
Verkennen also kann er Dich nicht . "
" Er hat meinetwegen auf seine Rechte , auf sein Vermögen und auf die Ehre seines Namens verzichtet !
Er hat hart gearbeitet , um sich eine Existenz zu erringen .
Und doch hat er gewußt , daß mein ganzes Vermögen ihm gehört ! "
" Milda , beruhige Dich !
Ich begrüße es mit tausend Freuden , daß es so gekommen ist .
Er wird es so einzurichten wissen , daß der Name Deines Vaters nicht geschändet wird . "
" Ja , ja , das sehe ich ein ! " rief sie , wieder aufspringend .
" Es ist ein unendliches Glück , daß er es ist und kein Fremder .
Ich muß sofort zu ihm , sofort .
Ich möchte ihm auf den Knien danken für das Opfer , welches er uns brachte .
Ist denn seine Mutter damit einverstanden gewesen , Sepp ? "
" Sofort .
Sie hat Dich ja so lieb . "
" Welch herrliche , herrliche Leute !
Sie steckten in tiefster Armut und haben doch nichts gesagt , um nur mich nicht zu kränken ! "
" Ja , da kannst halte sehen , wie Wert Du ihnen bist , " meinte der Alte gerührt .
" Darum muß ich gleich zu ihnen , gleich ! "
Sie griff nach ihrem Hute .
" Halt !
Vergiß Dein Versprechen nicht ! "
" Das kann ich nun nicht halten . "
" Was ?
Ein Versprechen nicht halten , welches man dem Sepp geben hat ? "
" Es ist ja nun nicht möglich ! "
" Das wäre eine schöne Geschichten !
Ihr wartet bis heute Abend .
Verstanden ! "
" Wer soll das aushalten ! "
" Du !
Mache mir keine Dummheiten , sonst kannst derfahren , daß Derra Sepp Euch gar nimmer wieder anschaut im ganzen Leben .
Wartet also bis zum Abend , und dann macht meinetwegen , was Ihr wollt ! "
Er ging , um keine Einsprüche mehr anhören zu müssen .
Er hatte so viel noch zu besorgen .
So wenig man es merkte , es ruhte doch die größte Last des heutigen Tages auf seiner Schulter .
Er war der Arrangeur der zu erwartenden abendlichen Festlichkeiten .
Die Mitglieder des Festausschusses standen bei jedem ankommenden Zuge auf dem Bahnhofe , um den König zu empfangen - vergeblich .
Er kam nicht .
Sie wußten nicht , daß er heimlich gekommen war .
Er bewohnte einige Zimmer der Talmühlen-Villa , ließ sich aber vorläufig nicht sehen .
So nahte der Abend , und die Türen des Theaters wurden geöffnet .
Das Publikum strömte förmlich hinein .
Jedermann war wie geblendet .
Das war ein echter Tempel der Kunst !
Man begann zu ahnen , daß der junge Baumeister ein Meisterwerk geschaffen habe .
Und die herrlichen Freskogemälde am Plafond rissen zur Bewunderung hin .
Der Maler war kaum zwanzig Jahre alt !
Man wollte es nicht glauben .
Auch der Vorhang war sein Werk .
Er war vollendet zu nennen .
Die Plätze füllten sich bis oben an .
Nur die vorderen Parkettplätze waren leer geblieben .
Für wen ?
Niemand wußte es .
Erst kurz vor Beginn der Ouvertüre erschienen diejenigen Personen , für welche sie reserviert waren , und diese zogen die Augen des Publikums auf sich .
Zuerst erschien der alte Sepp , jetzt nicht im Frack , sondern in seiner alten Gebirgskleidung .
Viele der Badegäste erkannten ihn sofort als den Alten , der damals im alten Theater mit der Leni gejodelt hatte .
Sein Erscheinen erregte Aufsehen .
Es ließ vermuten , daß irgend eine Überraschung zu erwarten sei .
Dann kam der Kapellenbauer mit seinem Pfarrer und den Eltern des Krikelanton .
Solche Leute in einer solchen Festvorstellung !
Das war verwunderlich !
Nach diesen Drei stellte sich der Finkenheine mit seiner Frau ein .
Seine Tochter Liesbeth folgte mit ihrem Manne , dem Müllerhelm .
Hinter ihnen schlich die alte Barbara aus der Mühle einher , prächtig aufgeputzt mit einer gelben , rot geblümten Saloppe und einer blauen Haube .
Jetzt erschienen zwei ausgesprochene Schönheiten , nämlich Paula Kellermann und die einstige Silbermartha , ganz einfach gekleidet , aber dennoch aller Blicke auf sich ziehend .
Von der anderen Seite stieg ein Ehepaar herein , der Feuerbalzer mit seiner Frau .
Ihm folgte seine alte Mutter mit der Wirtin aus Hohnwald , welche dem jungen Lehrer damals so freundlich begegnet war .
Gleich darauf kam ein hoher , steifer Mann in böhmischer Tracht .
Es war der Kerybauer aus Slowitz mit seiner braven Frau .
Ihnen folgte ihre Tochter Gisela mit ihrem Manne , dem einstigen Knechte Ludwig Held .
Dessen Mutter und seine Schwester Hanna mit ihrem jetzigen Manne , dem Höhlenbauers Stochen , schlossen sich ihnen an .
Nachdem eine kleine Weile vergangen war , kam Fritz Hiller , der jetzige Kronenbauer aus Kapellendorf mit seiner allerliebsten jungen Frau Martha , der Nichte des Försters Wildach .
Ein sehr stattliches Paar trat dann ein :
Der Kommerzienrat von Hamberger aus Wien , welcher die Frau Salzmann führte .
Zuletzt erschien die dicke Dame Qualeche , welche sich kaum in den Sitz zu drängen vermochte .
Zuletzt ?
Nein .
Es kamen noch Drei , die drei Allerletzten , nämlich das gute Kleeblatt Clarinettenmenzel , Posaunenwenzel und Violenfrenzel .
In Anbetracht ihrer Gestalten und Gesichtsbildungen , so wie des Umstandes , daß sie genau dieselben Anzüge trugen wie daheim , war es gar nicht zu verwundern , daß bei ihrem Erscheinen das Geräusch des unterdrückten Lachens durch den Festraum ging .
Die anderen noch fehlenden Personen waren entweder bei der Vorstellung beteiligt oder befanden sich in den Prosceniums- und Fremdenlogen .
Zu diesen Letzteren gehörten Milda von Alberg mit der Frau Bürgermeister Holberg , Max Walthers Mutter , ferner Rudolf von Sandau's Mutter und Anita , die Italienerin , welcher für heute auch eine kleine Aufgabe geworden war .
Jetzt war Alles vollzählig .
Sämtliche Mitglieder des Orchesters saßen auf ihren Plätzen .
Der Musikdirektor hatte die erste Violine übernehmen müssen .
Er war nicht wenig stolz darauf , den jungen Mann entdeckt zu haben , unter dessen Direktion er heute zu geigen hatte .
Da ging ein Flüstern durch den Raum .
Der Fex war erschienen und an das Dirigentenpult getreten .
" Das ist er - der damalige Geiger - der so lumpenhaft erschien - jetzt ein Baron - reicher Mann - steinreich ! " so flüsterte man sich zu .
Er hob den Taktstock .
Die Glocke gab das Zeichen , und die Ouvertüre begann .
Es ist unnötig ein künstlerisches Referat des Stückes und der Vorstellung zu geben .
Der Stoff war der nordischen Götterlehre entnommen , Freya , die schöne , herrliche Göttin der Liebe , wird von Od , ihrem Gemahle , schändlich verlassen .
Sie fühlt sich namenlos unglücklich darüber und irrt an den Enden des Himmels umher , trauernd und klagend , bis ihr Heimdall , der Herrliche , erscheint und mit seiner Liebe ihr ein größeres Glück bringt , als sie vorher besessen hatte .
Sobald das Theater dem Publikum geöffnet wurde , waren alle Sänger und Sängerinnen versammelt , um sich in die Garderoben zu verteilen .
Nur die berühmte Ubertinka fehlte noch .
Warum kam sie nicht .
Sie hatte doch die Hauptrolle und mußte sich darauf vorbereiten !
Sie war aber bereits da .
Durch eine kleine Hinterpforte war sie schon längst hereingeschlichen und hatte sich in ihre Garderobe eingeschlossen .
Der Regisseur beruhigte die Kollegen durch die Erklärung , daß die Künstlerin keinen Augenblick lang auf sich warten lassen werde .
Draußen begann die Ouvertüre und wurde glanzvoll zu Ende gespielt .
Ein rauschender Beifall folgte .
Der Fex war gezwungen , sich wiederholt zu verbeugen .
Und da gingen die Gardinen der Königsloge auseinander .
Der Herrscher hatte , hinter denselben verborgen , dem herrlichen Musikstücke zugehört .
Er wurde durch allseitiges Aufstehen von den Plätzen begrüßt .
Nun begann die Introduktion , und der Vorhang stieg empor .
Odyn , der Allelsbeherrscher , saß auf seinem Throne .
Vor ihm waren die Götter versammelt .
Heimdall , der Lichte , forderte die Hand der Schönsten von ihm , die Hand Freya's .
Odyn verweigerte sie ihm und erklärte , daß sie für Od bestimmt sei .
Od , dessen Rolle der Krickelanton sang , entgegnete , daß er Freya noch nie gesehen habe und erhielt zur Antwort , daß er sofort in Liebe zu ihr entbrennen werde , wenn sie erscheine .
Heimdall pries die Unvergleichliche und sagte Od , daß er vor ihrer himmlischen Schönheit förmlich erschrecken werde .
In einem Rezitativ gab Od zu verstehen , daß keine Schönheit ihn erschrecken könne und noch während er dies behauptete , fuhr er doch aufs Höchste erschrocken zurück , nicht etwa , weil das in seiner Rolle lag , sondern aus wirklichem Schreck .
Freya erschien nämlich , und er erkannte natürlich die Leni .
Ihr Auftreten rief , noch ehe sie die Lippen geöffnet hatte , eine rund um sich greifende Bewegung im Publikum hervor .
Und mit vollem Rechte .
Eine solche Erscheinung war wohl noch nie auf den Brettern gesehen worden .
Schön , lieblich und erhaben stolz zugleich , schritt sie , ohne Od eines Blickes zu würdigen , bis zur Mitte der Bühne vor und begann zu singen .
Sie trug das lang herabwallende , schneeweiße nordische Göttergewand , welches auf der einen Seite im Schlitz aufgerafft war , so daß man das herrliche , rechte Bein bis zum Knie herauf sah .
Es war mit Sandalen bekleidet , von welcher aus sich goldene Spangen um die Wade emporschlangen .
Auf den Schultern gerafft , gab es die schneeigen , vollen Arme bloß , an welchen demantene Ketten und Ringe erglänzten .
Um den prächtigen Busen legte sich > Brisengamen < , der göttliche Brustschmuck der nordischen Mythologie , blitzend von echten Brillanten , Rubinen , Sapphiren , Smaragden , Topasen und anderem Edelgestein .
Auf dem Haupte saß der funkelnde Helm , unter welchem die dunkle Flut des Haares , dieses echten Haares , hervorquoll und fast bis auf den Boden reichte .
Wie sie so dastand , war sie wirklich eine göttergleiche Erscheinung , deren Augen ebenso wie die Demanten durch den Raum blitzten , stolz , selbstbewußt und doch so freundlich mild .
Ein Sturm des Beifalles rauschte durch den Zuschauerraum .
Selbst der König erhob sich für einen Augenblick , von ihrer packenden Schönheit überrascht .
Aus der Fremdenloge blickte Graf Senftenberg herab .
Seine Gefühle waren unbeschreiblich .
Dieses entzückende Wesen war sein , sein , sein !
In diesem Worte lag eine ganze Welt von Seligkeit .
Und der Krickelanton ?
Der stand da , mit dem Oberkörper zurückgebeugt und sie wie eine überirdische Erscheinung anstarrend .
Wenn er jetzt zu singen gehabt hätte , er hätte nicht einen einzigen Ton hervorgebracht .
War denn das wirklich die Muhrenleni , vor der er heute noch ausgespuckt hatte ?
Konnte diese so schön , so unsagbar schön sein ?
Aber fast noch mehr erschrak er über die Gewalt und den unbeschreiblichen Wohllaut ihrer Stimme , als sie jetzt die Arie begann :
" In tiefer , stiller Menschenbrust Da lebt der Liebe süßes Walten .
Der Göttin ist sie unbewußt ; Ihr muß das heiße Herz erkalten . "
Als sie geendet hatte , war der Beifall geradezu phänomenal .
Indessen hatte Anton seine Selbstbeherrschung wieder erlangt und konnte das Terzett mit ihr und Odyn beginnen .
Er wurde von dem Gotte mit ihr vermählt , und dann fiel der Vorhang .
Die Sängerin mußte fünfmal heraus .
Das Publikum schien in seinem Beifalle gar kein Ende finden zu können .
Dann aber spielte sich hinter der Szene eine zwar kurze aber hitzige Szene ab .
Leni wollte sich nach ihrer Garderobe begeben .
Da trat ihr Anton in den Weg .
" Leni , Leni ! " rief er .
" Du bist es - Du ! "
" Mit wem sprechen Sie ? " fragte sie , ihn strafend anblitzend .
" Mit Dir natürlich , mit Dir ! "
" Ich kenne Sie nicht ! "
" Du kennst mich .
Du kennst mich .
Du willst mich nur nicht kennen !
Wer hätte gedacht , daß die Muhrenleni - - - "
" Es sich gefallen lassen muß , daß ein einstiger Wilddieb vor ihr ausspuckt ! " fiel sie ihm in die Rede .
" Verzeihe es !
Ich ahnte doch nicht - - - "
" Mögen Sie geahnt oder nichts geahnt haben , Ihr Verhalten war ein gemeines , ein niederträchtiges ! "
" Nicht so , Leni , nicht so !
Ich fühle , daß ich Dir Unrecht tat .
Aber ich fühle auch , daß ich Dich trotz Allem heute noch liebe , heiß und unsagbar liebe .
Diese Liebe ist , als ich Dich vorhin sah , von Neuem erwacht und riesengroß wie ein Flammenbrand in mir emporgewachsen .
Sie muß mich verzehren , wenn Du unversöhnlich bleibst . "
" Liebe ?
Was nennen Sie Liebe ?
Die Ihrige ist kein reines , keusches , läuterndes Feuer , sondern ein rußender , qualmender und erstickender Pechqualm , vor welchem man sich hüten muß .
Wir haben unsere Rollen zu singen und zu spielen , sonst aber kennen wir uns nicht ! "
" Leni , ich erkläre Dir , daß - - - "
Er wollte vor ihr niedersinken .
" Halt , keine Szene ! " unterbrach sie ihn .
" Sie können nie bei mir Erhörung finden , nie , nie nie !
Merken Sie sich das , und denken Sie an den Karnevalsabend in Wien , an welchem Sie mit Ihrer Valeska in der verschlossenen Loge saßen und über mich spotteten !
Sie Beide waren einander wert .
Die Tänzerin sitzt im Zuchthause , die Tänzerin , die den Einbrecher liebte und Sie nur zum Narren hielt , und Ihre Zukunft , welche wird es sein , wenn Sie sich nicht ändern ?
Mir graut vor Ihnen und vor ihr ! "
Sie wandte sich ab und verschwand in ihrer Garderobe .
Er starrte nach der Tür derselben , ballte die Fäuste , drückte sich dieselben an die Stirn und murmelte zähneknirschend :
" Anton , Anton , Du hast einen Himmel von Dir gestoßen !
Aber noch ist nicht Alles verloren .
Sie hat mich geliebt , und so eine Liebe stirbt nicht ; das fühle ich jetzt deutlich in mir .
Sie muß mich wieder lieben ! "
Und unten in den zwei verborgensten Eckplätzen des Parketts saßen seine Eltern .
Sie waren noch nie in ihrem Leben in einem Theater gewesen und fühlten sich vor Bewunderung starr und steif .
" Mutter , " flüsterte er ihr zu , " hast Du so was für möglich halten ? "
" Nein , nie ! "
" Ich bin ganz weg .
Mir steht das Maul auf .
Ich muß mir Mühen geben , daß ich_es wiederum zubringen tue . "
" Und mir ist_es , als sei ich im Himmelreich . "
" Und doch waren_es lauter Götzen . "
" Nicht Götzen , sondern Göttern .
Derra Herr Pfarrern hat es uns doch unterwegs derklärt . "
" Ja so !
Ob das Alles so geschehen ist ! "
" Ja , wer das wissen täte . "
" Derra geistliche Herr sagt , das wären die Gottheiten von Schweden und Norwegen und Deutschland gewesen .
O Sappermenten , muß das ein Himmel gewesen sein . "
" Der gefallt Dir wohl ? "
" Hast denn nicht die Göttin sehen und auch singen hört ?
Wie schön war die , wie schön ! "
Er faltete die Hände .
" Die tätest wohl gleich heiraten ? "
" Auf Derra Stelle , gleich vom Teller weg ! "
" O Du alter , sakrischer Bub !
Jetzund ist Dir wohl Deine Frauen nicht mehr schön und gut genug ! "
" Ach , rede nicht so !
Das ist doch was ganz Anderes .
An so eine Göttin dürft Unsereins nicht denken , selbst wann man noch Mal jung und ledig wäre ! "
" Hast sie denn richtig anschaut ? "
" Und sie auch erkannt ? "
" Sie hat ein Gesicht habt fast wie die Leni . "
" Die war_es ja auch ! "
" Was ?
Die Leni ?
Du , ist die denn wirklich gar so schön und fein ? "
" Was fragst noch !
Hasts ja sehen ! "
" Wer hätte das denken könnt !
Die Muhrenleni !
Und welch eine Stimme ! "
" Ja , so schön ist meine nicht ! "
" Sei stark , Frau !
Wirst doch nicht etwa gar eifersüchtig sein wollen ! "
" Gar nicht !
Du wärst der Richtige , der einer Anderen den Kopf verdrehen täte ! "
" Jetzund nicht mehr , aperst früher ! "
" Schweige ! Denke lieber an ein ruhig Ende als an solche Dingen !
Hast auch den Gott sehen , der da links stand und so geschrocken tat , als sie kam ?
Er ist ihr Mann worden ? "
" Den habe ich wohl sehen . "
" Nun , wer war_es ? "
" Fast hat er Ähnlichkeit mit unserem Anton habt . "
" Er war_es ja selbst ! "
" Wie ?
Was ?
Der Anton wäre_es gewesen ? "
" Das kann ich mir nicht denken ! "
" Er ist ja Sänger und spielt im Theater ! "
" So meinst wirklich , daß er_es war ? "
" Du , dann können wir Mal stolz sein !
Derra Anton ein Gott !
Und was hat er für ein Gewandel habt ! "
" Ja , er ist alleweil ein sauberer Bub . "
" Nun haben wir ihn sehen und wissen genau , daß er da ist .
So werden wir wohl auch mit ihm reden dürfen . "
" Gar wohl .
Wir wollen_es dem Grafen sagen , der ihn heute noch nicht fanden hat . "
" Ist der auch hier ? "
" Ja , da oben schaut er aus Derra Kapellen heraus .
Guck , er nickt uns zu ! "
" Ja , er ist ein gar freundlicher Herr ! " -
Schon begann die Introduktion zum zweiten Akte .
Derselbe spielte in Od's Felsenburg .
Der Gang der Handlung war einfach .
Od hatte seiner Gemahlin Freya die Treue gebrochen und eine Geliebte in seine Burg genommen .
Diese umstrickte ihn so , daß er Freya verstieß .
Anton spielte seine Rolle meisterhaft .
Liebe und Wut , Entzücken und Reue tobten in ihm .
Hatte er nicht auch Leni verstoßen ?
Hatte sie ihn nicht angefleht damals gerade wie jetzt ?
Und ganz ebenso gab Leni ihre Rolle geradezu hinreißend .
Sie gedachte der Zeit , in welcher Anton von ihr gegangen war , in welcher der Schmerz um ihn in ihr genagt hatte .
Der Rolle gemäß mußte sie vor dem Ungetreuen niederknien , um ihn um Entfernung der Nebenbuhlerin zu bitten .
Seine Antwort war , daß er sie verstieß und vor die Götterburg bringen ließ .
Bereits am Tore derselben stehend , wandte sie sich noch einmal um , erhob verzweifelnd ihre Hände und sang : " Stirb , meine Seele , brich , mein Herz !
Tor , Tor war der Gott des Donners und Blitzes . wirf den Blitz mir an die Stirn !
In meinen Adern rast der Schmerz , Und Wahnsinn tobt mir durch das Hirn ! "
Dann wurde sie hinausgeschleift .
Das war so überwältigend gegeben , daß die Zuschauer sich von tiefem Grauen gepackt fühlten .
" Du , " flüsterte der alte Warschauer seiner Frau zu .
" Mit dem Anton bin ich gar nimmer zufrieden . "
" Weil er sich an das andere Weibsbild hängen hat und die Leni verstößt .
Eine Schönere und Bravere kann er doch gar nimmer bekommen ! "
" Ja , ich weiß auch nicht , was er denkt . "
" Wir müssen ihm den Kopf zurecht setzen , wann wir mit ihm reden ! "
" Das müssen wir freilich , und zwar richtig und gehörig .
Er muß den Verstand verloren haben ! "
" Das möchte man fast denken ! "
" Er hat schon damals so schlimm an ihr handelt , und nun tut er_es wieder , wo sie doch tausendmal schöner ist als früher ! "
" Und sogar seine Frau ! "
" Ist sie das ? "
" Ja .
Hasts denn nicht sehen und hört , daß Derra alte oberste Gott mit dem langen Bart , dens Odyn nennen , sie mit nander zusammentanne hat ? "
" Das war eine Trauung ? "
" Was !
So finde sie nun richtig Mann und Frau worden ? "
" So können es doch gar nie wieder von einander gehen , wann_es so ist ! "
" Nein .
Geschieden werden_es nicht , dazu werden_es wohl keine Dispensionen bekommen .
Und wenn er sie dennoch fortjagt , so wird ihn das Gericht zwingen , daß er ihr das Kostgeld bezahlt . "
" So begreife ich gar nicht , daß der talkte Bub sich das gar nicht überlegt ! "
" Weißt , er ist noch zu jung und zu hitzig .
Wann wir ein verständiges Wort mit ihm reden , wird er sie wieder zu sich nehmen .
Das arme Schankerle kann mir leid tun , die Leni !
So jung , so schön , so gut und brav und doch schon verstoßen ! "
" Und dazu so rasch !
Vor einer halben Stunde ist sie seine Frau worden , und schon steckt er sie zur Tür hinaus ! "
" Gräme Dich noch nicht !
Wir werden schon derfahren , wohin sie ist .
Nachher suchen wir sie aufi und Bringens ihm zurück .
Und wann er nicht will , so geben wir ihr die zweihundert Gulden , die wir noch übrig haben . "
" Ja , da hast Recht .
Sie hat sie uns doch erst schickt , und damit reicht sie schon eine Zeit lang aus . "
In dieser Weise betrachteten diese guten , einfachen Leute die Sache .
Sie nahmen das Leben auf den Brettern für die reine Wirklichkeit .
Im dritten Akte sieht man Freya zwischen einsamen , wirren Felsenbrocken sitzen .
In der Ferne wogt das Meer .
Sie klagt über ihr Unglück , und trostlos klingt es von ihren Lippen :
" Meine Hoffnung ist gestorben Längst schon vor dem Abendrot , Jede Blüte mir verdorben , Und mein Sein sinkt in den Tod . "
Da rötet sich über den Meersfluten der Himmel , ein Strahlenkranz beginnt zu leuchten , und aus demselben schwebt Heimdall , der lichte Gott hernieder .
Er sieht die Trauernde und wendet sich zu ihr .
Als sie zu ihm aufschaut , erkennt er Freya , die er liebte und noch liebt und die ihm von Odyn versagt wurde .
Sie erzählt ihm , daß sie verstoßen worden sei , unschuldig verstoßen , um einer Unwürdigen Willen .
Da ergrimmt sein Herz , und er schwört , sie zu rächen .
Der Zwiegesang der Beiden war überreich an packenden Momenten .
Der Komponist hatte bewiesen , daß er eines solchen Dichters würdig sei .
Kein Auge blieb ohne Tränen .
Da kamen auf segelblähendem Schiffe die Götter herbei .
Sie stiegen an das Land und gewahrten diese Beiden .
Od , der Ungetreue , war dabei .
Odyn erkannte Freya und fragte , was sie hier am äußersten Ende suche .
Heimdall antwortete an ihrer Stelle und erklärte , daß er geschworen habe , sie zu rächen .
Er forderte Od zum Kampfe auf , und Odyn gab seine Erlaubnis dazu .
Die Götter und Göttinnen gruppierten sich im Halbkreise .
Die beiden Feinde traten hervor .
Heimdall erklärte , daß Freya der Preis sei , um den er Kämpfe , und nun begann das Ringen der beiden göttlichen Recken .
Heimdall blieb Sieger .
Od sank in die Knie und wäre von seinem Gegner getötet worden .
Da aber schleuderte der Donnergott Tor seinen Hammer zwischen sie .
Blitze zuckten rundum , und Odyn erklärte , daß ein Gott nicht sterben dürfe .
Freya hatte dem Kampfe zugeschaut , der ihre tiefste Seele erregte .
Ihr Busen wogte , ihr Atem ging stockend ; ihr Fuß zuckte vorwärts oder rückwärts , je nach dem Stande des Kampfes .
Ihr Blick war nur gerichtet auf Heimdall , den Herrlichen .
Plötzlich , plötzlich , blitzesschnell stieg es in ihr auf , daß sie nicht geliebt habe aber jetzt liebe , den Gott , der für sie und um sie kämpfte .
Sie wurde ihm zugesprochen und fiel in seine Arme .
Voller Entzücken brach sie in Wonnetöne aus und endete mit den Worten :
" Nun wird es wieder Licht um mich Nach langer , grabesdunkler Nacht ; Die Liebe strahlt um mich und Dich , Und tausend Sonnen sind erwacht ! "
Aber bei den letzten Worten :
" Die Liebe strahlt um mich und Dich " , blickte sie nicht , wie es ihre Rolle mit sich gebracht hätte , Heimdall an , in dessen Armen sie lag , sondern ihr Auge suchte den Geliebten , den Grafen Senftenberg .
Er sah es .
Er sah ihren Blick voll unendlicher Innigkeit auf sich leuchten und preßte sich die Hände auf die Brust .
Er hätte am Liebsten zu ihr hinab auf die Bühne springen und sie an sein Herz reißen mögen vor allen Leuten .
Das Stück war aus und der Vorhang fiel .
Der Beifall war fast beispiellos .
Die Künstler mußten wieder und immer wieder erscheinen , und die Leni wurde mit Blumen und Kränzen fast überschüttet .
Sie konnte in ihnen förmlich Waden .
Da rief eine Stimme :
" Der Komponist heraus ! "
Eine andere fügte hinzu :
" Der Dichter heraus ! "
Sofort fielen alle Stimmen ein .
Nur eine augenblicklich kurze Pause trat in diesen Ausrufen ein , da hörte man eine dritte Stimme :
" Der Baumeister hervor , und der Maler heraus ! "
Jubelnd wurde das von Hunderten wiederholt .
Mann schwieg nicht eher , als bis der Aufforderung Folge geleistet wurde .
Sie erschienen alle Vier zu gleicher Zeit :
Der Fex , der einstige Lehrer Max Walther , Rudolf von Sandau und der Elephantenhanse .
" Bravo !
Hoch , hoch , hoch ! " erschallte es durch das ganze Haus .
Sie verbeugten sich und wollten abtreten .
Da wurde gerufen :
" Da bleiben !
Kränze her !
Lorbeeren für die Künstler . "
" Lorbeeren , Kränze , Kränze ! " stimmten Alle ein .
Da traten vier weißgekleidete , schöne Frauengestalten aus den Kulissen , die Geliebten der vier Künstler , welche Letztere die Kränze in Empfang nahmen , der Fex von seiner Paula , Max Walther von der Silbermartha , Baumeister Rudolf v. Sandau von Milda v. Alberg und der glückstrahlende Elephantenhanse von der schönen Italienerin Anita .
Von diesem Arrangement hatten die Empfänger nichts gewußt .
Das gab einen Jubel auf der Bühne und im Publikum , der gar kein Ende nehmen wollte , bis der Maschinist sich weigerte , den Vorhang wieder zu heben .
Alle Welt war gesättigt und entzückt von diesem einzigen Kunstgenuß , und nur langsam leerte sich das Theater .
Die oben erwähnten Inhaber des Parkettes hatten Weisung erhalten , nicht fort zu gehen , sondern sitzen zu bleiben .
Sie folgten diesem Gebote ohne Grund desselben zu ahnen .
Als der Raum vollständig leer war , trat der Direktor vor die Gardine und meldete :
" Seine Königliche Majestät haben allergnädigst geruht zu befehlen , daß für die noch anwesenden Herrschaften ein kleiner , intimer Festball arrangiert werde .
Es ist dabei Wunsch Seiner Königlichen Majestät , daß die herkömmlichen Standesschranken fallen und ein herzliches , freundliches Einvernehmen zwischen allen Damen und Herren erzielt werde .
Ballkarten sind von der Logenschließerin in Empfang zu nehmen .
Für die anzurichtende Festtafel ist keine Bestimmung über die Reihenfolge der Plätze getroffen .
Herr Joseph Brendel , genannt der Wurzelse , wird präsidieren .
Die anderen Herrschaften können sich nach Wunsch plazieren .
Toaste sind natürlich erbeten und gern gestattet .
Weinkarten liegen auf , damit ein Jeder beliebige Wahl treffen könne und ist überhaupt gewünscht , daß Jedermann sich nach eigenem Gusto bewegen und vergnügen möge ! "
Diese Bekanntmachung , von welcher nur Wenige vorher gewußt hatten , wurde sowohl im Parkett als auch hinter dem Vorhange mit Jubel aufgenommen .
Das hatte dem heutigen Abende gefehlt .
Man kannte sich ja , man liebte sich , und diejenigen , welche sich noch nicht gesehen hatten , konnten sich einander nähern .
Die drei zur berühmten " Wenzelei " gehörigen Musiker steckten die Köpfe zusammen .
" Hört , " fragte der Clarinettenmenzel , " habt Ihr es auch verstanden ? "
" Es war ja deutlich genug , " antwortete der Posaunenwenzel .
" Ein Fressen soll_es geben mit Tanz und Wein , " nickte der Violenfrenzel .
" Ob wir auch mit gemeint sind ? "
" Man sollte_es doch denken ! "
" Ich Decks ganz sicher .
Es hat ja geheißen , alle Anwesenden , und wir sind ja anwesend . "
" Das ist freilich wahr , aperst es fragt sich , was wir dabei zu tun bekommen . "
" Natürlich essen und trinken . "
" Oder auch nicht .
Vielleichten hat man uns nur kommen lassen , damit wir die Musiken zum Ball blasen sollen . "
" Da haben wir doch unsere Instrumenten nicht mit , und die hätten wir doch mitbringen müssen ! "
" Das ist nicht nötig , das ganze Orchester liegt ja voller Instrumenten . "
" Hm !
Wenn man_es nur genau wüßte ! "
" Am Besten ist_es , wir fragen , damit wir keinen Fehlern machen . "
" Ja , und da kommt gerade der Richtige , an den wir uns wenden können ! "
Der Sepp trat nämlich vom Korridor herein .
Der Clarinettenmenzel näherte sich ihm von der Seite und sagte : " Mit Verlaub , Herr Sepp !
Sie haben bei der Tafel den Vorsitz ? "
" Da wissen Sie auch , wer mit speisen darf . "
" Ei freilich ! "
" Sind auch wir dabei , die Wenzelei ? "
" Versteht sich ! "
" Wir haben gedacht , daß wir zum Balle spielen sollen . "
" O nein , " lachte der Alte .
" Dazu haben wir andere Kräfte , die Theaterkapelle . "
" Na , wir können es auch , " erklärte Menzel , halb und halb beleidigt .
" Das wissen wir .
Aber Sie sind Gäste .
Wenn Sie uns bei der Tafel eine Probe Ihrer Kunst zum Besten geben wollen , so wird es uns freuen . "
" Das werden wir tun ; ja ja , das tun wir , und Sie sollen staunen . "
Jetzt mußten die Gäste des Parkettes zurück um Platz für die Verlängerung des Podiums zu machen .
Dabei nahm der Sepp die alten Warschauers an sich und führte sie in ein entlegenes Stübchen , wo er sie bat , zu warten , bis er sie holen werde .
" Warum sollen wir nicht bei denen Übrigen bleiben ? " fragte der Alte .
" Weil Ihr den Anton sehen sollt . "
" Hier ? "
" Nein .
Ich bringe Euch nachher hin . "
" Das gefreut uns sehr !
Aber sage doch Mal : Er hat kämpft .
Ist er verwundet ? "
" Aber die Leni hat man ihm Nomen ? "
" Die hat nun Derra andere Gott ? "
" Jetzt nicht mehr . "
" Aperst sie ist ihm doch zusprachen worden ! "
" O , das ist ja Alles nur zum Schein .
Das wird nur spielt , und wann_es aus ist , geht ein Jeder seinen vorigen Weg . "
Er ließ die Alten kopfschüttelnd zurück .
Der Anton hatte während des Spieles seine Eltern nicht gesehen ; er ahnte gar nicht , daß sie hier seien .
Nach Erlaße der Bekanntmachung ließ er sich von einem der Logenschließer die Tanzkarte geben .
Er ging eben die Tanzfolge durch , als die Leni kam , um sich auch eine Karte geben zu lassen .
Als sie ihn erblickte , wollte sie umkehren .
Schnell aber stand er bei ihr .
" Leni , " sagte er .
" Du mußt mir einen Tanz geben ! "
" Wie ?
Ich muß ? "
" Ja .
Wenn Du es nicht tust , störe ich das ganze Vergnügen .
Dann ist mir Alles egal . "
" Sie wollen mich also zwingen ! "
" Ja .
Aus Rücksicht auf das Allgemeine müssen Sie meinen Wunsch erfüllen ! "
Sie blitzte ihn mit zornigen Augen an und sagte , verächtlich die Achsel zuckend :
" Wenn Sie meinen , daß ich mich zwingen lasse , irren Sie sich sehr . "
" So tragen Sie die Schuld , wenn den Anderen das Vergnügen verdorben wird . "
" Nein , Sie tragen sie .
Übrigens können Sie versichert sein , daß Sie gar keine Störung bereiten werden .
Der König ist noch da , und wenn Sie so frech sein sollten , gemein zu handeln , was ich Ihnen allerdings ganz gern zutraue , so wird der Direktor Sie einfach hinauswerfen lassen :
Ich werde Sorge tragen , daß man sich sofort darauf vorbereitet .
Polizisten sind ja stets zu haben . "
Sie wollte fort .
Er aber ergriff sie am Ärmel des Gewandes .
" Leni , hassest Du mich denn wirklich ? "
" Nein , aber ich verachte und bemitleide Sie .
Das ist bekanntlich schlimmer als Haß . "
" Leni , gib mir einen Tanz ! "
" Nein ! "
" Tue es um meiner Eltern Willen , auf die Du so viel hältst ! "
" Und die Sie verhungern lassen ! "
" Ich habe ihnen oft geschickt ! "
" Das ist Lüge .
Aber gut !
Um Ihrer Eltern Willen will ich einen Tanz notieren , aber nur einen . "
" Welchen ?
Den ersten , die Polonaise ? "
" Nein .
Die gehört meinem Sepp . "
" Dann den zweiten , den Walzer ! "
Sie ließ sich eine Karte geben und schrieb neben den Tanz den Namen .
" Hier , sehen Sie ! " sagte sie , ihm die Karte zur Ansicht zeigend .
Er laß : Walzer - Warschauer .
" Schön ! " sagte er .
" Ich werde mich einfinden . "
Sie hörte das bereits nicht mehr ; sie eilte möglichst schnell fort .
" Welch ein Mädchen ! " murmelte er .
" Sie hat es drin gehabt , ohne daß ich es ahnte .
Na , einen Tanz habe ich .
Das ist ein Anfang .
Und bei Tisch werde ich neben ihr sitzen .
Ich werde es so einzurichten wissen . "
Er zog sich mürrisch in eine Ecke zurück .
Während die Bühne und das Parkte für den Tanz eingerichtet wurden , hatten sich die meisten Anwesenden nach dem Foyer begeben , wo Gratiserfrischungen bereit standen , da suchten und fanden sich die Paare .
Rudolf von Sandau hatte sich vorgenommen , heute bei Milda das entscheidende Wort zu sprechen .
Er hatte schon vorher Geld verdient ; der Theaterbau hatte ihm eine bedeutende Summe eingebracht , und sein Name war jetzt so bekannt , daß er eine sorgenlose Zukunft erwarten konnte .
Er sah Milda in einem Fauteuil sitzen .
Max Walther , ihr Stiefbruder , stand bei ihr .
Er ging auf sie zu .
Als Max dies bemerkte , entfernte er sich , indem er tat , als ob er den Freund nicht kommen sehe .
" Endlich finde ich Muse , der Spenderin meines Lorbeerkranzes den wohlverdienten Dank zu sagen .
Das war eine höchst angenehme Überraschung . "
Er gab ihr die Hand , die sie nur leicht berührte .
" Ich war dazu befohlen , " bemerkte sie .
Das klang , so fremd , so kalt .
Er sah sie genauer an , und nun fiel ihm die bleiche Farbe ihres Gesichtes und die müde Ungewißheit ihres Blickes auf .
" Milda , sind Sie unwohl ? " fragte er .
" Nein , nur müde . "
" Sie sind dieses Angegriffensein nicht gewöhnt , welches bei einer solchen Festivität unvermeidlich ist .
Also befohlen waren Sie ?
Von wem ? "
" Von dem Könige . "
" Sie sind doch nicht seine Untertanin . "
" Aber Königen gehorcht man stets . "
" Wenn Majestät es nicht gewünscht hätte , so wären Sie wohl nicht zu dieser Ehrendienstleistung bereit gewesen ? "
" Wohl kaum . "
" Weshalb ?
Ach , ja !
Die drei anderen Damen waren Ihnen nicht genehm . "
" Sie irren sich .
Paula und Martha sind unschuldig an den Sünden ihrer Väter .
Ihre Gesellschaft ist mir ganz angenehm . "
Er sah ihr tief in die Augen .
Sie senkte den Blick .
Er bemerkte , daß es schmerzlich um ihre Lippen zuckte .
" Milda , Sie sind wirklich krank , " sagte er .
" Sie sind sehr unwohl .
Nehmen Sie einen Mund voll frischer Luft .
Bitte , lassen Sie mich Sie nach den Garten begleiten ! "
Er bot ihr den Arm und sie widerstrebte nicht .
Es war ja besser , sich so bald wie möglich auszusprechen .
Er führte sie nach dem Garten , nach demselben Garten , in welchem damals der italienische Geigenvirtuos , Konzertmeister Rialti so viel Pech gehabt hatte .
Da begannen sie , langsam auf und ab zu gehen .
" Darf ich vielleicht erfahren , was sie so krank gemacht hat ? " fragte er .
" Sie dürfen nicht bloß , sondern Sie müssen es erfahren , " antwortete sie .
" Nun bitte ! "
" Sie wissen , was mein Vater gesündigt hat , und daß ich die Ehre und das Vermögen eines Anderen herzustellen habe . "
" Ist es diese unglückliche Angelegenheit ? "
" Ich würde sie ruhen lassen . "
" Sie werden niemals ihren Zweck erreichen .
Diese Familie ist verschollen . "
" Das habe ich bisher geglaubt . "
" Bisher ?
Sie glauben es also nicht mehr ? "
" Haben Sie einen Grund dazu ? "
" Ich habe eine Spur . "
" Ach ! Wohin führt sie ? "
" Von Amerika herüber nach Bayern . "
" Was Sie sagen . "
" Jener Herr von Sandau ist gestorben , und seine Witwe ging mit ihrem Knaben nach Bayern , wo sie ein mehr als kärgliches Brot verdiente . "
" Milda ! " rief er ganz betroffen aus .
" Woher wissen Sie das ?
Wer hat es Ihnen gesagt ? "
" Davon später .
Der Sohn wuchs heran und wurde ein braver , tüchtiger Mann .
Er lernte mich kennen ; er erfuhr , daß mein Vater den seinigen um seine Ehre , sein Vermögen und seine Freiheit gebracht hatte .
Er konnte das Alles zurückfordern ; er konnte mir Alles , Alles nehmen , auch die Ehre seines Namens .
Er tat es nicht , der Edle ; er blieb arm ; er behielt die Schande und schwieg .
Was sagen Sie dazu ? "
Rudolph antwortete nicht .
" Kennen Sie diesen jungen Mann ? "
" Erst nach einigen Augenblicken sagte er :
" Milda , da hat mir Jemand einen recht , recht unangenehmen Strich durch meine Rechnung gemacht .
Wer es auch sei , ich muß ihm zürnen und möchte es ihm nie vergeben . "
" Wollen Sie gegen ihn unedler sein als gegen mich ? "
" Sie haben Recht .
Aber eingestanden , daß ich nicht bloß Sandau , sondern von Sandau heiße , ist denn das für Sie so ein großer Grund , sich unglücklich zu fühlen ? "
" Ja , ein sehr großer . "
" Darf ich ganz offen sein ? "
" Ich bitte darum ! "
" Auch wenn das , was ich sage , nicht ganz weiblich zurückhaltend klingen wird ? "
" Sprechen Sie getrost .
Ich werde Sie nicht mißverstehen , jetzt nicht und überhaupt nie . "
" Wäre ein Anderer der Betreffende , so würde ich ihm Alles geben , was ich besitze , und dann mich meiner Armut freuen .
Mein Herz wäre dabei unbeteiligt . "
" Und jetzt ?
Ist es anders ? "
" O , wie anders !
Rudolf , nicht wahr , wir lieben uns , lieben uns herzlich ? "
" Herzlich und innig , meine Milda ! "
" Und gerade das ist_es , was mich so unglücklich macht .
Hätte ich einem Fremden Alles geben müssen , so wäre es mir doch erlaubt gewesen , Ihnen zu gehören .
Der bürgerliche Baumeister hätte mich geliebt und über den Makel meines Namens weggesehen .
Der Baron aber , der Sie sind , kann das nicht .
Wir müssen unsere Liebe begraben , und ich kann nichts tun , als in Verborgenheit zu verschwinden .
Jedenfalls finde ich eine Freistatt bei meinem Bruder Max .
Ich werde Sie nie vergessen und wünsche Ihnen aus treuer , steter Liebe und für ihren beispiellosen Edelmut des Himmels reichsten Segen .
Morgen sollen Sie alle Papiere empfangen , mit Hilfe deren Sie die Ehre Ihres Namens leicht wieder herzustellen vermögen .
Ein Inventarium all meines bisherigen ungerechten Besitztums liegt dabei .
Es gehört Alles Ihnen , und ich bitte nur , meine Kleider und die persönliche Wäsche behalten zu dürfen . "
Sie sagte das halblaut und mit unterdrücktem Schluchzen .
" Milda , " rief er aus .
" Was denken Sie von mir !
Sie sprechen von meinem beispiellosen Edelmute und trauen mir doch zu , gegen Sie , gerade gegen Sie so beispiellos ohne alle und die mindeste Rücksichtnahme zu handeln !
Nein , nein !
Ich habe an den Fall gedacht , daß Sie entdecken könnten , daß ich der Gesuchte bin , und mir reiflich überlegt , wie ich in diesem Falle zu handeln habe .
Soll ich es Dir sagen ? "
" Bitte , Rudolf ! "
" Nämlich der König weiß Alles - " " Wer hat es ihm gesagt ? " fragte sie schnell .
" Der Sepp . "
" Ist der so eine unvorsichtige Plaudertasche ? "
" O bitte !
Ich glaube nicht , daß wir ihm mit Recht diesen Namen geben dürfen .
Eine Unvorsichtigkeit ist es nicht von ihm . "
" Hat er es mit Deiner Einwilligung getan ? "
" Nein .
Er hat dieselbe nicht nachgesucht , denn er wußte ganz genau , daß ich sie ihm verweigert hätte ; aber meiner Mutter hat er Andeutungen gemacht und , da sie ihn nicht deutlich verstand , aus ihren Worten wohl die Überzeugung geschöpft , daß sie ihre Zustimmung gebe .
Seine Absicht war jedenfalls eine sehr gute . "
" Davon bin ich gern überzeugt , denn ich kenne ihn .
Eine böse oder schlimme Absicht kann der alte Sepp wohl überhaupt niemals verfolgen . "
" Auf keinen Fall .
Er hat es wirklich und ernstlich gut gemeint .
Wie die Sachen stehen , kann unsere Angelegenheit nicht ohne das Einschreiten der königlichen Huld so geordnet werden , daß für beide Teile eine Befriedigung erwächst . "
" Wie meinst Du das ? "
" Die verlorene Ehre meines Vaters kann unmöglich auf gewöhnlichem Wege wieder hergestellt werden , ohne daß die Deinige darunter leidet . "
" Das ist freilich wahr . "
" Wenn ich diese Angelegenheit bei der Gerichtsbehörde anhängig machte , was doch der gesetzlich vorgeschriebene Weg ist , so würden die Untersuchungsakten hervorgesucht werden müssen , damit der Fall von Neuem verhandelt werde .
Ich müßte die Beweise von der Unschuld meines Vaters , welche sich in Deiner Hand befinden - "
" Und welche ich Dir natürlich unbedingt und unweigerlich zur Verfügung stellen werde , " unterbrach sie ihn .
" Dessen bin ich überzeugt .
Ich mußte diese Beweise dem Verteidiger übergeben und sie also zur Kenntnis des Staatsanwaltes bringen .
Die Folge davon wäre natürlich , daß die Unschuld meines Vaters und die Schuld des Deinigen erwiesen würde .
Den Letzteren würde man in contumaciam verurteilen , ja man würde vielleicht sogar nach seinem gegenwärtigen Aufenthalte forschen , um ihn persönlich herbei zu bringen , und auf alle Fälle würde sein Name der Ehre beraubt . "
" Das würde allerdings geschehen .
Und darauf bin ich ja auch vorbereitet . "
" Warum aber soll das geschehen , wenn es einen Weg gibt , die Unschuld meines Vaters zu beweisen , ohne daß auf den Deinigen ein öffentlicher Makel fällt ? "
" Du meinst , daß dies möglich sei ? "
" Gewiß .
Ich habe mich Dir bisher nicht zu erkennen gegeben , weil ich Dich liebe und weil mir die Ruhe Deines Herzens noch heiliger ist als die meinige .
Aber ich sagte mir doch , der Fall könne eintreten .
Du möchtest auf irgend eine Weise erfahren , daß ich der von Dir Gesuchte sei .
Dann wollte ich auf das Betreten des gerichtlichen Weges verzichten .
Ich wollte mir die Beweise von Dir erbitten und sie in die Hände des Königs legen .
Der Monarch wird sich überzeugen , daß mein Vater unschuldig gewesen ist , und in seiner Hand steht die Macht , dies zu veröffentlichen und unsere Ehre zu restituieren , ohne daß die Deinige oder diejenige Deines Vaters angetastet wird .
Der König hat sich bereit dazu gezeigt .
Er hat dem Sepp erklärt , daß er um Deinetwillen die Schuld Deines Vaters unerwähnt lasten wolle .
Auf diese Weise kann die Angelegenheit zur beiderseitigen Zufriedenheit geordnet werden .
Das haben wir dem Sepp zu verdanken , und darum dürfen wir ihm nicht zürnen , daß er Schritte getan hat , zu denen er sich nicht vorher die Erlaubnis von uns einholte . "
" Wenn Du die Sache so darstellst , habe ich ihn allerdings zu loben anstatt zu tadeln . "
" Ja , er weiß stets , was er tut . "
" Aber dennoch habe ich ein Bedenken . "
" Wird man auch wirklich allgemein an die Unschuld Deines Vaters glauben , wenn dieselbe nicht durch Nennung des eigentlich Schuldigen erwiesen wird ? "
" Man wird glauben , daß es sich nur um einen Akt königlicher Gnade handle . "
" Daran ist nicht zu denken . "
" O gewiß ! "
" Nein , nein !
Bedenke , daß die Tat in Österreich geschehen ist .
Der König hat also nicht die Gewalt , eigenmächtig zu verfahren .
Die Unschuld meines Vaters muß nach österreichischen Gesetzen und vor einer österreichischen Untersuchungsbehörde erwiesen werden .
Dies ist keineswegs zu verhindern .
Aber der König kann durch seinen Einfluß , durch seine Vermittlung erreichen , daß nichts von den Einzelheiten dieser Untersuchung verlautet , und daß nur das Ergebnis derselben in die Öffentlichkeit dringt .
Meinst Du , daß man auch dann an der Wahrhaftigkeit des Ergebnisses zweifeln werde ? "
" Nein , dann wohl nicht . "
" So mußt Du also erkennen , daß Du gar keinen Grund zur Bekümmernis hast .
Du kannst ganz ruhig sein .
Dein Name bleibt vollständig unerwähnt . "
" Und doch ist das eine Zartheit von Dir , für welche ich Dir niemals werde danken können . "
" Ich habe keinen Dank verdient .
Ich handle nur nach meiner Verpflichtung .
Es wäre ja geradezu ein Verbrechen von mir , eine Unschuldige so unheilbar zu kränken .
Du bist mir also zu gar nichts verpflichtet . "
" O doch , Rudolf !
Unsere Lebenswege gehen zwar nun auseinander , aber ich werde stets , stets an Dich und Deine Großmut denken - - - " " Bitte , Milda , sprich nicht so !
Es gibt keinen Grund dazu , daß wir scheiden sollen , nicht den geringsten . "
" Das sagst Du eben aus Großmut . "
" Nein , nein ; es gibt wirklich keinen . "
" Es gibt sogar zwei .
Mag die Schuld meines Vaters verschwiegen werden , wir Beide kennen sie doch ! "
" Nun , was ist da weiter ? "
" Auch Deine Mutter kennt sie , ebenso der König , der Sepp und Bruder Max nebst seiner Mutter .
Es sind also genug Leute vorhanden , denen sie kein Geheimnis ist . "
" Fürchtest Du vielleicht , daß eine dieser Personen Etwas verraten werde ? "
" Nein .
Aber sie würden es mir schwer anrechnen , wenn ich es duldete , daß das Leben der Tochter des Schuldigen an das Leben des Sohnes des Unschuldigen gekettet werde . "
" Welche unnütze Befürchtung !
Grad damit wir vereinigt werden können , sind alle diese Personen bemüht , die Sache so zu lösen , daß Dein Vater nicht dabei genannt werde .
Ich bitte Dich von ganzem Herzen , laß dieses Bedenken fallen !
Es ist völlig grundlos .
Und ich hoffe , daß Dein zweiter Grund ebenso wenig stichhaltig ist . "
" Er ist wohl noch wesentlicher als der vorige . "
" Darf ich ihn erfahren ? "
" Natürlich !
Von diesem Augenblicke an bin ich arm . Dir gehört Alles , was ich bisher besessen habe . "
" Das ist noch fraglich . "
" Nein , es ist gewiß . "
" Wollen wir es auf eine gerichtliche Entscheidung ankommen lassen , Milda ? "
" Um Gotteswillen , nein ! "
" Das würde ich unbedingt tun .
Und selbst wenn mir die Behörde Alles zuspräche , würde ich nicht den Wert auch nur einer Stecknadel von Dir annehmen . "
" Du müßtest doch ! "
" Wer könnte mich zwingen ? "
" Eben die Behörde , indem sie es Dir zuspricht . "
" Das möchte sie tun ; aber mich wirklich zwingen , den Besitz auch faktisch anzutreten , dazu hat kein Mensch und keine Behörde die Gewalt . "
" Was würdest Du denn tun ? "
" Ich würde es Dir lassen . "
" Und wenn ich es nicht behielte ? "
" So würde ich es verschenken . "
" Rudolf ! " rief sie aus .
" Ja , " erklärte er eifrig , " ich würde es verschenken .
Alles , Alles !
Du hättest also Dein Eigentum von Dir geworfen , ohne mir auch nur für einen Pfennig Nutzen zu schaffen . "
" Das wäre Unrecht , höchst Unrecht von Dir ! "
" Nein .
Warum willst Du Dich partout von mir scheiden !
Wenn ich Dich nicht haben soll , so verzichte ich auch auf alles Andere .
Ich bin ja gern , gern bereit , Alles , Alles was Du hast , aus Deiner Hand zu nehmen , als ein Geschenk oder auch als mein rechtmäßiges Eigentum - - - "
" So tue es doch ! "
" Sehr gern , doch nur unter einer Bedingung , daß Du auch Dich mir schenkst . "
" Rudolf , das kann , das kann ich nicht . "
Da ergriff er ihr Köpfchen , drückte es an sich und sagte :
" Komme , lege Dein kleines , liebes , hartes Trotzköpfchen einmal an mein Herz und höre mich an .
Ich habe Dir gesagt , wie Alles werden kann und werden soll .
Meine Worte sind vergeblich .
Du meinst , daß Ehre und Eigentum zwischen uns stehen .
Aber besteht denn nicht die beste und einzige , friedliche Lösung des ganzen Konfliktes darin , daß wir Beides , Ehre und Eigentum , mit einander besitzen ?
Ich habe bisher geglaubt , daß Du mich lieb habest , jetzt aber muß ich daran zweifeln . "
" Rudolf , das darfst Du nicht . "
" O gewiß , ich muß zweifeln .
Was ist alles Andere gegen eine große , wahre , wirkliche Liebe .
Sagt nicht die heilige Schrift , daß die Liebe Alles verträgt , Alles glaubt , Alles hofft .
Alles duldet und auch Alles überwindet ?
Und die Deinige will nichts , gar nichts hoffen und überwinden . "
Sie blieb schweigend und an ihn gelehnt stehen .
Nach einigen Augenblicken antwortete sie mit stockender Stimme :
" Rudolf , Du weißt , wie ich Dich liebe . "
" Bisher habe ich es geglaubt . "
" Glaube es , glaube es auch weiter !
Meinst Du , daß es mir ein Leichtes ist , von Trennung zu sprechen ?
Grad dies muß Dir beweisen , daß ich Dich wahr und selbstlos liebe . "
" So ist meine Liebe nicht so selbstlos wie die Deinige .
Sie ist egoistisch , Ich will glücklich sein , glücklich , glücklich ; hörst Du wohl ?
Und das kann ich nur sein , wenn ich Dich habe .
Du willst mir ein großes , schweres Opfer bringen , indem Du mir Alles gibst und nichts behältst .
Ich kann es nicht annehmen .
Dafür aber erbitte ich mir ein anderes Opfer .
Gib Dich mir !
Du bist mir werter und lieber als Alles .
Nur mit Dir nehme ich auch das Andere .
Willst Du , meine Milda ?
Willst Du ? "
Er beugte sich tief zu ihr nieder .
Er hatte so innig und dringend gesprochen , daß sie die Arme um ihn schlang und leise antwortete :
" Würdest Du es nicht bereuen ? "
" Nein , niemals ! "
" Und was wird Deine Mutter dazu sagen ? "
" Sie wird ganz glücklich sein , da Du ihr damit den innigsten und herzlichsten Wunsch erfüllst . "
" So bin ich ihr willkommen ? "
" Hoch willkommen !
Sie hat Dich lieb gehabt von dem Augenblicke an , an welchem Du zum ersten Male zu ihr nach Eichenfeld kamst .
Darum sage , willst Du nun endlich mein sein ? "
" Ja , Rudolf , ich will .
Versuche es mit mir .
Ich werde mir Mühe geben , Euch vergessen zu machen , was mein Vater Euch getan hat . "
" Es ist vergeben und vergessen .
Dadurch , daß sein Kind mein Eigen wird , ist Alles gesühnt . "
Er drückte sie fest , fest an sich und küßte sie .
Sie hielt ihn innig umschlungen und weinte vor Freude und Rührung .
Sie achteten nur auf sich und bemerkten also nicht , daß eine hohe Gestalt langsam auf sie zukam .
Es war der König .
Auch er war tief in Gedanken versunken .
Er hatte den Garten aufgesucht , um dem Geräusche zu entfliehen , welches durch die im Theater vorzunehmenden Vorbereitungen verursacht wurde .
Erst als er sich bereits in ihrer Nähe befand , bemerkte und erkannte er sie .
" Ah , Herr von Sandau , " sagte er , indem er das Wörtchen " von " betonte , " ist die Lösung des Konfliktes erreicht ? "
Milda machte in mädchenhafter Scham eine Bewegung , als ob sie entfliehen wolle .
Rudolf aber hielt sie fest und antwortete , indem er sich tief verneigte :
" Ich habe gefunden , was ich suchte , Königliche Majestät , Glück und Erhörung . "
" So halten Sie es fest , dieses Glück .
Ihr König wird das Seinige tun , es zu befestigen .
Senden Sie mir seiner Zeit die betreffenden Unterlagen ein , und nehmen Sie jetzt meine aufrichtigen Glückwünsche ! "
Er legte Milda leise die Hand auf das Haupt und schritt dann langsam weiter .
Rudolf zog die Geliebte an sich und sagte leise und gerührt .
" Seine Hand lag auf Ihrem Scheitel .
Du besitzest den Segen unseres Königs ; er ist die Gewähr , daß unser Glück kein Ende nehmen wird . "
Die Arme um einander geschlungen , schritten sie in entgegengesetzter Richtung davon , um den König nicht zu stören .
Als sie in das Innere des Theaters gelangten , trat ihnen Frau von Sandau entgegen .
Dieselbe hatte beobachtet , daß sie sich vorhin entfernten , und nun ihre Rückkehr mit Sehnsucht erwartet .
Als sie die Augen ihres Sohnes so hell und glücklich leuchten sah , rief sie freudig aus :
" Ist es Dir gelungen , ihre Bedenken zu besiegen , Rudolf ? "
" Wohl noch nicht ganz .
Aber sie will mein sein .
Hier hast Du Deine Tochter , liebe Mutter . "
Milda eilte in die Arme der Frau , welche sich zärtlich um sie schlossen .
Die warmen Worte , welche zwischen ihnen gewechselt wurden , waren nicht zu hören unter den Klängen des Orchesters , welches jetzt eine Einleitung zu spielen begann .
Dann erklangen die rauschenden Takte der Polonaise , welche auf den Karten als erster Tanz verzeichnet war .
Der alte Sepp stand hinter der Kulisse und schaute sich nach einer Tänzerin um .
Da kam die Leni herbei .
" Sepp , tanzest die Polonaise ? " fragte sie .
" Mit wem ? "
" Ich habe mir eben die alte Barbara sucht . "
" Nein .
Diesen ersten Tanz bekommst von mir . "
Sein Auge leuchtete freudig auf .
" Was ?
Mit Dir soll ich sie tanzen ? " rief er .
" Weißt denn nicht , daßt halte die Königin vom Ballfest bist ? "
" Kein Wort weiß ich davon .
Hier ist ja die Eine gerade so wie die Andere . "
" Nein .
Du bist doch die Schönst und Best von Allen , und daßt gerade zum alten Seen kommst , das ist eine große Ehren für mich . "
" Also willst ? "
" Ja freilich ! "
" So mache und tue den Arm her , denn wir Beide müssen die Polonaise kommandieren . "
" Auch noch ?
Na , da schau , was ich für Dummheiten machen werde !
Wann ich falsch Lauf , so Wink und pfeif nur laut , damit ich_es hören tue ! "
Trotz dieser Worte , welche nicht viel Sicherheit und Selbstbewußtsein verrieten , schritt er unendlich stolz neben seinem Lieblinge her , und da er gut aufmerkte , so brachte er es glücklich fertig , keinen Fehler zu begehen .
Kurz vor dem Schlusse der Polonaise erkundigte sich die Leni :
" Weißt , wo Derra Anton ist ? "
" Ja .
Er sitzt in Derra Fremdenlogen oben und schaut heimlich auf uns herab . "
" Er hat sich den nächsten Tanz bestellt . "
" Hast ihm denselben geben ? "
" Er bekommt ihn nicht .
Hole nur gleich jetzt seine Eltern , wann wir fertig sind . "
Die Polonaise ging zu Ende , und der Sepp begab sich nach dem Zimmerchen , in welches er die alten Warschauers geschafft hatte .
Er unterhielt sich mit ihnen .
Als aber die Musik anstimmte , führte er sie hinaus nach den Kulissen .
Auf der anderen Seite stand die Leni .
Wie sie erwartet hatte , kam Anton herbei geeilt .
Er verbeugte sich und bot ihr den Arm .
" Was wünschen Sie ? " fragte sie im Tone des Erstaunens .
" Diese Tour . "
" Sie - - - ?! "
" Natürlich !
Sie gehört mir ja ! "
" Ihnen ?
Davon weiß ich kein Wort . "
Er trat einen Schritt zurück , Maß sie mit zornigem Blicke und sagte :
" Willst Du mich beleidigen ? "
" O nein .
Wir stehen uns ja so fern , daß eine Beleidigung zwischen uns geradezu eine Unmöglichkeit ist . "
" Schön , so bitte ich also um Deinen Arm ! "
" Ich sehe keine Veranlassung dazu . "
" Donnerwetter !
Du hast meinen Namen ja auf Deine Tanzkarte notiert ! "
" Ihren Namen ?
Da muß ich mich denn doch wohl überzeugen . "
Ihre kalte , strenge , ungläubige Miene brachte ihn in zornige Aufregung .
" Ja , da steht es ! " rief er .
" Zeige her ! "
Er riß ihr die Karte aus der Hand .
" Herr , was fällt Ihnen ein ! " zürnte sie .
" Ich habe zwar stets daran gezweifelt , daß es Ihnen gelingen werde , sich einige , wenigstens äußerliche Bildung anzueignen ; aber daß Sie einer Dame ihr Eigentum entreißen , daß ist denn doch zu stark ! "
Da trat er ganz nahe an sie heran und sagte in zischendem , halblautem Tone :
" Leni , rege mich nicht noch weiter auf , sonst geschieht Etwas , was Dir nicht lieb ist ! "
" Oder vielmehr Etwas , was Ihnen nicht gefällt , mein Herr Criquolini . "
" Hier steht der Name .
Der Tanz gehört mir ! "
Er hielt ihr die Karte vor die Augen .
Sie nahm ihm dieselbe , blickte darauf , tat als ob sie sich besinne und sagte dann :
" Dieser Name ist freilich auch der Ihrige ; aber ich habe einen anderen Herrn gemeint . "
Bei diesen Worten gab sie dem in der gegenüberliegenden Kulisse stehenden Sepp einen heimlichen Wink , worauf dieser dem alten Warschauer sagte , da drüben stehe die Leni und wolle ihn sprechen .
" Einen anderen Tänzer ? " sagte Anton .
" Das dulde ich nicht ! "
" Sie werden es sich doch gefallen lassen . "
" Nein .
Ich mache schauderhaften Skandal ! "
" Vielleicht doch nicht , wenn Sie den Herrn sehen , mit dem ich tanzen will . "
" Mag er sein , wer er will ! "
" Das werden Sie gleich sehen .
Da kommt er . "
Der Anton drehte sich um und erbleichte .
Er fuhr erschrocken um einige Schritte zurück .
" Mein Vater ! " rief er aus .
" Kennen Sie ihn überhaupt noch ? " fragte die Leni .
" Das ist ja geradezu ein Wunder . "
" Mein Vater ! " wiederholte er .
Er war kalkweiß im Gesicht geworden .
" Wenn Sie mir erlauben , sende ich Ihnen noch Jemand , " sagte die Leni , indem sie sich entfernte .
Der alte Warschauer stand jetzt bei seinem Sohne .
" Anton , endlich , endlich ! " rief er , ihm beide Hände entgegenstreckend .
Der Sohn erhob seine Hände nicht , um sie dem Vater zu geben .
Der Schreck hielt ihn noch gefangen .
" Vater , Vater !
Wie kommst hierher ? " fragte er .
" Mit dem Herrn Pfarrern und dem Kapellenbauer . "
" Um Dich zu schauen . "
" Wer hat Euch sagt , daß ich hier bin ? "
" Die Leni .
Sie hat uns einladen und uns dreihundert Gulden geben , damit wir was zu essen haben und Kleider kaufen können . "
" Sie also , sie und immer sie ! "
" Ja , sie hat für uns sorgt .
Du aber nicht . "
" Wie geht_es Derra Müttern ? " erkundigte sich Anton , den schweren Vorwurf überhörend .
" Sie ist doch auch hier . "
" Wo denn , wo ? "
" Dort !
Da kommt sie ! "
Er zeigte zurück , von woher jetzt die alte Frau herbei eilte .
" Anton , mein lieber Anton ! " rief sie aus , vor Freude weinend .
" Da habe ich Dich endlich ! "
Sie schlang ihre Arme um ihn .
Er wußte nicht , was er sagen solle .
Er wollte reden , brachte aber kein Wort heraus .
Er hatte seiner armen , alten Eltern nicht gedacht , und doch waren sie so glücklich , ihn zu sehen .
Er blickte in die abgehärmten Gesichter - - abgehärmt ?
O , wohl noch mehr abgehungert ! - - - und schlug die Hände vor das Gesicht .
Dann drückte er sie an sich , die Mutter mit dem rechten und den Vater mit dem linken Arm .
" Mutter , Vater ! " rief er aus .
" Was habe ich than !
Wie ungut bin ich gewesen ! "
" Sei still ! " bat die Alte .
" Wirst keine Zeit habt haben .
Jetzt hat die Leni für uns sorgt .
Nachher später wirst vielleichten auch Du - - "
Sie hielt inne , denn ihr Sohn hatte den Arm von ihr gelassen und sah nach der Richtung , in welcher sie auf Leni zeigte .
" Ah ! " sagte er .
" Sie tanzt , und doch hat sie mir diese Tour versprochen ! "
Er starrte auf sie und auf ihren Tänzer .
" Wer ist Derra seine , noble Herr , den sie bei sich hat ? " fragte sein Vater .
" Ah , das ist doch Derra Graf , der bei uns gewesen ist ! "
" Kennt Ihr ihn ? " fragte Anton .
" Ja .
Er war mit der Leni oben auf der Alm . "
" Mit ihr , mit ihr ?
Ganz allein ? "
" Ja .
Und nachher sind wir mitsammen bei dem Kapellenbauern blieben . "
" Er mit ihr auf der Alm !
Auf welcher ? "
" Auf dem Kapellenbauern der seinigen . "
" Also auf der ihrigen , wo_es früher gewesen ist ? "
" Himmeldonnerwettern ! Wartet einmal !
Ich werde nachher gleich wieder kommen . "
Er sprang fort und schlüpfte zwischen den Tanzenden hindurch bis vor Leni und den Grafen hin , welche soeben ihre Tour beendet hatten und , abseits stehend , mit einander sprachen .
" Da kommt er ! " flüsterte sie ihm zu .
" Ich werde ihn streng empfangen ! "
" Nein , nicht streng sondern nur ruhig !
Bitte ! "
Jetzt war der Anton da .
Er richtete den flammenden Blick auf die Beiden und sagte zur Sängerin :
" Du tanzest , tanzest mit einem Anderen ?
Und doch gehört diese Tour mir ! "
" Sie gehörte Ihrem Vater , " antwortete Leni .
" Und da derselbe keine Zeit hatte , konnte ich natürlich anderweit über sie verfügen . "
" Nein , sie gehörte mir ! "
" Ich habe den Namen Warschauer aufgeschrieben und damit nicht Sie , sondern Ihren Vater gemeint ! "
" Das geht mich nichts an .
Nicht mein Vater hat um den Tanz gebeten , sondern ich habe Sie engagiert ! "
Er befand sich in einer gewaltigen Aufregung .
Es war ihm gar wohl zuzutrauen , daß er in derselben eine Gewalttätigkeit begehen werde .
Darum nahm der Graf das Wort :
" Meiner Ansicht nach stehen beide Fälle sich gleich .
Sie und Ihr Vater hatten sich zu begrüßen ; dadurch wurde die Dame frei . "
" Aber warum für Sie ? "
" Weil ich sie engagierte . "
" Gut !
Jetzt aber bin ich nicht mehr verhindert .
Ich will meine Tänzerin haben ! "
Der Graf zuckte die Achsel .
" Tut mir leid !
Jetzt nun ist das Engagement mein . "
" Dann eine Extratour . "
" Ich als Herr , der sie engagierte , habe das Recht , Ihnen diese Extratour zu verweigern . "
Da flammten Antons Augen auf , und seine Hände ballten sich .
" Herr !
Wissen Sie , was Sie tun ? "
" Sehr wohl ! "
" Sie wagen viel ! "
" O nein , sondern die Dame würde ein Wagnis begehen , wenn Sie mit Ihnen tanzte . "
" Sie würde sich der Gefahr aussetzen , daß ich mich von ihr von dem Augenblicke an fern hielte , an welchem sie sich von dem Geliebten der Tänzerin und Einbrecherin Valeska berühren ließ . "
Das war freilich eine Beleidigung !
Der Anton machte ein Bewegung , als ob er sich auf den Grafen stürzen wolle .
" Herrrrrrr Criquolini ! "
Das klang so stolz , so befehlend und zurückweisend , daß Anton einen Schritt zurückwich ; aber er rief mit knirschender Stimme :
" Graf , das ist eine todeswürdige Beleidigung ! "
" Pah ! " antwortete der Graf achselzuckend .
" Ich werde Sie fordern lassen ! "
" Ich habe Ihnen bereits in Wien gesagt , daß ich Sie nicht für satisfaktionsfähig halte . "
" Sie schlagen sich nicht mit mir ? "
" So werde ich Sie zwingen . "
" Das vermögen Sie nicht , denn schlüge ich mich mit Ihnen , so würde dann ich meine Satisfaktionsfähigkeit einbüßen , und gegen etwaige Gewalttätigkeiten gibt es Gesetze und polizeilichen Schutz . "
Anton zog die Arme ein und duckte seinen Oberkörper , als halte er sich sprungbereit .
" Sehen Sie dort ! "
Bei diesen Worten deutete der Graf nach dem Eingange .
Dort standen mehrere Polizisten .
Sie waren für alle Fälle requiriert worden , und der alte Sepp , der Alles beobachtete , hatte sich dorthin postiert , als er sah , daß Anton zum Grafen und der Leni eilte .
" Alle tausend Teufel ! " zischte der Sänger .
" Sie haben also wirklich Polizei geholt . "
" Wie Sie sehen . "
" So fürchten Sie sich vor mir ? " lachte er höhnisch .
" O nein .
Aber es galt , auf alle Fälle meine Dame zu schützen .
Gegen einen anständigen Gegner hätte ich ausgereicht . "
" Sie haben den Teufel zu schützen , nicht aber die Leni , welche mir gehört ! "
" Ihnen ?
Davon weiß ich kein Wort ! "
" Sie wissen , daß sie meine Geliebte ist ! "
" Das ist mir unbekannt ! "
" Daß sie es wenigstens war ! "
" Daß Sie sich gekannt haben , weiß ich ; aber von einem wirklich innigen Verhältnisse , von einem näheren Umgange war keine Rede . "
" Das war und ist nicht nötig .
Sie war , ist und bleibt meine Geliebte , mein Eigentum ! "
" Signor Criquolini , Sie befinden sich da in einem gewaltigen Irrtume .
So viel ich weiß , ist Fräulein Leni allerdings verlobt , aber nicht mit Ihnen . "
" Der Betreffende steht vor Ihnen . "
Er deutete dabei auf sich selbst .
" Was , was wollen Sie damit sagen ? "
" Daß Signora Ubertinka seit Kurzem meine Verlobte , meine Braut ist . "
Es war , als ob Anton zu Stein erstarre .
Er sah die Beiden nicht an , sondern hier war der vulgäre Ausdruck ganz am richtigen Platze :
er klotzte sie an .
Sein Blick war völlig ausdruckslos , und kein Zug seines Gesichtes bewegte sich .
" Ihre - Ver- - Lob - te ! " stammelte er .
" Wie Sie hören ! "
" Je - - re - -
Braut ! " fuhr er mühsam fort .
" Das - das - ist - nicht - möglich ! "
" Ich sage es Ihnen und versichere , daß ich noch nie wissentlich die Unwahrheit gesagt habe . "
" Ist_es - - wahr - -
Leni ? "
" Ja , " antwortete sie , indem sie den Arm um den Grafen legte .
" Ich bin so unendlich glücklich , die Braut Arnims zu sein . "
" Ar - nimm !
Arnim nennt sie ihn !
Da ist es wahr ; da ist es freilich wahr ! "
Er legte die Hand vor die Augen , als ob ihn ein plötzliches , grelles Licht blende , und wendete sich von ihnen ab .
Wankenden Schrittes und unsicheren Ganges bewegte er sich über die Bühne , dahin , wo seine Eltern standen .
Aber er beachtete dieselben nicht , er blickte sie gar nicht an , sondern er schritt an ihnen vorüber .
" Anton , hier sind wir ! " sagte seine Mutter .
Er hörte es nicht .
" Anton , Anton !
Siehst uns denn nicht ? "
Er ging weiter , in den Gang hinein und trat in sein Garderobezimmer , dessen Tür er hinter sich verriegelte .
" Das hat ihn getroffen ! " sagte der Graf .
" Sehr , sehr , wie ein Schlag ! " nickte Leni .
" Ich wünsche , daß es nicht von kurzer Wirkung für ihn sei .
Vielleicht bessert es ihn . "
" Ich möchte darum beten !
Vielleicht wird er nun seinen Eltern ein braver Sohn . "
" Wenn er sich nur nicht noch mehr verhärtet ! "
" Dagegen wollen wir sorgen .
Wenn wir ihn jetzt allein lassen , so nimmt wohl der Zorn und die Verbitterung die Oberhand . "
" Willst etwa Du zu ihm ? "
" Nein , o nein .
Ich habe Deine Geduld bereits allzu sehr mit ihm in Anspruch genommen .
Ich werde ihm eine Andere senden , welche , so Gott will , mehr Macht über ihn hat als ich . "
Sie trat zu Antons Eltern und wurde von dessen Mutter im ängstlichen Tone angesprochen :
" Was ist_es mit dem Anton ?
Was hat er mit Dir habt ? "
" Er hat etwas erfahren , was er nicht für möglich gehalten hat . "
" Er sah so ganz geschrocken aus , so wie ich ihn im Leben noch gar nie sehen habe . "
" Es mag ihn allerdings angriffen haben . "
" Was hast ihm denn sagt , daß er darüber gar so ganz von sich kommen ist . "
" Daß ich verlobt bin . "
" Verlobt ?
Wie ?
Hast einen Bräutigam ? "
" Herrgott !
Wer ist_es denn ? "
" Graf Senftenberg . "
" Mit dem jetzt tanzt hast ? "
" Leni , was sagst !
Der wird Dein Mann ? "
" Ja , meine liebe Mutter Warschauer . "
" So wirst gar so reich und eine Gräfinnen ? "
Die alte Frau schlug die Hände zusammen , daß es schallte , und ihr Mann machte ein Gesicht , auf welchem Freude und Enttäuschung mit einander kämpften .
" O , das ist_es nicht , was mich so glücklich macht .
Ich würde ihn ebenso innig lieb haben , wenn er nicht so reich und kein Graf wäre . "
" Ja , ein gar braver Herr muß er sein ; das haben wir freilich sehen . "
" Gönnst doch Derra Leni , daß sie so einen guten Mann bekommen tut ? "
" Von ganzem Herzen !
Aber Einer kann mir leid tun , Derra Anton .
Der ist ganz außer sich . "
" Er ist selber schuld . "
" Ja , heute konntest bereits längst seine Frauen sein .
Er ist halte dumm gewesen . "
" Wir waren nicht für einander bestimmt . "
" O doch !
Derra Herrgott hat_es schon haben wollen , aperst Derra Anton hat sein Glück mit denen Füßen von sich stoßen .
Was mag er machen ? "
" Willst nicht nach ihm sehen ? "
" Ja .
Weißt , wo er ist ? "
" Er trat in den Gang .
Wenn er nicht ganz fort ist , so befindet er sich in seiner Garderobe . "
" So bitte , zeige mir dieselbige ! "
Leni führte die alte , besorgte Frau nach der Tür derselben .
Als sie klinkte , fand sie diese verschlossen .
" Er ist drin , " sagte sie .
" Klopf so lange , bis er öffnet , und laß nicht los .
Es könnten ihm sonst dumme Gedanken kommen . "
Sie entfernte sich , und die Frau begann zu klopfen .
Sie tat dies lange vergeblich .
Endlich hörte sie drinnen rufen :
Die Stimme klang so eigentümlich , ganz anders als diejenige ihres Sohnes .
" Ich bin_es , Deine Müttern , " antwortete sie .
" Mache auf , und laß mich eine ! "
" Ich kann Dich nicht brauchen . "
" Sei doch gut , und laß mich hinein !
Ich möchte mit Dir reden , Anton . "
" Später ! "
" Nein , jetzund . "
" Mutter , ich bitte , laß mich allein ! "
" Nein , gerade allein sollst nicht sein , und Wanst mir nicht aufmachst , so hole ich alle Anderen herbei und mache halte einen Spektakeln ! "
Die Angst gab ihr diese Drohung ein , welche nicht ohne Erfolg blieb , denn er öffnete die Tür und sagte : " So komme !
Wirst Dich aperst nicht gar sehr an mir erlustieren . "
Er kehrte sogleich wieder auf den Stuhl zurück , auf welchem er gesessen hatte .
Seine Mutter machte die Türe zu und trat näher .
" Herrgottle , wie schaust aus ! " rief sie erschrocken , als sie sein Gesicht erblickte .
Es war alle Farbe aus demselben gewichen .
Er sah in diesem Augenblicke um dreißig Jahre älter aus , als er war .
" Gefalle ich Dir nicht ? " fragte er .
Es klang wie Selbstironie und wie ein tiefer , tiefer Schmerz aus seinem Tone .
Seine Stimme war belegt ; sie hatte eine Klangfarbe , die noch niemals an ihr wahrgenommen worden war .
Er saß gebückt , die Ellbogen auf den Knien und das Gesicht in die Hände gelegt .
Sein Auge hatte einen fast irren Blick und einen fieberhaften Glanz .
" Nein , " antwortete sie .
" So gefällst mir freilich nicht , gar nicht , Anton ! "
" Ich sollt meinen , daß ich Dir und dem Vaters schon lange nicht gefallen hätte ! "
" Weil ich so ein Wüster und Unguter war . "
" Anton , sage das doch nicht ! "
" Ich muß es sagen , weil es die Wahrheiten ist .
Ich bin allezeit ein schlechter Bub gewesen . "
" Kind , Kind !
Willst mich zum Weinen bringen ! "
" Nein , Mutter , weine nicht !
Wirst gar oft schon über mich weint haben .
Ich sehe Dir_es halte an .
Hast vor Leid weint über mich und auch gar vor Hunger . "
" Nein , nein !
Wir haben allzeit was zu essen habt .
Da brauchst Dich nicht zu sorgen . "
" Nein , nix habt Ihr habt , gar nix , wann die Leni Euch kein Geld schickt hätte . "
" Aber sie hat doch immer welches schickt ! "
" Und von dem Sohne habt Ihr keins erhalten ? "
" Weil wir nachher keins brauchten . "
Er schüttelte den Kopf , zeigte auf einen Stuhl , welcher ganz in seiner Nähe stand , und sagte : " Setze Dich herbei , Mutter !
Ich muß mit Dir reden . "
Sie befolgte diese Weisung und nahm Platz .
" Schau , Mutter , " fuhr er fort , " das ist heute ein Tag , wie ich noch keinen darlebt habe .
Ich habe nicht denkt , daß so was möglich sein könnt .
Ich habe immer denkt , daß ich Derjenige bin , der da Recht hat und nach dem sich alle Anderen richten müssen .
Nun aperst ist_es kommen so plötzlich und so gewaltig wie der Schlag einer Keulen .
Es hat mich beinahe niederwarfen . "
" Darfst Dir halte nicht so zu Herzen nehmen . "
" Weißt denn , was es ist ? "
" Von Derra Leni ? "
" Sie wird eine Gräfin . "
" Ja , das ist_es !
Schau , ich hätte also eine Gräfin zur Frau haben könnt , wann ich anders gewesen wäre ! "
" Mußt halte denken , daß es auch noch andere Dirndln gibt ! "
" Aperst eine solche nicht . "
" Mußt nur suchen ! "
" Nein .
Eine Leni gibt_es halte nicht wieder .
Das weiß ich schon ganz gewiß .
Ich war gar nicht wert , daß sie mir gut gewesen ist .
Ich habe einen Edelstein in Derra Händen habt , einen gar kostbaren Diamanten .
Den habe ich verkannt und für ein Stockerl schwarze , schmutzige Kohle gehalten . "
" Meinst die Leni ? "
" Ja .
Sie war Derra Diamant , den ich wegwarfen habe .
Dann ist ein Anderer kommen , der besser war und klüger als ich ; der hat ihn aufgehoben .
Als ich das vorhin erfuhr , habe ich denkt , daß Derra Edelstein wiederum mein werden muß .
Aperst damit ist es halte aus .
Ich habe mein Recht verloren , und ein Menschenkind ist doch auch keine Sache , die man wegwirft und sodann wiederum wegnehmen kann , ganz so , wie es Einem beliebt . "
Er hatte in scheinbar ruhigem Tone gesprochen ; aber seine Stimme klang gepreßt , und er schluckte zwischen den einzelnen Worten und machte Pausen als ob ihm das Reden sehr schwer falle .
Die alte Frau fühlte , daß die Rede ihn quälte , daß er sich selbst wehe tat .
" Anton , " bat sie , " sprich doch lieber nicht davon !
Es ist nicht gut . "
" O , es ist schon gut .
Wann die Wunde heilen soll , muß man das wilde Fleisch herausi schneiden .
Und das will ich jetzt tun . "
" Aperst das tut weh ! "
" Das ist recht so , denn ich habe_es verdient .
Ich habe_es schon ganz allein an Euch verdient . "
" Das sollst doch nicht sagen ! "
" Es ist ja wahr !
Habt Ihr denn nicht wartet , auf mich , auf einen Briefen von mir oder auf ein Geldl , das ich Euch schicken sollt ? "
" Das schon zuweilen . "
" Aperst es ist nix kommen !
Habt Ihr da nicht zankt und raisoniert ? "
" Ich nicht , " gestand sie .
" Du nicht , aber Derra Vaters ? "
" Ja , der freilich .
Ich habe zuweilen weinen mußt , und da hat Derra Vaters sich auch die alten Augen wischt und nachher schimpft . "
" Schau , sogar weint habt Ihr über mich ! "
" Da sind die Leutln schuld gewesen , die dem Vaters von Dir verzählt haben . "
" So !
Habens verzählt ? "
" Oft . "
" Die in Wien gewesen sind und denen sie es sagt haben . "
" Und was haben sie sagt ? "
" Daß wir hungern müssen und daßt aber Du herrlich und in Freuden lebst . "
" Herrgott !
Das , das habt Ihr derfahren ? "
" Es ist doch nicht wahr gewesen . "
Sie sagte das im entschiedensten , zuversichtlichsten Tone .
Er aber war in der kurzen Zeit dieser wenigen Minuten ein ganz Anderer geworden .
Er gestand aufrichtig :
" Es ist wahr , Müttern ; es ist wirklich wahr ! "
" So schlimm aperst doch nicht ? "
" Noch schlimmer ! "
" Nein , Anton , nein ! "
" O doch !
Das will ich Dir gleich zeigen . "
Er zog eine wohlgefüllte Brieftasche hervor , legte sie ihr in die Hand und sagte : " Wichs einmal in Derra Hand ! "
Sie hob und senkte prüfend die beschwerte Hand und fragte .
" Was ist drin ?
Wohl gar ein Geldl ? "
" Ja .
Rat Mal , wie viel ! "
" Das kann ich nicht derrathen . "
" Ja , da hast Recht .
Das kannst nicht derrathen , denn es ist gar zu viel für Deine Gedanken . "
" Es sind wohl Kassenbilleterls ? "
" Lauter Hundertmarkscheinen . "
" Herr , mein Gott !
Soll ich das glauben ! "
" Ja , und es sind auch noch größere Scheinen dabei .
Es sind sechzigtausend Mark . "
Sie fuhr vom Stuhle auf .
" Glaubst wohl nicht ? " fragte er .
" Ich war in Amerika , wo ich für meinen Gesang gar viel bekommen habe .
Noch viel , viel mehr als das hier in Derra Brieftaschen , aber ich habe viel verlebt und verspielt . "
" Anton ! "
" Ja , so ein schlechter Kerlen bin ich gewesen . "
Er legte nun seiner neben ihm sitzenden Mutter eine aufrichtige Beichte ab .
Sie weinte vor Schmerz und doch auch vor Wonne , und das half auch ihm zu Tränen , die wie eine Erlösung auf sein Gemüt wirkten .
Die Reue hatte ihn gepackt , und aller Haß , alle Rache , aller Zorn war verschwunden .
" Wirst mir vergeben können ? " fragte er , als er geendet hatte .
Sie schlang die Arme um ihn und erklärte unter Schluchzen :
" Anton , Du weißt gar nimmer , was eine Müttern ihrem Kind vergeben kann .
Schlecht bist doch nicht gewesen , sondern nur leichtsinnig , und das wird halte besser werden . "
" Von heute an wird_es anders , von heute an ! "
" Ja , Anton .
Hier hast Dein Geldl .
Wanst einmal ein paar Guldln übrig hast , wirst nun an uns denken . "
" Nein , ich Nahms nicht wieder . "
" Ich kann_es doch nicht behalten ! "
" Behalten sollst , behalten mußt .
Du und Derra Vaters .
Es ist Euer . "
" Was ! " rief sie fast bestürzt .
" Unser soll es sein ?
So ein großes Geld ! "
" Es ist Euer .
Ihr sollt Euch das Häusle vorrichten .
Das Übrige tun wir auf Zinsen , von denen Ihr leben könnt . "
" Dann hast doch Du aber nix ! "
" O , ich habe noch hier in Derra Börse lauter Goldstuckerln , fast an die tausend Mark .
Für die heutige Vorstellung erhalte ich auch ein fein Spielhonorar .
Das kann ich ja gar nicht verbrauchen .
Und nun nehme ich ein Engagement an einem großen Theatern , oder ich gebe Konzerten .
Da sollst halte schauen , was für ein Geldl ich verdienen tue . "
" Und das darf Derra Vaters wissen ? "
" Natürlich muß er es wissen ! "
" Herrgott , Herrgott !
Was für ein Glück ist das , was für ein Glück ! "
" Draußen wird er noch stehen , im Himmel , wo die Göttern wohnten . "
" So werde ich ihn gleich holen . "
" Nein , ich hole ihn , ich selbst ! "
Sie eilte hinaus und kehrte nach wenigen Minuten mit ihrem Manne zurück .
Die nun folgende Szene läßt sich gar nicht beschreiben .
Die beiden Elternherzen konnten die Wonne kaum fassen , und Anton lag entzückt bald an der Brust der Mutter und bald am Herzen des Vaters .
Er war ja niemals ein wirklich böser , schlechter Mensch gewesen , und wenn seine Eltern seinen Leichtsinn verziehen , so durften Andere sich nicht unterfangen , ihn zu verdammen .
Er war ein armer Teufel gewesen , ungewohnt , mit dem Gelde umzugehen .
Als ihm dann das Glück und seine Stimme so große Summen in den Schoß warfen , war es da zu verwundern , wenn er sich selbst für eine Zeit verlor ?
Es ist ja ein ewig wahres Bibelwort :
" Ich aber sage Euch , im Himmel wird mehr Freude sein über einen Sünder , der Buße tut als über neunundneunzig Gerechte ! "
Als sie sich dann endlich ausgesprochen hatten , kehrten sie auf die Bühne zurück , wo die glücklichen Paare sich fleißig im Tanze drehten .
Leni sah sie kommen .
Sie machte den Grafen auf die frohen Gesichter aufmerksam :
" Schau den Anton an , lieber Arnim !
Was sagst Du zu seinem Gesichte ? "
" Hm !
Seine Augen strahlen vor innerer Fröhlichkeit .
Ich glaube , meine Leni hat da wirklich etwas Gutes angestiftet . "
" Ich habe auch still zum Herrgott gebeten , daß er es gelingen lassen möge . "
Da kam Anton herbei .
Er streckte dem Grafen die Hand entgegen und sagte : " Ich komme , um mir Ihre Verzeihung zu erbitten .
Werde ich sie erhalten ? "
" Gern , Herr Warschauer . "
" Und bin ich so ein schlechter Kerl , daß Sie mir Ihre Hand nicht geben ? "
" Nein .
Sie sind ein Anderer , wie ich zu meiner großen Freude sehe .
Hier ist die Hand .
Hoffentlich darf ich Sie nun wieder zu den Ehrenmännern rechnen . "
" Fragen Sie meine armen , alten , guten Eltern !
Die werden Ihnen sagen , unter welche Abteilung von Menschen ich jetzt nun zu rechnen bin .
Und nun erlauben Sie mir auch , ein Wort zu Ihrer Braut zu sagen ! "
Als er jetzt das herrliche Mädchen mit ruhigem , leidenschaftslosem Blicke betrachtete , sah er erst voll und ganz , was er verloren hatte .
Es überkam ihn unendlicher Schmerz .
Seine Augen füllten sich mit Tränen , und seine Stimme klang zitternd , als er sagte : " Ich bin nicht gut gegen Sie gewesen , Leni , aber ich erleide meine Strafe , und so möchte ich Sie bitten , mir nicht mehr so Gram zu sein wie bisher .
Wollen Sie ? "
" Anton , ich war stets Ihre Freundin und bin es auch noch jetzt , " antwortete sie tief gerührt .
" Und wollen Sie es auch ferner bleiben , wenn natürlich auch nur aus der Ferne ? "
" Gewiß .
Sie sind brav .
Sie sind für eine kurze Zeit am Herzen krank gewesen ; aber jetzt sind Sie wieder gesund und werden es hoffentlich auch ferner bleiben .
" Ja , ich bleibe es .
Ich war sehr , sehr krank .
Mein Arzt aber sind Sie gewesen .
Das werde ich Ihnen nicht vergessen .
Es hat bitter wehe getan , sehr , sehr wehe .
Nun aber bin ich kuriert und gebe Ihnen eine Hand des Dankes .
Werden Sie mir nicht mehr zürnen ? "
Sie schüttelte ihm nach kräftiger Gebirglerweise die dargebotene Hand und antwortete :
" Ich zürne nicht mehr .
Haben Sie schon eine Dame , mit der Sie zu Tische gehen ? "
" Wer ist es ? "
" Natürlich meine Mutter .
Ich bin stolz auf sie . "
" Das ist sehr schön !
Anton , dafür muß ich Ihnen gut sein .
Richten Sie es so ein , daß Sie neben mich zu sitzen kommen ! "
" Ist das Ihr Ernst ? "
" Ja .
Und noch Eins ! "
Sie sah auf ihre Tanzkarte und fuhr dann unter einem neckischen Lächeln fort :
" Ich habe da noch einen Walzer frei , den ich für Sie aufgehoben habe .
Darf ich Ihren Namen dazu notieren ? "
Sein Gesicht rötete sich .
" Leni , " fragte er , " haben Sie ihn mir wirklich aufgehoben , oder denken Sie erst jetzt daran , ihn mir zu geben ? "
" Ich sage die Wahrheit , wenn ich gestehe , daß ich Ihnen denselben absichtlich reserviert habe . "
" So haben Sie es vorhin also doch nicht gar so schlimm gemeint , als wie es schien ? "
" O doch !
Aber ich hegte das feste Vertrauen zu Ihnen , daß Sie sich finden würden . "
" Nun gut , ich hatte mich verloren , besitze mich aber vollständig wieder und freue mich , nun auch den Walzer zu finden , den ich vorhin verloren geben mußte . "
So war Alles glatt und geebnet , vergeben und vergessen , und der Mißton , welcher sich in das heutige Vergnügen hatte einschleichen wollen , war verstummt .
Da , wo sich die königliche Loge befand , waren die Gasflammen verlöscht worden , doch war dieselbe so hell erleuchtet , daß man die Gestalt des Monarchen bemerkte , welcher sich in dem Hintergrunde niedergelassen hatte .
Er betrachtete mit stillem Vergnügen die so verschiedenartigen Gestalten der Leute , die ihm mehr oder weniger ihr Glück zu verdanken hatten .
Nach einiger Zeit wurden die Tafeln plaziert .
Der Pächter der Theaterrestauration begann , die Erzeugnisse seiner Kochkunst auftragen zu lassen .
Nun gab es bunte Reihe .
Der Sepp hatte den Vorsitz , aber er war besorgt gewesen , neben sich zwei Damen zu haben , nämlich rechts die alte Barbara aus der Hohenwalder Mühle und links die alte Feuerbalzern .
Dann kamen sie Alle , wie sie sich zufällig zusammen fanden oder nach vorhergegangener Vereinbarung setzten :
Der Graf mit der Leni , neben dieser Letzteren der Anton mit seiner Mutter .
Darauf folgte der früher blinde , jetzt aber sehr gut sehende Kronenbauer aus Kapellendorf mit der Mutter Ludwig Held aus Oberdorf .
Da saßen Manche neben einander , welche sich vorher noch nie getroffen oder gesprochen hatten .
Einer der Stolzesten war der alte , brave Finkenheime , welcher natürlich bei seiner Frau saß .
Sein leuchtender Blick hing an seinen glücklichen Kindern , welche zu beiden Seiten der Eltern saßen , die Liesbetherl beim Müllerhelm und Anita , die Italienerin , bei dem Elephantenhanse , den sie mit Lorbeeren geschmückt hatte .
War das eine Freude und Herrlichkeit !
Der alte Sepp betrachtete sich im Stillen als Mitschöpfer des Glückes aller Anwesenden .
Er brachte den ersten Toast aus , natürlich auf den König .
Alle erhoben sich und die Hochs wollten gar kein Ende nehmen .
Die braven , einfachen Leute waren wohl nicht für große Reden prädestiniert ; aber bald riß ein wirkliches Toastfieber ein .
Ein Jeder hielt eine Rede , natürlich auf irgend eine der anwesenden Damen .
Bald bekamen auch die Frauen und Mädchen Mut .
Leni war die Erste , welche auf den Sepp toastete .
Die Anderen folgten .
Es wäre ja eine wahre Schande gewesen , da zurück zu bleiben .
Und als endlich gar der Champagner erschien , so öffneten die schaumig perlenden Tropfen auch der Mutlosesten den Mund .
Den letzten Toast hielt Einer , der sich mit seinen beiden Kameraden bisher schweigsam verhalten hatte .
" Du , " sagte der Frenzel leise zum Wenzel , " meinst Du nicht auch , daß wir was sagen müssen ? "
" Natürlich !
Wir können doch nicht so umsonst mit essen und trinken . "
" Die Wenzelei muß sich sehen lassen ! "
" Freilich !
Was sagst Du dazu , Menzel ? "
" Ja , redet nur ! " antwortete der Genannte .
" Wir ?
Nein Du mußt reden ! "
" Weil Du der Oberste bist . "
" Ach ja , ich bin doch Derra Herr Musikdirektoren !
Also muß ich die Rede loslassen . "
" Tue es !
Klopf ans Glas und stehe auf ! "
" Ja , das wird nicht leicht gehen . "
" Ich fühle_es schon : Ich , komme nicht in die Höhe . "
" O , das tut nix .
Wanst nur erst einmal aufi bist , nachher " werde ich schon dafür sorgen , daßt nicht wiederum zu schnell abi kommst . "
" Wie willst das anfangen ? "
" Das ist meine Sache .
Ich halte Dich . "
" So will ich_es versuchen . "
Er wackelte und wankte empor und klopfte .
Alles war still .
Er wollte beginnen .
Aber als er alle Blicke auf sich gerichtet fühlte , wurde es ihm Angst .
Er brachte kein Wort hervor .
Da erbarmte sich der Violonfrenzel des Kollegen .
Er rief mit lauter Stimme :
" Der Clarinettenmenzel , der unser Direktor ist , will eine Rede halten . "
" Los , los , anfangen ! " rief es rundum .
Der Herr Musikdirektoren öffnete die Lippen .
Er machte einige Gestikulationen , aber der Anfang wollte nicht kommen .
Da erbarmte sich der Frenzel abermals seiner .
Er wollte ihm einhelfen und sagte darum , aber so laut , daß Alle es hörten :
" Fange an !
Sage , meine verehrten Herrschaften ! "
Das war Rettung in der höchsten Not .
Der Herr Direktor begann :
" Meine verehrten Herrschaf - - - meine verkehrten Ferrkaf - - keine vermehrten - - seine verkehrten - Herr - Verr - Kerr - Scher - -
Kreuzhimmeldonnerwettern !
Ich komme nicht in die richtigen verehr - - vermehr - - versehr - - verheerten - - o Du Unglück und Sauerkraut !
Jetzund ist die Wenzelei blamiert !
Jetzund ist die ganze Wenzeleien zum Teufel !
Aperst ich werde schon noch unsere Ehre retten .
Nehmt also die Gläsern in die Hand , und trinkt auf alle Gesundheiten , die hier versammelt sind .
Stoßt an !
Dreimal hoch ! "
Natürlich war ein geradezu homerisches Gelächter ausgebrochen , welches nun überschallt wurde von dem dreimal wiederholten Tusche des Orchesters .
Der König hatte diesen Patenttoast nicht gehört .
Er hatte sich entfernt .
Dann aber , als die Tafel wieder abgetragen worden war , begann der Ball von Neuem .
Die Fröhlichkeit war eine reine und ungetrübte , und als das Fest zu Ende war , erklang es allgemein :
" So einen Tag des Glückes haben wir noch nicht erlebt .
Wir haben ihn unserem König zu danken .
Frömmigkeit , Fleiß , Liebe und Treue , Treue vor allen Dingen dem Herde , der Familie , dem Vaterlande und dem Herrscher , das ist der einzige und wahre Weg zum Glück ! "
- -
Nach diesem fröhlichen Abende waren einige Jahre vergangen .
Der Mai des Jahres 1886 hatte Berge und Täler , Wälder und Felder mit frischem , jungem Grün geschmückt , und nun lag ein wunderschöner Junimorgen in jungfräulichem Glanze über dem Starnberger See und dessen Ufer ausgebreitet .
Wer einmal in Feldafing , dem Lieblingsaufenthalte der Kaiserin Elisabeth von Österreich gewesen ist , der weiß die Schönheiten dieses Sees , welcher auch Wärmsee genannt wird , zu rühmen .
Seit Kurzem hatte sich dort eine kleine Touristengesellschaft zusammengefunden , deren Glieder von Nord und Süden , von Ost und West herbeigekommen waren , sich an der erwähnten Schönheit zu ergötzen und die delikaten Renkenfische des Sees zu verspeisen .
Unter ihnen befand sich ein junges Ehepaar .
Der Mann war Maler und hieß Johannes Weise .
Ein Knecht des Wirtes , welcher von Außen her stammte , behauptete , dieser Künstler sei ganz armer Leute Kind , stamme aus dem Dorfe Hohnwald und sei dort nur der Elephantenhanse geheißen worden .
Sein wunderhübsches Weibchen hatte in ihren Zügen und ihrem ganzen Wesen einen südlichen Anstrich und hatte durch die Zärtlichkeit , mit welcher sie um ihren Mann besorgt war , und die einfache Natürlichkeit , mit welcher sie sich gab , die Zuneigung einer jungen , städtischen Dame gewonnen , welche aus dem fernen Hannover herbeigekommen war , um ihre Brust in der reinen Luft der Berge zu baden .
Die beiden Damen saßen jetzt bei ihrem Morgenkaffee , den sie sich auf einem vor der Tür stehenden Tischchen hatten servieren lassen , in einem jener Gespräche , wie sie von Damen während des Kaffees geführt zu werden pflegen .
" Also Sie sind wirklich keine Bayerin , " sagte die Norddeutsche .
" Das habe ich Ihnen doch gleich angesehen .
" Nein .
Ich bin eine Italienerin . "
" So haben Sie Ihren lieben Gemahl wohl während einer Kunstreise kennen gelernt , welche er nach Ihrer Heimat machte ? "
" So ungefähr war es .
Er war in Ägypten gewesen und befand sich aus der Rückreise in Triest .
Ich war dorthin gekommen , um trüben Verhältnissen zu entfliehen , welche mir in meiner Heimat aufgezwungen werden sollten .
Er nahm sich meiner an , und so lernten wir uns kennen und lieben . "
" Sie Glückliche ! "
Es glitt bei diesen Worten ein Zug der Schwermut über das ernste , schöne Gesicht der Hannoveranerin .
Es war kein Neid , der sich in ihnen aussprach , aber ein ungestilltes , trübes Sehnen nach dem gleichen Glücke .
Anita blickte sie für einen Moment lange forschend an und fragte dann :
" Sie sind nicht glücklich ? "
" Wie kommen Sie zu dieser Ansicht ? "
" Weil Sie stets so ernst sind .
Man sieht Sie kaum einmal lächeln .
Das hat mir immer wehe getan . "
Jetzt lächelte die Andere doch gleich ; aber es war nicht das Lächeln des unbefangenen Wohlbehagens , sondern mehr dasjenige erzwungener , Entsagung .
Sie richtete ihr dunkles , großes Auge in die Ferne , wo man über den See hinweg die ganze bayrische Alpenkette von der Zugseite bis zum Watzmann und Untersberg erblicken konnte und antwortete in ihrem gewöhnlichen , so milden Tone :
" Was nennen Sie glücklich , mein liebes Kind ?
Unglücklich bin ich nicht ; aber eines Glückes habe ich mich auch nicht zu rühmen . "
" Sie tragen ein Leid mit sich herum ? "
" Ja .
Doch hoffe ich , daß die Zeit es milderen werde .
Die Eltern sind mir während des vergangenen Herbstes fast an einem und demselben Tage gestorben .
Sie waren jährlich mit hier im schönen Bayernlande und nun bin ich allein . "
" Sie haben keine Verwandte ? "
" Ich habe welche , aber sie sind stolze , auf ihr Vermögen eingebildete Leute , und das widerstrebt meinem Gefühle . "
Es war fast ein Blick des Mitleides , mit welchem die Malersfrau die Andere jetzt betrachtete .
" Aber Sie haben Freundinnen ? " fragte sie .
" Auch nicht , wenigstens was ich Freundinnen nennen möchte .
Man verkehrt in großen Städten jawohl mit Seinesgleichen , aber meist ohne einen Herzensanschluß zu finden . "
" Aber , da sind Sie doch gar sehr zu bedauern ! "
" Vielleicht nicht so sehr .
Es mag die Schuld mit an mir liegen .
Es kann sein , daß ich nicht sehr anschlußfähig bin . "
" O , das dürfen Sie nicht denken .
Wir sind erst so kurze Zeit hier beisammen und haben uns doch wohl schon ein Wenig lieb gewonnen .
Oder nicht ? "
" Ja , das ist wahr , " antwortete die Gefragte , dieses Mal mit einem wirklich herzlichen Lächeln .
" Hier gibt es andere Leute .
Hier tritt einem der Wunsch nahe , für immer da zu bleiben bei den Leuten , die sich so natürlich zu geben wissen . "
" Nun , so bleiben Sie doch da !
Oder hält Etwas Sie davon ab ? "
" Nein , ich bin Herrin aller meiner Handlungen und kann tun und lassen was ich will . "
" Nun , dann würde ich kurzen Prozeß machen und die Stadt hinter mir liegen lassen . "
" Ja , Sie sind ein kleines , liebes , resolutes Wesen .
Sie haben der Heimat entsagen können , weil Sie der Liebe folgten .
Diese ist stark und vermag wohl alle Bande zu zerreißen . "
" Haben Sie sie noch nicht kennen gelernt ? "
Die Gefragte errötete ein Wenig , antwortete aber doch : " Nein ; ich bin nicht so glücklich gewesen wie Sie . "
" So warten Sie nur !
Sie wird schon noch kommen , Sie kommt einem jeden Menschen einmal . "
" Das wissen Sie so genau ! "
" Ja .
Mein Mann hat es gesagt , und da muß es wahr sein . "
Das klang so naiv zuversichtlich , daß die Andere ein leises Lachen hören ließ .
" Sie scheinen Ihren Mann für sehr competent zu halten ? "
" Durchaus ! " nickte Anita sehr bestimmt .
" In allen Sachen ? "
" Ja .
Eine Frau , welche ihren Mann wirklich lieb hat , muß ihn für einen Ausbund von Klugheit halten .
Was der Meinige sagt , das gilt bei mir . "
" Dann ist er zu beneiden ! "
" Meinen Sie , das sei eine Schwäche von mir ?
O nein .
Ich habe , auch meinen Willen .
Ich kann auch auftreten .
Wir haben Beide ganz gleiche Rechte .
Aber was die Welt und das Leben betrifft , so ist der Mann doch stets klüger und erfahrener als die Frau . "
Sie hatte das mit solchem Nachdrucke , so angelegentlich versichert , daß die Norddeutsche ihr die Hand entgegenstreckte und dabei sagte :
" Sie sind wirklich ein allerliebstes , herzensgutes Wesen .
Wollen wir nicht Freundinnen sein ? "
" O wie gern ! "
" Ja , ich habe es Ihnen schon anbieten wollen , mich aber gefürchtet . "
" Sehe ich so furchterweckend aus ? "
" Nein , aber so vornehm . "
" Ach , das ist nicht weit her .
Mein Vater war Bankier .
Das ist doch weiter nichts . "
" Nun , das ist schon Etwas !
Der Meinige war Maler . "
" Also Künstler ?
Da bin ich Ihnen also nicht einmal ebenbürtig . "
" Ach , gehen Sie !
Wollen keine solche Entscheidungen treffen , sondern lieber dabei bleiben , daß wir uns lieb haben müssen .
Nicht ?
" So müssen wir es betrinken , " lachte sie lustig auf .
" Wohl in Champagner ? "
" O nein , sondern in Kaffee , denn dieser ist ja der Frauensekt .
Stoßen wir an !
Auf ewige , unerschütterliche Freundschaft ! "
Die Tassen klirrten zusammen , was dem Vertrage einen etwas drolligen Anklang gab .
Dann sagte die Hannoveranerin :
" So müssen wir aber von jetzt ab alle Titulationen fallen lassen ! "
" Uns nur beim Vornamen nennen . "
" Das versteht sich . "
" Wie darf ich also zu Ihnen sagen ? "
" Ich heiße Anita .
Der Familienname meines Mannes ist Weise .
Und Sie ? "
" Ich heiße Margarethe und wurde von den Eltern Marga , von Anderen zuweilen auch Gretchen genannt . "
" Marga klingt mir hübscher . "
" Sie haben die Wahl . "
" So sage ich Marga . "
" Ist mir lieb .
Mein Familienname ist Siebers .
Nun ist die große persönliche Vorstellung beendet und wir können alle Steifheit fallen lassen . "
" Ja , das wollen wir .
Ich freue mich so über unsere Freundschaft , daß ich gleich auf und davon laufen möchte . "
" Aus Angst vor mir ? "
" O nein , sondern vor Entzücken , daß ich eine Freundin habe .
Mein Mann sagt stets , daß ich keine Freundin bekommen werde . "
" Weil - weil - na , ich will es aufrichtig sagen - weil Niemand vor mir Respekt haben könne .
Ich sei zur Freundschaft noch viel , viel , viel zu jung . "
Das kam so neckisch schmollend , so gutmütig zürnend zwischen den frischen Lippen und blinkenden Zähnen hervor , daß Marga dieses Mal laut und herzlich auflachen mußte .
Anita stimmte fröhlich ein und rief erfreut :
" Sehen Sie , daß ich eine gute , brauchbare Freundin sein kann !
Sie fangen bereits an zu lachen .
Warten Sie nur , je fester unsere Freundschaft wird , desto größere Dummheiten werde ich machen , damit wir Beide recht lustig sein können .
Dann soll mir Johannes nochmals sagen , daß ich zur Freundin zu - zu - zu jung sei . "
Und sich zu Marga hinüberbeugend und die Hand geheimnisvoll an den Mund haltend , flüsterte sie weiter :
" Eigentlich hat er anders gesagt . "
" Nicht zu jung , sondern zu - zu - ich bringe das Wort fast gar nicht heraus , denn es klingt fast gar zu schlecht . "
" Nun , mir können Sie es doch sagen . "
" Freilich , weil wir eben Freundinnen sind .
Er meint nämlich , daß ich viel zu - zu - zu - quecksilbern sei . "
" Ah , zu unruhig ? "
" Vielleicht .
Was er eigentlich damit meint , das weiß ich gar nicht einmal genau .
Ich werde ihn nächstens einmal ernsthaft darüber fragen . "
" Tun Sie das , liebe Anita , und teilen Sie mir dann seine Antwort mit ! "
" Ich habe es eben mit " zu jung " übersetzt . "
" Nun , meinen Sie etwa , daß ich da eher die nötigen Anlagen zu einem Freundschaftsbunde besitze ? "
" Ja , sehr , " antwortete Anita ernsthaft .
Da lachte Marga abermals herzlich auf .
" Sie Gute , Aufrichtige ! " sagte sie .
" Wissen Sie denn , was für ein Urteil Sie da über mich gefällt haben ? "
" Daß ich schon recht , recht sehr alt bin . "
" Herrgott , das habe ich doch gar nicht gemeint ! "
" Aber es klang so .
Wenn die Jugend ein Hindernis der Freundschaft ist , und Sie sagen , daß ich die Talente zu einem Freundschaftsbunde besitze , so muß ich doch bereits fast steinalt sein . "
" Das habe ich mir gar nicht so überlegt .
Mein Johannes hat wohl ganz recht ; ich bin doch ein Wenig zu quecksilbern .
Herrgott , Sie und steinalt !
Wir werden einander gar nicht viel zu schenken haben . "
" Doch .
Wie alt sind Sie ? "
" Einundzwanzig . "
" Und ich vierundzwanzig . "
" Das sind drei Jahre , also noch lange kein Jahrhundert .
Aber , wissen Sie , Sie sind so still , so ruhig und bedächtig und wenn man das ist , so kann man sehr leicht älter erscheinen als man ist . "
" Das ist sehr richtig .
Beweglichkeit gehört zur Jugend ; darum verjüngt sie . "
" Grad darum passen wir Beide so sehr gut zusammen und wir wollen auch gar treu zusammenhalten , wenn - wenn wir nur die Zeit dazu haben . "
" Warum sollten wir nicht ? "
" Ich weiß ja gar nicht , wie lange Sie hier bleiben werden . "
" Ich habe mich noch gar nicht entschlossen .
Nur so viel steht fest , daß ich bis zum Juli in Bayern sein wollte . "
" So bleiben Sie doch hier bei uns ! "
" Wie lange verweilen Sie denn hier ? "
" Bis mein Mann sein Bild beendet hat .
Eigentlich wohnen wir in München .
Ein hoher , steinreicher Herr hat eine Landschaft bei ihm bestellt und so sind wir schleunigst heraus nach dem Wärmsee , wo Johannes die passenden Dinger findet , die er Motive nennt .
Was das eigentlich ist , das weiß ich nicht .
Ich habe ihn gefragt , aber je länger er es mir erklärt , desto weniger verstehe ich es .
Endlich laufe ich davon und dann sagt er wieder , daß ich das reine Quecksilber sei .
Sie sollten sich hier eine kleine Privatwohnung nehmen , gerade so , wie wir es auch machen werden . "
" Die Eltern taten es stets .
Ich habe auch bereits daran gedacht , leider aber erfahren , daß hier alle Privaträume bereits bestellt sind . "
" Hier , ja .
Aber drüben am anderen Ufer gibt es wohl noch welche .
Wir haben da eine ganz allerliebste Wohnung gesehen , die wir gar gern genommen hätten , wenn sie nicht leider nur für eine Person berechnet wäre . "
" Beim Tobias Gradüber . "
" Der Gärtner , welcher fast täglich herüberkommt , um dem Wirte das Junggemüse zu bringen . "
" Den kenne ich . "
" Gefällt er Ihnen ? "
" Nun , er ist wohl ein Mann wie jeder Andere auch .
Er scheint wenig zu sprechen aber ein sehr , braver Mann zu sein . "
" Ja , reden tut er wenig und wenn er geht , so schreitet er langsam und bedächtig Schritt für Schritt .
Denken Sie , mein Johannes hat ihn mir bereits als Beispiel aufgestellt , an welchem ich mein Quecksilber üben solle !
Also der Mann ist schlecht und recht ; aber die Wohnung ist sehr , sehr hübsch , romantisch am Ufer gelegen , fein sauber , und der Besitzer ist interessant . "
" Dieser Tobias ? "
" O nein .
Der ist nur der Pächter . "
" Ach so .
Wem gehört das Haus ? "
" Einem berühmten Sänger . "
Ein aufmerksamer Beobachter hätte gesehen , daß es leise um den Mund Marga's zuckte .
" Ein berühmter Sänger hat hier ein Häuschen am See ? " fragte sie .
" Es ist wohl eine Villa ? "
" O nein , sondern ein gewöhnliches Häuschen mit Garten und Feld dabei , aber Alles blitzsauber und nett . "
" Wie heißt der Sänger ? "
" Eigentlich heißt er Anton Warschauer , aber er wird gewöhnlich Krickelanton genannt . "
" Sonderbarer Name .
Steht das vielleicht im Zusammenhänge mit den Gemsekrickeln ? "
" Ja .
Er soll nämlich früher ein berühmter Wildschütz gewesen sein . "
" Das ist ja höchst romantisch ! "
" Dann ist er mit der berühmten Mureni verlobt gewesen , sie aber hat die Verlobung wieder aufgehoben und lieber einen Grafen geheiratet , weil der Anton so liederlich gewesen ist .
Er hat ein Heidengeld verdient und doch seine Eltern fast verhungern lassen .
Dann aber hat ihn das Gewissen geschlagen , und er ist ganz plötzlich ein anderer Mensch geworden .
Er hat da drüben das Grundstück gekauft und das Haus darauf bauen lassen .
Dann hat er es einem früheren Knecht aus seinem Heimatsdorfe , einem blutarmen Teufel , eben dem Tobias , zu einem Spottpreise verpachtet und seine Eltern kommen lassen , die nun darin wohnen , wie der Fink im Hanfsamen .
So oft er Zeit gewinnt , kommt er herbei , um die Eltern zu besuchen .
Er soll jetzt ein wahres Muster geworden sein . "
" Das ist wirklich sehr interessant .
Haben Sie das Logis gesehen ? "
" Ja .
Es ist ein Stübchen mit Kammer im Sonnengiebel , hübsch möbliert .
Vom Pächter kann man Alles haben , Aufwartung und sogar auch Mittagstisch . "
" Sie machen mir wirklich Lust , es mir einmal anzusehen . "
" Das ist prächtig !
O , wenn es Ihnen gefiele und Sie nähmen es , so könnten wir täglich zu einander über den See rudern und von früh bis Abend bei einander sein , abwechselnd Sie bei mir oder ich bei Ihnen . "
" Ja , das wäre freilich hübsch !
Aber würde diese Zigeunerin Ihrem Herrn Gemahl gefallen ? "
" O , der wird kaum gefragt .
Was mir gefällt , das hat auch er gern . "
" Sie sind wirklich zu beneiden ! "
" O , es ist nicht so schlimm .
Man hat auch seinen heimlichen Ärger , besonders wegen des Quecksilbers .
Also wollen wir einmal hinüber zum Tobias ? "
" Ja , versuchen wir es . "
" Vielleicht morgen ? "
" O nein , sondern bereits heute ! "
" So rasch ? "
" Ja .
Vielleicht bereits am Vormittage .
Gleich jetzt .
Da paßt es am besten .
Sehen Sie , dort auf dem Wasser rudert Einer herbei .
Das ist der Tobias .
Der könnte uns gleich mitnehmen . "
" Sie haben es freilich sehr eilig , " lächelte Marga .
" Das ist eben das Quecksilber .
Also , wollen Sie ?
Ja . "
" Gut , ich Stimme bei . "
" So will ich nur gleich schnell laufen , um es meinem Johannes zu melden .
Er ist droben auf der Höhe und zeichnet . "
Sie eilte fort , kehrte aber noch einmal um und sagte : " Sie brauchen es dem Tobias nicht gleich von vorn herein zu sagen , daß wir wegen der Wohnung mit ihm wollen . "
Dann sprang sie von dannen .
Marga stand auf und trat in das Haus , um sich aus dem Gaststübchen , welches sie inne hatte , ein Tuch zu holen .
Als sie dann wieder herabkam und am Tische Platz genommen hatte , legte Tobias am Ufer an , hob den Gemüsekorb aus dem Kahne auf die Achsel und trug ihn in das Haus .
Marga es Gesicht hatte jetzt einen ganz eigenen Ausdruck angenommen .
Es war , als ob der Widerschein eines hellen Tages , dem eine dunkle , stürmische Nacht folgte , über dasselbe gehe .
So saß sie in tiefem Sinnen versunken , bis Anita wiederkehrte und ihr bereits von Weitem zurief , daß sie die Erlaubnis erhalten habe , mitzufahren .
Eben jetzt kam der Pächter wieder aus dem Hause , um sich , den geleerten Korb in der Hand , nach seinem Boote zu begeben .
" Tobias , dürfen wir mit hinüber ? " fragte Anita .
Er nickte ihr freundlich ernsthaft zu und antwortete :
" Wann_es gleich mitkommen wollen , so mag_es halte gehen .
Ich habe nicht lange Zeit . "
" Wir sind schon fertig . "
" So Kommens ! "
Sie folgten ihm und nahmen neben einander auf dem vorderen Quersitze Platz .
Tobias setzte sich hinten nieder und griff zu den Rudern .
Das Boot stieß vom Lande .
Die erste Zeit verging im Schweigen .
Dann aber fragte Anita :
" Tobias , wissen Sie nicht , ob es da drüben irgendwo eine kleine , hübsche Wohnung für eine anständige Dame gibt . "
" Gibt_es wohl , " antwortete er .
" Hier und da . "
" Können Sie uns eine nennen ? "
" Fragen es nachher meine Frauen ! "
" Aber Sie können uns doch ebenso gut Auskunft erteilen ! "
" Das tue ich nicht . "
" Warum nicht . "
" Ich tue es halte nicht . "
" Sie müssen doch einen Grund dazu haben ! "
" Hab ich schon auch . "
" Mag nix zu verantworten haben . "
" Wenn eine Wohnung nicht gefällt , die Sie vorher empfohlen haben , nicht wahr ? "
" So ist_es ! "
Er ruderte langsam und taktmäßig weiter .
Während seiner Antworten hatte er keinen Blick auf Anita geworfen , mit welcher er doch sprach .
" Der , ist allerdings nicht quecksilbern , " flüsterte sie der Freundin zu .
" Nein , gar nicht , " lächelte diese .
" Soll ich ihn mir wirklich zum Muster nehmen ? "
" Das möchte ich denn doch nicht raten .
Ein wenig Quecksilber ist auch angenehm . "
" Das tröstet mich . "
Da der See hier nicht breit war , legten sie nach Verlauf einer Viertelstunde drüben an .
Als sie ausgestiegen waren , fragte Anita den Pächter :
" Ist denn vielleicht die Wohnung in Ihrem Hause noch frei ? "
" Und sind Sie noch gewillt , sie zu vermieten ? "
" Geht mich nix an . "
" Wen denn ? "
" Die Warschauersleut .
Denen gehört das Haus . "
Er hing den Kahn an , nahm den leeren Korb auf und schritt davon , als ob gar Niemand zugegen sei .
" Warten Sie doch ! " rief Anita ihm nach .
" Wir müssen doch die Überfahrt bezahlen . "
" Kostet nix ! " antwortete er , ohne sich umzudrehen .
" Ein Original ! " lachte die junge Frau halb ärgerlich .
" Der sollte mein Mann sein !
Tut nix , macht nix , kostet nix , sonst nix , weiter nix !
Dem wollte ich schon die Zunge lösen ! "
Ein schmaler Pfad führte vom Ufer empor , wo auf halber Höhe ein schmuckes Häuschen stand , hinter welchem die Wirtschaftsgebäude versteckt lagen .
Das Parterre war , wie man leicht bemerkte , für zwei Familien eingerichtet , rechts eine größere , links eine kleinere Wohnung .
Im Stockwerke schienen die Kammern zu liegen .
Das Vorgärtchen war sehr gut gepflegt .
Überhaupt machte Alles den Eindruck behaglicher Sorgfalt .
" Die alten Warschauers wohnen links , in der kleinen Hälfte des Parterres , " erklärte Anita .
" Zu ihnen müssen wir . "
Sie traten in den Flur , wo blitzblank gescheuertes Milch- und anderes Geschirr stand , und klopften links an .
" Ja , herein ! " erklang es von innen .
Als sie nun eintraten , sahen sie sich in einem behaglichen Räume , welcher vor Reinlichkeit erglänzte .
Am Tische saß das alte Ehepaar .
Sie stopfte an einem Strumpfe und er schnitzte an einem neuen Pfeifenkopfe herum .
Jetzt sah es allerdings ganz anders bei ihnen aus , und sie selbst machten einen weit anderen Eindruck als damals , wo der Anton in Wien sein Geld vergeudete , ohne seiner armen Eltern zu gedenken .
" Guten morgen , " grüßte Anita munter .
" Kennen Sie mich noch ? "
" Grüß Gott ! " nickte der Alte .
" Werds schon noch kennen , Wissens , von dem Theaterabend her , wo Derra Elephantenhanse , Ihr Mann , die Kulissen dazu malt hat .
Nachher sind_es doch auch Mal jetzt wiederum da gewesen . "
" Wegen des Logis . "
" Es war für Sie zu klein . "
" Ist es noch frei ? "
" Ja .
Es sind Leute dagewest , die es haben wollten , aperst wir sehen uns die Personen an .
Wir wollen nur Jemand haben , der uns halte gefallen tut . "
" Das ist begreiflich .
Hier ist eine gute Freundin von mir , welche gerade ein solches Logis sucht , wie Sie haben . "
Der Alte rückte sich seine Brille zurecht , betrachtete Marga , sah dann seine Frau an und fragte :
" Was meinst dazu .
Alte ? "
Die Frau knickste vor Marga und antwortete ihm dann :
" Wanst willst , mir ist_es ganz recht . "
" Ja , eine Saubere ist_es , und ein gutes Auge hat_es auch .
Wann ihr die Stuben gefallt , so soll_es sie haben .
Kannst sie Mal emporführen . "
Mutter Warschauer führte die beiden Damen nach der Etage empor .
Der Alte setzte sich wieder nieder und schnitzte weiter .
Nach einiger Zeit kehrten die Drei zurück .
" Nun , wie ist_es ? " fragte er .
" Das Fräulein hat gemietet . "
" Auch was dazu ? "
" Alles , die ganze Pflege . "
" Und wann zieht an ? "
" Heute noch .
Kannst mit nüber rudern nach Feldafing und ihre Sachen holen . "
" Wird gern geschehen . "
Er erhob sich , streckte Marga die Hand entgegen und fuhr fort : " Hier habens meine Hand , und seins willkommen .
Habens die Eltern noch ? "
" Nein , ich bin eine Waise . "
" So können es mir brav leid tun .
Denkens halte , daß Sie hier bei denen Eltern sind .
Und Sagens , wie wir Sie nennen sollen . "
" Ich heiße Margarethe Siebers und bin aus Hannover , werde aber von Bekannten am liebsten Marga genannt . "
" Dürfen auch wir so sagen ? "
" Ja , ich bitte darum . "
" So Setzens sich halte ein Bisle nieder .
Ich muß Ihnen einen Enzianschnaps eingießen .
Die Beiden kannten die Gepflogenheit dieser Naturmenschen .
Sie weigerten sich nicht , von dem starken Branntwein zu nippen , und setzten sich nieder .
" Also aus dem Hannover sind_es ? " meinte der Alte .
" Da hat der Anton auch paar Male sangen .
Es hat ihm gar gut dort gefallen ; aperst er mag , nicht wieder hin . "
" Warum nicht ? " fragte Marga .
" Ja , das weiß ich nicht .
Es muß ihm dort was nicht gefallen haben ; , aber er redet nicht davon . "
" Ich habe vorhin gehört , daß er ein Sänger sei . "
" Ja , und ein berühmter ! " nickte der Alte in väterlichem Stolze .
" Habens ihn denn nicht dort singen hört ? "
" Das könnt mich fast wundern .
Das Theatern ist stets zum Verdrücken voll gewesen . "
" Ich besinne mich wirklich nicht auf einen Sänger Namens Warschauer . "
" Ja , wann_es nach diesem Namen fragen , so werden_es freilich schlecht berichtet .
Er singt unter seinem Vornamen und nennt sich Antoni . "
Da färbte ein tiefes Purpurrot die Wangen Marga's .
" Ja , den , den kenne ich , " rief sie aus .
" Ja .
Ich war bei jeder Vorstellung im Theater und bin Zeugin seiner Erfolge gewesen . "
" So !
Das gefreut mich sehr .
Nun sind_es mir noch vielmehr willkommen als vorher .
Also gesehen habens den Anton ? "
" Sogar mit ihm gesprochen . "
" Auf einer Soiree , zu welcher auch er mit geladen war . "
" So , so ! hat er nix von uns sagt ? "
" Ja .
Er hat mir von seinen guten Eltern erzählt , und ich freue mich außerordentlich , daß ich Sie kennen lerne und sogar bei Ihnen wohnen kann . "
" Na , wann_es so ist , so werden wir halte nur Freude an einander darleben .
Und da denke ich halte , mir wollen machen , daß wir Ihre Sachen herüber bekommen .
Wir nehmen den Kahn .
Ich bin ein alter Mann , aber Sie können sich mir ruhig anvertrauen .
Ein Boot bringe ich schon noch ganz gut über den See . "
Früher hätte er das nicht wagen dürfen .
Jetzt aber hatte ihn das bessere , sorgenfreie Leben und die gute Kost gestärkt .
Er war kräftiger geworden .
Marga war ganz einverstanden , daß er sofort aufbrechen wollte , sagte aber :
" Es ist wohl gar nicht nötig , daß wir mitfahren ? "
" Ja , werde ich denn Ihre Sachen bekommen ? "
" Gewiß , denn ich gebe Ihnen einige Zeilen an den Wirt mit . "
" So mag_es halte sein . "
" Und meine Freundin bleibt auch da , um mir bei der Einrichtung zu helfen . "
" So fahre ich allein .
Wann_es indessen hier was brauchen , so Sagens das nur getrost meiner Frauen .
Was geschafft werden kann , das werden_es halte bekommen . "
Er ging , und nun ließ es sich die alte , gute Frau nicht nehmen , den beiden Damen ihr Haus und besonders auch den Gras- und Baumgarten zu zeigen .
Dabei kamen sie auch in die drei Räume des Stockwerkes , welche der Krikelanton bewohnte , wenn er sich bei den Eltern befand .
Das war das Heiligtum seiner Eltern .
" Das ist dem Anton , " sagte die Alte , auf sein Bild deutend , welches an der Wand hing .
Marga griff unwillkürlich mit der Hand nach dem Herzen .
Zwei Rosen , eine rote und eine weiße , aber in ganz und gar vertrocknetem Zustande , waren unter dem Bilde angebracht .
Sie waren durch eine kleine , jetzt unscheinbar gewordene , rotseidene Schleife verbunden gewesen .
" Woher stammen diese Rosen ? " fragte Marga stockend .
" Er hat sie aus dem Hannover schickt .
Sie lagen in einem Kästchen und dabei Derra Zettel , daß wir sie hier unter sein Bild tun sollen . "
Marga wandte sich ab , um die Glut nicht merken zu lassen , welche ihre Wangen rötete .
Sie fand ihr ruhiges Wesen erst wieder , als sie dann in den Garten kamen .
Als sie die Besichtigung desselben beendet hatten und sich dem Hause wieder näherten , sahen sie einen alten Mann des Weges daherkommen .
Er ging langsam , Schritt um Schritt , und stützte sich dabei auf einen langer Bergstock .
Sein Haar war grau , ebenso der mächtige Schnurrbart .
Auf dem Kopfe trug er einen alten Hut , der mit verwelkten Frühlingsblumen besteckt war , und über dem Rücken hing ihm der Rucksack .
" Sollte ich diesen Mann nicht kennen ? " fragte Anita .
Mutter Warschauer rückte ihre Brille zurecht und sah auch nach ihm .
" Ich kann sein Gesicht nicht derkennen , " sagte sie .
" Dazu reichen meine Augen nicht mehr aus , aperst wann er aufrechter und schneller gehen täte , so dächte ich , es wäre Derra Wurzelse . "
" Ach ja , das ist der richtige Name , " stimmte Anita bei .
" Es ist der Wurzelse . "
" Ich glaube_es halte nicht . "
" Er ist_es aber doch . "
" O , der geht ganz anders ! "
" Er ist verändert .
Ich werde ihn rufen . "
Der Wanderer war stehen geblieben , um auszuruhen .
Er blickte nach dem Häuschen .
" Sepp , Wurzelse ! " rief Anita .
Er nickte und winkte müde mit der Hand .
" Kommst heraufi ? " fragte sie in dem Dialecte der Gegend , den sie sich auch ein Wenig angeeignet hatte .
" Komme schon .
Wart nur ein Wengerl ! "
Und er kam , aber so , als ob ihm jeder Schritt die größten Anstrengungen bereite .
Je näher er kam , und je deutlicher sie sein Gesicht erkennen konnten , desto mehr bemerkten sie , welche Veränderung in demselben vorgegangen war .
Seine Augen lagen tief in den Höhlen ; auf den faltigen Wangen glänzte es fiberhaft .
Seine Brust atmete schwer und fliegend , und mit einem lauten , ächzenden Seufzer sank er auf die Holzbank , welche vor der Haustür stand .
Er hatte gar nicht gegrüßt .
Der Stock entfiel seiner Hand .
Er nahm den Hut vom Kopfe ; auch dieser fiel aus seinen Fingern .
" Herrgottle , Sepp , wie schaust aus ! " rief die Warschauerin erschrocken .
" Ich werde gleich einen Enzianen holen . "
Er schüttelte den Kopf .
" Warum nicht ?
Bist doch krank ! "
" Wohl , wohl ! " antwortete er mit heiserer Stimme .
" Wo fehlt Dir denn ? "
" Hier und hier . "
Er deutete nach der Brust und dem Kopfe .
" Wo kommst denn her ? "
" Von Schwanstein . "
" Wo Derra König ist ? "
" Und wo willst hin ? "
" Nach Berg . "
" Dem Schloß da unten ? "
Er nickte .
" Sterben . "
" Bist nicht klug !
Ich muß Dir wirklich gleich einen Schnaps holen . "
" Ich brauche keinen . "
" Aber Du mußt ihn nehmen ! "
" Ich trinke keinen mehr .
Laß mich aus damit , Warschauerin ! "
" Herrgottle , was soll man da machen ! "
Der sonst so rüstige Sepp bot ein Bild inneren und äußeren Verfalles .
Anita konnte nicht anders , sie kniete bei ihm nieder , nahm seine beiden fieberheißen Hände in die ihrige und fragte ihn :
" Sepp , lieber Sepp , kennst mich noch ? "
Er nickte .
Aber sein Auge brannte so fieberhaft , daß sie glaubte , er kenne sie doch nicht . "
" Sage , wer ich bin ! " bat sie .
" Die Anita . "
" Ja , die bin ich .
Bist sehr krank ? "
" Zum Tode , " hauchte er .
" In der Brust wohl ? "
" Ja , und auch im Herzen . "
" Warum denn ?
Was ist geschehen ?
Hast Dich etwan erkältet ? "
" Vielleicht .
Ich habe nicht drauf achtet . "
" Aber so sage doch , was passiert ist ! "
" Was passiert ist ?
Die Welt geht unter !
O Gott , o Gott ! "
Er hatte an sich gehalten , jetzt brach er plötzlich in ein lautes , fast brüllendes Schluchzen aus , in welches sich die Stimme eines trockenen Hustens mischte .
" O Himmel , Derra Sepp weint ! " rief die Warschauerin erschrocken .
" Was ist da zu tun ?
Was machen wir ?
Wann nur mein Mann daheim wäre ! "
" Dort kommt er schon , " sagte Marga , nach dem Wasser deutend .
" Er wird gleich anlegen . "
" So muß ich ihn rufen ! "
Und beide Hände au den Mund legend , schrie sie ihm zu :
" Warschauer , mache schnell , mache schnell !
Es ist ein Unglück schehen ! "
Der Alte verstand die Worte , verdoppelte die Schnelligkeit des Kahnes , legte an , band ihn fest und kam dann eiligen Laufes herbei .
" Ein Unglück ? " fragte er bereits unterwegs .
" Was denn ? "
" Da schau den an ! "
Jetzt fiel sein Blick auf den Sepp .
" Derra Wurzelse ! " rief er erschrocken .
" Mein Himmel , was ist mit dem ?
Sepp , Sepp , warum weinst ?
Was hast ? "
Er schüttelte ihn an der Achsel .
Da trocknete sich der Weinende die Augen mit dem Ärmel der alten Jacke und zwang sich zur Antwort :
" Weißt denn noch nicht , was geschehen ist ? "
" Nein .
Mit wem denn ? "
" Mit dem König . "
" Da weiß ich kein Wort .
Was ist_es denn ? "
" Nach Schloß Berg wird er schafft . "
" Weil sie sagen , daß - daß - daß er den Verstand verloren hat .
O mein Herrgott , o mein Herrgott ! "
Wieder weinte er gerade hinaus .
Die Anderen standen dabei , ganz starr vor Schreck .
Warschauer hielt den Sepp , sonst wäre derselbe von der Bank gefallen .
" Derra König wahnsinnig ! " sagte er .
" Das ist doch gar nicht möglich . "
" Vielleicht doch , " bemerkte Marga bescheiden .
" Ich habe bereits davon sprechen hören . "
" Ja .
Er soll bereits seit längerer Zeit krank sein . "
" Ich glaube_es nicht .
Sepp , glaubst Du es ? "
Der Gefragte schüttelte verzweifelt den Kopf und antwortete , :
" Was weiß ich !
Ich weiß nur das Eine , daß Alles , Alles aus ist .
Deren König Ludwig stirbt und Derra Sepp auch . "
" Das darfst nicht sagen , " gegenredete Warschauer .
" Derra Herrgott lebt ja noch . "
" Das weiß ich .
Aperst mein König ist krank .
Es darf Niemand mehr zu ihm .
Die Irrenärzte sind bei ihm .
Ich mag nicht mehr leben , denn auch er überlebt das nicht .
Laßt mich fort , laßt mich fort !
Ich muß weiter mich Berg , wohin ihn schaffen wollen ! "
Er wollte aufstehen , fiel aber wieder auf die Bank zurück .
" Wo denkst hin ? " antwortete Warschauer .
" Du kannst nicht weiter ! "
" Ich muß , ich muß ! "
" Du darfst aber nicht ! "
" Ich muß .
Ich gehe fort ! "
Er raffte sich mit Gewalt auf , geriet aber sogleich ins Wanken und mußte gehalten werden .
" Sei verständig , lieber Sepp , " bat der Wirt .
" Jetzt kannst unmöglich weiter .
Du mußt Dich ausruhen .
Komme herein in die Stuben .
Ich werde Dich führen . "
Er nahm ihn unter dem Arme .
Er ging nur sehr langsam .
Sepps Beine zitterten sichtlich .
Drin in der Stube angekommen , sank er sofort auf das Kanapee .
Vorher , unterwegs , hatte er sich noch aufrecht halten können ; jetzt aber , wo die Schwäche sich nun einmal seiner bemächtigt hatte , kam er nicht wieder auf .
" Was hast denn aber macht ? " fragte Warschauer .
" Derra Schreck kann doch nicht allein gewesen sein ! "
" Nein , der nicht allein , " keuchte Sepp .
" Was denn ? "
" Ich habe hört , daß mein König krank ist , und zu ihm wollt ich .
Aperst man hat mich nicht zu ihm lassen .
Da habe ich keine Ruhe habt bei Tag und Nacht und bin heraußen legen in Wind und Wetter , um zu erlauschen , wie es mit ihm steht .
Dabei muß ich mich erkältet haben , und nun geht_es mit mir zu Ende . "
" Mache mir keinen solchen Witz ! "
" Glaubst , daß ich mit dem Tode Scherz treiben tue ? "
" Nein , aperst man stirbt nicht so leicht . "
" Wann_es aber einmal beginnt , dann geht_es auch sehr schnell . "
Er konnte nicht zusammenhängend sprechen .
Sein Atem ging keuchend .
Seine Augen und Wangen glühten .
Er hatte das Fieber .
" Wollen Sie nicht nach einem Arzt senden ? " fragte Marga .
" Arzt ?
Ein Doktor ? " rief Sepp .
" Ich mag keinen .
Ich brauche keinen ! "
Er richtete sich aus seiner liegenden Stellung auf dem einen Ellbogen auf und blickte wild , stier und zornig um sich .
" Aber Sepp , Sepp , sei doch geduldig ! "
bat Warschauer .
" Du bist krank .
Du mußt doch einen Doktoren haben ! "
" Ich will ihn nicht sehen .
Er soll mir weit davon bleiben .
Wer mir einen Doktoren bringt , den Schlag ich tot ! " schrie der Kranke .
Das Fieber hatte sich seiner bemächtigt .
Da kniete Marga vor dem Kanapee nieder , zog den Sepp auf dasselbe zurück , ergriff mit ihrer Rechten seine Hand , legte ihm die linke auf die Stirn und sagte in mildem Tone , welcher einen ganz eigentümlichen , bezwingenden Wohlklang hatte :
" Sepp , lieber Sepp , höre mich an !
Kennst Du mich noch ? "
Sein Blick verlor die Starrheit .
Sein Gesicht nahm den Ausdruck größerer Ruhe an .
Er sah nicht nach der Sprecherin .
Er schien zu horchen .
" Hast Du mich gehört ? " fragte sie abermals .
Seine Brust atmete noch schwer , aber es ging ein Lächeln über seine alten , lieben Züge .
Er richtete den Blick nach der Decke empor und antwortete : " Ja , diese Stimme , die kenne ich gar wohl , die muß ich hört haben . "
" Besinne Dich : wo ! "
" Es fallt mir nicht ein .
Sogs selbst ! "
" Es war auf dem Wege von Pockig nach Possenhoffen im Sommer vorigen Jahres . "
" Ja , ja , jetzund besinne ich mich .
Du trafst mich um Weg , und weil ich nicht vornehm aussah , hast mich für einen Bettler halten . "
" So war es . "
" Und mir einen Talern schenkt . "
" Ich wollte Dich nicht beleidigen . "
" Nachher sind wir mitnander gegangen und haben nander Alles sagt und verzählt , was wir auf dem Herzen hatten . "
" Ja , Du weißt noch Alles . "
" Wir haben vom lieben Herrgott sprachen und vom König , von Allem , was uns im Leben druckt und quält hat , und zuletzt haben wir gar mitsammen geweint .
Hasts vergessen ? "
" Nein , lieber Sepp . "
" Und nachher , als wir Abschied nahmen , da hast mir gar - weißt auch noch , wast da than hast ? "
" Sogs ! "
" Ich habe Dir die Hand geküßt . "
" Ja , das reiche , vornehme Fräulein hat dem armen Wurzelseen die Hand küßt und dabei sagt : daß sie einen Respekte vor ihm hat wie vor einem König .
Ist das wahr ? "
" Ja , so war es . "
" Aus Hannover bist gewesen und wiederkommen hast wollt .
Nun bist wiederum da ; aber der Sepp wird gehen weit fort , von woher er nimmer wiederkommen kann . "
" Nein , Du wirst noch nicht dorthin gehen .
Du wirst wieder gesund werden . "
" Das ist nicht wahr .
Ich weiß , daß Derra Tod in mir steckt . "
" Glaube das nicht .
Verliere die Hoffnung nicht .
Du bist dem lieben Gott , Dir selbst und allen Denen , die Dich lieben , es schuldig , daß Du alles Mögliche tust .
Dein Leben zu retten .
Willst Du mir eine recht innige Bitte erfüllen ? "
" Kann ich denn ? "
" So tue ich es gern .
Sogs ! "
" Es ist zweierlei :
Lass Dich in ein Bett legen und erlaube mir , nach einen Arzt zu senden ! "
Er antwortete nicht gleich .
Sie streichelte ihm leise die Wangen .
Unter dem Eindrucke dieser Berührung sagte er :
" Weilst gar so eine gute Stimme hast , sollst Deinen Willen haben .
Holt einen Arzt und legt mich in das Bett !
Ich bin gar müde , und will schlafen .
Mein Kopf tut mir weh und nachher wird mir wohl besser werden . "
Diese Wirkung des liebevollen Bemühens des schönen Mädchens war so rührend , daß Allen die Tränen in den Augen standen .
Tobias mußte herbei , nm mit Hilfe des Wirtes den Kranken hinauf zu tragen .
Er sollte im Bette Anton's liegen .
Als sie ihn anfaßten , streckte er die Hand nach Marga aus und sagte : " Weißt , daß ich_es nur Deinetwegen ihn , nur Dir zu gefallen ? "
" Ja. Sepp . "
" So mußt auch mir wiederum einen tun . "
" Gern . "
" Bleibe bei mir , daßt da bist , wenn ich ausschlafen habe . "
" Gut , ich werde bei Dir bleiben . "
Sie ging mit hinauf und die alte Frau Warschauer auch .
Der Sepp wurde ausgezogen und in das Bett gelegt .
Er schlief auch sogleich ein .
Marga setzte sich zu ihm .
Dann mußte Tobias fort , um den Arzt zu holen .
Anita aber nahm sich Marga's Gepäck an und richtete deren neue Wohnung vor .
Wohl erst nach Verlauf einer Stunde kam der Arzt .
Sepp war wieder aufgewacht und wollte sich nicht ausfragen lassen .
Auf Marga's Bitten aber gab er ruhige Antworten .
Dann schlief er wieder ein .
Natürlich wurde der Doktor gefragt , was er hoffe oder befürchte .
Er zuckte die Achseln und antwortete :
" Außerordentliche Gemütsaufregung und körperliche Anstrengung , dazu eine vernachlässigte Lungenentzündung , welche hochgradig auftritt .
Ich hoffe sehr wenig .
Es ist zwar möglich , daß seine ursprüngliche , kräftige Natur die Krisis übersteht , wahrscheinlich aber ist , daß er stirbt .
Wenn der Patient Verwandte hat , so benachrichtigen Sie dieselben davon .
Ich werde am Abende wiederkommen und auch in der Nacht einmal . "
Er ging , nachdem er seine Anordnungen getroffen hatte .
Nach einer kurzen Beratung wurde beschlossen , denen , die ihm nahe gestanden hatten , zu telegraphieren .
Welche Personen das seien , das sollte dem Maler überlassen bleiben , der dies wohl am Besten kennen mußte .
Darum ließ Anita sich sofort überfahren und erzählte Johannes , was geschehen war .
Er erschrak auf das Heftigste , denn auch er hatte dem Alten sehr viel zu verdanken .
" Glücklicher Weise habe ich alle Adressen , " sagte er .
" Ich werde sofort telegraphieren . "
Er begab sich nach dem nächsten Telegraphenamte und gab dort einen und denselben Wortlaut :
> Sofort kommen .
Der Sepp stirbt < an die Adressen von Leni , dem Fex , Max , Walther und Rudolph von Sandau auf .
Sodann ließ er sich selbst überfahren , um nach dem Kranken zu sehen .
In den letzten Jahren waren der Sepp und der Krickelanton keine guten Freunde gewesen , aber als die Eltern des Letzteren hörten , daß telegraphiert worden sei , sandten auch sie eine Depesche an ihren Sohn ab .
Der Kranke verbrachte die Nacht in sehr großer Unruhe .
Nur Marga's Hand war im Stande , ihn zu beruhigen und zum Nehmen der Medizin zu veranlassen .
Gegen Morgen schlief er endlich ein und zwar dauerte der Schlaf mehrere Stunden lang .
Aber wer den Schläfer sah , der mußte alle Hoffnung verlieren , daß er sich wieder erholen werde .
Seine Wangen fielen mehr und mehr ein ; die Nase trat scharf , und spitz hervor - - das Leben zog sich mehr und mehr nach innen zurück .
Noch während er schlief , trafen die beiden Ersten ein : nämlich Leni mit ihrem Manne , dem Grafen von Senftenberg .
Sie weinte laut auf , als sie hörte , wie es mit ihrem alten , treuen Wohltäter stand , der ihr mit der Ergebenheit eines Freundes zugetan gewesen war .
Nur mit Mühe konnte sie sich so weit beherrschen , ruhig bei ihm eintreten zu können .
Aber als sie ihn liegen sah , mußte sie sich das Taschentuch vor den Mund halten , um still zu bleiben .
Marga hatte am Bette gesessen und war höflich aufgestanden .
Sie kannte Leni nicht , aber bei dem tiefen Schmerze derselben sah sie , wie teuer ihr der Kranke sei .
Darum legte sie den Arm um sie und flüsterte ihr leise tröstende Worte zu .
Da begann Sepp sich zu regen .
Sofort trat Leni zurück , so daß er sie nicht zu sehen vermochte .
" Bitte , weinen Sie nicht laut ; erschrecken Sie ihn nicht ; suchen Sie sich zu fassen ! "
bat Marga .
Dann nahm sie wieder bei ihm Platz .
Er schlug die Augen auf .
Sein Blick siel auf sie .
Er lächelte leise und streckte seine Hand nach ihr aus .
Sie reichte ihm die Ihrige .
" Ist_es Tag nun geworden ? " fragte er .
" Bist die ganze Nacht bei mir gewesen ? "
" Sehr gern , lieber Sepp . "
" Nun mußt aber auch schlafen gehen ! "
" Ich bin nicht müde . "
" Wanst auch nicht müde bist .
Die Jugend muß schlafen .
Ist Derra Doktor hier gewesen wieder ? "
" Nicht wahr , er hat sagt , daß ich sterben muß ? "
" O nein .
Er gibt die beste Hoffnung . "
" Schau !
Daßt auch so eine Unwahrheiten sagen kannst ! "
" Es ist wahr ! "
" O , ich weiß es schon : Du willst mich nur trösten .
Aperst das brauchst nicht .
Ich sterbe gar gern .
Was sie mit ihm machen wollen und was sie von ihm sagen , das kann mein König nicht überleben .
Er wird ganz gewiß sterben , er muß sterben und darum mag ich auch nicht leben bleiben .
Wann Derra Tod kommt , so gehe ich gern mit ihm .
Also sage mir halte die Wahrheit !
Was hat der Doktor sagt ? "
" Daß Du an der Lungenentzündung leidest , daß er aber alle Hoffnung hat . Dich zu retten . "
" Und jetzt sagst mir die Wahrheit noch nicht .
Wann_es nicht zum Tod gefährlich wäre , würde Derra Arzt nicht auch die Nacht noch kommen sein .
Aperst ich kann Dir halte nicht zürnen , Wanst mir seine Rede verschweigst .
Ich weiß , daßt es gar gut meinst .
Doch will ich denken , daß es zu Ende geht mit mir und meine Vorkehrung danach treffen .
Dabei sollst mir helfen . "
" Verlange Alles von mir , Sepp ! "
" Es ist gar nicht viel , wast machen sollst .
Nur eine Depeschen sollst abgeben . "
" An wen ? "
" An meinen einzigen Herzensliebling , der mir die Sonne gewesen ist in meinem alten einsamen Leben .
Weißt , wen ich meine ? "
" Kennst meine Leni nicht ? "
" Die Sängerin ?
Die Gräfin von Senftenberg ? "
" Ja .
Gelesen und gehört habe ich viel von ihr . "
" Schade , daßt sie nicht kennst !
Aber Du wirst sie kennen lernen , sie wird kommen und Ihr werdet gute Freundinnen werden .
Weißt , sie ist ein gar herzig Liebs Weiberl , ganz ohne Falsch .
Ich kann ihr nicht vergelten , wie glücklich sie mich gemacht hat , aber droben beim lieben Herrgott werde ich eine Fürbitt einlegen , daß ich als ihr Schutzengel niedersteigen darf , um bei ihr zu bleiben , bis sie auch da hinaufikommt zum alten Sepp . "
Es läßt sich nicht sagen , welcher Beherrschung es bedurfte , daß Leni nicht gerade aufschrie vor Schmerz .
Der Alte fuhr fort : " Wanst nur ein Papier da hättest ! "
" Ich habe eine Brieftafel . "
" Kannst da eine Depeschen aufschreiben ? "
" So will ich diktieren .
Bist fertig ? "
" Du kannst beginnen . "
" Also schreibe :
An die Gräfin Leni von Senftenberg .
Mein herziges Lenerl .
Wanst Deinen alten Sepp noch Mal sehen willst , so komme aperst schnell herbei .
Es geht mit ihm gar schnell auf die Neige und er möchte doch gern haben , dost ihm die müden Augen zumachst .
Er denkt , daß er eher Gnade beim Herrgott findet , wann Du an seinem Sterbebette mit ihm betest .
Also komme , ich bitte ' gar schön !
Dein sterbender , alter Pflegevater . "
Marga rannen beim Schreiben die Tränen auf das Papier .
Selbst der Sepp weinte .
" Lieber Sepp , " sagte sie , " weißt Du auch , was Du tust ?
Die Gräfin wird kommen ; aber Du wirst wohl zu schwach sein für die Aufregung , welche Dir dadurch bereitet wird . "
" Zu schwach ? " lächelte er .
" Aufregung ? Nein , es wird keine Aufregung geben .
Wann ich aufgeregt wäre , würde ihr Kommen mich beruhigen .
So ist es .
Weißt , die Leni hat ein Auge und eine Hand gerade so wie Du .
Wann man ihr ins Auge ' schaut , so wird Einem wohl .
Darum send die Depesche nur fort und laß sie kommen . "
Da konnte Leni sich nicht länger halten .
Unter strömenden Tränen , aber ohne einen Laut von sich zu geben , trat sie an das Kopfende des Bettes und legte ihm von oben her ihre beiden Hände an die Wangen .
" Ist noch Jemand da ? " fragte er erstaunt .
" Wer ist_es ?
Wart , ich werde es gleich wissen . "
Er schloß die Augen .
Ein glückseliges Lächeln verklärte seine Züge mehr und mehr .
Er ergriff die beiden Hände und sagte , ohne die Besitzerin derselben gesehen zu haben :
" So braucht also die Depeschen gar nicht fortgeschickt zu werden .
Wie machst mich doch so glücklich , daßt kommen bist , meine Herzenschlei .
Komme herbei und lass mich in Deine Augen schauen ! "
Jetzt trat sie an die Seite des Bettes .
Sie wischte sich die Tränen aus den Augen und tat sich den größten Zwang an , ruhig zu erscheinen .
Er schlang beide Arme um ihren Hals und zog sie zu sich herab .
Er wollte sie auf die Stirn küssen ; sie aber griff um seine Schultern , drückte ihn an sich und bedeckte Mund , Stirn , Wangen , kurz sein ganzes Gesicht mit ihren Küssen .
Er ließ es sich ruhig gefallen .
Er zuckte und bewegte sich nicht , als ob er eine ganze Seligkeit über sich hereinbrechen fühle .
Dann , als sie ihre Arme wieder von ihm genommen hatte , sagte er :
" Jetzund kann ich ruhig sterben ; setzt bist Du bei mir .
Ich weiß nicht , was über mich kommen kann .
Ich muß Dir was zeigen und sagen , bevor ich die Besinnung verliere .
Weißt , wo mein Rucksack liegt ? "
" Da unter dem Bette , " antwortete Marga .
" Mache ihn Mal aufi !
Es ist eine Blechbüchsen drin , welche verlötet ist .
Die muß ich Dir zeigen . "
Leni folgte seiner Anweisung und gab ihm die Blechbüchse in die Hand .
" Schau , Leni , das ist mein Testament , " sagte er .
" Es ist in aller Form Rechtens gemacht und kann nicht angefochten werden .
Wer wollt es auch anfechten ?
Ich habe ja keinen Verwandten auf Derra Welt . "
Er holte tief Atem und fuhr dann fort :
" Ich bin nicht so arm , wie man denkt .
Ich Habe nicht nur Wurzeln graben , sondern ich habe auch Dinge verrichtet , zu denen sonst ganz andere Kerlen genommen werden als der Wurzelse scheinbar ist .
Das mag sein , wie es wolle , man mag sich den Kopf zerbrechen , wer und was ich eigentlich gewesen bin .
Ich könnte_es sagen , doch das hätte keinen Zweck .
Ich bin als Derra Wurzelse bekannt und will auch als derselbige begraben sein .
Du bist meine einzige Erbin .
Ich hatte denkt .
Du tätest ein armes Dirndl bleiben .
Darum hatte ich für Dich sorgt .
Nun aperst bist Gräfin und sehr reich .
Da habe ich Dir zwar alle mein Geld geben , aber ich habe dazu schrieben , zu welchen Wohltaten Du es verwenden sollst .
Derra Sepp hat in seinem Leben vielen Menschen halfen , ohne daß sie es ahnen ; er will dies auch noch nach seinem Tode tun .
Also mache , was darinnen steht , aber sage nicht , daß es von mir ist !
Nun bin ich fertig .
Willst also meine Erbin sein ? "
" Ja , ja , " schluchzte sie .
" Aber kein Pfennig davon soll für mich verwendet werden ; das schwöre ich Dir ! "
" Brauchst keinen Schwor .
Ich kenne schon meine Leni gar zu gut .
Hast Deinen Mann auch mitbracht ? "
" Das ist schön von ihm ; das gefreut mich sehr , daß er den alten Sepp auch noch ein Wengerl achtet .
Jetzt nun ruhe Dich aus von Derra Reisen , und nachher kannst den Grafen zu mir bringen . "
" Ich mag nicht ruhen .
Ich will bei Dir sein . "
" So kann die Marga dafür ausruhen .
Also bleibe da .
Aperst jetzund kann ich weiter Niemand brauchen , denn Derra Frost kommt wieder und das Fieber beginnt mich zu schütteln .
Ich habe mich mit dem Sprechen zu viel anstrengt .
Nun will ich still und ruhig sein . "
Er schloß die Augen .
Bald aber begannen seine Züge , seine Glieder , sein ganzer Körper zu zucken , und sein Mund murmelte halblaute , unverständliche Worte .
Da kam der Arzt .
Er stand lange am Bette und schüttelte den Kopf .
Er mußte seinen gestrigen Ausspruch festhalten ; der Zustand des Kranken hatte sich keineswegs gebessert .
Im Laufe des Vormittages kamen die Anderen , welche durch die Depesche des Malers herbeigerufen worden waren .
Nun waren wieder einmal die Freunde und Freundinnen beisammen , leider aber in Folge einer für sie Alle so hoch betrübenden Ursache .
Der Schöpfer ihres Glückes lag im Sterben , denn daß sie es ihm zu verdanken hatten , mittelbar oder unmittelbar , darüber waren sie alle einig .
Der Krickelanton kam erst gegen Abend .
Er war am Weitesten entfernt gewesen und hatte die Depesche auch später empfangen .
Er hatte unmöglich eher kommen können .
Marga wußte nichts , daß ihm telegraphiert worden sei und daß er also kommen werde .
Alle die Angekommenen hatten sich in der Nähe einquartiert .
Im Krankenhause selbst durfte man keine Aufnahme suchen , weil der Kranke durch das dadurch unvermeidliche Geräusch beunruhigt worden wäre .
Als Anton ankam , war von den Gästen zufälliger Weise Niemand anwesend .
Er fand die Eltern allein in ihrem Stübchen .
Als er bei ihnen eintrat , eilten sie auf ihn zu , um ihn zu umarmen .
Es herrschte jetzt ein wahrhaft rührendes Verhältnis zwischen ihnen und dem einst so rücksichtslosen Sohne .
Er war wirklich ganz anders geworden , und seine Umkehr konnte eine gründliche genannt werden .
Er legte den Mantel ab und fragte :
" Ihr telegraphiert mir , daß der Sepp im Sterben liege , und ich solle kommen .
Wo ist er denn eigentlich ?
Hier in der Nähe ? "
" Bei uns . "
" Bei Euch ? "
" Ja .
Droben in der Stube liegt er . "
" Wie ist denn das gekommen ? "
Sie erzählten es ihm .
Da er ein sehr ernstes Gesicht dabei zeigte , fragte ihn der Vater :
" Bist wohl bös darüber , daß wir ihn aufgenommen haben ? "
" Wie kommst Du auf diesen Gedanken ? "
" Weilst mit ihm nicht zu aller Zeit gut Freund gewesen bist . "
" Das ist jetzt anders .
Seit jenem Abende im Theater bin ich ihm nicht mehr feindlich gesinnt .
Ob er sich aber viel daraus machen wird , mich vor seinem Tode noch einmal zu sehen , das bezweifle ich . "
" So ist_es recht , daß wir ihm Dein Bett geben haben ? "
" Natürlich .
Unter solchen Umständen muß man den fremdesten Menschen aufnehmen , wie viel mehr nicht diesen braven Mann , dem wir Alle so viel zu verdanken haben .
Ist er allein ? "
" Nein .
Die Leni ist bei ihm . "
" Wie ?
Die Leni ist auch schon da ? "
" O , noch Mehrere . "
Sie nannten ihm die Namen .
" So finden wir uns ziemlich Alle wieder einmal beisammen , leider aus einer sehr traurigen Veranlassung .
Ich werde jetzt einmal hinaufgehen . "
" Auch wann die Leni oben ist ? "
" Ich brauche sie nicht mehr zu scheuen . "
Er stieg leise die Treppe empor und öffnete ebenso leise die Tür ein Wenig , um hinein zu blicken .
Klopfen durfte er nicht , weil er sonst den Kranken hätte aus dem Schlafe wecken können .
Die Wohnstube war leer .
Er schritt leise durch dieselbe und klinkte die Tür zur Schlafstube auf .
Dort lag der Kranke , und bei ihm saß Leni , seine Hand in der ihrigen haltend .
Er schien zu schlafen .
Da sie mit dem Gesichte nach der Tür gewendet saß , sah sie Anton .
Ein freundliches Lächeln bewillkommte ihn .
Sie winkte ihm , näher zu kommen und bot ihm , als er sich ihr auf den Zehn näherte , die andere Hand .
" Grüß Gott , Anton , " flüsterte sie ihm leise zu .
" Woher weißt , daß unser alter Freund krank worden ist ? "
" Die Eltern haben mir depeschiert . "
" Davon habe ich nix wußte .
Es ist sehr schön und lieb von ihnen , und von Dir auch , daßt kommst . "
Welch ein Gefühl durchzog ihn , als dieses herrliche , von ihm einst verschmähte Wesen , jetzt eine Gräfin , ihn mit dem traulichen Du und im Dialecte anredete .
Bis vor einiger Zeit hätte er sich gehütet , wieder unter vier Augen mit ihr zu sein .
Nun aber war ihr Bild so ziemlich vor dem Glanze eines anderen erblichen .
Sie war ihm nicht mehr so gefährlich .
" Es ist doch meine Herzenspflicht , zu kommen , " antwortete er .
" Wie steht es ?
Ist_es gefährlich ? "
" Er wird wohl sterben müssen .
Schau ihn nur Mal an ! "
Ihre Augen hatten sich augenblicklich wieder mit Tränen gefüllt .
Er sah es den Zügen des Kranken an , daß sie Recht hatte .
Hier war keine Rettung mehr zu hoffen .
Trotzdem es schien , als ob er schlafe , bewegte der Sepp unaufhörlich den Mund .
Er sprach immerfort leise mit den Lippen , und nur selten war ein Wort einmal zu verstehen .
" Was phantasiert er denn ? " fragte Anton .
" Immer nur vom Könige und von dessen Wahnsinn und Tod . "
" So hat er es sich so zu Herzen genommen , daß er es nicht verwinden kann . "
" Leider .
Horch nur ! " Grad setzt sprach der Kranke deutlicher :
" Sterben , sterben , nur nicht wahnsinnig sein , nur nicht für verrückt gelten .
Tod , tot ist besser , ist viel besser ! "
Und als er dies gesagt hatte , öffnete er plötzlich weit die Augen .
Sein Blick fiel gerade auf Anton , erst starr , dann immer mehr bewußter werdend .
" Anton , Du hier ? " fragte er .
" Soeben bin ich gekommen , " antwortete der Sänger .
" Wegen meiner ? "
" Ja , ich mußte Dich doch sehen . "
" Ich dank Dir auch !
Es tut mir so wohl im Herzen , daßt auch gut auf mich gesinnt bist .
Aperst sage doch , wo ist Derra König ? "
" In Schloß Berg . "
" Also schon hier ? "
" Seit wann ? "
" Seit heute . "
" Ist er frei ? "
" Scheinbar .
Doktor von Gudden ist bei ihm . "
" Ein Irrenarzt ? "
" Ja .
Und heimlich wird er natürlich bewacht . "
" Was ist heute für ein Tag ? "
" Der zwölfte Juni . "
" Ich weiß gar nicht , wie lang ich bereits hier bin .
Mein Kopf ist ganz wüst , und das Denken fallt mir schwer .
Ist denn Pfingsten schon vorüber ? "
" Nein .
Morgen ist der erste Feiertag .
Heute haben wir also den heiligen Abend . "
" Das ist traurig .
Grad am Vorabend des heiligen Festes , an welchem Derra Geist herniederkommt , wird mein König als geisteskrank nach Berg schafft .
Wer soll das aushalten !
Wer soll das überleben !
Mir wird ganz schwach .
Die Stube dreht sich mit mir herum .
Ich will wieder schlafen . "
Er drehte das Gesicht zur Seite und phantasierte weiter .
" So geht es immerfort , " sagte Leni leise .
" Immerfort Phantasie und nur selten einmal ein freier Augenblick . "
" Und Du strengst Dich hier an und opferst Dich auf !
Ich werde Dich ablösen . "
" Das ist nicht nötig , " lächelte sie trübe .
" Wir sind hier so viele Freundinnen beisammen , daß wir keiner männlichen Hilfe bedürfen .
Am liebsten aber außer mir hat Sepp das Fräulein bei sich . "
" Welches Fräulein ? "
" Die Sommerfrischlerin , welche bei Deinen Eltern wohnt . "
" Ich weiß nichts von ihr .
Woher ist sie ? "
" Ich habe sie nicht gefragt . "
" Und wie heißt sie ? "
" Auch das weiß ich nicht .
Erst jetzt besinne ich mich darauf , daß wir uns noch nicht einmal einander vorgestellt haben .
Wir haben uns nur immer mit dem allgemeinen " Sie " begnügt . "
" Ist sie eine gute Pflegerin ? "
" Eine ausgezeichnete sogar .
Sie braucht ihm selbst in der wildesten Phantasie nur die Hand auf die Stirn zu legen , so ist er ruhig .
Sie hat überhaupt so etwas Besänftigendes an sich .
Ich glaube , sie könnte den wildesten Charakter zügeln . "
" So bin ich neugierig , sie zu sehen . "
" Das ist ein gefährlicher Wunsch , " lächelte sie trotz ihrer Traurigkeit .
" Sie ist sehr schön . "
" Das tut bei mir nichts . "
" Bist Du jetzt so gefeit ? "
Da öffnete der Sepp die Augen und blickte abermals die Beiden an .
" Leni , " sagte er , " ich habe eben jetzt meine Gedenktafel sehen , wann sie in Derra Kirchen hängt .
Da hing auch meine alte Zithern dabei .
Ich habe sie wollen lassen mit mir begraben , weil_es mir eine gar so treue Freundinnen gewesen ist .
Aber es wäre doch jammerschad um sie , wann sie mit mir verfaulen sollt .
Wirst mir eine Gedenktafeln machen lassen ? "
" Ja , und ein Denkmal lasse ich Dir setzen .
Aber das hat noch eine gar lange Weile . "
" Nein , ein Denkmal mag ich nicht haben .
Derra Herrgott weiß schon , wo er mich bei Derra Auferstehung zu suchen hat .
So ein Denkmal ist immer eine Großtuerei , die ich nicht dulden mag .
Aperst meine Zithern läßt mich hinhängen ? "
" Und einen Kranz von Veilchen um dieselbe ?
Es ist ja jetzt die Frühjahrszeit , wo dieselbigen wachsen . "
" Ich verspreche es Dir . "
" Ich danke Dir , Leni !
Und weißt , ich möchte sie doch gar zu gern noch Mal hören , meine Zithern .
Aperst ich kann sie nicht selbst spielen , denn meine Fingern reichen heute nicht dazu aus .
Gibt_es nicht Einen , des hier kann ? "
" Max Walther ist ja da ; der ist Virtuos auf Derra Zithern ! "
" Laß ihn holen !
Und noch was möchte ich zum letzten Male hören , bevor ich sterben tue , nämlich Deine liebe Stimme , meine Leni .
Willst mir zur Zithern noch Mal das Lied singen " Schlaf in Ruhe " ?
Tue Deinem alten Sepp noch den Gefallen ! "
" O , gern ! " sagte sie , laut schluchzend .
" Weine nicht !
Bald werde ich im Himmel die Psalmen der lieben Engel hören .
Und nachher täte ich mich freuen , Wanst mit dem Anton hier ganz versöhnt wärst , so daß er das Lied mit Dir singen täte , zweistimmig , von zwei solchen Leuten .
Das soll mein Abschied von der Musiken sein .
Wollt Ihr ? "
Leni konnte nur schluchzen , und auch Anton sprach nicht .
Er nickte nur weinend .
" So ist_es recht , " fuhr der Kranke fort .
" Und weil die Freunde hier sind , so sollen sie es auch mit hören .
Ich will hier sein , ganz allein , und nur die Fremde soll sich bei mir befinden .
Ihr Anderen seid draußen in Derra Stuben .
Anton , gehe hinab und laß sie holen .
Meine Zithern steckt im Rucksack drin . "
Anton ging still fort .
Als er die Tür öffnete , um in die Wohnstube zu treten , blieb er erschrocken stehen .
Da stand Marga Siebers vor seinem Bilde , unter welchem die beiden Rosen befestigt waren .
" Marga ! " entfuhr es ihm .
" Anton ! " antwortete sie erglühend .
" Ich wußte nicht , daß Sie hier sind . "
" Und ich ahnte nicht , daß Sie die Pflegerin sind , die man mir so rühmt .
Sie wohnen bei meinen Eltern ? "
" Zufällig .
Als ich heute mietete , hatte ich keine Ahnung davon , daß dieses Haus das Ihrige sei . "
" Der Kranke verlangt nach Ihnen . "
Er ging , und Marga trat in die Krankenstube .
Leni hatte , da die Tür offen gestanden hatte , Alles sehen und hören können .
Als Marga sich jetzt zu ihr setzte , fragte sie leise : .
" Sie kennen einander ? "
" Von woher ? "
" Er trat in meiner Vaterstadt Hannover auf und wurde mir vorgestellt . "
" Er - - liebt Sie ? "
" Ja , " antwortete Marga , ohne sich zu schämen .
" Aber unglücklich ? "
" Nein .
Unsere Neigung ist gegenseitig . "
" Das freut mich außerordentlich .
Ich gönne ihm dieses Glück von Herzen . "
Marga schüttelte den Kopf .
" Er stößt es von sich ? "
" Er sagt , daß er es nicht verdiene . "
" Wegen seiner Vergangenheit . "
" Ist er so ernst und streng gegen sich geworden ? "
" Außerordentlich .
Er hat mir Alles erzählt und mir freiwillig gebeichtet . "
" Auch von mir ? "
" Ja .
Sie sind ja die Hauptperson seiner Vergangenheit , und gerade daß er Sie so mißachtet hat , das will er dadurch sühnen , daß er das Glück von sich weist . "
" Das ist zu streng .
Ich werde mit ihm sprechen .
Er malt sich schwärzer , als er war .
Glauben Sie mir das .
Er ist stets ein braver Mensch gewesen , und ich achte ihn von Herzen .
Ich wünsche , daß er glücklich sei .
Sehen wir , was ich tun kann ! "
Sie bot Marga die Hand , welche diese warm und freundschaftlich drückte .
Sepp lag lange in Phantasien .
Draußen füllte sich die Stube mit den herbeigerufenen Leuten , welche leise eintraten und ein tiefes Schweigen beobachteten .
Da kam Anton in das Krankenzimmer , um die Zither aus dem Rucksacke zu holen .
Dabei erklangen die Saiten leise , ganz leise , aber sofort fuhr der Sepp , mit dem Kopfe herum .
" Was ist ? " fragte er .
" Das war meine Zithern ? "
" Ja , " antwortete Leni .
" Sind die Leute alle da ? "
" So gehe mit hinausi und singe .
Die Freundin da mag mir ihre Hand reichen , während ich zuhören tue . "
Leni verfügte sich zu den Anderen in die Wohnstube .
Die Tür zu derselben wurde nur angelehnt .
Es herrschte eine Stimmung , als ob man bereits vor dem offenen Grabe stehe .
Leni nahm sich vor , sich möglichst zu beherrschen .
Weinen durfte sie während des Gesanges nicht .
Es war das letzte Mal , daß der Sepp ihre Stimme hören sollte .
Marga hatte die Hand des Kranken ergriffen .
Er schien es nicht erwarten zu können , denn er flüsterte :
" Warum nur nicht beginnen !
Ah , jetzt stimmt Derra Max Walther die Zithern .
Nun wird_es gleich losgehen . "
Walther war wirklich ein Virtuos .
Die gegenwärtige Stimmung hatte sich seiner tief bemächtigt , und er gab ihr durch ein Vorspiel Ausdruck , welches ergreifend war .
Dann fielen Leni und Anton ein , erst leise , dann ihre Stimmen anschwellen lassend , ohne ihnen aber zu erlauben , sich zur vollem Flüchtigkeit zu entfalten :
" Schon fängt es an zu dämmern , Der Mond als Hirte erwacht Und singt den Wolkenlämmern Ein Lied zur guten Nacht .
Und wie er singt so leise , Da dringt vom Sternenkreise Der Schall ins Ohr mir sacht : Schlaf in Ruhe , Schlaf in Ruhe , Vorüber der Tag und sein Schall .
Schlaf in Ruhe , Schlaf in Ruhe , Die Liebe Gottes deckt Euch zu ! "
Hätten die Beiden diese Strophe in einem Konzerte gesungen , sicherlich wäre sie ihnen nicht so meisterlich gelungen wie hier .
Der Schmerz war der Dirigent , dem sie gehorchten , und darum waren Worte wie Töne von einem geradezu unbeschreiblichen Eindrucke .
Dann begann der zweite Vers .
" Und wie nun alle Kerzen Erloschen durch die Nacht , Da schweigen auch die Schmerzen , Die uns der Tag gebracht .
Lind säuseln die Zypressen ; Ein seliges Vergessen Durchschwellt der Lüfte Pracht .
Schlaf in Ruhe , Schlaf in Ruhe , Vorüber der Tag und sein Schall .
Schlaf in Ruhe , Schlaf in Ruhe , Die Liebe Gottes deckt Euch zu ! "
Jetzt war es zu Ende .
Die Anwesenden verhielten sich schweigend .
Sie bewegten sich nicht .
Da trat Marga herein und meldete :
" Er schläft .
Er ist über dem Gesange eingeschlafen . "
" So können wir gehen , " sagte Anton .
" Er hat sein letztes Lied gehört .
Wann werden wir das unsere hören ? "
Die Augen Aller standen voller Tränen .
Es war , als ob einem Jeden sein eigenes Sterbelied gesungen worden sei .
Leni trat zu Marga und flüsterte ihr zu :
" Bitte , bleiben Sie für kurze Zeit bei dem Kranken !
Ich komme bald wieder . "
" Was wollen Sie ?
Wohin wollen Sie ?
Ich ahne - - - "
" Lassen Sie mich nur ! "
" Nein , nein .
Er könnte Sie mißverstehen . "
" O , ich pflege sehr deutlich zu sprechen . "
" Aber dennoch bitte ich Sie , doch lieber zu schweigen .
Ich will lieber auf Alles verzichten , als den Glauben erwecken , daß ich in unweiblicher Weise - - - "
" Ich verstehe Sie sehr gut .
Haben Sie ja keine Sorge .
Nicht Sie sprechen zu ihm , sondern ich rede mit ihm .
Sie werden jedenfalls gar nicht genannt . "
" Das beruhigt mich allerdings . "
Sie zog sich zu dem Kranken zurück , und Leni ging nach unten .
Vor dem Hause standen die Freunde und Freundinnen in kleinen Gruppen beisammen .
Anton hatte sich zu Niemandem gesellt .
Er schritt langsam dem Ufer des Sees zu .
Leni ging ihm nach .
Als sie ihn erreicht hatte , schob sie zutraulich ihren Arm in den seinigen .
" Du , Leni , " sagte er erstaunt .
" Was sagt Dein Mann dazu ? "
" Nichts .
Mein Mann hat Vertrauen zu mir , denn er liebt mich wahrhaft . "
" Das ist ein Stich , der mir gilt . "
" Ja , das will ich Dir offen gestehen . "
" Du willst sagen , daß nur Einer , welcher nicht wahrhaft liebt , Mißtrauen hegen könne ? "
" Ich hegte einst welches gegen Dich - - - "
" Folglich liebte ich Dich nicht wirklich ? "
" Das ist der richtige , logische Schluß .
Leuchtet Dir das nicht ein ? "
" Früher nicht . "
" Aber jetzt ? "
" So scheinen Deine Ansichten sich geändert zu haben . "
" Die Ansichten mit dem Charakter .
Ich hatte einen schlechten Charakter . "
" Ja , ich war Egoist durch und durch .
Ich , ich , ich und wieder ich , das war das einzige Wort , was es für mich gab .
Was sich nicht damit in Einklang bringen ließ , das hielt ich für schlecht , oder wenigstens unnütz .
Darum konnte ich Dich so peinigen . "
" Es ist vergeben . "
" Auch vergessen ? "
" Ja , Anton .
Ich trage Dir nichts nach . "
" So hast auch Du mich nicht wirklich geliebt . "
" Meinst Du ? "
" Ja .
Wer so leicht vergessen kann , der hat nicht wirklich geliebt . "
" Woher weißt Du , daß ich leicht vergessen habe ? "
" Du sagst es ja . "
" Du lassest es mich wenigstens erraten . "
" Auch das nicht .
Ich gestehe Dir in aller Aufrichtigkeit , daß ich mich nur sehr schwer in den Gedanken der Entsagung finden konnte ; als ich aber dann einmal entsagt hatte , war ein Wiederanknüpfen ganz unmöglich . "
" Ja , Du bist von jeher charakterfest gewesen .
Ich aber hielt Starrheit für festen Willen .
Nun , ich habe gebüßt und büße noch . "
" Ist das notwendig ? "
" Jedenfalls .
Jede Schuld erfordert eine Sühne . "
" Auch wenn sie vergeben worden ist ? "
" Dann nicht .
Aber ich selbst habe es mir noch nicht vergeben . "
" Du hast Dich weder anzuklagen noch Dir Etwas zu vergeben .
Du bist nicht das Objekt Deines Irrtums gewesen , sondern ich war es , und so können Anklage oder Verzeihung nur von mir kommen . "
" Du sprichst wie ein Prediger ! "
" Spotte nicht .
Ich fahre fort : Ich habe Dir vergeben , folglich ist Dir verziehen , und Du hast kein Recht , Dich selbst noch weiter zu quälen und zu kasteien . "
" Von Deinem Standpunkte aus ; der meinige ist aber ein anderer .
Ich habe nicht nur gegen Dich , sondern auch gegen mich gesündigt .
Das Letztere ist_es , worüber ich mein eigener Richter sein darf , und da verzeihe ich mir nicht . "
" Anton , bedenke den Unsinn ! "
" Das ist kein Unsinn ! "
" O doch !
Du hast Dich unglücklich gemacht , und dafür willst Du Dich dadurch bestrafen , daß Du Dich noch unglücklicher machst .
Ist das richtig ? "
" Wie falsch .
Du bist betrunken und bestrafst Dich dadurch , daß Du noch immer mehr trinkst .
Das ist doch wirklich lächerlich !
Die Strafe muß im Gegensatze zu dem Objekte der Sünde stehen .
Fehler darf nicht mit Fehler bestraft werden .
Übrigens bin ich kein Jurist , kein Psychologe und Philosoph , sondern eine einfache Frau , welche mit ihrem Herzen urteilt und richtet .
Gott straft nicht ewig ; warum soll der Mensch unversöhnlich sein , zumal mit sich selbst ?
Willst Du denn für immer dem Glücke entsagen , eine liebe Frau au Deiner Seite zu haben ? "
" So sage mir nur einen einzigen triftigen Grund dazu ! "
" Ich bin eines solchen Glückes nicht wert . "
" Höre , Du hast Dich in eine krankhafte Selbsttyrannei verfitzt , aus der Du nicht wieder heraus zu kommen vermagst . "
" Das ist nichts Krankhaftes . "
" O doch !
Oder ja .
Du magst Recht haben , es ist nichts Krankhaftes , sondern etwas noch viel Schlimmeres , sogar etwas sehr Verwerfliches . "
" Ja , gewiß , mein Lieber . "
" Der Hochmut , die Selbstsucht , die Du soeben erst eingestanden hast .
Du denkst , mit ihr gebrochen zu haben , aber das ist nicht wahr .
Sie steckt noch heute in Dir und zeigt sich nur in einem anderem Gewande . "
" Das begreife ich nicht . "
" Ja , Dein Hochmut gleicht jetzt dem Wolfe , der sich in das Schaffell versteckt , oder dem Heuchler , der eine Frömmigkeit und Demut zur Schau trägt , welche er gar nicht besitzt .
Du willst groß tun mit Deiner Buße , mit der Strenge gegen Dich selbst . "
" Fällt mir nicht ein !
Ich spreche ja zu Niemandem davon . "
" Ist gar nicht nötig .
Du willst groß tun vor Dir selber .
Du betrachtest Dich im Spiegel und hast Freude über Dich , Du hältst Dich für einen charaktervollen , tüchtigen Menschen .
Du sagst zu Dir : Anton , Du hast gefehlt , darum bestrafst Du Dich mit unnachsichtlicher Strenge , und darum bist Du ein tüchtiger Kerl , vor dem Du selbst Respekt haben mußt .
Ist es so , oder ist es anders ? "
Er schwieg .
Er fühlte sich getroffen .
" Du antwortest nicht .
Ich nehme also an , daß Du mir wenigstens so leidlich Recht gibst .
Dein Hochmut steckt noch in Dir , Du wirst ihn auch nie ganz los werden ; Du wirst stets ein Wenig hochmütig bleiben , denn das ist eben angeboren ; aber bekämpfe diesen Hochmut , dann bist Du lobenswert .
Kämpfe nicht mit Phantomen , die Du Dir selbst schaffst , sondern mit Deinen wirklichen Fehlern .
Während Du Dich über Dich selbst zu freuen gedenkst , peinigst Du Dich nur und wirst auch ungerecht gegen Andere . "
" Nun , bleiben wir bei unserem Falle !
Du willst Dich dadurch bestrafen , daß Du nicht heiratest .
Aber haben Deine Eltern nicht das Recht , eine Schwiegertochter und liebe Enkel zu verlangen ? "
Auch jetzt antwortete er nicht .
" Und ist Dein Beginnen nicht unmoralisch ?
Du entsagst der Ehe , aber wohl nicht auch der Liebe .
Gott will , daß die Liebe durch die Ehe geregelt werde .
Du aber fliegst von Blume zu Blume und vergeudest die Gaben des Gemütes , mit welchen Du ein braves Mädchen glücklich machen könntest .
Oder verursacht es Dir einen so hohen moralischen Stolz , von Mädchen zu Mädchen zu gehen , damit die späteren Gatten derselben sich mit dem zufrieden geben sollen , was Du verächtlich weggeworfen hast ?
Anton , Du warst früher ein ungerechter Mensch , jetzt bist Du gefährlich ! "
Sie standen am Ufer des Sees .
Er lehnte am Stamme einer Buche und sah vor sich nieder .
Jetzt antwortete er :
" Leni , früher hättest Du mir so etwas nicht sagen dürfen - "
" Das weiß ich wohl ! "
" Heute aber höre ich Dich ruhig an .
Das ist doch wohl ein Beweis , daß es mit meinem Hochmute nicht gar so schlimm bestellt sein kann , und - "
" Halt !
Soeben zeigst Du diesen Hochmut wieder , indem Du Dich lobst und ihn verteidigst . "
Diese Einwendung frappierte ihn .
Sie benützte das , indem sie fortfuhr :
" Ich wiederhole , daß Du Deinen Eltern die Erfüllung eines ganz natürlichen Herzenswunsches versagst .
Und nun denke Dich einmal in die Möglichkeit , daß ein gutes , achtbares Mädchen Dich liebt und daß Du vielleicht gar ihre Liebe erwiderst .
Hast Du das Recht , ihr das Glück zu versagen , weil Du es Dir versagst ? "
" Vielleicht doch . "
" Weil sie mit mir überhaupt nicht glücklich sein würde . "
" Kannst Du das beweisen ? "
" So denke keine Dummheiten .
Beschäftige Dich nur mit Voraussetzungen , aus denen Du einen richtigen Schluß folgern kannst .
Der beste und logischste Schluß ist aber der : Du liebst sie ; sie liebt Dich , folglich werden wir mit einander glücklich .
Wer das nicht glaubt , dem ist überhaupt niemals zu helfen und den lasse ich also hiermit stehen ! "
Sie wendete sich von ihm ab und tat , als ob sie fortgehen wolle .
Da rief er ihr nach :
" Leni , halte ! "
" Was noch ? "
" Komme einmal her ! "
Sie kehrte langsam zurück .
" Hast Du vorhin die Szene bemerkt , als ich Marga in meiner Wohnstube traf ? "
" Was schließest Du daraus ? "
" Daß Ihr Euch vielleicht einmal flüchtig gesehen habt . "
" Flüchtig war das nicht . "
" Nun , also nicht flüchtig . "
" Wir haben uns sogar oft gesehen . "
" Ah !
Also wohl eine solche - solche - solche Liaison von Dir ? "
" Nein .
Das wäre eine Beleidigung dieses braven Mädchens . "
" Ist sie wirklich brav ? "
" Leni ! "
" Ich wiederhole es :
Ich glaube es nicht . "
" Willst Du mich zornig machen ? "
" Pah ! Was mache ich mir aus Deinem Zorne .
Hast Du sie geliebt ? "
" Und liebt sie Dich ? "
" So taugt Eins von Euch Beiden nichts .
Und da Du jedenfalls die Schuld nicht auf Dich nehmen wirst , so muß ich natürlich annehmen , daß der Fehler auf der Seite dieser Marga liegt . "
" Alle Teufel , Leni !
Du springst mit mir um wie mit einem Schulbuben . "
" Ja , wenn ich nur ein Lineal dabei hätte , um Dir die alten , eingerosteten Mücken auszutreiben .
Was denkst Du denn eigentlich von Dir ?
Du meinst , Liebe einflößen und die Betreffende dann gar nicht beachten zu dürfen .
Gehe doch in Dich !
Du bist kein Gott und auch kein Halbgott .
Du bist ein armer , sündhafter Mensch wie jeder Andere .
Du strotzest vor Selbstsucht und Hochmut .
Sei doch froh und danke es dem lieben Himmel auf den Knien , wenn Dich ein braves Mädchen lieb gewinnt !
Du könntest alle Reiche der Welt besitzen und kilometertief in Gold und Diamanten stecken , ich möchte Dich doch nicht , denn der Kern , das da , ist jämmerlich ! "
Sie tupfte ihm dabei mit dem Finger auf die Gegend des Herzens ; dann wendete sie sich ab und schritt davon in der festen Absicht , nicht wieder umzukehren .
" Leni ! " rief er .
" Laß mich aus ! "
" Leni ! " rief er lauter .
" Rede ' , mit wem Du willst ! "
Da sprang er ihr nach , faßte sie beim Arme und sagte : " Ich laß Dich doch nicht fort .
So ein kuraschirtes Weibsbild , wie Du bist , habe ich noch nie gefunden ! "
" Wollte Gott , es wären Alle so ! "
" Dann wäre es freilich besser ! "
" Das gibst Du zu ? "
" Ah ! "
" Natürlich gebe ich es zu , denn Du hast ja Recht .
Die charakterlosen Frauenzimmer sind es ja , die uns verderben . "
" Nein .
Wenn Ihr sie nicht anschaut , können sie gar keinen Einfluß auf Euch haben . "
" Hols der Teufel , Du hast Recht !
Wenn mir eine Andere solche Sachen in das Gesicht sagte , ich spränge mit allen Beinen drein .
Warum höre ich es denn gerade von Dir so ruhig an ? "
" Weil ich Dir überlegen bin ; weil ich einen Charakter habe und Du hast keinen .
Laß Dir einen wachsen ! "
" Das ist schon wieder so eine Beleidigung !
Was soll ich aber dagegen sagen ?
Weißt Du , ich habe Dich trotz alledem doch ganz entsetzlich lieb gehabt .
Ich bin innerlich elend und marode gewesen , und darum hält es so schwer , mich wieder zusammenzuflicken , daß ein brauchbarer Kerl aus mir wird . "
" Wende Dich nur an den richtigen Doktor ! "
" Wie heißt der ? "
" Frau .
Wirf Deine Albernheiten und Einbildungen von Dir .
Werde einfach , wahr und ehrlich mit Dir selbst .
Nimm Dir dann ein hübsches , junges Weibchen , welches Du wirklich lieb hast und dann wirst Du sehen , wie schnell aus einem Affen und Laffen ein achtbarer Mann werden kann . "
Er lachte halb lustig , halb grimmig auf .
" Leni , ich sollte Dir eigentlich in allem Ernste zürnen .
Du treibst es zu toll .
Aber ich kann mir nicht helfen .
Du hast Recht .
Ich habe mich noch niemals in einem Spiegel so deutlich gesehen wie jetzt .
Gib mir einmal Deine Hand .
So ! "
Er ergriff ihre beiden Hände , schüttelte dieselben herzhaft und fuhr fort :
" Für den heutigen Abend bin ich Dir einen Dank schuldig , den ich niemals abtragen kann .
Heute hast Du mich klein gemacht .
Ich will Dir gestehen :
ich sehe es deutlich ein , daß ich ein jammervoller Wicht gewesen bin , früher und jetzt bis auf diesen Augenblick .
Du hast Recht ; ich bin Egoist durch und durch .
Aber von jetzt an soll es anders werden .
Daraus gebe ich Dir meine Hand .
Das hast Du fertig gebracht und - die Liebe . "
" Also liebst Du wirklich ? "
" Von ganzem Herzen ! "
" Marga ? "
" Das ist doch nicht wieder eine Täuschung ! "
" Nein .
Es mag Dich beleidigen oder nicht , ich habe sie noch tausend , tausend Male lieber , als ich Dich hatte . "
" So !
Das wollen wir doch gleich einmal probieren . "
" Wen hältst Du denn für schöner und besser , sie oder mich ? "
" Nimmst Du es mir übel , wenn ich Dir die Wahrheit sage ? "
" Vielleicht . "
" Dennoch sage ich :
Marga ist schöner als Du ; das kannst Du gar nicht leugnen .
Und besser ?
Ich traue ihr mehr Tugenden zu als Dir . "
Ein unparteiischer Kenner weiblicher Schönheiten hätte Leni vor Marga den Preis gegeben ; sie aber fühlte sich durch das Urteil Antons gar nicht verletzt , sondern sie sagte ganz im Gegenteile :
" Da hast Du freilich die Probe gut bestanden .
Wenn Du sie für schöner und besser hältst als mich , so hast Du sie auch lieber als mich .
Ich will Deine Liebe also nicht für eine Selbsttäuschung halten .
Wie steht es aber nun mit ihr ? "
" Sie ist mir gut . "
" Das genügt nicht . "
" So will ich sagen , daß sie mich liebt . "
" Das läßt sich eher hören .
Hast Du Beweise ? "
" Ja .
Würde sie zum Beispiel meine Eltern suchen und sich bei ihnen einmieten , wenn sie mich nicht lieb hätte ? "
" Anton , Du hast nicht recht !
Ich habe kein Wort mit ihr darüber gesprochen , aber ich will mein Leben wetten , daß sie Deine Eltern gar nicht gekannt hat . "
" Das sagte sie allerdings . "
" So hast Du es ihr zu glauben .
Sie ist ein wahres , offenes , ehrliches Gemüt , und wenn Du in dieser beleidigenden Weise von ihr denkst , so bist Du nicht wert , daß sie Dich nur anschaut , viel weniger aber Dich lieb hat .
Grad dieser Argwohn beweist , daß Du doch ein ganz unsinniger Mensch bleibst , vor dem ich sie warnen muß .
Das arme Kind kann mit Dir nur unglücklich werden . "
Jetzt entlief sie ihm so schnell , daß alles Rufen und Nachlaufen nutzlos gewesen wäre .
Er blieb stehen , einen scharfen Stachel tief in der Brust .
Sie aber lachte froh in sich hinein , denn sie war überzeugt , ihm in ihrer so deutlichen Weise den richtigen " Weg zum Glück " gezeigt zu haben .
Diese Genugtuung verschwand allerdings sofort , als sie , in die Krankenstube zurückkehrend , das Gesicht ihres lieben Sepp erblickte .
" Wie ist_es gegangen ? " fragte sie .
" Es ist ganz eigen , " antwortete Marga .
" Seit gesungen worden ist , hat er ruhig geschlafen und sich nicht bewegt .
Das Lied muß also einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht haben . "
" Vielleicht gibt Gott , daß es uns gelingt , ihn zu erhalten .
Nun aber lassen Sie mir die Pflege für diese Nacht über .
Sie bedürfen der Ruhe . "
" Ich möchte doch lieber hier bleiben . "
" Nein .
Das darf ich nicht dulden . "
" Wollen denn Sie sich dieser Anstrengung unterwerfen ? "
" Frau Gräfin - "
" Pah ! Ich bin dem Sepp seine Leni , und er hat es an mir verdient , daß ich eine Nacht für ihn opfre , wenn er im Sterben liegt .
Ich möchte den Vorwurf nicht auf mich nehmen , daß ich ihn fremden Händen überlassen habe . "
Marga mußte sich fügen und ging .
An der Tür wendete sie sich aber noch einmal zurück :
" Darf ich fragen , ob - ? "
Sie sprach ihre Erkundigung nicht aus .
Leni verstand sie aber natürlich und antwortete :
" Ich habe mit ihm gesprochen , aber Ihr Name ist nicht genannt worden . "
" Ich danke Ihnen ! "
Sie wollte nun fort , aber da stand Leni neben ihr und sagte :
" Lassen Sie den Menschen laufen ! "
" Er liebt Sie nicht . "
Sie war im Gesichte todesbleich geworden .
Leni aber tat , als ob sie das gar nicht bemerke und fuhr unerbittlich fort : " Er kann Sie gar nicht lieben ; es ist gar nicht möglich , denn er hält Sie eines Verhaltens für fähig , welches ein höchst inkorrektes sein würde . "
Da trat die Röte wieder in Marga's Wangen zurück .
Sie fragte :
" Welches Verhalten meinen Sie ? "
" Er glaubt , Sie laufen ihm nach . "
" Herrgott ! " rief sie aus , sich mit beiden Händen nach dem Herzen greifend .
" Sie haben seine Eltern ausgekundschaftet - "
" Ich hatte keine Ahnung von ihnen hier . "
" Und sich bei ihnen eingemietet , um sich desto besser des Sohnes zu versichern . "
" Das wäre ja ordinär ! "
" Er traut es Ihnen zu . "
" Sagte er es ? "
" Sogar sehr offen und deutlich . "
" Dann - dann - dann muß ich augenblicklich dieses Haus verlassen . "
" Ganz richtig .
Es bleibt Ihnen gar nichts Anderes übrig . "
" Welch ' ein Verdacht , welch ein Verdacht !
Ich gehe , ja , ich gehe fort ! "
Sie verließ jetzt die Stube .
Leni sagte sich im Stillen :
" Jetzt ist es eingefädelt .
Wenn sie sich nun nicht aussprechen , so werden sie im ganzen Leben kein Paar . "
Marga suchte ihr Zimmer auf , schrieb einige Zeilen auf ein Papier , welches sie auf den Tisch legte , nahm den Mantel um , setzte den Hut auf und ging hinab zu Tobias , um ihn zu bitten , sie überzufahren .
Er war sofort bereit dazu , und sie ging mit ihm nach dem Ufer .
Anton war von Allem , was Leni ihm gesagt und vorgeworfen hatte , zu aufgeregt , als daß er hätte ruhig sein sollen .
Er wanderte am See hin bis weit abwärts und kehrte dann um , in der Absicht , heute Abend Marga noch aufzusuchen .
Als er an die Stelle kam , wo das Boot angekettet zu liegen pflegte , hörte er nahende Ruderschläge .
Er blieb stehen .
Wer kam da ?
Er bemerkte , daß das zum Hause gehörige Boot fehlte und erkannte ihn dem Nahenden den Pächter Tobias .
" Du fährst am Abend noch spazieren ? " fragte er ihn .
" Weit gefehlt ! "
" Also Geschäft ? "
" Überfahrt . "
" Marga . "
" Feldafing . "
" Weshalb ? "
" Weiß nicht . "
" Ist sie denn nicht mit zurückgekehrt ? "
" Brauch es nicht zu wissen . "
" Aber , zum Teufel , antwortete doch ordentlich !
Was will sie denn um diese Stunde jetzt da drüben ? "
" Geht mich nix an .
Zettel liegt auf dem Tische . "
" Auf welchem ? "
" Auf dem Ihrigen droben . "
Da sprang Anton in das Haus und eilte hinauf .
Da lag der Zettel , auf welchem die Weisung geschrieben stand : " Bitte meine Effekten nebst Rechnung mir morgen früh nach Feldafing zu senden . "
Nach zwei Minuten saß er im Boote und ruderte über dem See .
Drüben angekommen , nahm er sich kaum Zeit , das Boot richtig anzubinden .
Er eilte in den Gasthof und ließ fragen , ob Marga Siebers noch zu sprechen sei .
Sie ließ verneinen .
Er aber kehrte sich nicht daran , sondern stieg die Treppe empor und öffnete die unverschlossene Türe ihres Gaststübchens .
Sie saß am Tische , beschäftigt , einen Brief zu schreiben .
" Sie ?
Sie kommen zu mir trotz meiner Abweisung ! " sagte sie in zornigem Tone und sich vom Stuhle erhebend .
" Es ist ein Fehler den ich begehe , ich weiß das .
Aber Sie werden denselben verzeihen .
Ich habe Ihren Zettel gelesen .
Sie verlassen uns ohne Abschied .
Sie müssen beleidigt worden sein . "
" Aber einen Grund müssen Sie doch haben , so zu handeln ? "
" Darf ich denselben erfahren ? "
" Ich kann ihn nicht sagen . "
" So ist Ihre Entfernung eine große Beleidigung für uns Alle .
Wollen Sie das bedenken , Marga . "
" Ich will Niemand beleidigen .
Ich will nur verhüten , daß - "
" Was ?
Was wollen Sie verhüten ? "
" Daß - daß - nein , ich kann es ja doch nicht sagen . "
Sie standen einander gegenüber mit fast feindseligen Gesichtern .
" Marga , bedenken Sie , wie man Ihre plötzliche und unmotivierte Entfernung auslegen wird ! " bat er .
" Es gibt nur eine einzig richtige Auslegung , welche Alles erklären wird . "
" Und wie lautet dieselbe ? "
" Ich bin gewissen Mißdeutungen aus dem Wege gegangen . "
Da dämmerte eine Ahnung in ihm auf .
Er fragte :
" Sie wissen , daß ich eine Unterhaltung mit Leni hatte ? "
" So verrate ich Alles .
Marga , ich habe die Worte , welche Sie beleidigten , nicht im Ernst gemeint .
Leni hielt mir eine so empfindliche Strafpredigt , daß ich vor Ärger und Abscheu über mich selbst beinahe unzurechnungsfähig geworden bin .
Ich habe mir eine Meinung aber keine Behauptung aufgestellt .
Es ist eine Schlechtigkeit von Leni , Sie gegen mich aufzuhetzen und ich bitte Sie inständig , wieder mit zurückzukehren , um ihr zu zeigen , daß sie uns nicht entzweit , sondern ganz im Gegenteile mit einander vereinigt hat ! "
In ihrem Gesichte kam und ging die Röte .
" Ich verstehe Sie nicht , " sagte sie .
Da legte er den Arm um sie , zog sie an sich , küßte sie auf die Stirn und fragte :
" Verstehst Du mich jetzt , Marga ? "
" Ja , " antwortete sie leise .
" Ich habe ein großes Unrecht an Dir begangen .
Ich kannte Deine Liebe und wollte sie doch nicht beachten .
Jetzt aber erkenne ich , daß ich ohne Dich arm und elend geworden wäre .
Willst Du mir helfen , ein guter , fester und treuer Mann zu werden ? "
Da stürzten ihr die Tränen des Glückes aus den Augen und sie flüsterte : " O Gott , wie gern , wie gar so gern !
Wer hat meinen Zettel gelesen ? "
" Nur ich . "
" Kein Mensch . "
" Meinst Du , daß ich da wieder hinüber soll , Anton ? "
" Ich bin ja gekommen . Dich zu holen .
Wir werden dieser Leni , Gräfin von Senftenberg , ihren Triumph genießen lassen . "
" Welchen Triumph ? "
" Uns vereinigt zu haben . "
" Hat sie das gewollt ?
Sie warnte mich doch vor Dir ! "
" Aus purer , schlauer Berechnung .
Die mußt Du erst kennen lernen .
Sie meint es wirklich herzlich gut mit uns und wird sich freuen , daß ihre kleine Intrige so gut gelungen ist . "
In kurzer Zeit schwamm das Boot mit den Beiden wieder hinüber .
Dabei kam es mehrere Male bedeutend aus dem richtigen Kurs .
Leider konnte man vom Ufer aus nicht beobachten , ob Anton nicht richtig zu rudern verstand oder ob er gar die Ruder zuweilen in den Kahn zog , jedenfalls nur , um auszuruhen .
Dann war das Fahrzeug allerdings der Wellen Spiel .
Die kommende Nacht war eine nicht leichte für Leni .
Der Sepp war außerordentlich unruhig .
Er fand keinen Atem und wurde von einer unbestimmten aber entsetzlichen Angst gequält .
Draußen läuteten am Morgen die Pfingstfestglocken und er lag im Bette , mit jener Angst kämpfend , ohne daß er sie zu besiegen vermochte .
Der Arzt kam am Vor- und auch am Nachmittage und erklärte , daß jetzt keine Hoffnung mehr vorhanden sei .
Gegen Abend fand der Patient eine kurze Ruhe , wurde aber wie durch einen großen Schreck aus derselben gerissen , dann fuhr er ganz plötzlich empor , schaute mit glasigen Augen um sich und fragte :
" Wo - wo bin ich ? "
" Hier bei mir , lieber Sepp , " ertönte Lenis ' beruhigende Stimme .
" Und wo ist der König ? "
" Hoch in Berg . "
" Wann er nur auch dort im Schloß ist und nicht anderswo !
O , wann ich laufen könnt , wann ich laufen könnt ! "
" Ich rannt nach Berg , um zu sagen , daß sie den König nicht herauslassen sollen , ja nicht in das Wasser . "
" Welchen Grund hast Du ? "
" Weil er versaufen wird , wann er ins Wasser kommt .
Ich habe_es sehen . "
" Es hat Dir geträumt . "
" Nein , das war kein Traum .
Ich habe nicht schlafen , sondern nur die Augen zu habt und so in mich hineinschaut .
Da sah ich den König ins Wasser gehen , tief , tiefer und immer tiefer hinein , bis das Wasser über ihn zusammenschlug und er tot war .
Es muß sogleich ein Bote fortgeschickt werden nach Schloß Berg , um den König und seine Leute zu warnen . "
Und als Leni nicht gleich antwortete , drängte er : " Lauf doch , Lauf hinab und send den Tobiassen !
Er soll aber rennen , damit er nicht zu spät ankommt ! "
Was war zu tun ?
Leni war natürlich überzeugt , daß es sich nur um einen Traum handle .
Einen Boten Fortsenden , wäre Wahnsinn gewesen , doch um den Kranken zu beruhigen , sagte sie :
" Ich werde gleich den Tobias schicken .
Hast Du sonst noch einen Gehorsam gegen den König ? "
" Nein .
Wann er nur weiß , daß er nicht ins Wassern soll ; dann ist Alles gut . "
Sie ging hinaus und kam nach längerer Zeit wieder und berichtete , daß Tobias fort sei .
Aber der Patient beschäftigte sich doch unausgesetzt mit Schreckbildern .
Er sah den König unaufhörlich in Gefahr und sorgte und ängstigte sich , daß ihm der Schweiß von der Stirn tropfte .
Es war draußen so mild und duftig , daß das Fenster aufstand .
Da auf einmal erklang von der See her der laute Ruf :
" Warschauer , weißt das Neueste , Schreckliche ? "
" Nein , " antwortete unten der Alte dem Vorüberfahrenden .
" Der König wird sucht ; er ist fort nach dem Wasser zu , und Niemand kann ihn finden . "
Da fuhr der Sepp Kerzengrad im Bett empor .
Ein Bild des starren Schreckens lief er aus :
" Weg , weg ist er !
Herrgott , er versäuft , er versäuft .
Hilfe , Hilfe .
Hilfe ! "
Leni umschlang ihn und zog ihn auf das Lager nieder .
Aber er sträubte sich dagegen .
Der Rest seiner Lebenskräfte war den ihren überlegen .
Er riß sich los , sprang an das Fenster , streckte den Arm aus und schrie mit der letzten Kraft seiner todteskranken Lunge , indem er auf das Wasser deutete :
" Hilfe , Hilfe , Hilfe !
Derra König muß ertrinken !
Dort geht er in das Wassern !
Zieht ihn heraus , schnell , schnell ! "
Dann brach er zusammen .
Leni vermochte nicht , ihn aufrecht zu halten .
Alle , die ihn gehört hatten , kamen herbei .
Er wurde nach dem Bette getragen und schien tot zu sein .
Aber er lebte noch .
Er atmete und bewegte die Lippen .
Nach einer Weile öffnete er die Augen und sah sich mit hellem , klarem Blicke im Kreise um .
" Da seid Ihr ja Alle , " sagte er .
" Wollt Ihr Abschied nehmen vom alten Wurzelse ?
Das ist recht .
Mein König ist tot , und so bleibe ich auch nicht hier .
Sendet zum geistlichen Herrn , damit ich die heilige Wegzehrung erhalte und ihm meine Sünden beichten kann .
Noch zwei Stunden sind mir vergönnt , dann steige ich zu meinem Herrgott auf . "
Seine Stimme klang klar und kräftig wie früher .
Das Atmen machte ihm keine Not mehr .
Alle schluchzten .
" Weint nicht , " sagte er .
" Mir ist so wohl .
Gebt mir Eure Händen , damit ich Euch Lebewohl sagen kann , wann Derra geistliche Herr einmal da ist , dann will ich mich nur noch mit meiner Seele beschäftigen .
Hasts Dir merkt vom Totenbrett , Leni ? "
" Ja , " schluchzte sie .
" Und von Derra Zithern und dem Veilchenkranz herum ? "
" Ja - - ! "
Ihre Stimme brach vor Schmerz .
Warschauer mußte herbei , um ihn in sitzender Stellung aufrecht zu halten , und nun nahten Alle , um Abschied von ihm zu nehmen .
Es waren zehn Minuten , welche unmöglich zu beschreiben sind .
Leni zerfloß in Tränen .
Dann kam das Hochwürdigste .
* Grad nach zwei Stunden , genau so , wie er es vorausgesagt hatte , starb er , ohne vorher erfahren zu haben , daß die Leiche des von ihm so über Alles geliebten Königs gefunden worden sei .
Nach seinem Willen ist geschehen .
Kein Denkmal steht auf seinem schlichten Grabe .
In der Kirche aber hängt ein einfaches Gedenkbrett mit seinem Namen , Geburts- und Todestag .
Daneben sieht man die alte Zither , mit Trauerschleifen und dem von ihm angeordneten Veilchenkranze geschmückt .
Sein Leben war dem Glücke seiner Mitmenschen gewidmet .
Sein Wirken dauert fort .
Sein Erbe ruht in der Hand der Gräfin von Senftenberg , welche es genau in seiner Weise und seinem Geiste verwendet .
Es ist eine verborgene Quelle der Wohlthaten. Gar Manchem , der nicht weiß , woher die Hilfe aus schwerer Not kommt , zeigt Sepp noch nach seinem Tode durch die Hand der mild- und wohltätigen Leni den " Weg zum Glück . "