[ Fortsetzung Kapitel 10. Ulan und Zuave ]
Als Herr Hieronymus Aurelius Schneffke am Gartenzaune des Apothekers zu Thionville sein Rencontre mit Emma von Königsau und dem Amerikaner gehabt hatte , begab er sich in die Stadt , um in einem der dortigen Gasthöfe Logis zu nehmen .
Er traf zufälliger Weise gerade denjenigen , welchen Fritz , der Diener des Doktor Müller , zu besuchen pflegte , weil das Lokal seiner Wohnung gegenüber lag .
Es war derselbe Gasthof , in welchem , als damals die Seiltänzerin verunglückte , die Künstler gewohnt hatten .
Von dort aus war auch der Bajazzo mit der Kasse entflohen .
Als Schneffke eintrat , befand sich ein einziger Gast in dem Zimmer , und dieser Eine war kein Anderer als eben - Fritz .
Er grüßte diesen und ließ sich ein Glas Wein geben .
Nachdem er dasselbe erhalten hatte , entfernte sich die Kellnerin , und nun befanden sich die Beiden allein .
Der dicke Maler war ein abgesagter Feind der Langeweile , und daher machte er dem bisherigen Stillschweigen ein Ende , indem er die Unterhaltung begann :
" Haben wir uns nicht bereits einmal gesehen ? "
Fritz hatte ihn längst forschend betrachtet .
Er nickte mit dem Kopfe und antwortete :
" Bereits mehrere Mal , denke ich . "
" Mir scheint es auch so , aber ich weiß den Ort nicht mehr . "
" Zunächst wohl hier . "
" Hier in Thionville ? "
" Ja . "
" Wo denn da ? "
" Auf dem Bahnhofe . "
" Ah !
Kann mich nicht entsinnen ! "
" Aber ich desto besser .
Ich stand im Bahnwagen und Sie versäumten den Zug .
Nicht ? "
" Ja , das ist wahr .
Ich habe das angeborene Pech , die Züge zu versäumen .
Es ist das nicht zu ändern . "
" Man muß sich in solches Unglück ergeben ! " lachte Fritz .
" Und dann habe ich Sie auch wieder gesehen . "
" Wo ? "
" In Etain . "
" Sapperment !
Wann denn ? "
" Es war des Abends .
Sie hatten sich mit einem roten Tischtuche umwickelt .
Daß Sie dabei barfuß waren , will ich nicht beschwören . "
" So , so !
Hm !
Ja , ich kann barfuß gewesen sein .
Es schwitzte mich an die Füße .
Was sind Sie für ein Landsmann ? "
" Ich stamme von drüben aus der Schweiz herüber . "
" Ihr Metier ? "
" Pflanzensammler . "
" Also Botanikus ?
Das ist kein übles Gewerbe .
Man hat es da mit Pflanzen und Blumen zu tun , und das ist viel besser als mit Tieren oder gar Menschen . "
" Sie sind Menschenfeind ? "
" Ja .
Die ganze Menschheit ist nichts als ein riesiger Pudding , der sauer geworden und verdorben ist und in welchem allerlei Gewürm und Geschmeiß herumkrabbelt . "
" Danke ! "
" Warum ? "
" Weil ich nach Ihrer Anschauung dann auch zu dem Gewürm und Geschmeiß gehöre . "
" Natürlich ! "
" Sie wohl nicht ? "
" Ich auch .
Das versteht sich doch von selbst . "
" Dann gehören Sie aber wohl zu der dicksten Sorte von Würmern , wie es scheint . "
" Gewiß ! Oder finden Sie mich vielleicht einem Bandwurm ähnlich ? "
" Ganz und gar nicht .
Aber Sie haben mich nach meinen Verhältnissen gefragt .
Darf ich auch wissen , was Sie sind ? "
" Warum nicht ?
Ich bin Musikus . "
" Hm !
Was spielen Sie für ein Instrument ? "
" Die Maultrommel oder das Brummeisen . "
" Das ist jedenfalls das schwierigste und geistreichste Instrument ! "
" Das ist gar nicht zu bezweifeln . "
" Und wo sind Sie her ? "
" Ich bin ein geborener Ungar . "
" Ein Ungar ?
Hm !
Sie haben aber in Deutschland gelebt ? "
" Nein .
Keinen Augenblick . "
" Das sollte mich wundern . "
" Ich glaube , Sie in Deutschland gesehen zu haben . "
" Sie irren sich .
Ich kann dieses Deutschland mit samt seinen Bewohnern nicht leiden . "
" Möglich !
Aber Einen kenne ich doch , den Sie leiden können . "
" Wer sollte das sein ? "
" Ein gewisser Martin Tannet .
Er ist Telegraphist . "
" Alle Wetter !
Kennen Sie den ? "
" Ja .
Sie kennen ihn auch . "
" Wer sagt das ? "
" Er selbst .
Übrigens habe ich Sie oft gesehen .
Ich bin Ihnen in Berlin wiederholt begegnet .
Sind Sie nicht der berühmte dicke Maler , der einmal beinahe in der Spree ertrunken ist , weil er gewettet hatte , den Schornstein eines Dampfschiffes emporklettern zu wollen ? "
" Pfui Teufel !
Das Ding wissen Sie ? "
" Ganz Berlin sprach doch damals davon ! "
" Na , meinetwegen !
Übrigens habe ich damals diese verteufelte Wette gewonnen . "
" Sind aber dann ins Wasser gestürzt . "
" Daran war nur der Kapitän schuld , der die Sache übel genommen hatte .
Ich wollte mich retirieren , gab nicht Acht auf die Breite des Schiffes , stieß von rückwärts an die Barriere und stürzte kopfüber von hinten in das Wasser .
Na , schwimmen kann ich ; aber ich sah doch aus wie ein Pudding , als ich wieder auf das Trockene kam . "
" Das läßt sich denken .
Nun aber geben Sie wohl zu , in Berlin gewohnt zu haben ? "
" Sie zwingen mich dazu . "
" Und in Ungarn sind Sie nicht geboren ? "
" Ich bezweifle es . "
" Und Musikus sind Sie auch nicht ? "
" Fällt mir gar nicht ein !
Wer so dick ist wie ich , der wird sich wohl hüten , das Bisschen Luft , welches er zu schnappen bekommt , so unsinniger Weise in eine Messingdude zu blasen . "
" Und Ihr Deutschenhaß - - ? "
" Ist auch nicht weit her . "
" Schön !
Einverstanden !
Ich nehme an , daß Sie ein sehr guter Deutscher sind ? "
" Das will ich mir auch ausgebeten haben .
Wer das Gegenteil behaupten wollte , dem würde ich Eine ins Gesicht malen , daß er einen Sperling für das Universum ansehen sollte ! "
" Nun , warum unterhalten Sie sich dann französisch ? "
" Na , sprechen Sie etwa deutsch ? "
" Ein klein Wenig . "
" Nun , so lassen Sie uns sehen , wie weit Sie mit diesem klein Wenig reichen werden !
Oder haben Sie etwa geflunkert , gerade so wie ich ? "
" So wie Sie nicht .
Ich bin wirklich Pflanzensammler . "
" Aber ein Deutscher ? "
" Hm !
Wie heißen Sie denn eigentlich ? "
" Schneeberg . "
" Donnerwetter !
Ist Ihr Vorname Fritz ? "
" Da brate mir Einer einen Storch ; aber besonders die Beine recht knusperig !
Herr Fritz Schneeberg , ich kenne Dir ! "
" Wirklich ? "
" Ja .
Darf ich mich hinüber zu Ihnen setzen ? "
" Natürlich !
Kommen Sie , Landsmann !
Trinken wir zusammen ! "
" Ja .
Trinken wir zusammen , bis die Schwarte platzt ! "
" Das wird wohl bei Ihnen eher geschehen , als bei mir . "
" Wieso ? "
" Weil die Ihrige bereits über die Maßen angespannt ist . "
" Na , es geht noch .
Es ist auszuhalten .
So !
Da klappen wir mit den Gläsern an .
Ihre Gesundheit , Vetter ! "
" Ihr Wohl !
Aber -
Vetter ?
Wieso ? "
" Na , von unserer Urahne , der alten Eva , her !
Ist es nicht so ? "
" Das kann ich nun freilich nicht bestreiten , " antwortete Fritz , der an dem munteren Dicken Gefallen fand .
" Also !
Alle Menschen sind Vettern , und alle Deutschen sind Brüder .
Noch einmal prosit ! "
" Prosit !
Aber , sprechen Sie nicht so laut ! "
" Freilich in diesem verdammten Franzosenlande hat man vorsichtig zu sein .
Wissen Sie , daß diese Kerls damit umgehen , auf die Deutschen loszuschlagen ? "
Fritz machte ein erstauntes Gesicht und antwortete :
" Was Sie sagen !
Unmöglich ! "
Der Dicke blinzelte mit den Augen und sagte : " Sie kleiner Schäker !
Wollen Sie mich etwa dumm machen ? "
" Ich Sie ?
Wie so ? "
" Was ich Ihnen sagen will , wissen Sie besser , als ich . "
" Besser ?
Wieso ? "
" Na , soll ich es Ihnen etwa an den Fingern herzählen ? "
" Ich begreife Sie nicht . "
" Gut , ich will mich nicht in Ihre Geheimnisse einschmuggeln .
Aber ich will aufrichtiger sein , als Sie und Ihnen eine Mitteilung machen , welche - - "
Er blickte sich vorsichtig um .
" Was suchen Sie ? " fragte Fritz .
" Sind wir hier sicher ? "
" Ist Jemand dort in dem Nebenzimmer ? "
" Nein .
Ich habe bereits nachgesehen . "
" Nachgesehen ?
Ah , da erwische ich Sie ja !
Wer in die Stuben guckt , ob er sicher sei , der hat Veranlassung , vorsichtig zu sein .
Na , gut !
Wenn Sie sich einen Pflanzensammler nennen , so sind Sie jedenfalls hier in dieser Gegend bekannt ? "
" So leidlich . "
" Kennen Sie Schloß Ortry ? "
" Auch den alten Kerl , der da wohnt ? "
" Sie meinen den alten Kapitän Richemonte ? "
" Den kenne ich . "
" Nun , der alte Knaster soll es faustdick hinter den Ohren haben , nämlich gegen die Deutschen . "
" Ich weiß , daß er die Deutschen haßt . "
" Der Mensch kauft sogar Pulver . "
Fritz , welcher das ebenso gut wußte , tat doch erstaunt :
" Pulver ? " fragte er .
" Wozu ? "
" Na , gegen die Deutschen . "
" Will denn er Krieg mit ihnen führen ? "
" Hören Sie , alter Fritze , tun Sie doch nicht wie ein neugeborenes Kind , welches gar nichts weiß ! "
" Aber wie kommen Sie denn eigentlich zu der Ansicht , daß gerade ich Etwas wissen soll ? "
" Ich bin überzeugt , daß Sie neben den Pflanzen noch etwas ganz Anderes sammeln . "
" Was denn ? "
" Pah ! Zanken wir uns nicht !
Ich habe bereits gesagt , daß ich mich nicht in Ihre Geheimnisse drängen möchte . "
" Aber fragen darf ich doch , wo Sie gehört haben , daß ich noch etwas Anderes als Pflanzen sammle . "
" Auf Schloß Malineau und Umgegend . "
" Sie waren dort ? "
" Ja .
Aber davon später ! "
" Nein , nicht später .
Was wollten Sie dort ? "
" Einen barbieren . "
" Witz ! "
" Nein , Wirklichkeit !
Ich wollte einen über die Ohren barbieren , nämlich einen gewissen Charles Berteu . "
" Sapperment ! "
" Ja , da fahren Sie in die Luft vor Erstaunen ! "
" Was haben Sie mit dem zu tun ? "
" Vielerlei .
Das ist meine Sache .
Sie haben sich um meine Geheimnisse ebenso wenig zu bekümmern , wie ich mich um die Ihrigen .
Aber , da fällt mir ein !
Haben Sie einen Bruder ? "
" Nein . "
" So !
Ich dachte ! "
" Weil ich einen Herrn gesehen habe , der Ihnen so ähnlich sieht , wie ich mich selber . "
" In Tharandt .
Er fuhr mit mir nach Dresden und dann weiter nach Berlin , wo er sich noch befindet . "
" Wer ist es ? "
" Ein Maler .
Er heißt Haller . "
" Aus Stuttgart ? "
" Sapperment !
Sie kennen ihn ? "
" Nein .
Ich weiß nur , daß es in Stuttgart einen Maler gibt , welcher Haller heißt . "
" So !
Die Ähnlichkeit ist wirklich ungeheuer .
Aber Brüder können Sie freilich nicht sein , da Sie so verschiedene Namen haben . "
" Was war es denn , was Sie mir mitzuteilen hatten ? "
" Ach so !
Von wegen des Pulvers . "
" Welches der alte Kapitän kauft ? "
" Ja .
Er bekommt eine neue Ladung . "
" Wann ? "
" Heute , um Mitternacht . "
" Woher wissen Sie das ? "
" Ich habe - hm , das gehört auch zu meinen Geheimnissen . "
" Aber warum sprechen Sie gerade zu mir davon ? "
" Weil ich denke , daß Sie als Pflanzensammler sich auch für Pulver interessieren . "
" Sie sind ein eigentümlicher Kerl ! "
" Das sagt schon mein Name . "
" Wie heißen Sie denn ? "
" Hieronymus Aurelius Schneffke . "
" Allerdings ein sehr poetischer Name . "
" Finden Sie das auch ?
Ja , meine Eltern scheinen sich in einer sehr lyrischen Stimmung befunden zu haben , als sie mir diesen Namen gaben .
Doch , um wieder auf unser Pulver zu kommen , so möchte ich dabei sein . "
" Heute Abend , wenn es gebracht wird ? "
" Wozu ? "
" Um die Geschichte zu vereiteln . "
" Herr Schneffke , keine Unvorsichtigkeit , die man beinahe Vorwitz nennen möchte ! "
" Unsinn !
Haben Sie keine Sorge um mich !
Aber es geht gar nicht anders ; ich muß diesen Kerls Etwas auswischen .
Ich habe einen Pike auf diese beiden Menschen ! "
" Wen meinen Sie ? "
" Diesen Charles Berteu und seinen Freund Ribeau . "
" Bringen denn diese das Pulver ? "
" Freilich . "
" Kennen Sie den Ort , wo sie abladen werden ? "
" Ich habe ihn erlauscht , kenne ihn aber nicht .
Gibt es hier in der Nähe Steinbrüche ? "
" Einen einzigen . "
"Waren Sie bereits einmal dort ? "
" Öfters . "
" Und Sie sind überzeugt , daß es keinen zweiten gibt ? "
" Ja .
Ist das so wichtig ? "
" Das versteht sich . "
" Weil das Pulver in diesem Steinbruche abgeladen werden soll . "
" Sapperment . "
" Nicht wahr , das frappiert Sie ? "
" Natürlich .
Des Nachts .
Es soll also heimlich geschehen ? "
" Wie es scheint .
Aber ich werde ihnen diese Mocturtlesuppe versalzen . "
" In wiefern ? "
" Ich belausche sie . "
" Und mache dann " Die würde gar nichts nützen . "
" Was ?
Nichts nützen ?
Heimliche Pulvertransporte sind doch überall , also auch in Frankreich , verboten . "
" Hier scheinen aber gegenwärtig andere Verhältnisse zu herrschen . "
" Mag sein . "
" Also mit einer " So mache ich es anders . "
" Wie denn ? "
" Ich sprenge den ganzen Kram in die Luft ! "
" Oho ! "
" Ja , das bin ich im Stande . "
" Und dabei fliegen Sie selbst mit in die Luft . "
" Fällt mir gar nicht ein !
Es wird hier doch wohl so Etwas wie Zündschnur zu kaufen sein . "
" Ich warne Sie vor allen Unvorsichtigkeiten ! "
" Aber soll ich es denn ruhig geschehen lassen , daß man hier eine Menge Pulver aufhäuft , um später uns Deutsche damit niederzuschießen ? "
" Das ist allerdings nicht nötig ; aber es lassen sich jedenfalls noch andere Mittel finden , als " Wissen Sie etwa eins ? "
" Im Augenblicke nicht .
Ich werde nachdenken . "
" Ja , Sie denken nach , und bis Sie in sechs oder acht Wochen ein Mittel gefunden haben , ist es längst zu spät . "
" Acht Wochen brauche ich nicht .
Man muß die Verhältnisse kennen ; das heißt , man muß dabei sein ; dann handelt man so , wie es dem Augenblicke angemessen ist . "
" Hm !
Sie möchten hinaus nach dem Steinbruche ? "
" Aber doch nicht ohne mich ? "
Fritz warf einen forschenden Blick auf den Dicken , schüttelte den Kopf und antwortete :
" Ich kenne Sie nicht . "
" Das heißt , Sie trauen mir nicht ? "
" Nein , das nicht ; aber ich weiß nicht , ob Sie der Mann sind , der bei so einer Gelegenheit zu gebrauchen ist . "
" Alle Wetter !
Hören Sie , Fritze , Sie kommen mir da ein Wenig sonderbar vor .
Wer hat es denn erlauscht , daß heute die Sendung stattfinden soll ? "
" Nun , Sie . "
" Schön !
Die ganze Geschichte ist also mein Geheimnis , mein Eigentum .
Und ich soll ausgeschlossen werden ? "
" So habe ich das nicht gemeint . "
" Aber Sie halten mich für einen Dummkopf . Habe ich es erst erlauscht , so bin ich doch wohl auch der Mann dazu , heute weiter zu lauschen .
Nicht Sie haben mich mitzunehmen , sondern ich bin der Mann , der zu entscheiden hat , ob auch Sie mitkommen dürfen .
Verstanden , alter Schwede ? "
" Was Sie da vorbringen , das klingt nicht ganz uneben , mein Lieber ; aber ich muß Ihnen sagen - - - " Nichts müssen Sie sagen ! " fiel ihm der Dicke schnell in die Rede .
" Ich bringe überhaupt niemals etwas Unebenes vor .
Ich gehe heute Abend nach dem Steinbruche .
Will ich Sie mitnehmen , so ist das eine Gefälligkeit , die ich Ihnen erweise !
Punktum ! "
" Sapperment , gehen Sie los ! "
" Na , gehen Sie mit los ? "
" Heute Abend ? "
" Gut ; ich gehe mit .
" Wo wohnen Sie ? "
" Hier gegenüber . "
" Schön !
Wo treffen wir uns da ? "
" Hier .
Das wird am Besten sein .
Wo logieren Sie ? "
" Auch hier . "
" So paßt es ja .
Also ich werde nach neun Uhr kommen , um Sie abzuholen . "
" Einverstanden .
Aber es braucht Niemand zu bemerken , daß wir Etwas mit einander vorhaben . "
" Das versteht sich ganz von selbst .
Wenn ich hier eintrete , gehen Sie voran .
Ich trinke nur ein einziges Glas Wein und komme dann nach . "
" Wenn ich vorangehen soll , muß ich doch den Weg kennen . "
" Das ist richtig .
Sie wenden sich draußen von der Tür an rechts und biegen in die erste Gasse .
Diese führt hinaus ins Freie .
Man sieht von Weitem eine Gruppe hoher Erlen .
An ihnen geht ein schmaler Weg vorüber , welcher gerade nach dem Steinbruche führt . "
" Schön !
Das genügt . "
" Die Sache ist vielleicht mit einiger Gefahr verbunden .
Sind Sie im Besitz von Waffen ? "
" Ich habe einen Revolver .
Soll ich mir vielleicht noch ein Vierteldutzend Kanonen kaufen ? "
" Ist nicht nötig .
Ich bringe auch einen Revolver mit .
Das wird genügen .
Es ist ja doch nur für den Fall , daß wir bemerkt werden . "
" Na , totschlagen würde man uns doch nicht ! "
" Nehmen Sie die Sache nicht so leicht .
Diese Franzosen lassen sich nicht ungestraft in die Karte blicken , und der alte Kapitän ist ganz der Mann danach , Einem das Lebenslicht auszublasen , ohne viele Umstände zu machen . "
" So wird man sich danach verhalten .
Ich blase auch ! "
" Sie behaupteten vorhin das Gegenteil . "
" Ja , Messing blase ich nicht , aber Lebenslichter , die puste ich aus .
Das liegt so in meinem Exerzitium . "
"Waren Sie vielleicht Soldat , Herr Schneffke ? "
Fritz musterte dabei die Gestalt des Dicken mit einem Blicke , der erraten ließ , daß er ganz bestimmt ein Nein erwartete .
" Natürlich , " antwortete der Maler .
" Was ?
Wirklich ?
Unmöglich ! "
" Warum , he ? "
" Bei diesem Körperumfange ! "
" Pah , ich stehe bei der dicken Artillerie ! "
" Sie spaßen . "
" Fällt mir nicht ein !
Ich war nicht nur Soldat , sondern ich bin es sogar noch . "
" Bei welcher Truppe stehen Sie ? "
" Bei der dicken Artillerie .
Das habe ich Ihnen bereits gesagt , und das haben Sie sehr einfach zu glauben !
Und nun noch etwas Anderes : Sie standen im Wagen , als ich hier den Zug versäumte .
Mit wem sind Sie gefahren ? "
" Ich fuhr in Gesellschaft zweier Damen . "
" Dachte es mir !
Madelon und Nanon ? "
" Haben sie von mir gesprochen ? "
" Sehr viel sogar ! "
" Das glaube ich .
Diese Eine , nämlich die Nanon kannte ich nicht ; aber mit Madelon bin ich von Berlin bis nach Thionville gefahren .
Ich hoffe , daß Sie zu der Erkenntnis gekommen ist , daß es keinen besseren und aufmerksameren Reisebegleiter geben kann , als Herrn Hieronymus Aurelius Schneffke . "
" Ja , davon ist sie überzeugt ! "
" Nicht wahr ? "
" Gewiß , denn Keiner hat so oft den Zug versäumt , und Keiner ist so oft auf die Nase gefallen , wie dieser Herr Schneffke . "
" Donnerwetter ! Sieht meine Nase etwa so aus , als ob ich so oft auf sie gefallen wäre ? "
" Nein .
Sie ist durch die dicken Backen geschützt worden !
Aber , Scherz bei Seite !
Was haben Sie denn eigentlich in Schloß Malineau gewollt ? "
" Davon vielleicht später .
Aber was haben denn Sie für ein Abenteuer dort erlebt ? "
" Davon auch später ! " lachte Fritz .
Der Dicke drohte mit dem Finger und sagte : " Es wurde davon gesprochen .
Hören Sie , die Sache kommt mir höchst verdächtig vor ! "
" Sie sind von Mademoiselle Nanon eingeladen worden , sie und ihre Schwester zu begleiten ? "
" Also als Schutzgeist ? "
" So ähnlich ! "
" Nun , man weiß ja , von welchem Geiste eine junge Dame sich am Liebsten beschützen läßt .
Hat Mademoiselle etwa ein Auge auf Sie geworfen ? "
" Hm ! "
Der brave Fritz war bei der Frage des Dicken wirklich rot geworden .
Dieser bemerkte es und sagte : " Nanon ein Auge auf Sie , und Sie wohl alle beide Augen auf die Mademoiselle ? "
" Hätten Sie etwas dagegen , wenn es so wäre ? "
" Diese Traube hängt für Sie zu hoch , und wenn Sie klug sein wollen , so machen Sie es wie der Fuchs , welcher sagte : Sie ist mir zu sauer ! "
" Sie sprechen in Rätseln ! "
" Aber mit Überzeugung und nicht ohne Grund . "
Jetzt wurde Fritz aufmerksam .
Er fragte schnell : " Darf ich Sie ersuchen , sich deutlicher zu erklären ? "
" Ja , ersuchen dürfen Sie mich ; aber ich werde mich hüten , es zu tun .
Ich will Sie nur warnen .
Unglückliche Liebe soll ein gar bitteres Abendessen sein .
Ist Ihnen das alte Lied bekannt :
Wenn sich zwei Herzen scheiden , Die sich dereinst geliebt , Das ist ein großes Leiden Wie es größer keines gibt ? "
" Ich habe es oft gesungen . "
" Schön !
Singen Sie es , so oft Sie wollen ; aber erleben Sie es nicht !
Wie schlimm das ist , das habe ich sehr , sehr oft an mir erfahren , mein Lieber ! "
" So sehr oft ? "
" Ja , leider ! "
" Und sind doch so dick dabei geworden . "
" Das liegt weniger an der unglücklichen Liebe als vielmehr an meiner glücklichen Konstitution .
Die Körbe , welche ich bekommen habe , haben mich gemästet .
Ich bin eben keine so ätherische Natur . "
" Ich auch nicht . "
" Ich warne Sie dennoch . "
" Aber Sie müssen doch Gründe haben , anzunehmen , daß diese Traube für mich zu hoch hängt ? "
" Die habe ich allerdings , und es sind sehr triftige . "
" Bitte , sie mir mitzuteilen ! "
" Später vielleicht .
Jetzt habe ich keine Zeit dazu . "
" Kennen Sie denn Fräulein Nanon ? "
" Oder Ihre Schwester ? "
" Näher auch nicht . "
" Aber ihre Verhältnisse ? "
" Nun , es könnte doch nur einen einzigen Grund geben , und dieser müßte in diesen Verhältnissen liegen . "
" Das geht mich weiter nichts an .
Vielleicht sprechen wir näher darüber , denn - - "
Er hielt inne und machte sofort in französischer Sprache eine gleichgiltige Bemerkung , denn der Wirt trat ein .
Er richtete an diesen die Frage , ob er hier ein Zimmer erhalten könne , worauf der Wirt bejahend antwortete und dann sich mit ihm in ein Gespräch einließ .
Fritz sah ein , daß es jetzt unmöglich sei , die Unterhaltung , welche zuletzt so interessant für ihn geworden war , weiter fortzusetzen und entfernte sich .
Der Maler erhielt sein Zimmer angewiesen , welches er aufsuchte , um seine Toilette ein Wenig zu restaurieren .
Dann unternahm er einen Ausflug hinaus vor die Stadt .
Es lag ihm daran , den Steinbruch noch bei Tage aufzusuchen , um heute Abend mit dem Terrain nicht ganz unvertraut zu sein .
Als er die Häuser hinter sich hatte , erblickte er die ihm von dem Kräutermanne bezeichnete Baumgruppe und fand auch den schmalen Fußweg , welcher an ihr vorüber nach dem Bruche führte .
Dort angekommen , durchwanderte er denselben in allen Winkeln und setzte dann , da das Wetter einladend war , seinen Spaziergang noch weiter fort .
Er kam in den Wald und drang , ohne sich an die Wege zu halten , in denselben ein .
In Gedanken versunken , schritt er weiter und immer weiter , bis er plötzlich überrascht stehen blieb , denn gar nicht weit von sich hörte er eine allerliebste weibliche Stimme singen :
" Zieht im Herbst die Lerche fort , Singt sie leis Ade .
Sage mir noch ein liebend Wort , Ehe ich von Dir gehe !
Sieh die Träne , wie sie quellt ; Höre , was sie spricht !
Lieder hat die Lerche wohl , Tränen hat sie nicht ! "
" Nein , Tränen hat die Lerche nicht , " murmelte Schneffke leise vor sich hin .
" Sie hat auch gar keine Veranlassung dazu .
Es kommt kein Exekutor , um sie auszupfänden ; sie spielt auch nicht in der Lotterie , wobei sie über die Nieten weinen könnte , und der Schneider kann ihr auch nicht die Hosen so verderben , daß sie vor Grimm darüber in eine Tränenflut ausbrechen möchte .
Die Lerche ist viel glücklicher , als Hieronymus Aurelius Schneffke , denn - Sapperment , wer antwortet da ? "
Von der anderen Seite her sang nämlich jetzt eine kräftige männliche Stimme :
" Bei des Frühlings Wiederkehr Kommt die Lerch ' zurück , Und Erinnerung bringt sie her Vom vergangenen Glück .
Brächte sie von Dir ein Wort , Mir so hold , so Licht !
Lieder hat die Lerche wohl , Grüße hat sie nicht ! "
" Hm , hm ! " brummte Schneffke .
" Das Ding ist höchst interessant !
Da rechts singt sie , und da links liedelt er .
Beide singen deutsch , hier in Frankreich .
Ich glaube , dieser Er und diese Sie geben sich hier ein Stelldichein und melden sich durch diese verblümte Lerche einander an .
Wollen doch einmal sehen , wo sie zusammentreffen !
Ich bin neugierig , ob sie da auch nur von der Lerche singen oder ob sie den Mund zu etwas Besserem brauchen .
Ah , da knackt und knistert es ! "
Er hörte , daß Jemand in der Nahe vorüber ging und folgte leise nach .
Man hätte es seiner dicken Person gar nicht angesehen , mit welcher Gewandtheit er sich so unhörbar weiter schlich .
Da hörte er die weibliche Stimme : " Ah , Monsieur Schneeberg !
Guten Tag ! "
" Guten Tag , Mademoiselle ! " antwortete die männliche Stimme .
" Wie wunderbar , daß wir uns hier treffen . "
" Wunderbar ? " dachte Schneffke .
" Und dabei brüllen sie von ihrer Lerche , daß man es sechs Meilen weit hört ! "
" Wollen Sie weiter , Mademoiselle ? " hörte der Maler fragen .
" Nein .
Ich suche nach Waldblumen . "
" Darf ich helfen ? "
" Gern .
Sie wissen ja , wo die besten stehen . "
" O , wo die beste und schönste jetzt steht , das weiß ich ganz genau , Mademoiselle . "
" Sapperment , ist der Mensch galant !
Mit dieser etwas abgetragenen Redewendung will er ihr den Kopf umdrehen .
Die Waldblume muß ich sehen ! "
Er kroch weiter vorwärts und verstand die Worte : " So lassen Sie uns suchen , aber nicht sofort ; ich bin ermüdet und muß zuvor einige Minuten ruhen . "
" So nehmen Sie Platz !
Hier ! "
" Auf dem Sacke ? "
" Ja , bitte . "
" Aber ich werde Ihnen Ihre Pflanzen verderben . "
" Nein .
Es sind nur Wacholderspitzen , Huflattich und Otternzungen ; denen tut es nichts . "
" Donnerwetter ! " brummte der Maler .
" Ein Stelldichein mit Wacholderspitzen , Huflattich und Otternzungen !
Das ist wirklich eine Neuigkeit .
Und einen Sack hat der Kerl mit ?
Obs etwa gar der Kräutermann ist ?
Werden sehen ! "
Er schob sich durch das Buschwerk weiter und gewahrte nun eine kleine , tiefer liegende Lichtung .
Am schräg ablaufenden Rande derselben saß Fritz Schneeberg und neben ihm hatte Nanon auf dem Kräutersacke Platz genommen .
" Wie ist Ihnen die Reise bekommen ? " fragte er .
" Ich danke ! Ausgezeichnet .
Aber Sie sehen blaß aus ? "
" Ich schlief in letzter Nacht nicht gut .
Das mag der Grund sein . "
" Sie müssen sich schonen , Monsieur Schneeberg !
Es gibt Personen , die es sehr betrüben würde , Sie krank zu sehen ! "
" Hm !
Diese Personen sitzen neben ihm , " dachte Schneffke .
" Das Mädchen ist gar nicht übel !
Ich hätte diese Nanon nicht mit einer Traube , sondern vielmehr mit irgend einer hübschen Blume vergleichen sollen .
Aber dennoch hängt sie ihm zu hoch !
Ich werde horchen .
Machen wir es uns also bequem ! "
Es gab eine Birke , welche abgestorben war .
Sie stand sehr schief .
Schneffke schob sich an ihr empor .
Sie bog sich durch seine Last noch tiefer und so erhielt er eine Stellung , halb sitzend oder vielmehr reitend und halb auf dem elastischen Stamme liegend .
Auf diese Weise kam sein Kopf in gleiche Höhe mit den Spitzen des Gesträuches , welches ihn von dem Paare trennte und er konnte Alles sehen und hören , ohne selbst bemerkt zu werden .
" Wie geht es auf dem Schlosse ? " fragte Schneeberg .
" Gut .
Der Kapitän war krank , so daß man Besorgnisse hegte ; aber sein Zustand hat sich sehr gebessert . "
" Geht er aus ? "
" Noch nicht .
Madelon wollte mich begleiten , aber - "
Sie stockte und eine leichte Röte breitete sich über ihr hübsches allerliebstes Gesichtchen .
Er blickte sie fragend an und darum fuhr sie fort :
" Aber ich dachte , sie wäre von der weiten Reise zu sehr angegriffen , und so bat ich sie , zu bleiben . "
" Und doch sollten Sie sich nicht so allein in den Wald wagen ! "
" Warum nicht ? "
" Meinen Sie nicht selbst , daß es gefährlich ist ? "
" O , doch ! "
" Welche Gefahren sollte es hier geben ? "
" Verschiedene .
Im Walde verkehren Menschen , denen man nicht gern im Freien begegnet . "
" O , mir tut Niemand Etwas .
Ich habe ja Keinen beleidigt .
Und dann denke ich immer , daß Sie - - "
Sie hielt abermals inne ; darum fragte er :
" Was ist es , was Sie von mir denken ? "
" Sie sind so viel im Walde .
Sobald ich unter die Bäume trete , ist es mir , als ob ich mich unter Ihrem speziellen Schutze befände und als ob Sie sofort da sein würden , wenn mir eine Fährlichkeit begegnete . "
Sein Auge leuchtete freudig auf .
Er holte tief Atem und sagte dann :
" Ich bin nicht allgegenwärtig , Mademoiselle ; aber Gott weiß , daß ich mein Leben hingeben würde , wenn es sich darum handelte , Sie in meinen Schutz zu nehmen . "
" Nicht übel gesagt ! " dachte Schneffke .
" Der Kerl besitzt so eine Art Schick , sich in das Vertrauen Anderer einzuschmuggeln . "
Sie gab Schneeberg die Hand und sagte : " Sie Guter !
Das habe ich ja während der letzten Tage erfahren ; denn Sie wagten in der Pulvermühle das Leben , um uns aus der Gewalt dieses Berteu zu befreien . "
" Das war kein Wagnis , Mademoiselle . "
" O doch !
Und ich kann Ihnen nicht dankbar sein !
Ich habe geglaubt , in Beziehung auf das Dunkel , welches sich über Ihre Herkunft breitet , Etwas tun zu können , aber leider ist die Dame , an die ich eben mich wendete , verreist . "
" Sorgen Sie sich nicht !
Ich denke jetzt lieber an meine Zukunft , als an meine Vergangenheit .
Übrigens stehen Sie ja unter ganz gleichen Verhältnissen wie ich .
Auch Sie kennen Ihren Vater nicht . "
" Ich werde ihn niemals kennen lernen ! "
" Das dürfen Sie nicht sagen .
Gottes Wege sind wunderbar , und er führt Alles herrlich hinaus . "
Es entstand eine Pause .
Die Birke , auf welcher Schneffke ritt , schaukelte elastisch auf und nieder ; das genierte ihn aber nicht ; er brummte vor sich hin : " Ja , Gottes Wege sind wunderbar !
Mich haben sie hier auf diesen birkenen Stamm geführt .
Aber der Kerl hat wirklich gar nicht so Unrecht , denn täuscht mich meine Vermutung nicht , so befindet sich ihr Vater hier in Thionville . "
Nach einer Weile nahm Nanon das unterbrochene Gespräch von Neuem auf :
" Es steht zu erwarten , daß Ihre Eltern sehr vornehme Herrschaften sind , Herr Schneeberg . "
" Ich denke nicht daran . "
" Und doch müssen Sie daran denken !
Auch ich denke daran . "
" Wirklich ?
Und was denken Sie da ? "
" Ich denke , daß Sie die arme Nanon nicht mehr ansehen würden , wenn Sie Ihre Eltern gefunden hätten . "
" Nein , das dürfen Sie nicht denken !
Ich habe da vielmehr Veranlassung , Ähnliches zu vermuten . "
" Ähnliches ?
Was denn ? "
" Wenn es Ihnen gelänge , Ihren Vater aufzufinden , so würde ich Ihnen wohl hier nie mehr begegnen . "
" Hier vielleicht nicht , aber doch an anderen Orten . "
" Aber Sie würden mich nicht bemerken ! "
" Ich Sie nicht bemerken ?
Glauben Sie das im Ernste ? "
" Halten Sie mich denn für so gefühllos und undankbar , daß ich vergessen könnte , daß Sie mir sogar das Leben gerettet haben ? "
" Ah ! " dachte Schneffke .
" Er hat ihr das Leben gerettet !
Da kann aus diesem Techtelmechtel im Walde der allerschönste Ernst in der Kirche werden !
Ich werde noch weiter in die Höhe rutschen .
Vielleicht sehe ich Etwas . "
" Bitte , schweigen wir davon ! "
bat Fritz .
" Nein , Herr Schneeberg .
Hier , nehmen Sie meine Hand !
Ich sage Ihnen : Was auch geschehen möge - - Herrgott ! "
" Sapperment ! " fiel auch Schneeberg ein .
Es gab nämlich in diesem Augenblick einen lauten Krach , und im nächsten Moment kam ein Mensch zu ihnen herabgekugelt .
Schneffke war zu hoch an der alten Birke emporgeklettert .
Unter seinem Gewichte war sie gebrochen , und nun rollte er gerade bis vor die beiden hin .
" Wer ist das ? " fragte Nanon ganz erschrocken .
" Ja , Monsieur , wer sind Sie ? "
Schneffke's Gesicht hatte sich in die Schöße seines Rockes verwickelt , so daß es nicht zu sehen war .
Er wickelte sich heraus und stand vom Boden auf .
" Ah , der Maultrommelbläser ! " sagte Schneeberg in einem ziemlich zornigen Tone .
" Monsieur Schneffke ! " fügte Nanon hinzu .
Schneffke verbeugte sich höflich und antwortete : " Ja , Mademoiselle , ich bin der Maler Hieronymus Aurelius Schneffke aus Berlin . "
" Und noch immer sind Sie der alte Pechvogel ! " sagte Fritz .
" Warum soll ich es nicht sein ?
Ich kann es ja haben , mein verehrter Herr Schneeberg . "
" Aber was machen Sie denn hier ? "
" Dieser Dame mein Kompliment , wie Sie sehen . "
" Sind Sie eigens zu diesem Zwecke hierher gekommen ? "
" Eigentlich nicht . "
" Was treibt Sie denn in den Wald ? "
" Meine Liebe zur Natur . "
" Aber was krachte denn dort so sehr ? "
" Die Birke . "
" Die Birke ?
Ah , sie ist gebrochen .
Ich soll doch nicht etwa vermuten , daß - - Herr Schneffke ! "
" Was vermuten Sie denn ? "
" Daß Sie auf diese Birke geklettert waren . "
" Warum soll ich denn nicht ? "
" Herr , was haben Sie zu klettern ? "
" Klettern ist einmal meine Passion .
Sie wissen ja , daß ich sogar bereits auf den Schornstein eines Dampfschiffes geklettert bin , warum also nicht auch auf eine Birke ! "
" Aber zu welchem Zwecke kletterten Sie hinauf ? "
" Ich suchte die Lerche . "
" Welche Lerche ? "
" Welche Lieder hat , aber keine Grüße . "
" Herr , Sie haben gelauscht ! "
" Fällt mir gar nicht ein . "
" Ich behaupte es dennoch ! "
" Unsinn !
Sie singen und schreien so sehr , daß man gar nicht zu lauschen braucht .
Haben die Herrschaften vielleicht noch Etwas zu fragen ? "
" Nein .
Nehmen Sie dort Ihren Hut und dann machen Sie sich schleunigst von dannen ! "
" Oho ! Wenn ich nun mit Ihnen zu sprechen hätte ? "
" Wir sind fertig . "
" Oder mit dieser Dame ? "
" Ich wüßte nicht , was Sie ihr zu sagen hätten . "
" So weiß ich es desto besser ! "
" Dann suchen Sie sie in ihrer Wohnung auf und nicht hier im Walde , Sie dicker Kletterspecht ! "
" Schön ! Ganz nach Befehl ! Habe die Ehre , meine Herrschaften ! "
Er hob seinen Hut auf , forcierte eine tiefe Reverenz und entfernte sich .
Dabei murmelte er wohlgefällig vor sich hin : " Der Kerl gefällt mir .
Er hat wirklich etwas Vornehmes an sich .
Wenn er in einer anderen Kleidung stecke , möchte man ihn für etwas Ordentliches halten . "
* Schneffke fand einen Waldweg , dem er folgte .
In seine Gedanken versunken , hörte er die Schritte nicht , welche ihm eilig entgegenkamen .
Der Pfad machte eine scharfe Biegung und da stieß er mit dem Manne zusammen , welcher in raschen Schritten von der entgegengesetzten Richtung herkam .
" Donnerwetter ! " rief er , sich den Kopf reibend .
" Mensch , passen Sie doch auf ! "
Er sah sich den Anderen an .
Es war Deep-hill , der Amerikaner .
Auch dieser erkannte ihn und sagte : " Der Tiermaler aus Berlin . "
" Aufzuwarten , Monsieur . "
" Wie war doch gleich Ihr Name ? "
" Schön !
Wissen Sie , wie Sie eigentlich heißen müßten ? "
" Pechke anstatt Schneffke . "
" Weil Sie stets Pech zu haben scheinen .
Vorher brachen Sie uns die Latten weg , und - - "
" O bitte , das geschah mit größtem Vergnügen , Monsieur ! " fiel der Maler ein .
" Aber uns hat es kein Vergnügen gemacht !
Und jetzt stoßen Sie sich wieder Ihren Kopf an dem meinigen entzwei ! "
" Ist er wirklich caput ? "
" Der Ihrige scheint schon längst caput zu sein .
Und dabei ergehen Sie sich noch in impertinenten Redensarten . "
" Wer ? Ich ? "
" Ja , Sie ! "
" Wieso denn ? "
" Nun , Sie wissen wohl gar nicht mehr , was Sie sagten , als Sie vom Zaune fortgingen ? "
" Nein .
Was sagte ich denn ? "
" Daß ich alle Ursache hätte , Ihnen meinen Namen zu nennen . "
" Das ist auch wirklich der Fall ! "
" Erklären Sie mir das ! "
" Es gibt zwei Ursachen .
Die erste ist , daß Sie Ihren Namen nennen mußten , weil ich Ihnen den meinigen gesagt hatte und die zweite ? "
" Nun , die zweite ? "
" Die sage ich Ihnen später . "
" Ist sie auch so impertinent wie die erste ? "
" Nein , im Gegenteil . "
" So sagen Sie mir dieselbe gleich jetzt . "
" Fällt mir nicht ein ! "
" Ich werde erst dann wieder mit Ihnen sprechen , wenn ich sehe , daß Sie gelernt haben , in weniger anspruchsvoller Weise mit Ihren Nebenmenschen zu verkehren . "
" Mensch ! "
" Herr , Sie sind grob !
Adieu ! "
Der Dicke drängte ihn zur Seite und setzte seinen Weg fort .
Der Amerikaner warf ihm einen wütenden Blick nach und murmelte grimmig :
" Ich könnte diesen Kerl beohrfeigen !
Er ist ein Flegel !
Aber Miß de Lissa hat Recht .
Ich bin zu hitzig , zu jähzornig .
Ich muß ruhiger werden !
Und ruhiger werde ich sein , damit dieses herrliche Mädchen mein Eigentum wird ! "
Er ging weiter .
Er war mehrere Stunden bei der vermeintlichen Engländerin gewesen .
Er trug ihr Bild im Herzen und es schwebte vor seinen Augen .
Er dachte nur an sie und nicht an den Weg .
Er bog in Gedanken rechts ab und links ab , ganz ohne Plan , und wunderte sich dann , daß der Weg sich in den Büschen verlief .
Er blieb nun endlich stehen , um sich zu orientieren .
Die Holzung war hier nicht sehr hoch , und so war es möglich , den Stand der Sonne zu erkennen .
Aus diesem konnte der Amerikaner auf die Richtung schließen , welche er eingeschlagen hatte .
Schon wollte er umkehren , als er sich ganz unerwartet anrufen hörte :
" Sie hier , Monsieur Deep-hill !
Sind Sie vielleicht in die Irre gegangen ? "
Der alte Kapitän stand hinter einem Baume und trat während dieser Worte hervor .
Deep-hill war einigermaßen erschrocken , faßte sich aber schnell und antwortete :
" Allerdings habe ich mich verlaufen , Herr Kapitän . "
" Darf ich fragen , woher Sie kommen ? "
" Aus der Stadt . "
" Und wohin Sie wollen ? "
" Nach dem Schlosse . "
" So haben Sie freilich nicht den kürzesten Weg eingeschlagen . "
" Und doch wollte ich einen Richtweg gehen , bin aber in Gedanken von ihm abgekommen . "
" So bitte , mir zu folgen ! "
Er schritt voran , seine Augen glühten in einem freudigen Lichte .
Er galt noch für krank , hatte aber trotzdem sein Zimmer verriegelt und sich auf dem verborgenen Wege nach den unterirdischen Kellern begeben , um zu sehen , ob dort Alles noch in Ordnung sei .
Die dumpfe Luft hatte ihn heute noch beengt , und so war er einige Minuten in das Freie gegangen , um frisch Atem holen zu können .
Dabei hatte er die Annäherung eines Menschen bemerkt und in diesem Letzteren zu seinem Erstaunen den Amerikaner erkannt .
Er führte diesen noch weiter in den Wald hinein , bis sich alte Ruinen vor ihnen erhoben .
" Was ist das ? " fragte Deep-hill .
" Das sind die Überreste eines Klosters . "
" Warum gehen wir hierher ? "
" Es ist der kürzeste Weg nach dem Schlosse .
Bitte , folgen Sie mir nur . "
Sie betraten die Ruinen und stiegen den engen Treppengang nach dem Versammlungssaal hinab .
Hierbei führte der Alte , da es dunkel war , seinen Gast bei der Hand .
Im Saale aber befand sich eine brennende Lampe .
" Eigentümlich ! " sagte der Amerikaner .
" Diese Ruinen scheinen von Ihnen benutzt zu werden ? "
" Allerdings .
Ich werde Ihnen Alles zeigen .
Wir haben noch gar keine rechte Zeit gehabt , über unser Geschäft zu sprechen , und können diese Gelegenheit dazu benutzen .
Vorher aber werden Sie mir wahrscheinlich eine Frage gestatten ? "
" Gern . "
" Sie waren wirklich in der Stadt ? "
" Wollten wirklich nach dem Schlosse ? "
" Und haben sich also wirklich verlaufen ? "
" Ja .
Aber wozu diese Fragen ?
Glauben Sie , mich für einen Lügner halten zu dürfen ? "
" Das nicht .
Aber in meiner Lage muß ich sehr vorsichtig sein .
Ist Ihnen Jemand begegnet ? "
" Nur Einer . "
" Wo ?
Im Walde ? "
" Wer war er ? "
" Ein fremder Maler , der hier wohl nur zum Zwecke seiner Studien herumläuft . "
" Weiter Niemand ? "
" Kein Mensch . "
" Das ist gut . Kommen Sie ! "
Er führte ihn nun von Gewölbe zu Gewölbe und zeigte ihm alle da aufgestapelten Vorräte .
Deep-hill erstaunte über die große Menge derselben , hielt sich aber wohlweißlich mit seiner Anerkennung in Reserve .
Endlich blieb der Alte vor einem in einem Gewölbe stehenden Tische halten und sagte : " Nun Sie sich überzeugt haben , daß wir Ernst machen und daß wir auch vorbereitet sind , können wir wohl auch unsere Angelegenheit erledigen .
Bitte , setzen Sie sich . "
" Warum nicht oben im Schlosse ? "
" Weil ich Derartiges stets hier expedire .
Man ist hier am Sichersten .
Sie kennen diese Schrift ? "
Er öffnete mittels eines Schlüssels den Tischkasten und zog aus demselben einen beschriebenen Bogen .
Der Amerikaner las diesen , nickte zustimmend und sagte : " Es ist unser Kontrakt . "
" Sind Sie gewillt , denselben einzuhalten ? "
" Gewiß . "
" Und sind Sie gewillt , uns die betreffenden Summen zu überlassen ? "
" Ich pflege Wort zu halten . "
" Schön ! Hoffentlich befinden Sie sich im Besitze des Geldes ! "
" Ich gebe Ihnen Anweisungen auf Paris .
Sie sind wie bares Geld . "
" Einverstanden .
Ich liebe es , jedes Geschäft glatt abzuschließen .
Ich kann jetzt die Anweisungen erhalten ? "
" Nach Unterschrift des Contractes . "
" Gut , unterzeichnen wir ! "
" Jetzt ?
Hier ? "
" Wer soll unterzeichnen ? "
" Sie und ich . "
" Hm !
Wird das genügen ? "
" Gewiß .
Ihre Unterschrift genügt mir vollständig . "
" Das versteht sich ganz von selbst .
Sie bedürfen meiner Unterschrift gar nicht , wenn Sie nur das Geld erhalten .
Wer aber bietet mir Sicherheit für die Rückzahlung ? "
" Ich ! "
" Ob mir das wohl genügen wird ? "
Der Alte zog die Spitzen seines Schnurrbartes breit , warf dem Sprecher einen Blick des Erstaunens zu und fragte :
" Halten Sie mich für einen Lump ? "
" Nein , aber für einen Menschen . "
" Was soll das heißen ? "
" Sie sind den Wechselfällen des Lebens ausgesetzt .
Überdies , haben Sie Vermögen ? "
" Gewiß ! "
" Dann dürfte mir Ihre Unterschrift allerdings genügen .
Sie sehen ein , daß man nicht leichtsinnig sein darf , wenn es sich um Millionen handelt ! "
" Ich billige Ihre Vorsicht . "
" Dann bitte ich , den Vermögensnachweis gütigst zu erbringen , Herr Kapitän . "
Da brauste der Alte auf :
" Was ?
Ich soll Ihnen nachweisen , daß ich Vermögen besitze ? "
" Ja .
Ich muß sogar wissen , wieviel .
Sie müssen für so viel bürgen können , als Sie von mir empfangen . "
" Ja , für so viel kann ich nicht ! "
" Dann werde ich jetzt nicht unterzeichnen . "
" Ah !
Wann denn ? "
" Wenn ich mit Graf Rallion gesprochen habe . "
" Sie wollen also nach Paris ? "
" Hm !
Bleiben Sie hier .
Ich werde ihn telegraphisch herbeirufen . "
Deep-hill sah ein , daß es dem Alten nur darum zu tun war , Zeit zu gewinnen ; darum antwortete er :
" Das dürfen Sie nicht .
Der Graf hat Sie kaum verlassen und wird von den notwendigsten Geschäften in Paris festgehalten . "
" Er wird dennoch kommen , da es sich um eine solche Summe handelt . "
" Warum ihn aber belästigen , wenn ich Zeit habe , ihn in Paris aufzusuchen ! "
" Weil ich der Schöpfer des Ganzen bin ; weil bisher Alles , selbst das Kleinste von mir arrangiert und abgeschlossen worden ist , und weil es in Folge dessen ein Ehrenpunkt für mich ist , Alles auch selbst zu beenden . "
" Ich bitte , geben Sie Sicherheit ! "
" Monsieur , Ihre Sprache ist nicht diejenige , welche ich hier gewöhnt bin . "
" Und die Ihrige ist nicht diejenige eines Geschäftsmannes ! "
" Geschäft und immer wieder Geschäft !
Ist die Begeisterung für die Sache des Vaterlandes gar nichts wert ? "
" Sehr viel .
Und dieser Kontrakt hat Sie bereits überzeugen müssen , daß ich dieser Begeisterung auch wirklich in hohem Maße Rechnung getragen habe . "
" Jetzt aber scheint sie erloschen zu sein . "
" Ein Wunder wäre es nicht . "
" Ah !
Wie meinen Sie das ? "
" Es gibt Verhältnisse und Personen , welche im Stande sind , höchst abkühlend zu wirken . "
Er hatte diese Worte achselzuckend gesprochen .
Der Kapitän erhob sich von seinem Stuhle , Maß ihn mit stechenden Augen von oben bis zu den Füßen herab und fragte :
" Sie sprechen von hiesigen Verhältnissen ? "
" Und von hiesigen Personen ? "
" Ich bitte Sie , dieselben namhaft zu machen !
Bin unter diesen Personen etwa auch ich gemeint ? "
" Sie ganz allein . "
" Alle Teufel !
Und die Verhältnisse , welche Sie erwähnten ?
Wollen Sie dieselben bezeichnen ? "
" Ich meine die verborgenen Gänge , Treppen und Türen in Schloß Ortry . "
" Ich verstehe Sie nicht .
Gerade diese verborgenen Locale enthalten Vorräte , welche Sie überzeugen müssen , daß Sie für Ihr Geld nichts zu fürchten haben ! "
" Ich meine nicht die Locale unter , sondern die Treppen , Gänge und Türen in dem Schlosse . "
" Erklären Sie sich deutlicher ! "
" Die verborgenen Wege ermöglichen nächtliche Besuche , welche keineswegs angenehm sein können . "
Der Alte drehte sich zur Seite und ließ ein leises Hüsteln vernehmen .
Er fühlte sich getroffen und mußte sich Mühe geben , dies nicht merken zu lassen .
Aber diese Mühe war vergebens ; das las er in dem dunklen , festen Auge des Amerikaners , welches scharf auf ihm ruhte .
" Sapperment ! " sagte er .
" Haben Sie etwa nächtliche Besuche erhalten , Monsieur ? "
" Ich werde dies genau untersuchen und auf das Strengste bestrafen .
Darauf können Sie sich verlassen . "
" Ich verlasse mich weder auf das Eine noch auf das Andere . "
" Wie ?
Sie zweifeln an der Wahrheit meiner Versicherung ? "
" Vollständig ! "
" Tod und Teufel !
Das ist eine Beleidigung ! "
" Ich sage nur das , was ich denke .
Sie haben nichts zu untersuchen und werden auch Niemanden bestrafen . "
" Pah ! Wer bestraft sich selbst ! "
" Sich selbst ?
Monsieur , reden Sie irre ? "
" Keineswegs . "
" So bringen Sie also mich , mich selbst mit diesen nächtlichen Besuchen in Verbindung ? "
" Das versteht sich ganz von selbst . "
" Soll ich etwa bei Ihnen gewesen sein ? "
" Wer sagt das ?
Wer behauptet das ? "
" Wer hat es Ihnen weiß gemacht ? "
" Meine Augen und Ohren ! "
" Das heißt , Sie selbst wollen mich gesehen und gehört haben ? "
" In Ihrem Zimmer ? "
" In meinem Schlafzimmer . "
" Des Nachts , also heimlich ? "
" Heimlich . "
" Sie haben geträumt !
Wer kann des Nachts zu Ihnen !
Riegeln Sie denn nicht zu ? "
" Ich hatte allerdings den Riegel vorgeschoben . "
" Also wie könnte ich bei Ihnen eindringen ? "
" Mittels der Tapetentür in der Ecke . "
Den Alten überkam auf es Neue ein kurzer , scharfer Husten .
Er überwand ihn indes schnell und sagte : " Ich kann nur wiederholen , daß Sie geträumt haben müssen .
Was sollte ich denn bei Ihnen wollen ? "
" Einsicht in meine Brieftasche nehmen ! "
" Monsieur , sind Sie denn ganz und gar des Teufels ? "
" Nein , ganz und gar nicht . "
Die beiden standen sich drohend gegenüber .
Der alte Kapitän sah sich zwar ertappt und durchschaut , war sich aber seines Sieges sicher ; das gab ihm ein überlegenes Auftreten .
Und was den Amerikaner betrifft , so fürchtete er den Kapitän in diesem Augenblicke nicht im Geringsten .
Er meinte , daß das Gespräch höchstens in persönliche Tätlichkeiten auslaufen könne , und da fühlte er , der junge , gewandte Mann , sich dem Alten in Bezug auf Geschicklichkeit und Körperkraft weit überlegen .
Beide hielten die Augen mit feindseliger Schärfe auf einander gerichtet .
" Was soll ich denn mit Ihrer Brieftasche beabsichtigt haben ? " fragte der Kapitän .
" Zu welchem Zwecke ?
Es ist mir ja sicher und genug , da wir den Kontrakt unterzeichnen werden ! "
" Doch nicht so sicher als Sie meinen .
Für uns Beide war es keineswegs gleichgültig , ob dieser Inhalt aus sofort zahlbaren Papieren bestand oder nicht . "
" Für mich war es gleichgültig . "
" Nein , sonst hätten Sie sich nicht überzeugt . "
" Aber , ich bitte Sie !
Sie haben wirklich geträumt .
Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort ! "
Der Amerikaner zog die Schultern empor und schüttelte sich , als ob es ihn friere .
Dann antwortete er :
" Ehrenwort !
Pah !
Das Ehrenwort eines Mannes , der sich in das Zimmer seines Gastes schleicht ! "
Da stampfte der Alte mit dem Fuße auf und rief in drohendem Tone :
" Herr , ich muß Sie unbedingt ersuchen , auf Ihre Ausdrücke besser Acht zu geben .
Es steht ein Offizier vor Ihnen , der sich nicht beleidigen läßt und gerade nur weil Sie sein Gast sind , bis jetzt bemüht gewesen ist , seine Indignation zu beherrschen .
Ich will selbst noch in diesem Augenblicke annehmen , daß Sie unter dem Einflusse einer Täuschung handeln und sprechen .
Denn nur eine Halluzination kann es gewesen sein ; das liegt klar auf der Hand . "
" Ich leide nicht an Halluzinationen . "
" Aber , bedenken Sie doch , daß ich Ihre Papiere doch nicht im Dunklen rekognoszieren kann . "
" Sie hatten Ihre Laterne mit . "
" Fieberphantasie ! Wahrhaftig Fieberphantasie !
Wie kann ich mit Licht in Ihr Schlafzimmer eindringen und Ihre Brieftasche öffnen , da ich doch gewärtig sein muß , daß Sie an jedem Augenblicke die Augen aufschlagen ! "
" Sie glauben , dafür gesorgt zu haben , daß ich sehr fest schlafen würde . "
" Ich ?
Wieso denn ? "
" Durch den Schlaftrunk , den Sie mir gegeben hatten . "
" Ich Ihnen einen Schlaftrunk gegeben ?
Das kann nur ein Tollhäusler behaupten .
In welcher Weise habe ich Ihnen diesen Trunk denn beigebracht ? "
" Mit dem Glase Wein beim Abendessen . "
Der Alte vermochte nicht zu begreifen , wie Deep-hill das Alles wissen könne .
Er war ganz und gar bestürzt , ließ es sich aber nicht merken , sondern sagte scheinbar im ruhigsten Tone :
" Monsieur , ich will nicht aus den Augen lassen , daß Sie mein Gast sind , sonst - - "
Der Amerikaner machte eine hastige , abwehrende Handbewegung und fiel ihm dabei in die Rede :
" Bitte , bitte , genieren Sie sich nicht !
Sie haben mich nicht mehr als Ihren Gast zu betrachten , denn sobald wir diese Keller hinter uns haben , werde ich Schloß Ortry schleunigst verlassen .
Ich kann unmöglich bei einem Manne wohnen bleiben , der mir nach dem Leben trachtet . "
Dem Alten wollte die Sprache versagen .
Nur ganz mühsam stieß er hervor :
" Nach dem - Leben habe - - ich Ihnen getrachtet ? "
" Beweisen Sie das ! "
" Warum Etwas beweisen , was Sie selbst besser wissen , als ich !
Das ist unnötig ! "
" Aber , bin denn ich toll , oder sind Sie es ? "
" Keiner von Beiden .
Ich sage die Wahrheit und Sie spielen eis Wenig Komödie . "
" Mir will der Verstand still stehen !
Ich Ihnen nach dem Leben getrachtet !
Selbst wenn Das , was Sie bisher behaupteten , wahr wäre , liegt doch darin ganz und gar nichts Lebensgefährliches für Sie .
Ich wäre dann in Ihr Zimmer gekommen , um zu sehen , welcher Art Ihre Papiere sind , nicht aber , in der Absicht , Ihnen nach dem Leben zu trachten ! "
" Das gebe ich ja zu , aber ich meine nicht gerade Dieses . "
" Was denn sonst ? "
" Die Entgleisung des Zuges . "
Der Kapitän fuhr zurück , als ob er einen Abgrund vor sich sähe .
Seine Hände durchstrichen die Luft , wie wenn sie nach einem festen Halte suchten .
" Nun , Sie wanken ja vor Schreck ! " sagte Deep-hill .
" Ich ?
Vor Schreck ?
Fällt mir gar nicht ein !
Wenn ich vor Ihnen zurückschrecke , so ist es nur aus Entsetzen über eine solche Anschuldigung , die eine geradezu teuflische ist .
Was wollen Sie denn eigentlich mit Ihrer Erwähnung des Bahnunglückes behaupten ? "
" Daß Sie dasselbe verschuldet haben ! "
" Ich ? "
" Mein Gott !
Woher nehme ich nur die Kraft , das auszuhalten ?
Was kann mir denn an diesem Unglück liegen ? "
" Scheinbar gar nichts , in Wirklichkeit aber sehr viel . "
" Erklären Sie mir dieses Faktum ! "
" Sie wußten , mit welchem Zuge ich kommen würde ? "
" Ja .
Sie hatten es mir gemeldet . "
" Sie glaubten , ich würde das Geld bar bei mir führen , vielleicht in hohen englischen Banknoten ? "
" In welcher Art Sie die Summe besaßen , das konnte mir sehr gleichgültig sein ! "
" Warum veranlaßten Sie denn da die Entgleisung ? "
" Ich weiß ja gar nicht von einer solchen Veranlassung ! "
" Auch nicht , daß Sie drei Männer beauftragten , das Unglück hervorzubringen ? "
" Der Eine sollte die Steine auf den Bahnkörper werfen , während die beiden Anderen den Bahnwärter beschäftigten ? "
" Kein Wort weiß ich ! "
" Diese Letzteren sollten den Amerikaner unter den Toten hervorsuchen - - "
" Schrecklich ! "
" Ihm , wenn er noch leben sollte , den Garaus machen - - "
" Schweigen Sie !
Das sind die Phantasien eines Tollhäuslers , wie er im Buche steht ! "
" Und das Alles nur , um ihm die Brieftasche abzunehmen !
Stimmt es , oder stimmt es nicht ? "
" Monsieur , mir graut vor Ihnen !
Ich habe noch niemals Angst gehabt , jetzt aber fühle ich Furcht vor Ihnen ! "
" Ganz natürlich ! "
" Verstehen Sie mich nicht falsch !
Ich fürchte mich vor Ihnen , wie sich der Gesunde vor Demjenigen fürchtet , der von einem tollen Hund gebissen worden ist ! "
" Beruhigen Sie sich !
Ich beiße Sie nicht , wenigstens jetzt nicht und so wörtlich nicht .
Aber Sie können sich denken , daß es mir nicht einfallen wird , weiter für eine Sache zu schwärmen , an deren Spitze ein solcher Satan steht . "
" Monsieur , ich vermag nicht , Ihnen zu antworten . "
" Und ich vermag nur , Ihnen zu sagen , daß ich Frankreich aufgebe , weil es solche Söhne hat ! "
" Aber wenn ich Ihnen nun beweise , daß Sie mich vollständig unrechter Weise beschuldigen ? "
" Das vermögen Sie nicht . "
" Sogar sehr leicht ! "
" Gehen wir hinauf !
Ich werde Ihnen die Beweise in Ihr Zimmer bringen . "
" Ich halte das für ein leeres Versprechen , werde aber noch eine ganze Stunde auf Schloß Ortry verweilen , um Ihnen Zeit zu geben , Ihre Gegenbeweise zu bringen . "
" Gut !
Sie werden mir Ihre wahnsinnigen Beschuldigungen baldigst abbitten .
Haben Sie vielleicht vorher noch Etwas zu erwähnen ? "
" So kommen Sie !
Bitte ! "
Um wieder auf den Gang hinauszukommen , mußten sie natürlich dieselbe Türe benutzen , durch welche sie in das Gewölbe getreten waren .
Der Amerikaner gab nicht Acht auf die Richtung , in welcher diese lag .
Das Dunkel täuschte und er war von dem Gespräch zu sehr erregt .
Er folgte dem Alten , welcher die Lampe genommen hatte und auf eine ganz andere Tür zuschritt .
Er öffnete dieselbe , blieb stehen und sagte : " Bitte , Monsieur !
Ich muß wieder schließen . "
Da verstand es sich ganz von selbst , daß Deep-hill voranging .
Er hatte aber noch nicht zwei Schritte getan , so tat es hinter ihm einen lauten Schlag , es wurde dunkel und Riegel rasselten .
Er fuhr herum und zu der Tür zurück .
Sie war hinter ihm verschlossen worden .
Er tastete nach den drei anderen Seiten und gewahrte nun zu seinem Entsetzen , daß er sich in einer engen Zelle befand , aus welcher es keinen zweiten Ausgang gab .
" Halt ! " schrie er , mit beiden Fäusten die Tür bearbeitend .
" Was soll das heißen ? "
" Daß Sie gefangen sind , " antwortete der Alte draußen .
" Schurke ! "
" Dummkopf ! "
" Sie werden doch nichts erreichen . "
" Alles , Alles werde ich erreichen ! " lachte der Alte höhnisch .
" Ich werde Sie bestrafen lassen ! "
" Durch wen ? "
" Durch die Gerichte ! "
" Wie wollen Sie zu den Gerichten kommen ?
Sie stecken ja hier fest ! "
" Man wird mich befreien ! "
" Pah ! Ich möchte den sehen , der das fertig bringt .
Es gibt nur einen einzigen Weg in die Freiheit zurück für Sie , mein geehrter Monsieur Deep-hill . "
" Welchen ? "
" Sie unterzeichnen Ihre Anweisungen .
Sobald ich das Geld in den Händen habe , werden Sie frei . "
" Nie ! "
" Gut , so verschmachten Sie hier ! "
" Teufel ! "
" Mag sein , daß ich ein Teufel bin !
Sie erhalten weder zu essen noch zu trinken .
Hunger tut weh und Durst noch weher .
Aller drei Tage komme ich , um einmal anzufragen .
Sagen Sie Ja , dann gut ; sagen Sie Nein , so mögen Sie mit Ihren Millionen verschmachten .
Adieu , Monsieur , adieu , und viel Vergnügen ! "
Für den ersten Augenblick wollte Deep-hill an diesen satanischen Streiche nicht glauben ; jetzt aber leuchtete ihm ein , daß der Alte grausigen Ernst mache .
Nun wurde ihm entsetzlich Angst .
Er schrie und schlug an die Tür - umsonst .
Der Kapitän entfernte sich und führte dabei das halblaute Selbstgespräch :
" In die Falle gegangen , Gott sei Dank , oder vielmehr , dem Teufel sei Dank !
Er kommt nicht wieder lebendig an das Tageslicht , mag er nun unterschreiben oder nicht .
Aber wie ist er hinter das Alles gekommen ?
Er weiß Alles , Alles !
Unbegreiflich !
Ich werde das doch zu erfahren wissen .
Aber er ist mir so gefährlich , daß er für immer verschwinden muß .
Seit einiger Zeit werden meine Pläne durchkreuzt ; ich habe einen unsichtbaren Gegner , der mir in die Karten guckt .
Wer mag das sein ?
Wehe ihm , wenn er in meine Hände fällt !
Und das wird er auf jeden Fall ! " -
Am Abende wartete der Maler nicht vergeblich auf den Pflanzensammler .
Sie taten so , wie es bestimmt worden war , und trafen draußen vor der Stadt zusammen .
" Aber , Mann , wie kamen Sie denn heute Nachmittage hinaus in den Wald ? " fragte Fritz .
" Auf Schusters Rappen .
Oder denken Sie vielleicht , ich habe mir eine Sekundärbahn hinauslegen lassen ? "
" Was wollten Sie denn draußen ? "
" Mich spazieren führen .
Weiter nichts . "
" So war es also Zufall , daß Sie mich trafen ? "
" Ja .
Der Zufall war schuld und Ihr doppelter Singsang von der berühmten Lerche , die keine Tränen und keine Grüße hat - das arme Vieh ! "
" Sie hätten daheim bleiben sollen ! "
" Weil man nicht zu wissen braucht , daß Sie sich für diese Gegend interessieren .
Und dabei ist Ihre Persönlichkeit eine so in die Augen fallende , daß - - "
" Eine so von der Birke fallende , wollen Sie sagen ? " fiel der Maler ein .
" Meinetwegen !
Sind Sie von noch Jemandem gesehen worden ? "
" Ja ; aber nur von Einem . "
" Wer war das ? "
" Ein gewisser Deep-hill . "
" Kennen Sie ihn ? "
" Ich habe ihn nur ein einziges Mal gesehen , und zwar heute . "
" Kennt er Sie ? "
" Er weiß meinen Namen und daß ich Maler bin .
Aber sprechen wir von Etwas , was uns näher liegt ! "
" Wovon ? "
" Von dieser allerliebsten Nanon . "
" Liegt diese Ihnen so nahe ? "
" Nicht ganz so nahe , wie Ihnen , scheint es mir . "
" So lassen wir es lieber sein .
Wir wollen beobachten , spionieren ; wir dürfen also nicht selbst bemerkt werden .
Nur das Notdürftigste wollen wir sprechen . "
" Ganz wie Sie denken , mein wertester Mann für Wacholderspitzen , Huflattich und Otterzungen ! "
" Sie haben wahrhaftig Alles gehört ! "
" Alles ! "
" Schändlich ! "
" Nein , im Gegenteile .
Ich habe Ihnen dadurch bewiesen , daß ich für so eine Spionage , wie wir jetzt vorhaben , geradezu geboren bin . "
" Und dabei doch vom Baume fallen ! "
" Im Steinbruche gibt es keine Bäume .
Aber er ist außerordentlich groß .
Wohin verstecken wir uns ? "
" Hinein natürlich nicht .
Wir verbergen uns am Eingange hinter die Felsen .
Wenn sie dann kommen , schleichen wir ihnen nach .
Das ist das Allerbeste .
Ich wollte , der - - wäre mit da !
Hm ! "
" Der - - wer denn ? "
" Ich habe hier einen Freund , der für solche nächtliche Spaziergänge ein außerordentliches Geschick besitzt . "
" Warum haben Sie ihn nicht mitgebracht ? "
" Es war mir nicht möglich , ihn zu treffen . "
Unter diesem Freunde verstand er natürlich Doktor Müller , dessen Anwesenheit jetzt allerdings von Vorteil gewesen wäre .
Doch , da sie zu Zwei begonnen hatten , so mußten sie es auch zu Zwei ausführen .
Am Eingange des Steinbruches waren große Felsstücke aufgehäuft , hinter denen sie jetzt Posto faßten .
Was sie sich zu sagen hatten , wurde nur flüsternd gesprochen .
Die Zeit verging sehr langsam .
Endlich hörten sie ein Geräusch , aber nicht von Außen her , sondern im Steinbruche selbst .
Es waren Schritte , welche näher kamen und dann blieb eine hohe männliche Gestalt nicht weit von ihnen stehen .
Dieser Mann erwartete jedenfalls den Pulvertransport , stieß ein wiederholtes , ungeduldiges Brummen aus und ging dann wieder zurück .
" Wer mag das gewesen sein ? " flüsterte der Maler .
" Der alte Kapitän von Schloß Ortry . "
" Er selbst !
Das ist - - halte !
Hören Sie es ? "
" Ja ; das ist das Knarren von Achsen .
Sie kommen ! "
Das Geräusch der Räder war immer deutlicher zu vernehmen und endlich passierte ein mit vier Pferden bespannter Wagen an ihnen vorüber .
Wenn Fritz vielleicht gedacht hatte , daß nur zwei Personen dabei sein würden , so hatte er sich geirrt ; es waren ihrer mehrere .
" Sie fahren da rechts hinüber , jedenfalls bis ganz hinter in die Ecke , " raunte der Pflanzensammler dem Maler zu .
" Ich werde ihnen nachschleichen ; besser aber ist es , Sie bleiben hier zurück . "
" Ich zurückbleiben ?
Fällt mir gar nicht ein !
Ein tapferer Kombattant der dicken Artillerie tut wacker mit , wenn es überhaupt Etwas zu tun gibt . "
" Nun , dann aber äußerst vorsichtig !
Auf allen Vieren ! "
" Auf allen Zehn und Fingern , macht gerade Zwanzig . "
Der Wagen war im Dunkel bereits verschwunden , doch dauerte es gar nicht lange , so kamen sie ihm so nahe , daß sie ihn sehen konnten .
Man hatte die Pferde abgespannt und zur Seite geschafft , den Wagen aber selbst so weit wie möglich in die Ecke geschoben , deren niedriger Teil mit grobsteinigem Schutt bedeckt und ausgefüllt war .
Zwei Stimmen erklangen vom Wagen her .
Fritz erkannte beide sofort ; es war diejenige des Kapitäns und Charles Berteu's .
Der Erstere sagte in seiner scharfen , gebieterischen Weise :
" Die letzte Sendung also .
Wo ist der Zettel ? "
" Hier ! "
Ein dünner Lichtschein leuchtete auf .
Jedenfalls hatte der Alte eine Blendlaterne bei sich , mit deren Hilfe er den Inhalt des Lieferscheines besichtigte ; dann meinte er :
" Es stimmt .
Abladen also ! "
Ketten klirrten vom Wagen herab , und dann begann man die Fässer abzuladen .
" Es muß hier ein verborgener Eingang sein , " flüsterte der Maler dem Pflanzensammler zu .
" Jedenfalls , " antwortete dieser .
" Ich werde einmal rekognoszieren . "
" Wie ?
Sie wollen sich weiter vorschleichen ? "
" Ja ; das versteht sich ganz von selbst . "
" Da mache ich natürlich mit . "
" Nein ; das wäre die größte Unvorsichtigkeit .
Einer von uns Beiden genügt .
Und überdies weiß ich nicht , ob Sie die Geschicklichkeit besitzen , sich unbemerkt anzuschleichen . "
" Na und ob !
Im Anschleichen bin ich der reine Indianerhäuptling .
Ich husche vorwärts wie eine Klapperschlange ! "
" Bei Ihrem Leibesumfange ? "
" Je dicker desto besser .
Wenn so ein fleischiger Kerl an Etwas stößt , geht es bedeutend weicher und geräuschloser zu , als wenn so ein knochiger Gottlieb , wie Sie sind , mit den Steinen karamboliert . "
" Das wollen wir lieber nicht untersuchen .
Also bleiben und warten Sie hier , bis ich zurückkomme . "
Er kroch leise vorwärts und nach einigen Augenblicken war er nicht mehr zu sehen .
" Was sich dieser Mensch einbildet ! " dachte Schneffke .
" Gescheiter als ich will er sein !
Aber ich werde ihm beweisen , daß ich auch nicht von Dummsdorf bin .
Ich krieche ihm nach .
Oder nein , ich beobachte diese Pulvergesellschaft ganz nach meiner eigenen Manier .
Ich suche mir eine Stelle aus , von welcher aus ich Alles höre und auch sehen kann , wo sich der Eingang in das Innere dieses Erdenschlundes befindet .
Aber ganz nach Art und Weise der Indianer , ganz und gar nach Menschenfressermanier . "
Er legte sich , so lang oder vielmehr so kurz er war , auf den Erdboden nieder und schob sich vorwärts .
Als er in der Nähe des Wagens anlangte , bemerkte er einen felsigen Vorsprung , welcher sich nach und nach über der Ecke des Steinbruches erhob und von dem aus die Beobachtung am Leichtesten ausgeführt werden konnte .
Er schob sich auf diesen Vorsprung zu und kroch denselben hinan .
Es war dies nicht ganz ohne Schwierigkeit auszuführen , aber er gelangte doch ganz glücklich und unbemerkt hinauf .
Unten hatte man noch einige Laternen angebrannt , deren Schein Alles zur Genüge beleuchtete .
Der alte Kapitän zählte die Fässer und gab seine Weisungen .
" Jetzt sind wir mit Abladen fertig , " sagte er .
" Rollt nun die Fässer hinein ! "
" Ist das Loch breit genug gemacht ? " fragte Berteu .
" Natürlich !
Hier , überzeugt Euch ! "
Er leuchtete nach der Öffnung , welche in die Erde führte .
" Halt , " dachte der Maler .
" Das ist der Eingang ; den muß ich genau sehen . "
Er schob sich bis zur Kannte des Felsens vor , um besser sehen zu können , ließ aber dabei außer Acht , daß der Stein dort von Wind und Wetter bröcklig geworden war .
Als er den Kopf soweit wie möglich vorstreckte , um Alles sehen zu können , bröckelte das Gestein los und rollte hinab .
Die unten Stehenden hörten und fühlten das .
Sie blickten in die Höhe .
Schneffke wollte mit dem Kopfe zurück und wollte retour ; aber das geschah so jäh , daß das locker gewordene Gestein sich weiter unter ihm vom Felsen trennte .
" Donnerwetter ! " sagte der Kapitän .
" Da oben muß irgend Jemand sein .
Steigt einmal hinauf ! "
Schneffke versuchte , auf die Beine zu kommen , machte aber dadurch die Sache nur noch schlimmer .
Er geriet ins Rutschen und das ging um so schneller , je mehr er sich dagegen sträubte .
Aus den Brückchen , die hinuntergefallen waren , wurden Brocken , dann größere Steine , und endlich folgte der dicke Maler selbst .
Er stürzte mit aller Wucht von dem Vorsprunge herab und mitten unter die Männer hinein , so daß er zwei von ihnen mit zu Boden riß .
" Kreuzmohrenelement ! " rief er .
" Da liegt nun der ganze Pudding in der Sirupsschüssel ! "
" Hölle und Teufel ! " fluchte der Kapitän .
" Wer ist dieser Kerl ?
Haltet ihn fest ! "
Sofort streckten sich zehn Hände oder vielmehr Fäuste nach Schneffke aus und hielten ihn gepackt .
" Sachte , sachte ! " warnte er .
" Ich platze sonst wie eine Bombe ! "
" Platze Du und der Teufel !
Laßt ihn nicht los ! "
" Er hat uns belauscht , " sagte Berteu .
" Wir müssen uns seiner versichern .
Wir müssen ihn binden . "
" Habt Ihr Stricke ? " fragte Richemonte .
" Genug , hier am Wagen . "
" So fesselt ihn . "
Schneffke wurde vom Boden emporgerissen und im Nun mit Stricken gebunden .
" Halt ! " sagte er .
" Laßt mir nur die Hände so lange frei , bis ich mich befühlt , wie viel Knochen mir entzwei gebrochen sind ! "
" Das fehlte noch ! " antwortete Berteu .
" Die Knochen , welche Dir noch nicht gebrochen sind , schlagen wir entzwei , Bursche . "
" Soll das etwa ein geistreicher Einfall sein ? "
" Spotte nicht noch !
Übrigens kommt mir diese Stimme und der ganze dicke Mensch bekannt vor .
Her mit der Laterne !
Leuchtet ihm doch einmal in das Gesicht !
Dachte ich es doch !
Dieser Maler ist es wahrhaftig ! "
" Ein Maler ? " fragte der Kapitän .
" Kennen Sie ihn ? "
" Sehr gut sogar ! "
" Woher ? "
" Er hat sich bei mir eingeschmuggelt , um in Malineau mit diesem verdammten Melac zu konspirieren . "
" Ah , das genügt , um ihn zu kennen !
Wo ist er denn her ? "
" Das weiß der Teufel .
Man darf ihm nicht glauben .
Ich halte ihn für einen deutschen Spion . "
" Wenn er das ist , so soll es ihm schlecht bekommen . "
Der Alte trat näher , um sich den Dicken genauer zu betrachten .
Er schüttelte den Kopf und sagte :
" Sehr klug sieht dieser Mensch nicht aus .
Wenn diese Deutschen keine anderen Spione engagieren , werden sie nicht sehr viel Erfolg haben .
Dieses Fleischkloß scheint mir höchst ungefährlich zu sein . "
" Da irren Sie sich !
Übrigens , was will er zu dieser Stunde hier im Steinbruche ? "
" Ja , was wollen Sie hier ? "
Diese Frage des Kapitäns war direkt an Schneffke gerichtet .
" Jetzt will ich nichts mehr , " antwortete dieser .
" Ich wollte Etwas , will aber jetzt nichts mehr . "
" Was wollten Sie denn ? "
" Diesen Steinbruch studieren . "
" Geschäftssache . "
" Unsinn !
Glauben Sie nicht , uns Etwas weiß machen zu können .
Welche Geschäfte könnten Sie hier haben ? "
" Sie haben doch gehört , daß ich Maler bin ! "
" Nun ja . "
" Ich kam heute nach Thionville und erkundigte mich nach den landwirtschaftlichen Schönheiten dieser Gegend .
Da wurde mir dieser Steinbruch als höchst pittoresk bezeichnet .
Ich kam her , kroch überall herum und wurde müde .
Ich hatte ein Glas Wein zu viel getrunken .
Das übermannte mich , und ich schlief da oben ein . "
" Gut ausgedacht ! "
" Nicht ausgedacht , sondern die reine Wahrheit ! "
" Sie wollen bis jetzt geschlafen haben ? "
" Ja .
Ich wachte auf , hörte unter mir ein Geräusch und Stimmen und wollte herabblicken .
Da aber fing diese verteufelte Gegend an , sich unter mir zu bewegen , und ich stürzte da hinab . Habe ich Ihnen dabei wehe getan , so haben Sie den Trost , daß auch ich nicht glimpflich dabei weggekommen bin . "
" Glauben Sie ihm nicht , Herr Kapitän ! " warnte Berteu .
Der Kapitän faßte den Maler beim Arme und fragte :
" Sind Sie allein hier ? "
" Ah !
Wer ist noch da ? "
" Sie natürlich . "
" Donnerwetter !
Glauben Sie etwa , daß ich Ihnen gestatten werde , sich über mich lustig zu machen ?
Ich meine , ob Sie ohne Gefährten hier sind . "
" Fällt mir gar nicht ein !
Ich mache solche Rutschpartien am Liebsten ganz allein .
Geteiltes Vergnügen ist doch nur halbes Vergnügen . "
" Na , wenn Sie hierher gekommen sind , um sich ein Vergnügen zu machen , so werden wir Ihnen behilflich sein .
Ich werde Sie nachher noch besser ins Verhör nehmen .
Ihr Beide hier , führt ihn hinein in den Gang !
Und Ihr anderen durchsucht sofort den Steinbruch .
Besetzt aber vorher den Eingang , damit Der , welcher vielleicht noch hier versteckt ist , nicht entwischen kann . "
Zwei Männer faßten Schneffke an und schoben ihn vor sich her , einem Loche zu , welches für ihn zwar hoch , aber kaum breit genug war .
Er ließ es ohne Gegenwehr geschehen .
Er sah ein , daß sie ihm überlegen waren und Widerstand nicht nur unnütz , sondern sogar gefährlich sein würde .
Er dachte in diesem Augenblicke weniger an sich selbst , als vielmehr an Fritz Schneeberg , der nun auch in die Gefahr kam , gefangen zu werden .
Das Loch erweiterte sich bald zu einem regelrechten , gewölbten Gange , in welchem er von den beiden Männern festgehalten wurde .
Sie sprachen kein Wort und er hütete sich sehr , ein Gespräch zu beginnen , da er ahnte , daß sie ihm eher Fauststöße , als eine Antwort gegeben hätten .
Es verging weit über eine halbe Stunde .
Dann kam der Kapitän herbei .
Er schien mit Berteu noch weiter gesprochen zu haben und von diesem mißtrauischer gemacht worden zu sein , denn er Maß den Maler mit einem höchst finsteren Blicke und sagte : " Sie waren wirklich allein im Steinbruche ? "
" Nein !
Es war noch Jemand mit Ihnen . "
" Davon weiß ich nichts . "
" Leugnen Sie nicht !
Meine Leute haben Einen laufen gehört , dem es gelungen ist , vor ihnen den Eingang zu erreichen . "
" Den möchte ich sehen ! "
" Wer war es ? "
" Wie soll ich wissen , wer sich außer Ihnen noch nächtlicher Weile in diesem Loche herumtreibt ! "
" Sie wollen also wirklich nicht gestehen ? "
" Ich weiß nichts . "
" Gut !
Wir werden Sie zum Sprechen bringen .
Darauf können Sie sich verlassen !
Sie haben uns belauscht .
Was haben Sie von unserer Unterredung gehört ? "
" Ich habe nur gehört , daß die Fässer hineingerollt werden sollen . "
" Wissen Sie , was in den Fässern ist ? "
" Nein .
Geht mich auch nichts an .
Doch wohl Wein , der hier in den Keller kommen soll ! "
" Allerdings .
Aber dennoch werden wir Ihre werte Person in sicherem Gewahrsam behalten . "
" Wollen wir nicht seine Taschen aussuchen ? " fragte der Eine der beiden Männer .
" Ist nicht nötig .
Wir schließen ihn ein .
Er ist uns sicher , ebenso auch Alles was er bei sich trägt .
Wir haben jetzt keine Zeit .
Wenn wir den Wein hereingeschafft haben , werden wir uns näher mit ihm beschäftigen .
Kommt , und bringt ihn mit ! "
Er schritt voran , und sie folgten ihm mit dem Gefangenen tiefer , immer tiefer in den Gang hinein .
- Fritz war an der anderen Seite des Wagens herangekrochen .
Dort hatte sich auf dem Steinschutt ein kleines Dickicht von Farnkraut und anderen Pflanzen gebildet , hinter denen er Schutz fand .
Und von hier aus konnte er Alles beobachten und auch Alles hören .
Er vernahm jedes Wort , welches gesprochen wurde .
Es fiel ihm gar nicht ein , zu glauben , daß der Maler seinen Platz verlassen habe .
Daher erschrak er nicht wenig , als dieser so plötzlich von da oben herabgeprasselt kam .
Das darauf folgende Gespräch überzeugte ihn von der Gefahr , in welcher er sich nun auch selber befand , und als er dann hörte , daß der Steinbruch durchsucht und der Eingang besetzt werden solle , zog er sich schleunigst zurück .
Dies konnte aber nicht so geräuschlos geschehen , wie es wünschenswert gewesen wäre .
Man hörte seine eiligen Schritte und kam hinter ihm her .
Desto eiliger sprang er von dannen .
Er erreichte den Eingang und - rannte mit einem Menschen zusammen , welcher sich fest an den Stein geschmiegt hatte .
Er glaubte natürlich , es mit einem Gegner zu tun zu haben und faßte die Person an , um sie aus dem Wege zu schleudern , mußte aber sofort bemerken , daß dieser Mann ihm an Körperkraft zum Wenigsten gewachsen war , denn er selbst wurde von ihm so fest bei der Kehle gepackt , daß er fast den Atem verlor .
In dem nun entstehenden Ringen , welches allerdings nur kaum einige Augenblicke währte , fühlte er , daß der Andere - einen Höcker trug .
" Herr - Doc - - Tor ! " gelang es ihm hervorzustoßen .
Da ließ der Andere sofort los und flüsterte :
" Sappelot ! Fritz , Du ? "
" Was tust Du hier ?
Wer ist da drin ?
Man kommt . "
" Sie haben mich beinahe erwürgt !
Aber fort , schnell fort , Herr Doktor . "
Er nahm ihn bei der Hand und riß ihn mit sich fort .
In höchster Eile ging es über das angrenzende Feld hinweg , bis die Schritte der Verfolger nicht mehr zu hören waren .
" Wohin denn nur ? " fragte Müller .
" Nach dem Waldlocke . "
" Warum denn ? "
" Habe jetzt keine Zeit .
Später davon !
Jetzt aber schnell ! "
" Das muß notwendig sein .
Also vorwärts !
Sie rannten nach dem Walde und , als sie denselben erreicht hatten , in möglichster Schnelligkeit zwischen den Bäumen dahin .
Dies ging zwar keineswegs ohne Beschwerden ab ; aber sie hatten denselben Weg bereits bei Tage und auch bei Nacht gemacht , und so erreichten sie das Waldloch , ohne sich an den Baumstämmen Schaden getan zu haben .
" Jetzt sollten Sie Ihre Laterne bei sich tragen ! " sagte Fritz , endlich das Wort ergreifend .
" Ich habe sie . "
" O , das ist sehr gut .
Vielleicht auch die Schlüssel ? "
" Herrlich !
Brennen Sie an .
Wir müssen hinein . "
Müller zog die Laterne und Streichhölzer hervor .
Während des Anbrennens hatte er Zeit zu der Frage :
" Weshalb müssen wir hinein ? "
" Um einen Menschen zu retten , um den es sonst auf jeden Fall geschehen ist . "
" Sie sollen es nachher erfahren .
Jetzt brennt die Laterne , und wir haben keinen Augenblick zu verlieren .
Der , welchen ich meine , ist nämlich vom Steinbruche aus in den Gang geschafft worden .
Wir dringen von dieser Seite ein .
Wenn wir uns beeilen , kommen wir vielleicht noch zeitig genug , um zu bemerken , in welches Gewölbe er gesperrt wird . "
" Das genügt einstweilen .
Also komme . "
Sie hatten den Boden des Waldloches erreicht und drangen auf die bereits bekannte Art und Weise in den unterirdischen Gang ein .
Sie verfolgten denselben bis zum Kreuzungspunkt , wo die Gänge sich durchschnitten , und wollten eben um die Ecke biegen , um den Gang zu betreten , welcher in der Richtung nach dem Steinbruche fortlief , als Müller schnell einige Schritte wieder zurückfuhr .
" Was gibt's ? " fragte Fritz .
" Bald hätten wir eine Dummheit begangen . "
" Welche ? "
" Du vermutest , daß sie sich in dem Gange da rechts um die Ecke befinden ? "
" Und wir wollten mit der Laterne um diese Ecke biegen ? "
" Sappelot !
Ja .
Sie hätten uns leicht bemerken können ! "
" Stecken wir also die Laterne ein .
Wir müssen , so gut es geht , im Finsteren weiter ! "
Nun erst , als sie von dem Lichte nicht mehr verraten werden konnten , gingen sie weiter .
Kaum aber waren sie um die Ecke gelangt , so hielten sie bereits wieder an .
" Siehst Du ? " fragte Müller .
" Ja .
Dieser kleine Lichtpunkt da vorn muß von einer Laterne kommen .
Nicht ? "
" Jedenfalls .
Sehen wir genau hin , ob er sich bewegt . "
So leicht sie sich täuschen konnten , bemerkten sie doch , daß der helle Punkt sich vergrößerte .
" Die Laterne bewegt sich , " meinte Fritz .
" Ja , sie kommen näher .
Warten wir hier ! "
Sie verhielten sich ruhig , bis sich um den Punkt eine helle Umgebung bildete .
Dann sagte Müller :
" Sie sind nicht mehr hundert Schritte entfernt .
Wir müssen uns also zurückziehen . "
" Aber wohin ? "
" Dahin , woher wir gekommen sind . "
" Doch nicht hinaus in den Wald ? "
" Keineswegs .
Wir müssen sehen , was sie tun .
Wir kehren also nur so weit , als es unsere Sicherheit erfordert , zurück . "
Sie schlugen den Rückweg ein und blieben dann in einiger Entfernung wieder halten .
Sie brauchten nicht lange zu warten , so erschien am Kreuzungspunkte der Laternenschein .
" Sappelot ! " flüsterte Fritz .
" Sie kommen in diesen Gang herein .
Wir müssen noch weiter rückwärts . "
" Nur aber nicht zu schnell !
Ah , siehst Du ?
Sie bleiben stehen ! "
Die Beiden konnten jetzt ziemlich deutlich vier Männer unterscheiden , welche ihre Schritte angehalten hatten .
Es wurden einige Worte gewechselt , deren Schall in dem Gange bis her zu den Lauschern drang .
Dann hörten diese ein Schloß öffnen , und der Lichtschein verschwand .
" Sie sind dort durch die erste Türe in das Gewölbe , " bemerkte Fritz .
" Wollen wir näher ? "
" Ja , obgleich es sehr gefährlich ist . "
Sie schlichen sich äußerst vorsichtig heran .
Sie wagten viel , aber es gelang ihnen , die Tür zu erreichen , welche nur angelehnt war .
Müller blickte durch die Lücke .
Das Gewölbe war mit Fässern fast ganz angefüllt .
Ganz hinten zeigte sich eine gerade noch wahrnehmbare Helligkeit .
" Sehen Sie Etwas ? " fragte Fritz .
" Ja .
Horch ! "
" Da wurde eine Tür zugeworfen . "
" Und nun klirrt ein Riegel .
Ah !
Sie kommen zurück .
Also fort !
Schnell ! "
Sie eilten auf den Fußspitzen wieder nach dem Punkte , an welchem sie sich vorher befunden hatten .
Doch hatten sie denselben noch nicht erreicht , so bemerkten sie hinter sich bereits wieder den Laternenschein .
" Stehen bleiben ! " flüsterte Müller .
" Ihre Laterne leuchtet nicht hierher .
Und wir können vielleicht hören , was sie sprechen . "
" Aber wenn sie hierher kommen ! "
" So haben wir immer noch Zeit zur Flucht .
Horcht ! "
" Es sind nur Drei .
Der Eine schließt zu . "
" Man hat also den Vierten eingesperrt .
Pst !
Sie sprechen . "
Man hörte den einen der drei Männer sagen :
" Also nachher verhören wir ihn ? "
" Ja , in einer Stunde sind wir fertig .
Es hat Zeit bis dahin . "
" Der Kerl kann sich gratulieren ! "
" Er mag sein , was er will , ob unschuldig oder ein Spion , er hat uns belauscht und muß unschädlich gemacht werden .
Jetzt also wieder hinaus zu den Fässern ! "
Sie entfernten sich in der Richtung , aus welcher sie vorher gekommen waren .
Als der Schein ihrer Laterne nicht mehr zu erkennen war , fragte Fritz :
" Haben Sie die letzten Worte verstanden , Herr Doktor ? "
" Ja .
Verhören wollen sie den Mann , verhören und unschädlich machen . "
" Das müssen wir verhindern . "
" Wer ist denn dieser Mann ? "
" Ein Maler ; wissen Sie , der dicke Maler , von dem ich Ihnen schon erzählt habe . "
" Ah , dieser !
Aber wie kommt dieser sonderbare Mensch in diese fatale Lage ? "
" Es scheint überhaupt ein ausgemachter Pechvogel zu sein . "
" Und ein wunderbarer Kerl dazu . "
" Fast mehr als wunderbar , nämlich wunderlich .
Ich traf ihn im Gasthofe und erfuhr da von ihm , daß der Pulvertransport heute Abend hier ankommen werde .
Er wollte das beobachten , ich konnte ihn nicht davon abbringen . "
" Weiter ! "
Fritz gab seine Aufklärung , und als er damit zu Ende war , meinte Müller :
" Dieser Maler scheint trotzdem gar kein unebener Kerl zu sein .
Wir müssen uns seiner annehmen .
Welch ein glücklicher Zufall also , daß ich auf Dich getroffen bin ! "
" Konnte mich beinahe das Leben kosten ! "
" So schnell geht das Erwürgen nicht . "
" Aber wie kamen denn Sie zum Steinbruche ? "
" Ich beobachtete den Alten und bemerkte , daß er nach den Gewölben ging .
Ich folgte ihm , um vielleicht zu sehen , was er vorhabe .
Du erinnerst Dich doch , daß der Gang nach dem Steinbruche verschüttet war ? "
" Ja .
Heute aber ist er jedenfalls geöffnet worden . "
" Und zwar von dem Alten selbst .
Ich beobachtete ihn dabei .
Natürlich nahm ich sogleich an , daß im Steinbruche Etwas geschehen werde .
Das mußte ich erfahren .
Von meinem Lauscherposten aus konnte ich es nicht beobachten , darum verließ ich die Gewölbe durch das Waldloch und ging nach dem Bruche . "
" Ah , so also ist es ! "
" Ja .
Ich war kaum da angekommen , so hörte ich Jemand sehr eilig gelaufen kommen .
Ich drückte mich eng an den Felsen , um ihn vorüber zu lassen ; aber dieser Jemand wollte ebenso eng um den Felsen biegen und stieß also mit mir zusammen . "
" Das war ich ! "
" Ja .
Ich hielt Dich für einen Anderen . "
" Und drückten mir daher ein ganz klein Wenig die Gurgel zusammen .
Na , das ist nun überstanden .
Was tun wir jetzt ? "
" Wir suchen den Maler . "
" Aber wenn man uns dabei erwischt ! "
" Wir haben eine Stunde Zeit . "
" Es gibt dennoch Eins zu bedenken , Herr Doktor . "
" Was ? "
" Wenn wir ihn befreien , so schöpft der Alte Verdacht . "
" Das ist freilich wahr .
Wie aber wollen wir das umgehen ? "
" Ich weiß es auch nicht . "
" So muß es eben riskiert werden .
Aber sonderbar ist diese Sache doch .
Kannst Du Dich erinnern , daß wir auch in dem Gewölbe da gewesen sind ? "
" Ja .
Es steht voller Fässer . "
" Hast Du da eine Tür bemerkt ? "
" Ich auch nicht .
Und dennoch hörte ich ganz deutlich , daß ein Riegel klirrte und eine Tür zugeworfen wurde . "
" Vielleicht war sie hinter den Fässern versteckt . "
" Anders nicht .
Also beginnen wir ! "
Sie begaben sich zu der betreffenden Tür .
Müller zog den Schlüssel hervor , öffnete , trat mit Fritz ein und verschloß sodann die Tür hinter sich .
Nun nahm er die Laterne aus der Tasche und öffnete sie .
Er hatte sie gar nicht ausgelöscht gehabt .
Ihr Schein beleuchtete die Fässerreihen .
" Wo mag sich die Tür befinden ? " fragte Fritz .
" Da ganz hinten muß es sein , wo ich den Lichtschein bemerkte .
Suchen wir ! "
Sie begaben sich nach der hinteren Mauer des Gewölbes und bemerkten auch sofort , daß da einige Fässer entfernt worden waren .
Dadurch war eine bisher hinter ihnen verborgene , stark mit Eisen beschlagene Tür zum Vorschein gekommen .
" Hier muß es sein . "
" Jedenfalls . "
" Aber ob der Schlüssel hier auch schließt ? "
" Wir werden sehen . "
Zu ihrer Freude tat der Schlüssel seine Schuldigkeit .
Sie gelangten in einen leer stehenden kleinen , viereckigen Raum und sahen sich abermals einer Tür gegenüber .
Auch diese wurde geöffnet .
Müller trat ein .
Dieser Raum war ganz ebenso beschaffen wie der vorige .
Es war da Nichts zu sehen als eine dicke , menschliche Gestalt , welche an der Erde kauerte und sich mühsam erhob .
" Jetzt schon ins Verhör ? " fragte der Mann .
" Nein , " antwortete Müller .
" Was denn ?
Soll ich etwa eine Partie Sechsundsechzig mit Ihnen spielen ? "
" Sie scheinen sehr gut gelaunt zu sein , Herr Schneffke ! "
" Warum soll ich nicht !
Ich bin hier sehr wohl versorgt . "
" So können wir also wieder gehen .
Wir glaubten , Ihnen einen Gefallen zu erweisen , wenn wir Ihnen diese Schlösser öffnen und Ihre Stricke zerschneiden . "
" Sapperment , das klingt nicht übel !
Wer sind Sie denn ? "
" Ein Bekannter Ihres Bekannten . "
" Welches Bekannten ? "
" Dieses da . "
Er deutete dabei auf Fritz , der bisher hinter ihm gestanden hatte und also nicht zu sehen gewesen war .
" Bitte , leuchten Sie ihm doch einmal ins Gesicht ! "
Müller tat es , und sogleich meinte der Maler : " Heiliges Mirakel !
Was ist denn das ?
Wäre ich nicht an Armen und Beinen gebunden , so schlüge ich vor Erstaunen die Hände und Füße über dem Kopfe zusammen .
Herr Schneeberg ! "
" Freilich bin ich es . "
" Aber wie kommen denn Sie hierher ? "
" Zu Fuß . "
" Das habe ich gesehen , Sie Spaßvogel .
Aber - "
" Lassen wir das jetzt .
Zeigen Sie einmal her ! "
Er zog sein Messer hervor und schnitt die Stricke entzwei .
" So , da sind Sie nun frei .
Ein anderes Mal aber unterlassen Sie gefälligst solche Dummheiten ! "
" Welche Dummheiten ? "
" Ich hatte Ihnen gesagt , daß Sie auf Ihrem Platze bleiben sollten . "
" Hm !
Ja !
Wir können ja gleich wieder hingehen ! "
" Sie scheinen unverbesserlich zu sein . "
" Was hatte ich denn zu befürchten ? "
" Den Tod , mein Bester ! "
" Donner und Doria !
Wäre es wirklich so schlimm gemeint gewesen ? "
" Gewiß , ganz gewiß ! "
" Nun , so will ich Ihnen herzlich danken !
Um mich wäre es wohl nicht sehr schade gewesen ; aber ich habe noch einige Pflichten zu erfüllen , welche mir heilig sind .
Bitte aber mir zu erklären , wie es Ihnen möglich ist , mich zu befreien . "
" Jetzt ist zu einer Erklärung keine Zeit , " sagte Müller .
" Wir müssen uns schleunigst entfernen , wenn diese Menschen nicht drei Gefangene haben sollen , anstatt nur einen . "
" Ist mir lieb .
Gehen wir also ! "
" Nicht so .
Nehmen Sie die Stricke vom Boden auf .
Wir dürfen sie nicht liegen lassen . "
" Der Kapitän darf sich nicht erklären können , auf welche Weise Sie entkommen sind . "
" Ganz richtig !
Da sind die Stricke ; ich bin also bereit . "
Sie gingen und Müller schloß alle Türen hinter sich zu .
Durch den Gang gelangten sie in das Waldloch .
Dem Maler fiel es freilich schwer , durch die niedrigen Ausgänge zu schlüpfen , welche für sein Kaliber gar nicht eingerichtet waren .
Als er im Freien angekommen war , holte er tief Atem und sagte :
" Meine Herren , es war dennoch eine verdammte Geschichte ! "
" Das will ich meinen , " sagte Müller .
" Sie können die Gefahr , in welcher Sie sich befunden haben , gar nicht taxieren . "
" Ist dieser alte Kapitän wirklich ein so gefährlicher Kerl ? "
" Schlimmer als Sie denken .
Doch jetzt das Notwendigste .
Können Sie schweigen ? "
" Beinahe wie ich selber . "
" Ich bitte Sie nämlich , von Dem , was Sie heute erlebt haben , Nichts verlauten zu lassen . "
" Diesen Gefallen kann ich Ihnen tun .
Aber warum soll ich diese Menschen nicht zur Rechenschaft ziehen ? "
" Das erfahren Sie wohl noch .
Ich habe erfahren , wo Sie logieren .
Wann reisen Sie ab ? "
" Heute und morgen wohl noch nicht . "
" Sehr einfach .
Weil ich hier noch zu tun habe . "
" Ich will Sie nicht nach der Art und Weise Ihrer Geschäfte fragen ; aber es ist meine Pflicht , Sie darauf aufmerksam zu machen , daß es für Sie am Besten ist , sich schleunigst zu entfernen . "
" Weil der Kapitän Alles tun wird , sich Ihrer zu bemächtigen . "
" Das sollte ihm wohl schwer gelingen .
Viel eher würde ich mich seiner bemächtigen . "
" Trauen Sie sich nicht zu viel zu . "
" Dieser Kapitän ist der dümmste Kerl , den ich kennen gelernt habe . "
" Steckt mich ein und läßt mir meinen Revolver ! "
" Das ist allerdings geradezu unglaublich .
Dennoch rate ich Ihnen , vorsichtig zu sein .
Lassen Sie sich nicht von ihm sehen .
Ich denke , daß ich noch mit Ihnen sprechen werde .
Gehen Sie nach Hause ! "
" Nach Hause ?
Sapperment !
Ich möchte nach dem Steinbruche ! "
" Um diese Kerls weiter zu beobachten . "
" überlassen Sie das lieber mir .
Hier Herr Schneeberg wird Sie begleiten .
Es genügt vollständig , wenn ich allein erfahre , was dort im Steinbruche heute in der Nacht passiert .
Gute Nacht ! "
Sein Licht erlosch .
Es raschelte im Laube und dann war er verschwunden .
Schneffke versuchte , mit seinen Augen das Dunkel zu durchdringen .
Dann sagte er :
" Dieser Herr hatte eine sehr bestimmte Art und Weise , mit Einem zu sprechen .
Wer ist er ? "
" Der Hauslehrer auf Schloß Ortry . "
" Ah !
Wie heißt er ? "
" Doktor Müller . "
" So so !
War er vielleicht der Bekannte , von dem Sie sprachen ? "
" Hm , hm ! "
" Warum brummen Sie ? "
" Das tue ich stets , wenn ich über Dinge oder Personen nachdenke , welche mich interessieren .
Er sagte > Gute Nacht . <
Ist er wirklich fort ? "
" Natürlich . "
" Na , so wollen wir ihm gehorchen und auf den Steinbruch verzichten .
Was haben Sie noch vor ? "
" Nichts .
Ich gehe nach Hause ! "
" Schön ! Gehen wir also mit einander .
Sie kennen den Weg ? "
" Genau .
Legen Sie den Arm in den meinigen . "
" Das ist allerdings sehr notwendig .
Wenn ich nämlich sehr genau und scharf nachdenke , so kommt es mir ganz so vor , als ob ich meinen Kopf nicht erhalten hätte , um ihn bei Nacht und Nebel an den Baumstämmen zu zerstoßen . "
" Das geht mir mit dem meinigen ebenso .
Kommen Sie !
Aber schweigen wir jetzt !
Es ist nicht nötig , daß uns Jemand bemerkt . "
Der Dicke gehorchte dieser Aufforderung .
Erst als der Wald hinter ihnen lag und man nun besser unterscheiden konnte , ob man beobachtet sei oder nicht , sagte er :
" Sagen Sie mir einmal , was Sie von mir denken , mein lieber Herr Schneeberg ! "
" Schön !
Aber soll ich aufrichtig sein ? "
" Gut , so will ich Ihnen gestehen , daß ich Sie für einen sehr guten Kerl , aber auch für einen sehr großen Tolpatsch halte . "
" Donnerwetter !
Wer das sagt , muß selbst ein Tolpatsch sein !
Aber ich will es Ihnen nicht übel nehmen .
Ich habe Pech , aber auch sehr viel Glück .
Der Kapitän hätte mich nicht gefressen , denn ich hatte noch die Waffe ; dennoch - - "
" Was hätten Sie mit dem Revolver tun wollen ? " fiel Fritz ihm in die Rede .
" Den Alten erschießen ! "
" Sie waren ja gefesselt ! "
" Sapperment !
Das ist wahr !
Daran habe ich nicht gedacht .
Schießen hätte ich ja gar nicht können !
Desto mehr Dank bin ich Ihnen schuldig .
Nun aber sagen Sie mir , wie Sie auf den Gedanken gekommen sind , mich heraus zu holen . "
" Sollte ich Sie etwa stecken lassen ? "
" Nein .
Aber ich hätte es für ein Ding der Unmöglichkeit gehalten . "
" Und doch war es nicht schwierig .
Ich kenne diese unterirdischen Gänge und traf dazu Herrn Müller , der fast noch besser orientiert ist , als ich .
Da wurde es verhältnismäßig leicht , bis zu Ihnen zu gelangen . "
" Es gibt hier gewisse Heimlichkeiten ; doch frage ich nicht nach ihnen , da sie mich nichts angehen .
Aber dabei möchte ich doch sein , wenn sie zurückkommen und das Nest leer finden . "
" Sie werden sich Ihr Verschwinden gar nicht erklären können . "
" Der Kapitän weiß also wohl gar nicht , daß Sie auch Schlüssel besitzen ? "
" Nein .
Er darf nicht einmal ahnen , daß wir die Gänge kennen . "
" So werde ich also schon aus reiner Dankbarkeit schweigen , um Ihnen keinen Schaden zu machen .
Aber , das ist mir noch viel zu wenig .
Können Sie mir nicht die Freude machen , mir zu sagen , in welcher Weise es mir möglich ist , meinen Dank abzutragen ? "
" Hm !
Ich tat meine Pflicht , weiter nichts . "
" Das ist sehr bescheiden .
Ich werde mich also ganz derselben Bescheidenheit befleißigen und Ihnen gegenüber auch nur meine Pflicht tun .
Darf ich ? "
" Ich wüßte nicht , welche Pflicht Sie meinen könnten . "
" Ich bin überzeugt , daß Sie das nicht wissen .
Ich möchte Sie nämlich sehr gern glücklich sehen . "
" Halten Sie mich für unglücklich ? "
" Nein ; aber trotzdem könnten Sie noch glücklicher sein , als Sie es jetzt schon sind . "
" Das ist wahr .
Es hat ein jeder Tag seine Hitze und seinen Schatten . "
" Nicht nur der Tag , sondern auch der Mensch .
Auch Sie haben Ihre Hitze und Ihren Schatten . "
" Ich ?
Wieso ? "
" Ihre Hitze heißt : Mademoiselle Nanon . "
" Lauscher !
Aber Sie stellen nur eine Vermutung auf , die nicht gerechtfertigt ist . "
" Pah ! Sie lieben Nanon ! "
" Herr Schneffke ! "
" Nun ja !
Jetzt möchten Sie lieber gar grob werden , und doch meine ich es so gut mit Ihnen .
Ich möchte Sie nämlich sehr gern von Ihrem Schatten befreien .
Den haben Sie ja auch . "
" Was wäre das ? "
" Ein gewisses Geheimnis , welches sich auf - hm , auf die Abstammung bezieht . "
" Sapperment !
Was wissen Sie von diesem Geheimnisse ? "
" Daß es enthüllt werden kann . "
" Etwa durch Sie ? "
" Spaßvogel !
Wer hat zu Ihnen davon gesprochen ? "
" Niemand . "
" So können Sie ja auch gar nicht wissen , daß ich ein Findelkind bin . "
" Sie ?
Ein Findelkind ?
Ach so !
Aber von Ihnen ist ja gar nicht die Rede ! "
" Nicht ?
Von wem denn ?
Sie sprachen doch von meiner Abstammung . "
" Ist mir nicht eingefallen !
Von der Ihrigen nicht . "
" Von welcher denn ? "
" Von derjenigen Nanons . "
Da hielt Fritz den Schritt an , legte die Hand fest um den Arm des Malers und sagte : " Herr Schneffke , dieses Thema ist mir zu heilig , als daß ich einen Scherz darüber dulden könnte ! "
" Scherze ich denn ? "
" Was sonst ? "
" Ich spreche im Gegenteile sehr im Ernste . "
" Das werden Sie mir sehr schwer beweisen können ! "
" Sogar sehr leicht . "
" Wollen Sie etwa behaupten , die Abstammung , von welcher wir sprechen , zu kennen ? "
" Nicht gerade diese Behauptung ist es , welche ich aufstellen will ; aber es gibt Zufälligkeiten , welche mit einander verglichen , zu Schlüssen führen können . "
" Zu Trugschlüssen ! "
" Vielleicht .
Heute aber habe ich keine Lust , Trug zu schließen .
Seien wir aufrichtig !
Sie interessieren sich für Nanon ? "
" Das heißt natürlich , Sie lieben sie ? "
" Nichts Anderes . "
" Nun gut !
Sie sollen Sie haben ! "
" Sapperment !
Sie widersprechen sich bedeutend ! "
" Sie sagten erst heute , daß die Traube für mich viel zu hoch am Stock hänge . "
" Ja ; aber inzwischen haben Sie mir einen großen Dienst erwiesen , und so will auch ich Ihnen nach Kräften förderlich sein .
Mit einem Worte : Sie sollen Nanon haben . "
" Herr Schneffke , ich gestehe Ihnen aufrichtig , daß ich bis jetzt angenommen habe , Sie sprechen im Scherze .
Aber der Ton , welchen Sie jetzt anschlagen , scheint mir Ernst zu bedeuten . "
" Es ist mein völliger Ernst . "
" Nun , Gottes Wege sind wunderbar ; ihm ist Nichts unmöglich .
Aber Sie werden mir glauben , wenn ich versichere , daß ich sehr gespannt auf Das bin , was Sie mir mitzuteilen haben . "
" Das glaube ich Ihnen .
Ich vermute nämlich , daß Nanon nicht Eltern gewöhnlichen Standes gehabt habe .
Ich war auf Schloß Malineau . "
" Ich auch .
Und doch ist dort nichts zu erfahren gewesen . "
" Sie haben nichts erfahren und die beiden Schwestern auch nicht .
Doch es ist trotzdem möglich , daß Andere Etwas erfahren .
Glauben Sie , daß Nanon Sie wieder liebt ? "
" Vielleicht . "
" Pah , vielleicht !
Sie liebt Sie ; das ist sicher !
Ich habe es bemerkt , als ich auf der Birke hing .
Aber glauben Sie , daß sie Ihnen ihre Hand reichen würde , wenn sie auf einmal Gewißheit bekäme , daß ihr Vater ein Adeliger sei ? "
" Der Liebe ist Alles möglich . "
" Aber diesem Vater würde das vielleicht nicht passen . "
" Das steht abzuwarten . "
" Darum will ich Ihnen die Hand bieten , sich diesem Vater so zu verpflichten , daß er Ihnen die Tochter geben muß . "
" Sie sprechen gerade so , als ob Sie sich entschlossen hätten , meine Vorsehung zu sein . "
" Das ist auch wirklich der Fall .
Sie sollen heute dem Maler Hieronymus Aurelius Schneffke nicht umsonst aus der Patsche geholfen haben .
Können Sie jetzt mit mir noch einmal in den Gasthof kommen ? "
" Es würde mich Niemand hindern , und doch möchte ich es unterlassen . "
" Man soll nicht bemerken , daß wir mit einander zu tun haben .
Der Wirt ist nämlich ein Verbündeter des Kapitän . "
" Ach so !
Das ist schade !
Ich hätte Ihnen gern bereits heute ein Mittel in die Hand gespielt , Nanons Abstammung zu entschleiern . "
" Sollte es wirklich ein solches Mittel geben ? "
" Ich vermute es und glaube nicht , mich dabei zu irren . "
" Dann stehe ich Ihnen zu Gebote , aber nicht im Gasthofe .
Ich werde Sie vielmehr bitten , mit nach meiner Wohnung zu kommen . "
" In die Apotheke ? "
" Wird das nicht auffallen ? "
" Gar nicht .
Es wird uns gar Niemand bemerken . "
" Gut , so gehe ich mit .
Diese Apotheke ist übrigens ein Haus , für welches ich eine lebhafte Sympathie hege . "
" Weil da drei Personen wohnen , denen ich das lebhafteste Interesse widme . "
" Darf man diese Personen kennen lernen ? "
" Gewiß !
Die erste sind natürlich Sie . "
" Großen Dank ! "
" Die zweite Person ist die Engländerin . "
" Ach so !
Hm !
Ja !
Und die dritte ? "
" Der Lehrjunge ! "
" Dieser ?
Wieso ? "
" Ich habe ihm einmal Einiges abgekauft , was ich noch nicht in Gebrauch genommen habe und ihm in Folge dessen so recht gemütlich unter die Nase reiben möchte .
Das wird schon einmal passen !
Aber hier ist die Stadt .
Also mit zu Ihnen ? "
" Ja .
Ich befinde mich in einer Spannung , welche gar nicht größer sein kann .
Lassen Sie uns eilen . "
Fritz befand sich natürlich im Besitze eines Hausschlüssels .
Nach kurzer Zeit hatte er mit dem Maler sein Zimmer erreicht und dort Licht gemacht .
Dann erwartete er mit Ungeduld die Mitteilung seines Gastes .
" Haben Sie Papier und Bleistift hier ? " fragte dieser .
" Ja .
Wollen Sie schreiben ? "
" Nein , sondern zeichnen . "
" Das werden Sie bald sehen .
Geben Sie her ! "
Er erhielt das Verlangte , setzte sich an den Tisch und sagte :
" Brennen Sie sich eine Zigarre an und lassen Sie sich die Zeit nicht lang werden .
Ich muß meine Zeichnung aus der Erinnerung machen , und da heißt es , die Gedanken zusammen zu nehmen . "
Fritz folgte diesem Rate .
Er rauchte , und Schneffke zeichnete ; Minute um Minute verging ; es wurden Viertelstunden daraus , Fritz befand sich wie auf Kohlen ; aber er sagte kein Wort , um nicht zu stören .
Endlich , als bereits über eine Stunde vergangen war , legte Schneffke den Stift weg , hielt das Papier in gehörige Entfernung , um es genau zu betrachten , und sagte dann :
" Ich denke , daß es gelungen ist . "
" Was haben Sie gezeichnet ?
Darf ich es sehen ? "
" Ja .
Hier ist es . "
Fritz sah einen Frauenkopf von wunderbarer Lieblichkeit .
Er hielt denselben sich in kürzerer und größerer Entfernung vor die Augen und sagte dann :
" Ein allerliebster Scherz ! "
" Scherz ?
Wieso ? "
" Das ist ja Nanon ! "
" Nanon ?
Ah ! Wirklich ? "
" Ja .
Sie haben die Nanon in spe gezeichnet , so wie sie sein wird , wenn sie einige Jahre älter und Weib geworden sein wird . "
" So , so ! " lächelte Schneffke .
" Sind Sie Ihrer Sache gewiß ?
Ich habe ganz im Gegenteile gedacht , Madelons Bild zu zeichnen . "
" Madelons ? Hätte ich mich geirrt ?
Ja , richtig !
Es ist nicht Nanon , sondern Madelon . "
" Sehen Sie das nun genau ? "
" Ganz genau .
Es ist keine Täuschung möglich . "
" Aber mein Lieber , wenn es nun wirklich meine Absicht gewesen wäre , Nanon zu zeichnen !
Sehen Sie sich das Bild genau an ! "
Fritz musterte nochmals das Porträt und sagte dann :
" Ich werde nicht klug daraus !
Das ist sowohl Nanon als auch Madelon , nur älter und ausgebildeter . "
" Sie werden nicht klug ?
Und doch habe ich Sie für klug gehalten .
Ich werde Ihnen auf die Sprünge helfen .
Wenn dieses Porträt dasjenige von Madelon und Nanon ist und doch auch wieder nicht ist , wessen Porträt muß es dann sein ? "
" Das einer Schwester vielleicht . "
" Haben die beiden Genannten eine Schwester ? "
" So haben Sie also falsch geraten .
Weiter ! "
Fritz dachte einen kurzen Augenblick nach ; dann zuckte es wie eine Erkenntnis über sein männlich hübsches Gesicht .
" Meinen Sie etwa die Mutter ? " fragte er .
" Ah !
Also die Mutter soll es sein !
Haben Sie denn die Dame gekannt ?
Sie ist längst tot . "
" Ich habe sie nie gesehen . "
" Aber wie kommen Sie dazu , ihr Porträt zu zeichnen ? "
" Ich habe einmal ein Bild gesehen , ganz so wie dieses .
Und darunter standen die Worte , welche ich jetzt auch unter diesen allerliebsten Kopf schreiben werde .
Hier ! "
Das Letztere war nicht nach der Wahrheit gesagt ; aber es paßte so in seinen Plan .
Fritz warf einen Blick auf die Worte und las : " Mon doux et aime becquefleur - mein süßer , lieber Kolibri !
Herrgott !
Mann , wie kommen Sie zu diesen Worten ? "
" Ganz so , wie ich gesagt habe .
Ich habe sie gelesen . "
" Und Nanon hat mir gesagt , sie wisse von ihrer Mutter , daß diese von dem Vater stets mit dem Kosenamen Kolibri bedacht worden sei .
Wie kommen Sie dazu , aus diesem Namen zu schließen , daß - - "
" Nun daß - - "
" Daß dieser Kopf das Porträt von Nanons Mutter sei . "
" Hm !
Dieses Geheimnis müssen Sie mir schon lassen .
Sie werden später das Weitere erfahren . "
" Schön !
Aber Sie spannen mich auf die Folter ! "
" Ich hoffe , daß es keine unangenehme Folter sein wird . "
" Darf ich Nanon das Bild zeigen ? "
" Auch Madelon ? "
" Auch ihr , doch stelle ich meine Bedingungen . "
" Bedingungen ?
Ich hoffe , Sie werden nichts Unmögliches verlangen . "
" Nein .
Was ich verlange , das ist zu Ihrem eigenen Glücke .
Sie dürfen das Bild den beiden Mädchen zeigen ; aber Sie sagen nicht , von wem es ist . "
" Ich habe meine Absicht dabei . "
" Dann kann ich ja nichts erreichen ! "
" O doch !
Sie sollen das Bild nämlich noch einer dritten Person zeigen , aber auch ohne zu sagen , von wem Sie es haben . "
" Wer ist diese Person ? "
" Es ist - ah , wissen Sie , wer hier im Hause verkehrt ? "
" Ich kenne sie Alle . "
" Ich habe sie im Garten bei der Engländerin gesehen . "
" Meinen Sie etwa Master Deep-hill ? "
" Deep-hill , ja , so heißt er . "
" Und ihm soll ich das Bild zeigen ? "
" Sie werden von ihm Auskunft erhalten . "
" Was aber antworte ich , wenn man mich nach dem Zeichner fragt ? "
" Das Porträt ist nicht ein Porträt , sondern ein Studienkopf , entworfen von einem Freunde , an den Sie schreiben werden , um Aufklärung zu erhalten . "
" Ja .
Diese Aufklärung habe ich von Ihnen zu erbitten ? "
" Ja .
Ich will jetzt im Hintergrunde bleiben . "
" Lauter Rätsel !
Von Deep-hill soll ich Auskunft erhalten , und von Ihnen Aufklärung !
Warum geben Sie mir diese nicht gleich jetzt ? "
" Ich will mich vorher überzeugen , ob meine Vermutung das Richtige trifft oder nicht . "
" So muß ich mich fügen .
Hoffentlich treffe ich Nanon bereits morgen .
Und Deep-hill wird auch kommen .
Wo finde ich Sie dann ? "
" Im Gasthofe .
Aber , Sie sagten , daß der Wirt der Verbündete des Kapitäns sei .
Das ist , nach Dem , was heute für mich geschehen ist , gefährlich .
Ich werde mich also ausquartieren . "
" Wohin ? "
" Das weiß ich noch nicht , werde es Ihnen aber durch einige Zeilen , die ich Ihnen sende , mitteilen . "
" Ich bitte sehr darum !
Diese Angelegenheit ist mir so wichtig , daß ich keine Minute verlieren möchte . "
" Nun , laufen Sie nur nicht schon während der Nacht nach Schloß Ortry , sondern lassen Sie die Damen erst ausschlafen !
Jetzt aber ist es genug .
Ich werde gehen . "
Sie schieden unter den Versicherungen herzlicher Freundschaft von einander .
Fritz war so erregt , daß er nicht schlafen konnte .
Er lief noch stundenlang im Zimmer umher , schmiedete Pläne und verging sich in tausenderlei Vermutungen .
Endlich fühlte er sich doch körperlich und seelisch so angegriffen , daß er das Lager suchte .
Die Folge blieb nicht aus .
Als er erwachte , war der Mittag nahe ; es hatte bereits elf Uhr geschlagen .
Und als er dann durch das Fenster blickte , sah er - Doktor Müller die Straße heraufkommen und in das Haus treten .
Was hatte dieser Besuch zu bedeuten ?
Er trank seinen Kaffee und kleidete sich zum Ausgehen an , um zu versuchen , ob er Nanon treffen könne .
Da trat Müller bei ihm ein .
" Warst Du heute bereits fort ? " fragte dieser .
" So kann ich auch von Dir nichts erfahren .
Ich hielt es für möglich , daß Du ihm zufälliger Weise begegnet seist . "
" Wem ? "
" Deep-hill . "
" Diesem ?
Sie suchen ihn ? "
" Ja .
Ich hatte ihn zu sprechen und fand ihn nicht .
Ich erkundigte mich und erfuhr , daß der Kapitän gesagt habe , der Amerikaner sei heimlich abgereist . "
" Und das glauben Sie nicht ? "
" Nein .
Er hätte ganz sicher vor seiner Abreise noch mit mir gesprochen .
Ich ging daher jetzt zu meiner Schwester , habe aber auch nichts weiter erfahren , als daß er gestern am Nachmittage hier gewesen sei . "
" Ist er dann auf dem Schlosse gewesen ? "
" Nein .
Es hat ihn Niemand gesehen . "
" Donnerwetter ! Niemand gesehen !
Da fällt mir ein - ah , das wäre doch ein verdammter Streiche ! "
" Dieser Maler Schneffke strich gestern im Walde herum , und ich erfuhr von ihm , daß er dem Amerikaner begegnet sei . "
" Eben draußen im Walde . "
" In welcher Gegend ? "
" Es muß gewesen sein , kurz bevor ich mit dem Maler zusammentraf , also vermutlich zwischen dem alten Turme und der Klosterruine . "
" So muß ich hinüber zu diesem Schneffke . "
" Er hat sich ausquartiert . "
" Das weiß ich noch nicht ; er wird mir es aber jedenfalls heute noch mitteilen . "
" Schade .
Ich befinde mich in hoher Besorgnis um Deep-hill .
Der Kapitän trachtet ihm nach dem Leben ; das weiß ich sehr genau .
Wer weiß , was da geschehen ist ! "
" Himmelelement !
Und gerade jetzt brauche ich den Amerikaner so notwendig ! "
" Wegen einer Auskunft über Nanons Eltern . "
" Dieser soll Auskunft geben können ? "
" Ja .
Bitte , Herr Doktor , haben Sie die Güte , sich einmal dieses Bild zu betrachten ! "
Er erzählte Müllern seine Unterredung mit dem Maler .
Der erstgenannte hörte aufmerksam zu , betrachtete das Bild sehr genau und sagte dann :
" Dieser Aurelius Hieronymus Schneffke ist in Wirklichkeit ein psychologisch höchst interessanter Mensch .
Er scheint eine Zusammensetzung von Klugheit und Dummheit , List und Vertrauensseligkeit zu sein .
Was er Dir hier gesagt hat , das beweist , daß er noch weit mehr weiß .
Aber wie er den Amerikaner zu dieser Angelegenheit in Beziehung bringen kann , das weiß ich nicht .
Dieser Letztere aber ist nicht verreist .
Ich werde nach ihm forschen . "
" In den Gewölben ? "
" Auch das . "
" Soll ich helfen ? "
" Ja .
Ich will jetzt meine Erkundigungen weiter fortsetzen und erwarte Dich dann Punkt drei Uhr im Waldloche . "
Er ging und bald darauf verließ auch Fritz die Stadt , um die Nähe des Schlosses aufzusuchen .
Der Zufall war ihm außerordentlich günstig , denn als er vom alten Turme her den Weg nach dem Park einschlug , kamen ihm - die beiden Schwestern entgegen .
Sie waren sehr erfreut , ihn zu sehen und luden ihn ein , sie auf dem Spaziergange zu begleiten .
Es war ein schöner Tag und in Folge dessen auch der schmalste Fußweg leicht zu gehen .
So vertieften sie sich in den Forst , bis die Damen müde wurden und den Vorschlag machten , im Moose auszuruhen .
Während der Unterhaltung , welche nun geführt wurde , kam auch die Rede auf die Erlebnisse in Malineau , auf den alten Berteu und dessen Familie .
Natürlich wurde auch dabei die verstorbene Mutter erwähnt .
" Ihren Papa also haben Sie gar nicht gekannt ? " fragte Fritz , der froh war , das Gespräch auf dieses Thema gebracht zu wissen .
" Sie wissen auch nicht , was er war ? "
" Gar nichts wissen wir , außer einigen Unbedeutendheit . "
" Da fällt mir ein : Sagten Sie nicht einmal , Mademoiselle Nanon , daß Ihr Papa die Mama gern Kolibri gerufen hätte ? "
" Eigentümlich .
Daran wurde ich gestern sehr lebhaft erinnert . "
" Ich suchte alte Briefe durch und fand dabei ein Blatt mit einem Studienkopf .
Unter dem Letzteren befand sich die eigentümliche Unterschrift : Mein süßer , lieber Kolibri . "
" Wirklich ? Gewiß ? " fragten die Schwestern .
" Das ist allerdings höchst wunderbar .
Wessen Porträt war es ? "
" Es war kein Porträt , sondern ein Studienkopf ! "
" Wenn man ihn doch einmal sehen könnte . "
" Das hat keine Schwierigkeiten .
Aber es hat auch keinen Zweck .
Es ist ja ein ganz fremder Kopf . "
" Aber die Unterschrift macht ihn so interessant ! "
" Nun , wenn ich nicht irre , habe ich das Blatt bei mir . "
" Dann bitte , bitte !
Dürfen wir es sehen ? "
" Sehr gern ! "
Er nahm die Brieftasche heraus , suchte eine Zeitlang darin und zog dann das Blatt hervor und gab es ihnen .
Er befand sich in außerordentlicher Spannung , welchen Eindruck es machen werde .
Er brauchte nicht lange zu warten .
Kaum hatten die Schwestern einen Blick auf den Kopf geworfen , so fuhren sie auf .
" Die Mama ! " rief Madelon .
" Ja , unsere Mama !
O , mein Gott , das ist sie wirklich , die liebe , gute Mama ! " rief auch Nanon .
Fritz stellte sich ganz verwundert und fragte :
" Wie ?
Ihre Mama soll das sein ? "
" Ja , sie ist es . "
" Das ist jedenfalls eine Täuschung ! "
" Nein , nein !
Es ist gar kein Zweifel . "
" Erinnern Sie sich Ihrer Mutter denn noch so deutlich ? "
" Ganz und gar !
Wir waren nicht sehr alt , als sie starb , aber wir hatten Sie so sehr lieb , und wen man so lieb hat , den kann man nie vergessen . "
Und Madelon fügte hinzu :
" Selbst wenn wir uns irrten , denken Sie doch hier an diese Unterschrift !
Wer könnte da noch zweifeln . "
" Wie aber kommt mein Freund zu diesem Bilde ! "
" Von wem ist es ? "
" Ein Freund von mir hat es gezeichnet , damals ein angehender Maler .
Er schenkte es mir , weil ich mich an diesen Zügen nicht satt sehen konnte . "
" Ah , es hat Ihnen gefallen ? "
" Sehr , o sehr ! "
" Aber wie kann dieser Freund unsere Mama kennen ?
Ah , ich spreche ja wirklich wie ein Kind !
Ich weiß ja gar nicht einmal , wo er gelebt hat .
Vielleicht in dieser Gegend ? "
" Nein , sondern in Deutschland .
Ich glaube nicht , daß er jemals in diese Gegend gekommen ist . "
" Wo befindet er sich jetzt ? "
" Auf einer Reise .
Er schreibt mir , daß er bald heimkehren will und mich dabei besuchen werde . "
" So kennt er Ihren jetzigen Aufenthalt ? "
" Und hier , hier wird er sie besuchen ? "
" Ja .
Er steigt hier ab , um einen Tag bei mir zu bleiben . "
" O bitte , Monsieur , fragen Sie ihn doch nach diesem Bilde ! "
" Ganz gewiß werde ich es tun . "
" Und - - aber nein , das wäre zu unbescheiden . "
" Das Bild unserer guten Mama !
O , Monsieur ! "
Es traf ihn dabei ein Blick aus ihren schönen Augen , welcher zu beredt war , als daß er ihn nicht hätte verstehen können .
Er schüttelte den Kopf und antwortete :
" Es geht nicht , Mademoiselle Madelon .
Ich würde gern Ja sagen , aber es geht wirklich nicht . "
" Weil - na , weil Sie zu Zwei sind . "
" Ist das wirklich ein Grund ? "
" Gewiß .
Zu Zwei können Sie es nicht besitzen , denn die Eine wohnt hier und die Andere in Berlin . "
" Sie sind nicht so gut , wie ich dachte ! "
" Sie irren .
Um Ihnen das zu beweisen , will ich an einen Ausweg denken .
Soll ich ? "
" Was meinen Sie ? "
" Ich habe früher einmal ein Wenig gezeichnet - - "
" Ach so !
Sie wollten - - ? "
" Wenigstens versuchen . "
" Werden Sie es bringen ? "
" Vielleicht .
Dann kann Jede eins erhalten . "
" Sie Lieber , Guter ! "
" Vorhin nannten Sie mich nicht so , Mademoiselle Madelon ! "
" Verzeihen Sie !
Ich bin überzeugt , daß Sie der Tochter nicht zürnen werden , daß sie das Bild ihrer verstorbenen Mutter zu besitzen wünscht . "
" Wie sollte ich zürnen ! "
" Wann aber kommt Ihr Freund ? "
" Wahrscheinlich sehr bald . "
" Das ist herrlich !
Er wird uns sagen müssen , wer ihm zu diesem Kopfe gesessen hat .
Er ist so charakteristisch gehalten und so sauber gearbeitet , gerade - - ah , es wäre wohl lächerlich dies zu sagen . "
" Ich sah während der Bahnreise die Tierbilder eines Mitreisenden , des Tiermalers Schneffke .
Dort waren es Tierköpfe und hier ist es ein Menschenkopf , aber dieser ist ganz in derselben Manier gehalten .
Man möchte beinahe sagen , daß Schneffke auch diesen Kopf gezeichnet habe . "
Fritz wunderte sich über den Scharfblick der Dame .
Er hatte seinen Zweck erreicht .
Er hatte den Beweis , daß dieser Kopf wirklich derjenige sei , für welchen Schneffke ihn ausgegeben hatte .
Nun brannte er darauf , mit dem Amerikaner zusammenzutreffen .
Er begleitete die beiden Schwestern bis in die Nähe des Schlosses zurück und begab sich dann nach dem Waldloche , wo er sich zunächst überzeugte , daß er nicht beobachtet werde .
Zur angegebenen Zeit stellte sich Müller ein .
" Sind wir hier sicher ? " fragte er .
" Es ist Niemand in der Nähe . "
" So wollen wir den Eingang öffnen . "
" Der Amerikaner ist also wirklich verschwunden ? "
" Ja .
Wir müssen sehen , ob er hier vielleicht in eine Falle geraten ist . "
" Dann können wir auch gleich nach einem Zweiten sehen , Herr Doktor . "
" Was meinst Du ? "
" Sie sprachen unlängst von einem Keller des Mittelpunktes , wenn ich mich nicht irre ? "
" Ja .
Ich vermutete meinen Vater dort . "
" Wir fanden diesen Keller aber nicht .
Heute während der Nacht nun ist mir ein Gedanke gekommen - - "
" Den ich errate .
Es wird ganz der meinige sein .
Du hast an Schneffke gedacht ? "
" Er befand sich in einem Locale , in welchem wir noch nicht gewesen waren . "
" Und dieses Lokal lag nicht weit vom Mittelpunkte . "
" Richtig !
Und aus dem Raume , in welchem der Maler steckte , führte eine Tür weiter . "
" Wohin mag sie gehen ? "
" Wir werden es heute sehen .
Gestern Abend gab es keine Zeit zu dieser Untersuchung . "
"Waren Sie noch im Steinbruche ? "
" Ja .
Es war eigentlich nicht notwendig .
Ich habe nichts Neues gehört .
Aber meine Vermutung über die Richtung des Ganges hat sich bestätigt .
Dieser Letztere ist nur an seinem Ausgange in den Steinbruch zugeschüttet .
Räumt man den Schutt hinweg , so steht der Eintritt offen .
Jetzt aber komme .
Wir wollen beginnen . "
" Aber der Alte ? "
" Ich fürchte ihn nicht . "
" Das weiß ich .
Besser aber ist es doch auf alle Fälle , daß er uns nicht überrascht .
Wie mag er sich das Verschwinden des Malers erklären ? "
" Lassen wir ihm dies selbst über .
Komme ! "
Sie zogen den Stein hinweg , krochen in die Öffnung und schlossen diese dann von innen .
Auf dieselbe Weise gelangten sie dann auch in den Gang .
Dort angekommen , brannte Müller seine Laterne an .
Nun suchten sie das Gewölbe auf , in welchem gestern Herr Hieronymus Aurelius Schneffke gesteckt hatte .
Alle Türen , welche sie öffneten , verschlossen sie hinter sich wieder .
An Ort und Stelle angekommen , schloß Müller die zweite Türe auf , welche er gestern bemerkt hatte .
Diese führte in eine runde Halle , welche vollständig leer war und keine andere , zweite Türe besaß .
Aber gerade in der Mitte ging ein ungefähr sechs Fuß im Durchmesser haltendes Loch in die Tiefe hinab .
" Was mag das sein ? " fragte Müller .
" Ein Brunnen vielleicht . "
" Möglich .
Aber man erkennt keine Spur irgend einer Vorrichtung , wie sie bei Brunnen gewöhnlich sind .
Dieses Loch kommt mir verdächtig vor . "
" Ob es tief sein mag ? "
" Wollen sehen . "
Er suchte nach einem Steine , um ihn hinabzuwerfen , doch war nicht das kleinste Steinchen zu sehen .
" Ich habe Siegellack einstecken , " bemerkte Fritz .
" Schön .
Brich ein Stück davon ab . "
Sie ließen das Stückchen hinabfallen und horchten .
Es dauerte mehrere Sekunden , ehe sie einen leisen Ton vernahmen .
Der Brunnen war ungewöhnlich tief .
" Hast Du den Schall richtig gehört ? " fragte Müller .
" So ziemlich . "
" Klang es nach Wasser ? "
" Ja .
Auf festen Grund ist das Siegellack nicht gefallen . "
" Das denke ich auch .
Wollen eine zweite Probe machen . "
Er nahm die sämtlichen Streichhölzchen , welche er bei sich trug , brannte sie an und warf sie hinab .
Die schwefelige Flamme sank ziemlich schnell zur Tiefe und erlosch unten so schnell , daß mit Gewißheit auf Wasser zu schließen war .
" So ist es also vergebens , " sagte Müller .
" Es ist ein Brunnen , weiter nichts , kein Schacht , wie ich erst dachte .
Wir wollen aber nichts unversucht lassen und noch an die Wände klopfen . "
Auch das führte zu Nichts .
Die Mauern waren Rundrum massiv , natürlich mit Ausnahme der Tür , durch welche sie Beide gekommen waren .
" Also wieder hinaus !
Suchen wir nun den Amerikaner ! "
" Aber wo ?
Diese unterirdischen Gänge sind so ausgedehnt , daß man tagelang vergebens suchen kann . "
" Ich habe eine Vermutung .
Da vorn , wo wir den Alten mit Rallion belauschten , scheint der Gefängnisraum zu sein .
Wollen zuerst dort nachsuchen . "
Sie bogen von diesem jetzigen Gange nach links ab , welcher in der Richtung nach dem Schlosse führte .
Sie erreichten die wohlbekannte Tür und den Keller , in welchem die Kisten standen .
Hier blieben sie zunächst stehen , um zu lauschen .
Es war nichts zu hören .
Dennoch aber begaben sie sich nach dem Hintergrunde , wo Müller an die Tür klopfte .
" Ist Jemand da drin ? " fragte er .
Keine Antwort .
" Steckt Jemand hinter dieser Tür ? " wiederholte er .
Da war es , als ob ein Räuspern zu vernehmen sei .
" Warum wird nicht geantwortet ? "
Abermals dasselbe Räuspern , aber keine Antwort .
" Es steckt Jemand drinnen , unbedingt , " sagte Fritz .
" Aber warum antwortet man nicht ? "
" Werden es gleich erfahren . "
Müller schob die Riegel zurück und öffnete .
Er ließ den Schein der kleinen Laterne auf den Boden fallen , wo eine Gestalt zusammengekrümmt lag .
" Warum antworten Sie nicht ? " fragte er .
Beim Klange dieser Stimme sprang der Bewohner dieses Loches blitzesschnell empor .
" Höre ich recht ? " fragte er .
" Sie , Herr Doktor ? "
" Ich dachte , der Kapitän sei es ; darum antwortete ich nicht . "
" Ach so !
Aber , Master Deep-hill , wie kommen Sie in diese schauderhafte Lage ? "
" Der alte Teufel hat mich in die Falle gelockt .
Wie aber kommen Sie hinter seine Schliche und dann hierher , um mir zu öffnen ? "
" Davon nachher !
Jetzt kommen Sie zunächst heraus !
So !
Schieben wir die Riegel wieder vor .
Setzen Sie sich auf diese Kiste , und erzählen Sie uns , wie es der Alte angefangen hat , Sie herabzulocken ! "
" Zunächst die Frage : Kennen Sie diese Räumlichkeiten alle ? "
" Und auch den Zweck , zu welchem sie gebraucht werden ? "
" Sehr genau . "
" Gut , so werde ich keine Sünde begehen , wenn ich davon spreche . "
Er erzählte nun , wie er gestern dem Alten im Walde begegnet sei und was darauf Alles geschehen war .
Als er zu Ende war , fragte er dann :
" Welchem Umstande habe ich nun aber diese so unerwartete Befreiung zu verdanken ? "
Müller klärte ihn darüber auf und erkundigte sich dann angelegentlichst :
" Was werden Sie nun tun , Master ? "
" Ich gehe natürlich direkt von hier aus zum Staatsprokurator , um diesen Satan in Ketten schlagen zu lassen ! "
" Vielleicht tun Sie das doch nicht . "
" Nicht ? " stieß der Amerikaner hervor .
" Halten Sie mich für wahnsinnig ?
Soll ich so einem Teufel etwa noch gar eine öffentliche Belobung zu Teil werden lassen ? "
" Das nicht .
Aber ich werde Sie bitten , die " Jede Bitte will ich Ihnen erfüllen , jede , jede , aber nur diese eine nicht !
Er hätte mich verschmachten lassen , und ich wäre auch wirklich verschmachtet , denn selbst die Qualen einer Hölle hätten mich nicht zwingen können , ihn in den Besitz der verlangten Summe zu bringen . "
" So werde ich Ihnen die Gründe mitteilen , welche mich zu meiner Bitte bewegen .
Diese werden Sie wenigstens anhören . "
" Das kann ich Ihnen nicht versagen . "
" Ich danke !
Sie ahnen nicht , was ich in diesem Augenblicke wage , Monsieur .
Ich spiele va banque , aber ich weiß , daß Sie ein Ehrenmann sind , der mein Vertrauen nicht zu mißbrauchen vermag .
Sie sind ein Franzose und lieben Ihr Volk und Ihr Vaterland ? "
" Ich liebe mein Vaterland ; aber die Erfahrungen , welche ich gegenwärtig mache , sind nicht geeignet , mich an meine Landsleute zu ketten . "
" Sie haben gesagt , daß Sie die Deutschen hassen ? "
" Zu wem ? "
" Zu diesem da . "
Er ließ den Lichtschein auf Fritzens Gesicht fallen .
" Ah , der Pflanzensammler ! " sagte der Amerikaner erstaunt .
" Sie , Sie kommen , mich zu befreien ? "
" Warum soll er das nicht ?
Er wird noch mehr für Sie tun , wie Sie bald erfahren werden .
Lernen Sie erst die Deutschen kennen .
Auch ich bin einer . "
" Auch Sie ? " fragte Deep-hill , indem er einen Schritt zurücktrat .
" Wirklich , auch Sie ? "
" Ja .
Sie verzeihen , daß ich Ihnen das nicht früher sagte !
Die Umstände gestatteten das nicht . "
" Aber , mein Gott , diese Dame , Miß Harriet de Lissa ? "
" Ist meine Schwester . "
" Also auch eine Deutsche ? "
" Was höre ich da !
Das ist ja - - ah ! "
Er holte tief , tief Atem .
Wäre es heller gewesen , hätte man sehen können , daß beinahe Todesblässe sein Angesicht bedeckte .
Müller legte ihm beruhigend die Hand auf die Achsel und sagte : " Bitte , urteilen Sie nicht jetzt , sondern nachher !
Fritz , gehe vor an die Tür und passe auf , daß wir nicht überrascht werden .
Hörst Du Schritte , so kommst Du sofort zurück ! "
" Ein Deutscher !
Sie ein Deutscher ! " wiederholte Deep-hill .
" Und das sagen Sie mir hier , hier an diesem Orte , an welchem Ihre Feinde den Tod , welcher Ihr Volk treffen soll , in solcher Ausdehnung vorbereiten !
Wenn das der alte Kapitän wüßte ! "
" Nur Gott lenkt die Geschicke der Völker ; den Kapitän fürchten wir nicht .
Bitte , setzen Sie sich mir gegenüber , und hören Sie mir zu ! "
Der Amerikaner setzte sich und Müller begann mit halblauter Stimme zu erzählen von seinem Großvater Hugo und seiner Großmutter Margot .
Er erzählte weiter und weiter , Alles was seine Familie erlitten und erduldet hatte .
Er nannte den Namen Königsau nicht , aber den Namen des Kapitäns nannte er .
Deep-hill hörte wortlos zu und selbst als die Erzählung zu Ende war , schwieg er noch eine ganze Weile ; dann sagte er leise vor sich hin :
" Schrecklich !
Kann es wirklich solche Menschen geben ? "
" Gewiß !
Sie haben das ja selbst an sich erfahren . "
" Ja .
Hat man nicht ein heißgeliebtes Weib und zwei herzige Kinder von Ihrer Brust gerissen ?
Der das tat , war ein Franzose , Ihr eigener Vater , und Ihr Weib , welches mit allen Lebensfasern an Ihnen hing , war eine Deutsche . "
" Sie irren !
Sie liebte mich nicht ; sie war mir nicht treu .
Sie verließ mich schamlos eines Buhlen wegen ! "
" Das ist Lüge ! "
" Das denken Sie , aber beweisen können Sie es nicht .
Warum hat sie sich nicht von mir finden lassen ?
Ich habe sie gesucht an allen Orten , bis auf den heutigen Tag .
Wo ist sie ?
Wo sind meine Kinder ?
Sie ist es selbst gewesen , die sich mir geraubt hat , sich und meine Kinder .
Mein ganzes Vermögen würde ich opfern , um nur meine Kinder zu sehen !
Wo sind sie , wo ? "
" Halten Sie Ihr Weib wirklich dessen fähig , sie , die Sie einst nicht anders nannten als " mon doux et aime becquefleur " ? "
Da fuhr Deep-hill von seinem Sitze auf und fragte :
" Herr , woher wissen Sie das ? "
" Warten Sie einen Augenblick ! "
Er holte den von Schneffke gemalten Frauenkopf und gab das Blatt dem Amerikaner .
" Lesen Sie und sehen Sie ! " sagte er , indem er das Licht der Laterne auf die Zeichnung fallen ließ .
Der Blick des Amerikaners fiel auch darauf .
Seine Hände begannen zu zittern ; ein tiefer , tiefer Atemzug hob seine Brust , ganz als ob seine Lunge zerspringen wolle .
" Amely , Amely ! " sagte er dann .
" Ja , es ist Amely , mein Kolibri !
O Gott , o Gott ! "
Er ließ das Blatt aus den Händen fallen und brach selbst beinahe in sich zusammen .
Er vermochte nicht , ein plötzliches , gewaltig hervorbrechendes Schluchzen zu unterdrücken .
Müller verhielt sich ruhig .
Endlich raffte Deep-hill das Blatt wieder auf und fragte : " Lebt sie noch ? "
" Nein ; aber sie hat ihre Rechtfertigung hinterlassen ! "
" Haben Sie sie gekannt ? "
" Nein .
Nur der Zufall hat mir dieses Blatt in die Hand gegeben .
Das und das Weitere werden Sie dort von meinem Diener erfahren . "
" Ihr Diener ?
Ah !
Sie selbst sind der Sohn jener Familie , von welcher Sie erzählten ? "
" Ja , Sie raten richtig . "
" Und Sie sind gekommen , sich an dem Kapitän zu rächen ? "
" Nein .
Ich überlasse Gott die Rache ; aber ich tue meine Pflicht .
Werden Sie mir vielleicht dabei Hindernisse bereiten , Monsieur Guston de Bas-Montagne ? "
" Wie ?
Sie kennen meinen Namen ? "
" Natürlich , da ich nicht nur das Bild Ihrer Frau besitze , sondern auch - - sind Sie stark genug , es zu hören ? "
" Ihre Kinder - - "
" Meine Kinder ?
Gott , o Gott !
Sagen Sie , sagen Sie , leben Sie noch ? "
" Wo , wo ?
Schnell , schnell ! "
" Wenn Sie es wünschen , können Sie sie heute noch sehen . "
" Natürlich , natürlich wünsche ich es !
Mein Gott !
Meine Kinder am Leben !
Ich soll sie sehen !
Welch eine Seligkeit !
Sagen Sie , Herr Doktor , wo befinden sie sich denn ? "
" Hm ! " lächelte Müller .
" Sie haben sie vielleicht bereits gesehen , eine der Schwestern aber ganz gewiß . "
" Wo ?
Wo denn ? "
" Hier in der Nähe .
Jedenfalls können Sie sich auf ihre Frau Gemahlin besinnen ? "
" Sehr gut , sehr gut !
Sie steht noch ganz lebensvoll in meinem Gedächtnisse . "
" Auch ihre Züge ? "
" Ja , ja .
O , dieses liebe , milde , zarte , freundliche Angesicht habe ich doch nicht vergessen können ! "
" Nun gut !
Ist Ihnen hier nicht vielleicht eine Dame begegnet , welche Ihrer verstorbenen Frau ähnlich ist ? "
" Doch , o doch !
Ich war ganz frappiert über die Ähnlichkeit . "
" Fräulein Nanon .
Ich wiederhole , daß ich beim Anblicke dieser jungen Dame fast bestürzt war ; aber - - "
" Was aber ? "
" Ich erkundigte mich nach ihrem Namen .
Er lautete Charbonnier .
Die Ähnlichkeit mußte also eine ganz zufällige sein . "
" Haben Sie sich auch nach ihren Familienverhältnissen erkundigt , Herr Deep-hill ? "
" Ja .
Sie ist eine Waise . "
" Aus ? "
" Aus Schloß Malineau in der Gegend von Etain . "
" Aber Sie erfuhren doch auch , daß sie eine Schwester hat ? "
" Ja .
Ich bin mit dieser Schwester gefahren .
Sie befand sich mit Ihrer Fräulein Schwester im Coupe . "
" Und die Züge von Fräulein Madelon sind Ihnen nicht aufgefallen ?
Die beiden Schwestern sehen sich ja außerordentlich ähnlich . "
" Madelon trug im Coupe Halbschleier . "
" Aber auffallen muß Ihnen doch wenigstens jetzt nun , daß es zwei Schwestern gibt , welche Waisen sind , ihren Vater nicht gekannt haben und eine so große Ähnlichkeit mit Ihrer Frau besitzen ! "
" Allerdings .
Aber - wollen Sie etwa sagen , daß Nanon und Madelon meine Kinder sind ? "
" Ja , sie sind es . "
" Mein Gott !
Wirklich ? "
" Es ist gar kein Zweifel möglich ! "
" Aber wie wollen Sie das beweisen ?
Die bloße Ähnlichkeit ist noch kein Beweis . "
" Das ist wahr .
Aber dort mein Diener wird im Stande sein , Ihnen weitere Aufklärungen zu geben . "
" So kommen Sie , schnell , schnell !
Wir gehen sofort nach Schloß Ortry , wo ich die Kinder treffen werde . "
Es war eine leicht zu erklärende Eilfertigkeit über ihn gekommen .
Er wendete sich , um schnell zu gehen ; Müller aber hielt ihn zurück und sagte : " Halt , nicht so rasch !
Denken Sie wirklich daran , jetzt nach Ortry zu gehen ? "
" Gewiß ! Natürlich ! "
" Und der alte Kapitän ? "
" Was frage ich jetzt nach ihm ! "
" Was Sie betrifft , so ist es freilich begreiflich , daß Sie jetzt an nichts Anderes denken , als Ihre Kinder zu finden ; aber ich bitte dringend , auch auf mich Rücksicht zu nehmen . "
" Ich möchte ein Zusammentreffen zwischen Ihnen und dem Kapitän jetzt noch vermeiden . "
" Aus naheliegenden Gründen , welche mir ganz außerordentlich wichtig sind , obgleich wir sie jetzt nicht zu erörtern brauchen .
Mir ist jetzt das Allerwichtigste die Frage , wie Sie sich in Bezug auf den Kapitän zu verhalten gedenken . "
" Wegen der " Nun , angezeigt wird er .
Seine Strafe muß er leiden .
Ich lasse mich nicht zum Zwecke der Beraubung von ihm einsperren . "
" Wenn ich Sie nun ersuche , von dieser " Aus welchem Grunde aber ? "
" Ich habe Ihnen bereits eine Andeutung gegeben .
Es sind in diesen unterirdischen Gewölben noch Menschen eingesperrt , welche ihre Lebensbedürfnisse nur durch den Kapitän erhalten .
Wenn er arretiert wird und nichts von ihnen gesteht , müssen sie elend verkommen und verschmachten . "
" So muß man ihn zum Geständnis bringen ! "
" Wodurch ? "
" Durch Zwang . "
" Welchen Zwang meinen Sie ?
Die Zeiten der Tortur sind glücklicher Weise vorüber . "
" So muß man , sobald man ihn eingesperrt hat , nach diesen Unglücklichen schleunigst suchen ! "
" Meinen Sie , daß man sie finden wird , ehe sie verschmachtet , verhungert und verdurstet sind ? "
" Halten Sie dieses Nachforschen für so schwer ? "
" Gewiß .
Bedenken Sie , daß sich jedenfalls auch mein Vater unter ihnen befindet ! "
" Dann möchte ich allerdings Ihren Wunsch berücksichtigen . "
" Und noch Eins , was ich Ihnen als Ehrenmann ja wohl nicht zu verheimlichen brauche :
Es gibt noch gewisse andere Gründe , welche es mir wünschenswert erscheinen lassen , daß der Alte jetzt noch frei bleibt . "
" Politische ? "
" Auch mit . "
" Hm !
Ich verstehe und werde Sie natürlich nicht verraten .
Zeige ich den Kapitän an , so müssen Sie als Zeuge dienen .
Er aber soll jetzt noch nicht wissen , daß Sie sein Feind sind . "
" So ist es , Herr Deep-hill .
Also - - - ? "
" Gut !
Ich stehe jetzt noch von einer " Das ist nicht notwendig .
Fritz Schneeberg mag Sie zu meiner Schwester führen , welche sich wegen Ihres Verschwindens bereits in großer Besorgnis befand . "
" Wirklich ? " fragte der Amerikaner rasch .
" Ja .
Ich ging zu ihr , um mich zu erkundigen , ob Sie vielleicht bei ihr gewesen seien .
Ihr Erscheinen wird sie beruhigen .
Dann führe ich Ihnen Ihre Töchter zu . "
" Werden sie von Ortry fort können ? "
" Wer will sie halten ? "
" Der Alte ! "
" O , der ahnt ja nichts .
Also gehen wir ! Vorher aber wollen wir dafür sorgen , daß hier keine Spur meiner Anwesenheit zu finden ist . "
" Tun Sie das ! Vorher aber noch Eins , mein bester Herr Doktor !
Sie haben mir nicht nur die Freiheit wiedergegeben , sondern Sie haben mir sogar das Leben gerettet .
Ich hätte die Sonne nie wieder gesehen .
Sie können versichert sein , daß ich Ihnen das nicht vergessen werde .
Ich bleibe Ihr Schuldner für die ganze Lebenszeit .
Verfügen Sie über mich ganz nach Ihrem Belieben ! "
Müller warf ihm einen ernsten , forschenden Blick zu und fragte dann sehr langsam und mit Nachdruck :
" Wirklich nach Belieben ? "
" Wissen Sie , was das heißt ?
Haben Sie auch an die Tragweite dieses Wortes gedacht ? "
" Nun , was mich betrifft , das heißt , meine Person , so haben Sie allerdings nicht die geringste Verbindlichkeit .
Ich adressiere Ihre Dankbarkeit dort an Den , den ich jetzt meinen Diener nenne , und an noch Einen , den Sie wohl noch kennen lernen werden .
Dennoch aber sehe ich voraus , daß ich gezwungen sein werde , Sie mit Bitten zu belästigen .
Werden Sie diese berücksichtigen , so sind Sie nicht mein Schuldner , sondern ich bin der Ihrige . "
" Bitten , welche mit Ihrer vermutlichen Mission hier in Beziehung stehen ? "
" Ich werde sie erfüllen . "
" Aber Sie sind Franzose ! "
" Und Sie sind Deutscher .
Ich haßte die Deutschen .
Ich kam , um das Meinige zu ihrem Nachteile beizutragen .
Aber ich denke jetzt bereits ganz anders , Herr Doktor .
Betrachten Sie mich immerhin als Ihren Schuldner !
Und nicht nur als das , sondern auch als Ihren Freund .
Sie können versichert sein , daß ich nichts tun werde , was Ihnen bei der Erfüllung Ihrer Pflichten hinderlich sein könnte . "
" Ich danke Ihnen !
Ich halte Sie für einen Ehrenmann , fühle mich aber dennoch durch Ihre Versicherung doppelt beruhigt , wie ich Ihnen aufrichtig gestehe . "
" Und noch Eins , Herr Doktor .
Wer ist dieser Zweite , von dem Sie vorhin sprachen ? "
" Dem Sie Dank Schulden ? "
" Ein Maler , welcher sich jetzt in der Gegend von Thionville befindet . "
Das fiel dem Amerikaner auf .
Er fragte :
" Er ist also nicht von hier ? "
" Wohl ein kleiner , dicker Kerl ? "
" Mit Calabreserhut und goldener Brille ? "
" Allerdings . "
" Ah , den kenne ich , wenn Sie nämlich diesen sogenannten Hieronymus Aurelius Schneffke meinen . "
" Den meine ich allerdings . "
" Ihm bin ich Dank schuldig ? "
" Ja , sogar sehr großen , wie Sie jedenfalls recht bald erfahren werden . "
" Oh weh ! "
" Ich bin mit ihm zusammengeraten . "
" Weshalb ? "
" Einer Kleinigkeit wegen .
Mein verteufeltes Temperament !
Ich bin nämlich ungemein hitzig , Herr Doktor ! "
" Das läßt sich bei einiger Mühe und Aufmerksamkeit wohl ändern .
Doch kommen Sie jetzt !
Dieser Ort ist nicht zum Verweilen einladend .
Und was wir noch zu besprechen haben , dazu wird ja später Zeit . "
Sie gingen .
Draußen im Freien angekommen , gab Müller Fritz den Befehl , in der Stadt sofort nach dem Maler zu suchen und ihn zum Apotheker zu führen .
Dann trennten sie sich .
Müller wendete sich der Richtung des Schlosses zu .
Da er auf den gebahnten Pfaden einen Umweg gemacht hätte , so drang er in gerader Richtung mitten durch den Wald .
Er war noch gar nicht weit gekommen , so blieb er stehen .
" Was war das ? " dachte er , indem er lauschte .
Es war ein eigentümlicher Ton , welcher sich jetzt wieder hören ließ , an sein Ohr gedrungen .
" Was mag das sein ?
Die Stimme eines Tieres ?
Das ist ein Brummen oder Blöcken , wie ich es noch gar nicht gehört habe - so dumpf , verworren und tief ! "
Er horchte weiter .
Der Ton ließ sich zum dritten Male vernehmen .
" Dieser Laut läßt sich nicht unter die Tierstimmen registrieren .
Das ist keineswegs etwas Gewöhnliches .
Wollen einmal sehen ! "
Er ging dem Schalle nach und blieb von Zeit zu Zeit stehen , um zu horchen .
" Wahrhaftig , das ist ein Mensch !
Er ruft in zwei Sprachen , deutsch und französisch , wie aus der Erde heraus . "
" Holla ! " rief er laut .
" Wer ist hier ? "
" Vorwärts , vorwärts ! " klang es als Antwort .
" Wohin denn ? "
" Zu mir ! "
" Ja , wo sind Sie denn ? "
" Donnerwetter !
Im Loche ! "
" Und wo ist das Loch ? "
" Sehen Sie es denn nicht ? "
" Mohrenelement !
Es ist tief genug .
Sie müssen doch an meiner Stimme hören , wo ich stecke . "
" Jedenfalls in der Erde .
Aber gerade deshalb täuscht der Schall .
Rufen Sie noch einmal , aber lauter . "
" Me Voile -
ici , ici !
Hier , hier ! " brüllte es .
" Schön !
Jetzt wird_es deutlicher .
Rufen Sie weiter . "
Er ging langsam , um sich nicht zu täuschen , dem Schalle nach , schien sich aber doch von dem Orte , den er suchte , zu entfernen .
" Lauter ! " befahl er .
" Hier !
Hier !
Oder soll ich etwa singen ? "
" Ja , singen Sie ! " lachte Müller .
" Schön ! " klang es ihm dumpf und hohl entgegen .
Aber dann erscholl es , wie aus einem Grabe heraus , aber bei jedem Schritte , den er tat , deutlicher :
" Mein Liebe ist eine Alpnerin , Gebürtig aus Tirol .
Sie trägt , wenn ich nicht irrig bin , Ein stattlich Kamisol ! "
" Halt ! Aufhören ! " gebot Müller .
" Ich bin da ! "
" Gott sei Dank ! " antwortete es .
Müller stand nämlich vor einer grünen , dichtmoosigen Stelle , in deren Mitte ein kleines Loch zu sehen war .
Dieses Letztere hatte kaum den Durchmesser einer halben Elle .
War hier wirklich ein Mann hinabgestürzt ?
In diesem Falle mußte die eigentliche Öffnung weiter sein und wurde von dem elastischen Moose trügerisch versteckt .
Darum ging er nicht weiter , sondern er blieb in vorsichtiger Entfernung vor dem Loche halten .
" Sind Sie hier hinab ? " fragte er .
" Das ist doch kaum möglich ! "
" Ihrer Stimme nach sind Sie kein Kind , und für einen Mann ist das Loch zu klein . "
" Nein , ein Kind bin ich nicht , und dick bin ich auch genug , für zwei Männer .
Aber dennoch bin ich hier herab . "
" Gestürzt ? "
" Gestiegen nicht , Sie Esel ! "
" Aha ! Ist es tief ? "
" Freilich ! "
" Wie tief denn ? "
" Na , ich kann mich täuschen .
Hier unten ist es finster , und wenn ich emporblicke , sehe ich des Mooses halber auch nur einen halbdusteren Fleck .
Dreimal Mannestiefe wird es wohl betragen . "
" Sind Sie aus Versehen hinab ? "
" Aus was sonst ?
Etwa aus Übermut , um das Genick zu brechen , he ? "
" Nein , " antwortete Müller , welchem die kräftige Weise des Unbekannten Spaß machte .
Dieser hatte sich jedenfalls keinen Schaden getan , und so war kein Grund zur Angst und Besorgnis vorhanden .
" Oder , " rief es von unten herauf , " halten Sie mich vielleicht für einen Regenwurm , der sich in die Erde bohrt , um von den Maulwürfen gefressen zu werden ?
Kommen Sie herunter , so werden Sie sehen ! "
" Ob ich Ähnlichkeit mit einem Wurme habe ! "
" Das werde ich zu sehen bekommen , wenn Sie wieder herauf sind . "
" Schön !
Aber wie komme ich hinauf ? "
" Können Sie klettern ? "
" Ja , wie eine Katze . "
" Nun , so ist es ja leicht . "
" Machen Sie es wie ein Essenkehrer - schieben Sie sich mit Hilfe des Rückens und der Knie empor ! "
" Schöner Rat !
Was denken Sie denn ? "
" Geht das nicht ? "
" Nein !
Absolut nicht ! "
" Erstens bin ich zu schwer , und zweitens ist das Loch viel zu weit für so eine Essenkehrermanipulation . "
" Wie aber wollen Sie sonst in die Höhe kommen ? "
" Holen Sie gefälligst eine Leiter ! "
" Schön !
Da müssen Sie aber eine tüchtige Weile warten .
Eine Leiter kann ich nur auf dem Schlosse bekommen . "
" Donnerwetter !
Das machte ich nicht . "
" Hm !
Das kann ich nicht einem Jeden sagen !
Wer sind Sie denn eigentlich ? "
" Zunächst möchte ich Sie fragen , wer Sie sind . "
" Ein Pole . "
" Ah !
Was denn ? "
" Maler . "
" Maler ?
Sapperment !
Wie heißen Sie ? "
" Schneffka . "
" Schneffka ?
Ah , das ist hochinteressant ! "
" Hochinteressant ?
Sie dummer Kerl !
Mir kommt es in dieser Mördergrube nicht sehr interessant vor ! "
" Natürlich heißen Sie Hieronymus Aurelius ? "
" Sapperment !
Sie kennen mich ? "
" Habe die Ehre ! "
" Woher denn ? "
" Ich bin Doktor Müller . "
" Doktor Müller ?
Juchhei !
Das ist der Richtige !
Das ist Der , den ich hier ganz allein gebrauchen kann . "
" Hier gibt es Geheimnisse . "
" Wirklich ?
Welche denn ? "
" Das Loch ist nicht von ungefähr .
Es ist mit Fleiß gemacht , ganz künstlich .
Ein breites , tiefes Loch .
Oben darauf Knüppel gelegt , darauf Erde und diese Erde mit Moos bepflanzt .
Die Knüppel müssen an der Stelle , wo ich durchgebrochen bin , verfault sein .
Das ganze Ding ist so eingerichtet wie eine Grube in den indischen Dschungeln , um Tiger zu fangen . "
" Dieses Mal ist es kein Tiger ! "
" Etwa ein Rhinozeros ? "
" Will es nicht in Abrede stellen . "
" Hole Sie der Teufel ! "
" Schön ! "
" Vorher , ehe er Sie holt , holen Sie mich aber fein hübsch hinauf ! "
" Das geht am Besten mit Hilfe einer Leiter .
Warum aber soll ich die nicht vom Schlosse holen ? "
" Wegen des alten Kapitäns . "
" Das verstehe ich nicht . "
" Er darf nicht wissen , daß Einer hier hereingestürzt ist . "
" Weil es , wie gesagt , hier Geheimnisse gibt .
Ich stecke nämlich nicht in einem gewöhnlichen Loche , sondern hier ist ein Gang oder Stollen mit Türen rechts und links . "
" Sapperment !
Da darf der Alte allerdings kein Wort erfahren .
Drei Männer tief ?
Hm !
Wie stellt man das an , Sie heraufzubringen ?
Soll ich herunterkommen , um Sie zu heben ? "
" Wollen Sie sich auf diesen Kalauer Etwas einbilden ? "
" Gar nichts .
Aber wenn Sie sich zehn Minuten gedulden wollen , so habe ich Hilfe . "
" Was für welche ? "
" Es sind unweit von hier Bäume gefällt worden , junger , dreißigjähriger Wuchs .
Ich hole einen Stamm . "
" Stecken ihn in das Loch ? "
" Schön ! Laufen Sie ! "
Müller entfernte sich .
Er war an dem Holzschlage vorübergekommen .
Dort angelangt , fand er einen Stamm , welcher von den Ästen befreit und stark genug war , den dicken Maler zu tragen .
Er nahm ihn auf die Achsel und trug ihn zurück .
Wieder beim Loche angekommen , untersuchte er sehr sorgfältig den Boden , um nicht selbst einzubrechen .
Dann ließ er den Stamm hinabrutschen .
" Ah ! Sakkerment ! " schrie es unten .
" Was gibt_es ? "
" Tun Sie doch das Maul auf , ehe Sie mich anspießen oder zerstampfen . "
" Ich dachte , Sie merkten es ganz von selbst .
Wird es gehen auf diese Weise ? "
" Will es versuchen . "
Müller hörte ein Stöhnen und Pusten , dann erscholl es aus der Tiefe herauf :
" Das ist doch eine ganz verfluchte Patsche , in die ich da geraten bin . "
" Es will nicht gehen . "
" Ich denke , Sie können klettern ! "
" Gewiß !
Aber der Baum dreht sich immer um sich selbst herum .
Ich bin doch nicht etwa hier herabgerutscht , um Reitschule oder Caroussel zu treiben ! "
" So gibt es nur ein Mittel :
Ich halte den Stamm . "
" So brechen Sie durch ! "
" Nein .
Die künstliche Decke hält doch fester , als ich dachte .
Noch besser aber wird es sein , ich komme auch einmal hinab . "
" Dann stecken wir Beide in der Tinte . "
" Keine Sorge !
Bin ich unten , so kann ich schieben , und Sie kommen viel leichter herauf . "
" Na , da versuchen Sie es ! "
" Treten Sie auf die Seite . "
" Bin es schon ! "
Müller umfaßte zunächst mit den Händen den Stamm , schlang dann auch die Beine um denselben und rutschte hinab .
Müller war leichter hinab gerutscht als er sich gedacht hatte .
" Da bin ich ! " sagte er , als er den Boden unter seinen Füßen fühlte .
" Station Hölle !
Fünf Minuten Aufenthalt ! " verkündete Herr Hieronymus Aurelius Schneffke .
" Vielleicht auch etwas länger . "
" Habe keine Lust dazu ! "
" Befinde ich mich einmal hier , so will ich doch auch genau wissen , wo ich bin . "
" Dazu gehört eine Laterne . "
" Habe ich . "
" Sapperment !
Sie scheinen Tag und Nacht bereit zu sein , als Einbrecher einzusteigen . "
" Man muß hier stets au fait sein .
Aber , Herr Schneffke , was treiben Sie im Walde ? "
" Studien . "
" Geologische und geognostische , wie Sie sehen .
Ich untersuche das Erdinnere . "
" Sie sollten das Herumspazieren lieber bleiben lassen ! "
" Sie verunglücken stets dabei . "
" Das will ich ja !
Ich bin ein großer Freund des Unglücks , vorausgesetzt , daß es mich selbst betrifft , aber keinen Anderen . "
" Sonderbare Passion ! "
" Ja , ein jeder Mensch hat seine Mücken . "
" Also was wollten Sie im Walde ? "
" Es wurde mir so unheimlich in dem Neste Thionville .
Ich brauche frische Luft - - "
" Glaubten Sie , hier unten frische Luft zu finden ? "
" Na , was das betrifft , so bin ich allerdings auf einen solchen Rutsch nicht ausgegangen . "
" Sie konnten Hals und Beine brechen ! "
" Keine Sorge !
Ich falle weich !
Ich schlenderte so in meinen Gedanken durch den Wald ; da kriegte die Erde ein Loch und ich schoß hinab .
Unten kam ich gerade auf denjenigen Teil zu sitzen , auf welchem die Engel keine Flügel haben , sondern etwas höher .
Auf diese Weise habe ich weder mir noch den Steinplatten hier einen Schaden getan . "
" Wirklich ! Steinplatten gibt es hier .
Wollen die Lampe anzünden . "
Beim Scheine des Lichtes bemerkten sie nun , daß das Loch genau viereckig war , also auf künstliche Weise hergestellt .
Sie befanden sich in einem Gange , welcher etwas mehr als Manneshöhe und eine Breite von fünf Fuß hatte .
" Wo gibt es Türen ? " fragte Müller .
" Da vorwärts und auch rückwärts . "
" Haben Sie sie gefühlt ? "
" Ja .
Ich tappte mich fort und bin an drei Türen gewesen .
Weiter aber getraute ich mich nicht .
Diese Gegend scheint ganz von Schächten und Gängen durchzogen zu sein . "
" Die Türen waren natürlich geschlossen ? "
" Was für Schlösser ? "
" Keine Hänge- , sondern Kastenschlösser . "
" Wollen einmal sehen , ob mein Schlüssel paßt . "
" Ah !
Auch Schlüssel haben Sie mit ?
Immer also auf dem Qui vive . "
" Das ist notwendig . "
Müller steckte den Schlüssel in das Schloß der ersten Tür , welche sie erreichten .
Er paßte .
" Sapperment , das klappt wie Pudding ! " meinte der Maler .
" Bin neugierig , was da drinnen steckt . "
Müller öffnete .
Das kellerartige Gewölbe war leer , und den gleichen Erfolg hatte das Öffnen von noch zwei weiteren Türen .
" Wir müssen die Untersuchung unbedingt fortsetzen , " meinte Schneffke .
" Ich meine das Gegenteil : Wir kehren an die Oberwelt zurück . "
" Warum ?
Man muß doch wissen , wer oder was hier steckt . "
" Erstens ist das zu gefährlich - - "
" Es kann leicht da oben Jemand vorübergehen und den Stamm im Loche bemerken . "
" Das ist allerdings war . "
" Und sodann habe ich keine Zeit und Sie auch nicht . "
" Ich ?
Pah , ich bin nicht beschäftigt . "
" Sie werden aber Beschäftigung erhalten .
Fritz Schneeberg ist nach Thionville gegangen , um Sie zu suchen . "
" Sie sollen zu Miß de Lissa kommen . "
" Zu der Engländerin ? "
" Die eine Gouvernante war ? "
" Wenigstens die Sie für eine Gouvernante gehalten haben . "
" Sappelot !
Sollte sie mich doch noch heiraten wollen ? "
" Das weniger .
Sie sollen einem dort anwesenden Herrn einen Liebesdienst erweisen . "
" Was für einen Dienst ?
Soll ich ihn etwa rasieren ? "
" Nein , das nicht . "
" Oder einen abgerissenen Knopf anflicken ? "
" Nein .
Der Herr ist ein Amerikaner und heißt Deep-hill - - - "
" Ah , der !
Er sitzt immer mit der Engländerin im Garten und schnauzt die Leute an , welche zufälliger Weise einmal ein paar Zaunlatten abbrechen . "
" Hm ; haben auch Sie welche abgebrochen ? "
" Nur zwei .
Das ist doch wenig genug . "
" Und da wurde er grob ? "
" Außerordentlich . "
" Darum sagte er mir , daß er mit Ihnen zusammengeraten sei . "
" Sagte er das ?
Nun , ich habe mir nicht viel daraus gemacht .
Wenn er sich etwa mit der Befürchtung quälen sollte , daß ich vor Schreck oder Angst die Staube bekommen habe , so beruhigen Sie ihn , Herr Doktor .
Ich habe ihm überhaupt bereits gesagt , daß er mich jedenfalls einmal sehr notwendig brauchen wird . "
" Zur Enthüllung eines Geheimnisses . "
" Vielleicht meinen Sie dasselbe Geheimnis , in Beziehung dessen er Sie sprechen möchte . "
" Welches ? "
" Seine Kinder . "
" So hat dieser Monsieur Schneeberg bereits geschwatzt ?
Na , ich bin nicht rachsüchtig und trage keinem Menschen Etwas nach .
Dieser Amerikaner hat mich angebellt wie der Mops den Mond .
Der Mond aber lächelt trotz des Mopses , und so soll auch mein gnadenreiches Licht diesen Herrn Deep-hill in friedlich-poetischem Schimmer belächeln . "
" Schön !
Sie treffen auch Schneeberg bei ihm . "
" Das ist mir sehr lieb .
Ich will Ihnen aufrichtig sagen , daß ich nur Schneebergs wegen von dieser Sache gesprochen habe .
Er liebt diese Nanon Charbonnier - - - "
" Ah !
Das wissen Sie ? "
" Ja .
Ich habe sie doch von der Birke aus belauscht ! "
" O weh ! "
" Allerdings o weh !
Denn ich rutschte von der Birke herunter und kugelte gerade vor das Pärchen hin . "
" Wieder einmal Pech ! "
" Das nennen Sie Pech ?
Sehen Sie meinen Bauch und meine Taille an !
Bin ich nicht etwas zum Kugeln gemacht ?
Wenn ich ausrutsche , stürze , falle , kugele oder rolle , so erfülle ich nur die mir von der freundlichen Natur so gnadenvoll gegebene Bestimmung .
Also Schneeberg liebt die Nanon .
Er ist_es , der mich gestern aus der Patsche befreit hat , und so soll er die Nanon bekommen . "
" Wer wird Sie aus der heutigen Patsche befreien ? "
" Sie jedenfalls . "
" Nun , haben Sie da nicht auch für mich eine Dame als Belohnung in petto ? "
" Wollen sehen !
Also , um bei Schneeberg zu bleiben , möchte ich haben , daß der Amerikaner ihm zu Dank verpflichtet wird .
Ich selbst aber möchte verborgen bleiben , so hinter den Wolken , ganz so wie das Schicksal , wenn es seine geheimnisvollen Fäden von der Spindel leiert .
Der Amerikaner muß ihm dann aus reiner Dankbarkeit seine Tochter geben . "
" Also können Sie wirklich beweisen , daß Nanon seine Tochter ist ? "
" Mit Leichtigkeit . "
" Dann werden Sie wohl oder übel hinter Ihrer Wolke hervortreten müssen . "
" Ist mir nicht lieb . "
" Schneeberg kann doch den Beweis nicht führen . "
" Ist er im Besitze des Materiales ? "
" Ich übergebe es ihm . "
" Und selbst dann ist es eine Frage , ob er es so zu verwenden verstehen wird wie Sie , der Sie es aus erster Hand überkommen haben , wie es scheint . "
" Na , ich denke , ein preußischer Ulanenwachtmeister wird doch so viel Grütze im Kopfe haben , daß er es versteht , aus einigen Namen und Tatsachen - - - Donnerwetter ! "
" Alle Teufel ! " hatte nämlich Müller hervorgestoßen , und erst in Folge dessen bemerkte Schneffke , daß er es verraten hatte , was er wußte .
" Was wollen Sie mit dem Ulanenwachtmeister sagen ? " fragte Müller .
" Hm ! " brummte der Maler verlegen .
" Heraus damit ! "
" Na , es war so so ! "
" Ihr So So genügt mir nicht !
Sie befinden sich jetzt in einer gefährlichen Lage , Herr Schneffke !
Wissen Sie , daß es in jetziger Zeit nicht geraten ist , hier in Frankreich einen Anderen als preußischen Ulanenwachtmeister zu bezeichnen ? "
" Es kann das für den Betreffenden leicht sehr schlimme Folgen haben . "
" Das weiß ich . "
" Und für Sie auch . "
" Es könnte Jemand auf den Gedanken kommen , Ihnen den Mund zu stopfen . "
" Würde ihm nicht leicht werden ! "
" Pah ! Wenn nun ich es wäre , der auf diesen Gedanken käme ? "
" So würde ich mich hüten , das Maul dahin zu halten , wo es gestopft werden soll , Herr Rittmeister . "
Königsau fuhr zurück .
" Mensch ! " sagte er .
" Jetzt sagen Sie , wie Sie dazu kommen , hier die Worte Wacht- und Rittmeister zu gebrauchen ! "
" Und wenn ich mich weigere ? "
" So jage ich Ihnen auf der Stelle eine Kugel durch den Kopf .
Sehen Sie ? "
Er ließ das Licht des Laternchens auf den Revolver fallen , den er hervorgezogen hatte .
" Na , " lachte Schneffke , " ich glaube nicht , daß Sie einen Königlich Preußischen Landwehrunteroffizier so mir nichts Dir nichts niederschießen werden . "
" Ah !
Preußischer Unteroffizier ? "
" Ja .
Verzeihen Sie , daß ich hier das Honneur unterlasse .
In der Unterwelt haben die Instruktionsstunden ihre Wirkung verloren . "
" Was treiben Sie eigentlich in Frankreich ? "
" Allerhand Allotria . "
" Das habe ich gehört .
Ihr Leib- und Lieblingsallotria aber scheint das Purzelbaumschlagen zu sein . "
" Wird mitunter auch gemacht . "
" Soll ich etwa denken , daß Sie sich im - - Auftrage hier befinden ? "
" Ah !
Wer hat Sie dazu kommandiert ? "
" O , es ist nicht das , was Sie denken .
Der Auftrag , welchen ich bekommen habe , ist ein rein privater .
Er hat nicht ein Stäubchen Militärisches an sich . "
" Aber Sie sprechen von Wacht- und Rittmeistern ! "
" Was ich da weiß , das habe ich zufälliger Weise erfahren . "
" Nun , was wissen Sie ? "
Müllers Ton war immer strenger geworden .
Er stand vor dem Maler wie der Vorgesetzte vor dem Untergebenen .
Schneffke aber ließ sich in diesem Augenblicke gar nicht imponieren .
Sein Ton war ganz so , als ob es sich um eine äußerst gewöhnliche und gleichgiltige Angelegenheit handle .
" Was ich weiß ? " fragte er .
" Nun , ich weiß , daß sich sogenannte Eclairurs in Frankreich befinden . "
" Spezieller ! "
" Spezieller der Herr Rittmeister von Hohntal von den Husaren . "
" Mit dem Wachtmeister Martin Tannet .
Beide waren erst in Paris ; jetzt befinden sie sich in Metz . "
" Mensch , das wagen Sie , zu sagen ? "
" Ja .
Ferner befinden sich in Frankreich der Ulanenwachtmeister Fritz Schneeberg und - - "
" Und ?
Nun ? "
" Und der Herr Rittmeister Richard von Königsau . "
" Der Wachtmeister ist Pflanzensammler in Thionville . "
" Und der Rittmeister ? "
" Ist Erzieher auf Schloß Ortry . "
" Alle Teufel !
Mann , wer hat Ihnen das verraten ? "
" Kein Mensch .
Tannet ist mein bester Freund .
Ich traf ihn als Weinagent auf Schloß Malineau .
Herrn von Hohntal sah ich in Metz .
Es versteht sich ganz von selbst , wie ich mir die Anwesenheit dieser Herren zu erklären habe . "
" Aber ist Ihnen auch der Wachtmeister Schneeberg persönlich bekannt ? "
" Oder der Rittmeister von Königsau ? "
" Auch nicht . "
" Wie können Sie also die Anwesenheit dieser Beiden wissen ? "
" Tannet sprach davon . "
" Der Unvorsichtige !
Ich werde ihn zur Bestrafung bringen . "
" Verzeihung , Herr Doktor , es war nicht Unvorsichtigkeit , sondern ganz das Gegenteil von ihm .
Ich habe in Malineau vieles erlauscht ; ich wollte nach Ortry .
Beides sagte ich dem Freund Tannet .
Er war gezwungen , mir die Anwesenheit der beiden Herren mitzuteilen , erstens um mich vor Fehlern zu bewahren und zweitens , um mich mit Dem , was ich erlauscht hatte , an den Herrn Rittmeister von Königsau zu wenden . "
" Ah , so !
Aber Sie befinden sich trotzdem in einer keineswegs beneidenswerten Lage . "
" Sie sind ein schwatz- und Plauderhafter Mensch .
Ich muß mich also Ihrer versichern ! "
" Ja .
Und ferner haben Sie so ungeheuer viel Pech , daß ich befürchten muß , in dieses Ihr Pech zu geraten , falls ich Sie tun und treiben lasse , was Sie wollen . "
" Und was wollen Sie da mit mir tun ? "
" Ich werde Sie über die Grenze schaffen lassen bis in die nächste preußische Garnison , wo Sie interniert bleiben , bis Sie keinen Schaden mehr verursachen können . "
" Wer wird mich eskortieren ? "
" Eben der Wachtmeister Schneeberg . "
" Herr Doktor , das werden Sie nicht tun ! "
" O doch ! "
" Nein , und zwar aus verschiedenen Gründen . "
" Welche könnten das sein ? "
" Erstens wäre nicht ich , sondern Schneeberg würde der Arrestant sein ! "
" Weil ich nur auf der Station zu sagen brauche , daß er ein preußischer Unteroffizier ist .
Ich wäre ihn ja augenblicklich los .
Er würde sofort eingesponnen , und ich könnte gehen , wohin ich will .
Wäre ich dann rachsüchtig , so - - hm ! "
" So wäre es auch um Sie geschehen ! "
" Ich brauche nur an diesen liebenswürdigen Herrn Kapitän Richemonte zu schreiben .
Er ist ein so großer Freund der Preußen , daß er Sie vor lauter Entzücken sogleich umarmen würde , freilich nicht mit den Armen , sondern mit Stricken oder Handschellen . "
" Kerl , Sie , Sie sind ein Filou ! "
" Merken Sie Etwas ?
Übrigens dürfen Sie mich nicht so falsch beurteilen .
Ich habe scheinbar allerdings sehr viel Pech , aber das ist auch nur scheinbar . "
" Daß es nur Schein sei , müssen Sie wohl erst beweisen ! "
" Dieser Beweis fällt mir sehr leicht .
Mein Pech ist , genau genommen , immer nur Glück . "
" Ah ! "
" Jawohl .
Wünschen Sie spezielle Beweise ? "
" Nun , in Trier versäumte ich den Zug - - "
" Ich hörte davon . "
" Dadurch wurde es mir erspart , bei dem Bahnunglück den Hals zu brechen . "
" Das ist so übel gar nicht vorgebracht . "
" Hier stürzte ich ins Loch .
Dadurch haben Sie einen neuen unterirdischen Gang entdeckt .
Oder sollten Sie denselben bereits gekannt haben ? "
" Nein .
Es ist eine neue Entdeckung , welche ich da mache . "
" Sehen Sie !
Kurz und gut , es mag mir passieren , was da nur will , Pech , Malheur , Unglück , es läuft allemal auf ein Glück , auf einen Vorteil , auf ein befriedigendes Ereignis hinaus ; das ist sicher ! "
" Zufall ! "
" Nicht ganz .
Sie haben mich Filou genannt .
Ich gebe meinen Mitmenschen allerdings Gelegenheit , sich über mich zu erheitern .
Aber meinen Sie wirklich , daß ich da stets der Ungeschickte , der Pechvogel bin ? "
" Ist es denn gar nicht möglich , daß meinerseits ein klein Wenig Absicht oder Berechnung dabei ist ? "
" Hm !
Möglich ist es ! "
" Und meinen Sie , daß einem braven preußischen Unteroffizier gegenüber Ihr Geheimnis in Gefahr geraten kann ?
Ich werde mir viel eher den Kopf abhacken lassen .
Darauf können Sie tausend Eide schwören . "
" Na , ich wollte ja auch nicht sagen , daß ich die Meinung habe , in Ihnen einen Verräter zu sehen . "
" Das sollte mir auch leid tun .
Übrigens habe ich die gute Angewohnheit , Allen , mit denen ich in Berührung komme , Glück zu bringen . "
" Dann sind Sie ja ein ganz und gar wertvoller Mensch . "
" Ja , mein Wert ist gar nicht hoch genug zu schätzen .
Diesem Deep-hill gebe ich seine Kinder und diesem Schneeberg seine Geliebte .
Es sollte mich wundern , wenn ich nicht auch in die erfreuliche Lage käme , Ihnen nützen zu können . "
" Wollen es wünschen .
Vielleicht bringt Ihr Fall in dieses Loch mir Das , wonach ich längst gestrebt habe . "
" Was ist das ? "
" Privatangelegenheit . "
" Entschuldigung !
Ich fragte nicht aus zudringlicher Neugierde .
Also werden Sie mich wirklich über die Grenze transportieren lassen , mein verehrtester Herr Doktor ? "
" Hm !
Ich will davon absehen . "
" Besten Dank !
Die Belohnung wird auch sofort kommen . "
" Wissen Sie das so gewiß ? "
" Ja , wenn nämlich meine Vermutung die richtige ist . "
" Nun , was vermuten Sie ? "
" Ich habe über diesen Master Deep-hill so meine Gedanken und Vermutungen .
Er ist ein reicher Amerikaner .
Er kommt zu dem Kapitän .
Dieser Letztere agitiert auf das Äußerste gegen Deutschland .
Deep-hill ist sein Verbündeter , er bringt ihm Geld und zwar sehr viel Geld . "
" Hm !
Sie sind nicht ohne Scharfsinn ! "
" Finden Sie ?
Weiter !
Dieser Deep-hill aber ist nicht ein Amerikaner , sondern ein französischer Edelmann , ein Feind Deutschlands .
Wie wäre es , wenn wir ihn nach Deutschland , nach Berlin entführten ? "
" Er hat bereits mit dem Kapitän gebrochen . "
" Wirklich ?
Da ist er sehr klug gewesen .
Aber das ist immer nur ein halber Erfolg .
Er ist dennoch Franzose !
Er ist nicht als sicherer Mann zu betrachten .
Man muß ihn nach Berlin bringen .
Er muß ein Deutscher werden . "
" Wie wollen Sie das fertig bringen ? "
" Indem ich ihn heute , morgen oder übermorgen , ganz wann es Ihnen beliebt , mit nach Berlin nehme . "
" Das wollten Sie ausführen ? "
" Ganz gewiß . "
" In welcher Weise ? "
" O , er wird ganz närrisch darauf sein , mit mir nach Berlin zu gehen .
Kommen Sie nachher auch mit zum Apotheker ? "
" Nun , so werde ich Ihnen den Beweis liefern , daß ich meiner Sache äußerst sicher bin . "
" Sie machen mich wirklich neugierig .
Eigentlich ist es sehr unvorsichtig von uns , hier so lange zu verweilen .
Ich denke , wir kehren an die Oberwelt zurück . "
" Schön !
Wer steigt voran ? "
" Sie .
Ich werde den Stamm halten . "
" Aber dann wird er sich drehen , wenn Sie nachfolgen ! "
" Haben Sie keine Sorge .
Ich komme schon hinauf . "
" Soll ich vielleicht oben halten ? "
" Nein .
Sie sind zu schwer .
Treten Sie nicht wieder auf das Moos ; der Boden könnte sich abermals unter Ihnen öffnen .
Wenn Sie oben anlangen , müssen Sie sich einen kräftigen Schwung geben , um sich über das Moos hinüberzuschnellen .
Werden Sie das fertig bringen ? "
" Ich werde einen wirklichen Panthersprung tun . "
" Schön !
Also , fassen Sie an ! "
" Gut !
Jetzt !
Eins - zwei - drei !
Müller setzte einiges Mißtrauen in die Kletterkunst des dicken Pechvogels ; aber dieser schob sich schnell und sicher in die Höhe , und dann rief er von oben : " So !
Da bin ich !
Der Sprung ist gelungen ! "
Einige Augenblicke später stand Müller neben ihm .
Es gelang , den Stamm aus dem Loche zu ziehen und das Letztere so zu verschließen , daß von der Öffnung nichts zu sehen war .
" Nun muß der Baum wieder an seinen Ort ! " sagte Müller .
" Ich werde ihn hintragen !
" Nein .
Sie wissen nicht , wo er gelegen hat .
Sie müssen sogleich nach der Stadt .
Werden Sie sich von hier aus auch wirklich zurecht finden ? "
" Sehr leicht ! "
" So gehen Sie !
Auf Wiedersehen ! "
" Adieu , Herr Doktor ! "
Er ging .
Als er eine Strecke weit fortgegangen war , blieb er einen Augenblick stehen und murmelte :
" Verfluchte Geschichte !
Stürze ich in dieses verteufelte Loch !
Wäre der Doktor nicht gekommen , so hätte ich da unten entweder verhungern müssen , oder ich wäre wieder in die Hände dieses famosen Kapitän geraten .
Dieser Königsau ist ein famoser Kerl , klug , listig und kühn bis zur Verwegenheit - aber mich über die Grenze transportieren , hm , das war doch der reine Pudding !
Als Müller den Baumstamm wieder zur Stelle geschafft hatte , begab er sich nach dem Schlosse , und nahm , in der Nähe desselben angekommen , die Haltung eines unbefangenen Spaziergängers an .
Vorher war der Briefträger gekommen und auf dem Hofe dem alten Kapitän begegnet .
" Für mich Etwas ? " fragte dieser .
" Für wen sonst ? "
" Für das gnädige Fräulein . "
" Brief ? "
Marion befand sich bei Nanon und Madelon , als sie den Brief erhielt .
Er trug den Poststempel Etain .
Das befremdete sie , da sie dorthin keine Korrespondenz hatte .
Aber die Erklärung kam sogleich , als sie ihn las .
Ihr freudiges Lächeln verkündete den beiden Anderen , daß der Inhalt ein guter sei .
" Wißt Ihr , wo dieser Brief geschrieben wurde ? " fragte sie .
" Wie können wir das wissen ? " antwortete Nanon .
" Auf Schloß Malineau . "
" Wirklich ?
Ah !
Von wem denn ? "
" Hört ! "
Sie las vor :
" Meine gute Marion ! Dir für Deine lieben Zeilen herzlich dankend , bin ich gezwungen , Dich um Entschuldigung zu bitten , daß ich Dir nicht eher geantwortet habe .
Aber wir hatten so viel zu tun , daß mir das Schreiben zur Unmöglichkeit wurde .
Jetzt nun benutze ich die erste freie Viertelstunde , um Dir mitzuteilen , daß ich mit Großpapa auf Malineau angekommen bin , um die nächste Zeit hier zu verweilen .
Wäre es Dir denn nicht möglich , meine herzige Freundin , mir Deine Gegenwart zu schenken ?
Ich sehne mich so sehr nach Dir ; ich habe Dir so viel zu erzählen und nach Ortry zu kommen , das geht ja nicht .
Du weißt , welche Furcht ich vor diesem alten , weißbärtigen Kapitän habe .
Also komme , komme recht bald .
Großpapa sagt seine dringende Einladung und mit größter Ungeduld erwartet Dich Deine Ella von Latreau . "
Marion hatte noch das letzte Wort dieses Briefes auf den Lippen , da klopfte es höflich an , und Müller trat ein .
Er sah den Brief in Marion's Händen und sagte also :
" Ich störe .
Entschuldigung !
Ich würde mich sofort zurückziehen , aber ich komme mit einer Bitte , welche ich nicht gern aufschieben möchte . "
" Sie sind mir zu jeder Zeit willkommen , Herr Doktor , " antwortete Marion .
" Sprechen Sie also die Bitte aus .
Ich werde ja sehen , ob es sehr schwer ist , Ihnen die Erfüllung derselben zu gewähren . "
" Ich habe sie nicht an Sie , gnädiges Fräulein , sondern an diese beiden Damen zu richten . "
" Unter vier Augen ? "
" Nein .
Haben die beiden Demoiselles vielleicht Zeit , einen Spaziergang nach Thionville zu unternehmen ? "
" Allerdings sofort . "
" Was sollen wir dort ? " fragte Nanon .
" Doktor Bertrand erwartet Sie . "
" Bertrand ?
Sofort ?
Das muß eine wichtige Veranlassung haben , wie sich vermuten läßt . "
" Sie vermuten freilich richtig . "
" Wissen Sie , was wir bei ihm sollen ? "
" Dürfen wir es erfahren ? "
" Hm !
Ich weiß das nicht genau .
Ich denke vielmehr , daß ich jetzt nicht davon sprechen sollte . "
" O , dann ist es etwas Schlimmes ! "
" Nein , nein , sondern im Gegenteile etwas sehr Erfreuliches . "
" Wirklich ?
Nun , dann dürfen Sie es uns auch sagen .
Bitte , bitte , Herr Doktor ! "
Er zuckte zögernd die Achsel .
Aber Marion nahm sich der beiden Damen an , indem sie zu dem Schweigsamen sagte :
" Werden Sie auch zu mir so schweigsam bleiben , wenn ich Ihnen sage , daß ich sehr wißbegierig bin ? "
" Wer kann da widerstehen , gnädiges Fräulein !
Es handelt sich nämlich um das Geheimnis , welches die Abstammung dieser Damen umgibt . "
Sofort eilten Nanon und Madelon auf ihn zu .
Die Eine faßte ihn hüben und die Andere drüben .
Beide bestürmten ihn mit dem Verlangen , mehr zu hören .
" Ich habe wohl bereits mehr gesagt , als ich sagen sollte , " meinte er .
" Wer hat Ihnen denn verboten zu sprechen ? "
" Nun , so dürfen Sie ja reden ! "
" Ich möchte Ihnen die Überraschung nicht verderben . "
" Wollen Sie etwa , daß wir unterwegs vor unbefriedigter Neugierde sterben ? "
" Nein ; so grausam bin ich freilich nicht . "
" Also , bitte , bitte ! "
" Nun , es hat sich eine Spur entdecken lassen , welche , wenn sie verfolgt wird , auf den Namen Ihres Vaters führt . "
" Unseres Vaters ? " fragte Madelon schnell .
" Eine Spur von ihm ?
Wer hat sie gefunden ? "
" Ein Maler , welcher - - - "
" O , " fiel Nanon schnell ein , " wohl der wunderbare kleine Dicke , welcher vom Baume stürzte ? "
" Der wird es sein , Mademoiselle Nanon . "
" Wir sollen ihn bei Bertrand treffen ? "
" Warum kommt er nicht lieber hierher ? "
" Er scheint sich , wie so viele Andere auch , vor dem Herrn Kapitän zu fürchten .
Er traf mich und hat mich gebeten , Ihnen seine Bitte mitzuteilen . "
" Dann müssen wir zu ihm !
Schnell , schnell , Madelon ! "
" Ich werde sogleich anspannen lassen , " meinte Marion .
" Bitte , nein , nicht anspannen , " bemerkte Müller .
" Ich habe Gründe , dem Herrn Kapitän noch nicht merken zu lassen , um was es sich handelt .
Gehen Sie zu Fuße .
Tun Sie so , als ob Sie einen einfachen Spaziergang unternehmen . "
" Und ich ?
Wenn ich doch mit dürfte ! "
Die beiden Schwestern blickten Müller fragend an .
Er nickte mit dem Kopfe und antwortete :
" Die Angelegenheit soll für das gnädige Fräulein kein Geheimnis sein .
Ich selbst werde auch kommen . "
" Sie auch ?
Da gehen wir alle Vier zusammen . "
" Bitte , mich zu dispensieren !
Ich möchte nicht haben , daß der Herr Kapitän mich mit Ihnen gehen sieht . "
" Aber unterwegs können Sie zu uns stoßen ? "
" Dann schnell , Madelon !
Komme , wir wollen rasch ein wenig Toilette machen ! "
Die beiden Schwestern gingen .
Marion legte Müllern die Hand auf die Achsel und fragte zutraulich :
" Sie wissen noch mehr , als Sie sagten ? "
" Vielleicht , gnädiges Fräulein ! "
" Darf ich es wissen ? "
Der Blick , den sie dabei auf ihn richtete , war so sprechend .
Es lagen in ihm die Worte :
" Ich selbst würde Dir Alles , Alles anvertrauen .
Warum willst Du Geheimnisse vor mir haben . "
" Ja , Ihnen will ich es sagen .
Der Vater der beiden Damen scheint gefunden zu sein . "
" Mein Gott , welches Glück !
Wo ist er ? "
" In Thionville . "
" Kenne ich ihn ? "
" Sehr gut .
Er war Gast auf Ortry . "
" Wirklich ?
Wer ?
Wer ? "
Sie trat erstaunt zurück .
" Dieser - der ? " fragte sie .
" Ein Amerikaner ? "
" Es ist kein Amerikaner , sondern ein Franzose , sogar ein französischer Edelmann , ein Baron de Bas-Montagne . "
" Wir haben Freundschaft geschlossen . "
" Das ist allerdings eine Nachricht , welche die beiden Damen mit Entzücken erfüllen wird .
Auch ich freue mich mit ihnen .
Aber , da fällt mir ein , daß ich eine Frage an Sie richten muß . "
" Bitte , lesen Sie ! "
Sie gab ihm den Brief , den sie soeben erhalten hatte .
Als er ihn gelesen hatte , fragte sie :
" Soll ich diesen Besuch unternehmen ? "
" Dieser Brief kommt ganz zur glücklichen Zeit . "
" Also ich soll ? "
" Ja .
Weiß der Kapitän davon ? "
" Sehr gut !
Es kann nämlich notwendig werden , daß Sie Ortry verlassen , ohne ihm zu sagen , wohin Sie gehen .
Lassen Sie also Niemandem Etwas wissen . "
" Aber Madelon und Nanon wissen es bereits . "
" Sie werden wohl schweigen . "
" Warum aber läßt Doktor Bertrand diese Beiden zu sich kommen ?
Sie wohnen ja hier und Deep-hill auch . "
" Dieser Letztere nicht mehr . "
" Nicht ?
Ich habe ihn allerdings seit gestern nicht gesehen .
Aber verabschiedet hat er sich nicht . "
" Es war ihm unmöglich .
Er war gefangen . "
" Gefangenen ?
Wo ? "
" In den unterirdischen Kellern . "
" Herrgott ! Wohl so , wie man mich einsperren wollte ? "
" Ja , gerade in demselben Keller . "
" Aber warum ? "
" Der Kapitän wollte ihm sein Geld abnehmen und ihn dann ermorden . "
" Jesus , mein Heiland !
Wer hat ihn befreit ? "
" Sie und Sie und immer wieder Sie !
Mir ist so Angst .
Ich befinde mich unter Teufeln !
Herr Doktor , führen Sie mich aus dieser Hölle ! "
" Wohin , gnädiges Fräulein ? "
" Wohin Sie nur immer wollen . "
Sie blickte ihm voll und groß in die Augen .
Es lag auf ihrem schönen Angesichte neben aller Angst ein so großes Vertrauen , daß er vor Dankbarkeit hätte vor ihr niederknien mögen .
Er beherrschte sich aber und sagte : " Ich bin ein armer Lehrer , gnädiges Fräulein .
Wenn Sie des Schutzes bedürfen , so sind Mächtigere bereit , Ihnen denselben zu gewähren . "
Sie wendete sich ab .
Hatte sie etwas Anderes hören wollen ?
Es war fast , als ob sie ihm zürne .
Aber bald drehte sie sich ihm wieder zu und sagte : " Und doch ist es mir , als ob ich gerade unter Ihrem Schutze am Sichersten sein würde .
Von Ihnen kommt Alles , was hier gut und erfreulich ist .
Ich möchte wetten , daß auch nur Sie es sind , welcher den Vater Nanons aufgefunden hat . "
" Daß er der Vater ist , habe ich nicht geahnt .
Zugeben aber will ich , daß er ohne mein Einschreiten eine Leiche sein würde . "
" Welch ein Glück , einen Vater zu finden !
Herr Doktor , mir ist stets , stets so gewesen , als ob ich vaterlos sei .
Ich kann und kann und kann diesem schwachsinnigen Mann , den ich doch Vater nennen muß , unmöglich die Liebe eines Kindes entgegenbringen .
Und meine Mutter - - tot !
Zwar sagten Sie , daß sie möglicher Weise noch am Leben sei , aber - - - "
Sie stockte .
Er hatte sich vorgenommen , ihr noch nichts zu sagen , aber in dem jetzigen Augenblicke floß ihm das Herz über .
Er sagte : " Ich pflege mir ein jedes Wort genau zu überlegen , gnädiges Fräulein ! "
" Das weiß ich ; aber dennoch sind Sie dem Irrtume unterworfen .
Sie irren sich ! "
" Diesmal nicht . "
" Wie ?
Sie wollen wirklich behaupten , daß Liama , meine Mutter , noch lebe ? "
" Ich behaupte es noch jetzt . "
" Sie müssen sich irren ! "
" Nein .
Ich sage Ihnen sogar , daß Sie dieses Schloß nicht ohne Ihre Mutter verlassen werden . "
Ihre Augen wurden größer und ihre Wangen entfärbten sich .
Es war , als ob sie einen Geist erblicke .
" Herr Doktor , " stieß sie hervor , " was soll ich von diesen Worten denken ? "
" Daß sie wahr sind .
Ihre Mutter lebt .
Sie selbst haben sie gesehen . "
" Damals am alten Turme ?
Das war ihr Geist . "
" Nein .
Sie war es selbst .
Ich kann es Ihnen beweisen . "
" Wie denn ?
Wie ? "
" Wollen Sie Ihre Mutter sehen ? "
" Ich begreife Sie nicht ! "
" Nehmen Sie das , was ich sage , ganz wörtlich .
Ich habe mit Liama gesprochen . "
" Herr Gott !
Ist_es wahr ? "
" Als der Kapitän krank war .
Die Krankheit kam von mir , gnädiges Fräulein . "
" Ich gab ihm Tropfen , welche ihn für diese kurze Zeit an das Lager fesselten .
Dadurch gewann ich Muse , in seine Geheimnisse einzudringen . "
" Herr Doktor , Sie sind ein rätselhafter , vielleicht ein fürchterlicher Mensch , und doch habe ich ein so unendliches Vertrauen zu Ihnen . "
" Bitte , halten Sie dieses Vertrauen fest .
Ich werde es nie , nie täuschen .
Ich habe während der Krankheit des Kapitäns nach Liama gesucht . "
" Und sie gefunden ? "
" Lebend , wirklich lebend ? "
" Ich sagte bereits , daß ich mit ihr gesprochen habe . "
Marion ließ sich ganz kraftlos auf einen Sessel nieder .
" Was höre ich da ! " sagte sie leise .
" Träume ich , oder ist es wirklich die Wahrheit ? "
" Es ist die Wahrheit . "
" Aber wie kann sie leben , da sie doch begraben worden ist !
Wer könnte eine solche Täuschung wagen ? "
" Der Kapitän . "
" Aus welchem Grunde ? "
" Das ist mir noch ein Rätsel , welches ich aber hoffentlich noch ergründen werde . "
" Ich muß mich fassen .
Ich bin meiner Sinne kaum mächtig ; aber ich will ruhig und objektiv sein .
Sagen Sie , wo sich Liama befindet ! "
" In einem Gewölbe unter ihrem Grabe . "
" Dort haben Sie sie gesehen ? "
" Und mit ihr gesprochen . "
" Fragte sie nach mir ? "
" Mein Jesus !
Wollte sie mich nicht sehen ? "
" Nein .
Sie hat geschworen tot zu sein und auf ihr Kind zu verzichten . "
" Ist das wahr ? "
" Dann ist sie es nicht ; dann ist es eine Andere ! "
" Kann eine Mutter auf ihr Kind verzichten ?
Kann eine Mutter sich zu Etwas hergeben , was man nicht anders als Betrug und Schwindel nennen muß ?
Kann sie sich dazu hergeben und obendrein ihr Kind verlassen ? "
Dieses Wort war mit so fester Betonung gesprochen , daß sie rasch zu ihm aufblickte .
" Welcher Ton ! " sagte sie .
" Ich bin überzeugt , daß auch Sie einer liebenden Mutter eine solche Tat nicht zutrauen . Hab ich Recht , Herr Doktor ? "
" Sie haben Unrecht .
Gerade weil es eine liebende Mutter war , hat sie sich dazu bestimmen lassen . "
" Können Sie das erklären ? "
" Ja .
Liama ist verschwunden , um ihr Kind zu retten .
Der Kapitän hat ihr gedroht , dieses Kind zu töten , wenn sie ihm nicht gehorche .
Sie hat ihm Gehorsam geleistet , um ihr Kind zu retten .
Um es nicht noch jetzt in Gefahr zu bringen , verzichtet sie noch heute , ihr Kind zu sehen , obgleich all ihr Denken an demselben hängt . "
Da sprang Marion von ihrem Sitze auf .
Ihre Augen glühten wie Irrlichter .
Ihre Stimme klang fast heiser , als sie jetzt sagte : " Herr Doktor , Sie wissen , wie sehr ich Ihnen vertraue .
Ich schwöre darauf , daß Sie mir nie eine Unwahrheit sagen werden , und dennoch frage ich Sie jetzt noch einmal : Irren Sie sich wirklich nicht ?
Haben Sie in Wirklichkeit mit Liama gesprochen ? "
" Ich entsage dem Himmel und der Seligkeit , wenn ich mich geirrt habe !
Glauben Sie mir nun ? "
" Ja , ja , nun glaube ich es !
Es ist entsetzlich , fürchterlich !
Meine Mutter , meine arme , arme Mutter !
Aber ich werde sie rächen , so fürchterlich rächen , wie das Verbrechen ist , welches man an ihr und mir verübt hat .
Herr Doktor , darf ich sie sehen ? "
" Sie will nicht ! "
" Aber ich , ich will sie sehen ! "
" Ich gehorche . "
" Wann also ? "
" Heute Abend .
Können Sie um Mitternacht das Schloß verlassen , ohne bemerkt zu werden ? "
" Wenn ich es will , so kann ich es .
Wissen Sie , was ich tun werde ? "
" Ich ahne es . "
" Nun ? "
" Sie werden mit Liama von Ortry fortgehen ? "
" Nein .
Ich werde mit Liama in Ortry bleiben .
Ich werde die Polizei der ganzen Umgegend in die Gänge dieses Schlosses führen ; ich werde - - - ah , was werde ich tun !
Ich weiß es selbst noch nicht ! "
Sie befand sich in einer unbeschreiblichen Aufregung .
Und gerade jetzt kehrten die beiden Schwestern zurück .
" Schweigen Sie ! " raunte Müller ihr leise zu ; dann entfernte er sich .
Als kurze Zeit später die drei Damen die Freitreppe hinabstiegen , kam der alte Kapitän gerade aus dem Stalle .
Er trat ihnen entgegen und fragte :
" Du hast einen Brief bekommen ? "
" Von wem ? "
" Von der Person , welche ihn geschrieben hat ! "
Diesen Ton hatte er von ihr noch nicht gehört , trotzdem sie sich in letzter Zeit öfters so kampfbereit gezeigt hatte .
Und so hatten auch ihre Augen ihn noch nicht angeblitzt wie jetzt .
Das war nicht allein Haß ; das war eine förmliche Herausforderung .
Er aber war nicht der Mann , sich in dieser Weise abweisen zu lassen .
Er sagte : " Das versteht sich ganz von selbst .
Eine solche Antwort mußt Du einem Kinde oder einem Irrsinnigen geben , aber nicht mir .
Ich frage : Woher ist der Brief ? "
" Du wirst ihn kontrolliert haben ! "
" Nein .
Ich bin ja überzeugt , daß Du es sagen wirst ! "
" Du hast seit Kurzem immer Überzeugungen , welche sich später als hinfällig erweisen . "
Sie wendete sich ab .
Er aber faßte sie am Arme .
" Halt !
Wohin ? "
Da schleuderte sie seinen Arm von sich und antwortete :
" Das geht Sie nichts an , Herr - - Richemonte ! "
Sie ging , an ihrer Seite die beiden Schwestern .
Er war wie an die Stelle gebannt ; es schien ihm unmöglich zu sein , ein Glied zu bewegen .
In seinem Inneren kochte es .
Der Atem wollte ihm versagen .
Nur mit Mühe stöhnte er vor sich hin :
" Ich ersticke !
Was war das ?
Dieses Verhalten !
Diese Worte !
Diese Blicke !
Was ist heute mit ihr ?
Sie muß eine Waffe gegen mich gefunden haben , sonst würde sie so einen Widerstand unmöglich wagen !
Sie hat Etwas vor !
Wo geht sie hin ?
Ich muß es erfahren !
Er rief den Stallknecht .
" Hast Du die Damen gehen sehen ? " fragte er .
" Wohin haben sie sich gewendet ? "
" Nach dem Walde . "
" Du schleichst ihnen nach , um zu erfahren , wohin oder zu wem sie gehen !
Aber wenn Du es so dumm anfängst , daß sie Dich bemerken , jage ich Dich zum Teufel ! "
Damit wendete er sich ab und suchte sein Zimmer auf .
In demselben schritt er ruhelos auf und ab .
Die Minuten wurden ihm zu Ewigkeiten .
Endlich kam der Knecht zurück .
" Kerl , wo treibst Du Dich herum ! " herrschte ihn der Alte an .
" Du mußt doch längst wissen , wohin sie sind ! "
" Nach Thionville ist weit , Herr Kapitän ! "
" Ah , nach der Stadt sind sie ? "
" Du bist ihnen gefolgt ? "
" Ja .
Sie wollten doch wissen , zu wem sie gehen würden . "
" Nun , zu wem ? "
" Zu Doktor Bertrand . "
" Schön !
Es ist gut ! "
Er drehte sich ab , zum Zeichen , daß der Knecht sich entfernen solle .
Dieser sagte aber :
" Noch Eins , Herr Kapitän ! "
" Wissen Sie , von wem die Damen erwartet wurden ? "
" Du hast es einfach zu melden , nicht aber mir Rätsel aufzugeben !
Verstanden ? "
" Der Maler stand am Fenster . "
" Welcher Maler ? "
" Der mit dem Grafen von Rallion kam .
Ich habe mir den Namen nicht merken können . "
" Haller ? "
" Ja , Haller hieß er ! "
" Unsinn .
Dieser Maler ist weit , weit weg von hier . "
" Er ist da , in Thionville , bei Doktor Bertrand .
Er stand am offenen Fenster und begrüßte die Damen von Weitem . "
" Mensch , Du irrst Dich ! "
" Ich kann es bei allen Heiligen beschwören ! "
" Wenn Haller wirklich nach Thionville käme , so wäre ich der Erste , den er aufsuchte . "
" Aber er war es wirklich ! "
Jetzt war es doch unmöglich , länger zu zweifeln .
Was war das ?
Haller zurück , ohne zu ihm zu kommen ?
Das Verhalten Marions , welche vorher einen Brief erhalten , aber den Schreiber verheimlicht hatte ?
War dieser Brief von Haller , dem eigentlichen Grafen Lemarch ?
Hatte er sie darin zu Bertrand bestellt ?
Weshalb ?
Das mußte untersucht werden .
" Spanne sogleich an ! " befahl er .
Als er dann in den Wagen stieg , herrschte er dem Kutscher die Worte zu :
" Nach Thionville !
Bei Doktor Bertrand halten ! "
Er konnte nicht wissen , daß der Stallknecht den Pflanzensammler für den vermeintlichen Maler Haller gehalten hatte , welche Beide sich ja außerordentlich ähnlich waren .
Als vorher Fritz Schneeberg mit dem Amerikaner die Stadt erreicht hatte , bat er diesen , zu Bertrand zu gehen .
Er selbst werde sich nach dem Maler umsehen .
Deep-hill ging direkt nach dem Zimmer , welches Emma von Königsau bewohnte .
Er klopfte leicht an und als er dann auf ihren Zuruf eintrat , sprang sie mit einem halblauten Rufe freudiger Überraschung von ihrem Sitze auf .
" Monsieur Deep-hill !
Ah !
Wieder hier ! "
" Um Ihnen zu zeigen , daß ich unversehrt bin , " fügte er hinzu , ihr weißes Händchen küssend .
" Wo aber waren Sie ? "
" In Gefangenschaft . "
" Unmöglich ! "
" O doch ! " nickte er , indem er Platz nahm .
" Aber die Polizei kann doch nicht einen solchen Fauxpas begehen , einen Mann wie Sie in Gewahrsam - "
" Die Polizei ?
O nein , die war es nicht .
Ich befand mich in den Händen eines bodenlos niederträchtigen Schurken . "
" Wer ist er ? "
" Kapitän Richemonte . "
" Ah !
Was wollte er bezwecken ? "
" Mir einige Millionen abnehmen und dann mich jedenfalls zu meinen Vätern versammeln . "
" Ist_es möglich ? "
" Ja .
Sie kennen diesen Menschen ja zur Genüge ! "
" Ich ? " fragte sie , ihn mit dem Ausdrucke der Spannung in das Gesicht sehend .
" Ja , Sie , die Sie seine Feindin sind ! " lächelte er .
" Wie kommen Sie zu dieser Annahme ? "
" Auf dem einfachsten Wege : Ihr Herr Bruder hat es mir mitgeteilt . "
" Mein Bruder - - ? "
" Ja .
Bitte , beunruhigen Sie sich nicht , gnädiges Fräulein .
Er hat mir anvertraut , daß Sie ebenso inkognito , oder pseudonym hier sind wie er . "
Sie war natürlich verlegen geworden .
" Ich weiß nicht , welche Deutung ich Ihren Worten zu geben habe , Herr Deep-hill ! " stieß sie hervor .
" Es ist mir sehr erklärlich , daß Sie sich durch meine Worte befremdet fühlen .
Aber was ich seit gestern erlebt habe , hat mich Ihrem Herrn Bruder so nahe gebracht , daß er Vertrauen zu mir gefaßt hat .
Sie sind keine Engländerin . "
" Eine Preußin . "
" Mein Gott !
Welche Unvorsichtigkeit ! "
" Bitte , erschrecken Sie nicht .
Ich habe beinahe auch Lust , selbst ein Preuße zu werden . "
" Hat er Ihnen auch unseren wirklichen Namen genannt ? "
" Er hat mir die Geschichte Ihrer Familie erzählt , doch ohne einen Namen zu nennen . "
" So muß ich ihm allein die Verantwortung überlassen ! "
" Es trifft ihn keine Verantwortung .
Ich bin sein Freund .
Ich weiß , was er hier will und bezweckt , aber ich werde ihn nicht verraten .
Er hat mich vom Tode errettet . "
" Er ? "
" Ja , er und dieser brave Fritz Schneeberg , welcher jetzt in der Stadt umherläuft , um einen Menschen zu suchen , von welchem ich niemals geglaubt hätte , daß er mir nützlich werden könne . "
" Wen ? "
" Den dicken Maler , welcher die Zaunlatten abbrach . "
" Schneffke ?
Was soll er ? "
" Zu Ihnen kommen .
Da habe ich wirklich vergessen , Ihnen sogleich die Hauptsache mitzuteilen .
Man will sich nämlich bei Ihnen ein Rendez-vous geben .
Ich muß bitten , die Schuld nicht auf mich zu werfen .
Ihr Herr Bruder ist es , der dieses Arrangement entworfen hat . "
" Wer soll kommen ? "
" Er , ich , Schneeberg , Schneffke und die Damen Nanon und Madelon von Schloß Ortry . "
" Eine wahre Völkerversammlung !
Zu welchem Zwecke ? "
" Die eigentliche Veranlassung bietet meine Person .
Ich muß annehmen , daß Ihnen meine eigentlichen Verhältnisse unbekannt sind , gnädiges Fräulein . "
" Ich weiß , daß Sie Deep-hill heißen und Bankier in den Vereinigten-Staaten sind . "
" Deep-hill ist die wirkliche Übersetzung meines französischen Namens .
Eigentlich nenne ich mich Baron Guston de Bas-Montagne .
Ich vermählte mich mit einer Deutschen , welche mich während meiner Abwesenheit verließ und die beiden Kinder , zwei herzige kleine Mädchen , mit sich nahm .
Ich habe lange , lange Jahre nach ihr gesucht , sie aber nicht gefunden .
Heute nun erfahre ich , daß sie gestorben sei , daß aber die beiden Mädchen noch leben . "
Sie hatte ihm mit Teilnahme zugehört und fragte nun :
" Wer brachte Ihnen diese Nachricht ? "
" Ihr Herr Bruder . "
" Von wem mag er das haben ? "
" Von Schneeberg oder Schneffke . "
" Wunderbar !
Ich gönne es Ihnen von ganzem Herzen , das Glück , die Kinder noch am Leben zu wissen ; aber man muß da sehr vorsichtig sein .
Sind Beweise vorhanden ? "
" Man will sie mir bringen . "
" Und wo sind die Kinder ? "
" Jetzt in Ortry . "
" Was ?
Wie ?
In Ortry ? "
" Ja .
Der Herr Doktor Müller gab mir die Versicherung . "
" Wer mag das sein ? "
" O , wenn Sie es hören , werden Sie sich wohl förmlich bestürzt fühlen ! "
" Ist es denn gar so schrecklich ? " fragte sie lächelnd .
" Schrecklich nicht , aber - ahnen Sie denn nichts ? "
" Wie könnte ich ahnen ?
Ich bin in Ortry nicht bekannt . "
" Aber gerade die beiden Betreffenden kennen Sie . "
" Wohl kaum . "
" Ganz gewiß sogar !
Bitte , gnädiges Fräulein , denken Sie nach .
Zwei Schwestern - auf Ortry jetzt !
Sie schüttelte langsam den Kopf .
" Wie alt ? " fragte sie dann .
" Achtzehn . "
Da hob sie den Kopf schnell empor .
Glühende Röte bedeckte ihr Gesicht .
Es war , als ob sie erschrocken sei .
" Doch nicht - etwa -
Nanon ? " fragte sie .
" Grad diese ! "
" Und Madelon ? "
" Das sind Ihre Töchter ? "
" Man will es mir beweisen ! "
Sie war außerordentlich bewegt .
Sie trat an das Fenster und blickte stumm hinaus .
Er sah , wie ihr Busen auf- und niederwogte und das gab ihm einen Stich in das Herz .
Er sah sehr jung aus .
Er war auch eigentlich nicht alt ; er hatte nur früh geheiratet .
Er hatte gehofft , das Herz dieser Miß de Lissa zu gewinnen , und aber nun - ?
Schämte sie sich , dem Vater so großer Töchter , von denen sie die eine sogar Freundin nannte , ihre Teilnahme gezeigt zu haben ?
Da drehte Miß de Lissa sich langsam wieder zu Deep-hill um .
Ihr Gesicht war ernst aber ruhig und ihre Stimme klang vollkommen klar , als sie , ihm die Hand reichend , sagte :
" Ich gönne es Ihnen von ganzem Herzen , die Langverlorenen wiederzufinden .
Beide sind wert , die Töchter eines solchen Mannes zu sein .
Ich wünsche jedoch , daß sich Ihre Hoffnung nicht als trügerisch erweise . "
" Ich befinde mich in einer Spannung , in einer Aufregung , von welcher Sie keine Ahnung haben , gnädiges Fräulein . "
" Das läßt sich denken .
Wissen die beiden Damen vielleicht bereits etwas davon ? "
" Bisher wohl nicht ; aber es ist möglich , daß Herr Doktor Müller , welcher sie holen will , ihnen mitteilt , warum sie zu Ihnen kommen sollen . "
" Warum begaben Sie sich nicht nach dem Schlosse ? "
" Eben der Herr Doktor riet mir davon ab .
Ich sollte von dem Kapitän nicht gesehen werden . "
" Ach so !
Dieser soll noch nicht wissen , daß Sie ihm entkommen sind ? "
" So ist es . "
" Wie aber gerieten Sie in seine Gewalt ? "
" Durch Verrat von seiner und Unvorsichtigkeit von meiner Seite .
Darf ich Ihnen erzählen ? "
" Ich bitte sogar darum ! "
Er begann , ihr zu berichten , was geschehen war , seit er sie gestern verlassen hatte .
Dann klopfte es , und Fritz trat ein .
" Nun ? " fragte Emma .
" Wo ist der Maler ? "
" Ich konnte nur ausfindig machen , wo er wohnt ; zu treffen war er nicht .
Ich habe aber anbefohlen , ihn sofort , sobald er zurückkehrt , nach hier zu schicken . "
Er erhielt einen Stuhl angewiesen , und als er Platz genommen hatte , fragte ihn Deep-hill :
" Sie kennen also die beiden Schwestern genauer ? "
" Madelon war mir bereits längere Zeit bekannt ; Nanon aber sah ich erst vor Kurzem hier das erste Mal . "
" Haben Sie sich öfters getroffen ? "
" Zufällig , bei Spaziergängen .
Kürzlich starb ihr Pflegevater .
Sie reiste mit der Schwester zu seinem Begräbnisse .
Sie wollte diese Reise nicht ohne Schutz unternehmen , und da wurde mir die Ehre zu Teil , die Damen begleiten zu dürfen . "
" War denn Gefahr zu befürchten ? "
" Ja .
Diese Befürchtung hat sich dann auch als sehr begründet bewiesen . "
" Was ist geschehen ? "
" Wir haben ein kleines Abenteuer erlebt , welches ich Ihnen , bis der Maler kommt , erzählen kann . "
Er begann seinen Bericht , hatte denselben aber noch nicht bis zu Ende gebracht , als er durch einen sehr lauten Wortwechsel gestört wurde , welcher unten auf der Treppe in französischer Sprache geführt wurde .
" Nein !
Sie dürfen nicht ! " rief eine Stimme .
" Ich verbiete es Ihnen , Monsieur ! "
" Mir verbieten ?
Du ?
Wurmsamenhändler , der Du bist ?
Packe Dich zum Teufel ! " antwortete eine zweite Stimme .
" Es soll kein Fremder hinauf ! "
" Ich bin kein Fremder , mein lieber Latwergenmeister ! "
" Sie haben herabzugehen und das Haus zu verlassen ! "
" Schere Dich zu Deinen Pillen , holder Salmiakgeist , sonst werfe ich Dich zur Bude hinaus ! "
" Das wollen wir sehen , Sie Grobian ! "
" Pah ! Ich stecke Dich in eine Klistierspritze und spritze Dich hinauf an die Turmuhr , damit Du erfährst , welche Zeit es ist , wenn ich beginne in die Wolle zu geraten ! "
" Das ist der dicke Maler , " sagte Fritz .
" Ich werde ihn hereinlassen . "
Er öffnete die Tür .
" Herr Schneffke ! "
" Kommen Sie ! "
" Gleich !
Aber darf ich nicht vorher erst diesen Weinsteinsäureheinrich in die Westentasche stecken ? "
" Bitte , lassen Sie ihm seine Freiheit ! "
" Schön !
Er mag dieses Mal noch so mit einem blauen Auge davon kommen .
Das nächste Mal Sorge ich dafür , daß er noch weit mehr blau wird als nur sein Auge ! "
Er trat ein und verbeugte sich vor Emma .
" Ihr Diener , Miß !
Soll ich mich wieder einmal zu Ihren Füßen legen ? "
" Ich danke !
Nehmen Sie lieber Platz wie gewöhnliche Leute ! "
" Das fällt mir schwer .
Ich bin leider nur zu Ungewöhnlichem geboren .
Ergebenster , Monsieur Deep-hill !
Ist der Zaun bereits ausgebessert worden ? "
" Ich werde nachsehen ! "
" Schön !
Wie ich höre , bin ich gesucht worden ? "
" Hat man es Ihnen im Gasthofe gesagt ? " fragte Fritz .
" Von wem haben Sie es denn erfahren ? "
" Von Herrn Doktor Müller . "
" Von dem ?
Waren Sie denn in Ortry ? "
" Wo denn ? "
" Im Loche . "
" Im Loche ?
In welchem Loche ? "
" Ja , da haben Sie schon wieder einen Beweis , daß ich nur zu Ungewöhnlichem geboren bin .
Ich war draußen im Walde und brach in den Erdboden ein , ziemlich tief hinab .
Ich befand mich in einem unterirdischen Gange .
Da kam der Herr Doktor und half mir heraus .
Bei Gelegenheit erfuhr ich , daß ich erwartet werde .
Ich eilte mit der Geschwindigkeit eines Courirzuges hierher und traf aber unten den gelehrten Jungen des Apothekers , welchen ich bereits von vorher einmal ins Herz geschlossen hatte .
Es wäre zu einem Duell mit beiderseits tödlichem Ausgange gekommen , wenn nicht Sie , Herr Schneeberg , uns gerettet hätten . "
" Sie sind unverbesserlich ! "
" Diese hohe Tugend besitze ich bereits seit langer Zeit . "
" Wie konnten Sie denn aber in ein Loch fallen ! "
" Wie ?
Sapperment !
So , wie man in ein Loch zu fallen pflegt :
Mit dem schwersten Körperteile nach unten ! "
Die Anwesenden lachten , und zugleich winkte Fritz , welcher am offenen Fenster stand , mit der Hand nach der Straße .
" Sie kommen , " meldete er .
" Sind sie allein ? " fragte der Amerikaner erregt .
" Fräulein Marion ist mit . "
" Der Herr Doktor nicht ? "
Die drei Damen traten ein und wurden herzlich begrüßt .
Marion hatte den Schwestern nichts verraten , dennoch herrschte eine Stimmung , wie sie vor einer wichtigen Entscheidung unausbleiblich ist .
Man war gespannt , fühlte sich gepreßt und verheimlichte sogar einige Verlegenheit .
Bald kam auch Müller .
Er wendete sich sofort an Marion :
" Hatten Sie vor Ihrem Fortgehen vielleicht eine Unterredung mit dem Kapitän , gnädiges Fräulein ? "
" Unfreundlich ? "
" Noch mehr als das . "
" Sagten Sie ihm , wohin Sie gehen wollten ? "
" Nun , er wird es dennoch sehr schnell erfahren .
Ich war eher da , als Sie , und trat mit Überlegung da drüben in die Restauration .
Dort beobachtete ich den Stallknecht von Ortry , welcher aufpaßte .
Der Kapitän hat ihn geschickt .
Es steht vielleicht gar zu erwarten , daß er selbst nachkommen wird . "
" Vielleicht malt ihm sein böses Gewissen vor , daß hier Etwas ihm Feindseliges besprochen oder vorgenommen werden soll .
Das will er unterdrücken . "
" Darf er mich da sehen ? " fragte Deep-hill .
" Und mich ? " fügte Schneffke hinzu .
" Das kommt auf die Umstände an , " antwortete Müller .
" Mich aber darf er keineswegs zu Gesicht bekommen .
Stellt er sich wirklich ein , so gehen sämtliche Herren in das Nebenzimmer .
Auf sein Verhalten wird es dann ankommen , wie Mademoiselle Marion zu handeln hat .
Fritz , bleibe am Fenster , um aufzupassen ! "
Als dann auch er Platz genommen hatte , sah er sich lächelnd im Kreise um und sagte :
" Meine Herrschaften , ich habe diesen beiden Damen mitgeteilt , daß sie hier vielleicht in Beziehung auf ihre Geburtsverhältnisse eine Neuigkeit hören werden .
Herr Schneffke , wollen Sie die Güte haben , zu beginnen ! "
" Hm ! " brummte der dicke Maler .
" Beginnen ?
Bei was soll ich anfangen ? "
" Sprechen Sie ganz nach Belieben . "
" Nun , da will ich bei dem wichtigen Augenblicke beginnen , an welchem ich mich den Damen und Herrn Schneeberg Abends in Etain vorstellte . "
" Dieser Augenblick soll höchst dramatisch gewesen sein , " lachte Müller .
" Entschuldigung !
Ich bin stets dramatisch , nicht nur an einem vorübergehenden Augenblick !
Eigentlich für die Bühne geboren , habe ich mir mein Dasein mit den Brettern beschlagen , welche die Welt bedeuten .
Ich bin der Dichter meines eigenen Lebens und spiele dieses Stück zu meinem eigenen Vergnügen .
Trollgäste und Leute mit Freibillets werden geduldet .
Abonnements aber dulde ich nie !
Also , Herr Doktor , wenn jener große Augenblick an der Tür und auf der Treppe des Hotels zu Etain Ihnen vielleicht zu dramatisch erscheint , so beginne ich bei etwas Anderem , bei dem Wichtigsten , nämlich bei der Gage .
Nicht wahr , Mademoiselle , Ihre Mutter ist arm gestorben ? "
" Ja , " antwortete Nanon .
" So haben Sie gedacht .
Aber sie hat dem Schurken Berteu fünfzehntausend Franken geborgt .
Sein Sohn mag sie Ihnen zurückgeben . "
" Woher wissen Sie das , Monsieur ? "
" Die Anweisung steckt im Pastellbilde .
Nämlich , Monsieur Deep-hill , ist Ihnen vielleicht der berühmte Porzellanmaler Merlin in Marseille bekannt gewesen ? "
" Sehr gut .
Er war weit älter als ich , aber mein Freund . "
" Hat er Ihnen Etwas gemalt ? "
" Mein Porträt . "
" In Pastellmanier ? "
" Das M , sein Faksimile , steht unten in der Ecke ? "
" Gewiß , "
" Und auf der hinteren Seite des Bildes steht " Baron Guston de Bas-Montagne " ? "
" So ist es ; so ist es !
Haben Sie dieses Bild gesehen ? "
" Ja .
Es war etwas altert und ich habe es nach Kräften aufgefrischt .
Ich werde Ihnen zeigen , wie Ihre Figur gehalten ist . "
Er nahm Papier und Bleistift vom Schreibtische , zeichnete mit größter Gewandtheit eine Figur und reichte sie dem Amerikaner hin .
" Ist es so ? "
" Ja , ja , " antwortete Deep-hill .
" Sie haben dieses Bild gesehen .
Aber wo ?
Wo ? "
" Auf Schloß Malineau bei Etain .
Aber noch ein zweites Porträt , Monsieur , wenn Sie gestatten . "
Er nahm ein zweites Blatt und zeichnete .
In kaum zehn Minuten war er fertig und gab auch dieses Blatt dem Amerikaner .
Dieser stieß einen Ruf der Überraschung aus .
" Meine Frau , meine Frau !
Amely , mein lieber , süßer Kolibri !
Sie ist_es , sie ist_es ! "
Er drückte das Blatt in größter Aufregung an seine Lippen , wurde aber in demselben Augenblicke von vier weichen Mädchenarmen umschlungen .
" Vater , Vater , lieber Vater ! "
Mit diesem Ausrufe schmiegten die beiden Schwestern sich an seine Brust .
Er zog sie fester an sich und rief : " Es ist kein Zweifel ; es bedarf keines weiteren Beweises .
Unsere Herzen haben gesprochen .
Ihr seid meine Kinder !
Gott , Gott , ich danke Dir ! "
Er weinte laut , seine beiden Töchter ebenso und auch kein anderes Auge blieb tränenlos .
Es bedurfte einer ganzen Weile , bis der Sturm der Aufregung sich legte , dann fragte Deep-hill : " Monsieur Schneffke , daß Sie mein Bild zeichnen können , das begreife ich , da Sie mein Porträt gesehen haben ; aber wie kommen Sie dazu , auch meinen Kolibri zeichnen zu können ? "
" Ich fand das Porträt Ihrer Frau bei einem Bekannten . "
" Was ist er ? "
" Sonderling . "
" Er muß doch einen Beruf haben . "
" Ja .
Er ist von Beruf nämlich Quälgeist .
Das heißt , er macht sich und Anderen das Leben so sauer wie möglich .
Am Besten ist_es , ich zeichne Ihnen seinen Kopf . "
Sein Stift fuhr über ein drittes Blatt und als dann Deep - Hill die Zeichnung betrachtete , rief er aus :
" Mein Vater , mein Vater !
Zwar um Vieles älter , aber er ist es !
Ich habe lange , lange Jahre nach dem Vater , nach Weib und Kindern gesucht , ohne nur eine Spur zu finden , und Sie , Monsieur Schneffke , wissen Alles .
Wie haben Sie das angefangen ? "
" Beim richtigen Zipfel . Hören Sie ! "
Er begann zu erzählen , von Anfang bis zu Ende ; aber er sagte nicht , daß der Vater des Amerikaners in Berlin wohne und nannte auch dessen jetzigen Namen nicht .
Als er mit seiner Anwesenheit auf Schloß Malineau zu Ende war , sagte Müller :
" Mein bester Schneffke , ich habe Ihnen sehr Unrecht getan , als ich Ihnen heute da unten im Loche etwas scharf entgegentrat .
Sie sind ein tüchtiger Junge ! "
" Ein prachtvoller Mensch ! " fügte Deep-hill hinzu .
" Sie haben mit einer Umsicht gehandelt , welche Ihnen alle Ehre macht .
Ihnen allein habe ich es zu verdanken , daß ich meine Kinder sehe und auch den Vater finden werde . "
" Mir allein ?
Unsinn !
übertreiben Sie nicht !
Diesen beiden Damen haben Sie es zu verdanken , daß Sie sie haben .
Wenn sie nicht mehr lebten , wäre mein ganzer berühmter Scharfsinn der reine Quark ! "
" Sie sind bescheiden !
Aber , Herr , ich bin Millionär ; wenden Sie sich in jeder Lebenslage an mich ! "
" Das werde ich bleiben lassen .
Ich habe , was ich brauche .
Aber , Herr , ich bin Maler ; wenden Sie sich in jeder Körperlage an mich !
Ich Male Sie von allen Seiten , sogar von unten , wenn Sie es wünschen . "
Alle lachten , nur der Maler allein blieb ernsthaft .
" Aber , " wendete sich der Amerikaner an ihn , " Sie haben noch gar nicht gesagt , wie mein Vater sich jetzt nennt .
Er muß seinen Namen verändert haben , sonst hätte ich ihn gefunden . "
" Er hat ihn nicht verändert , sondern ihn nur , ganz so wie Sie , in eine andere Sprache übersetzt , nämlich in die Deutsche .
Er nennt sich Untersberg . "
" So wohnt er in Deutschland ? "
" Dieser ist Deutschenhasser fast bis zum Übermaß ! "
" Das wird einen Grund haben , den ich ahne , einen psychologischen Grund . "
" Er war Deutschenfeind .
Sie heirateten eine Deutsche .
Er verstieß sie deshalb ; er machte Ihre Frau unglücklich .
Er trieb sie mit den Kindern in die Fremde hinaus .
Er schilderte sie Ihnen als treulos ! "
" Ja , das tat er . "
" Aber er war doch immer Mensch .
Er hatte ein Herz , ein Gewissen .
Die Reue kam , je später desto gewaltiger .
Der Sohn war fort , Weib und Kinder auch .
Er konnte nichts wieder gut machen ; darum legte er sich wenigstens die eine Buße auf :
Er verließ Frankreich und ging nach Deutschland .
Er lernte die verhaßte Sprache dieses Landes und wurde Einsiedler , um auf die Vorwürfe seines Gewissen Tag und Nacht ungestört hören zu können . "
" Einsiedler ? Lebt er so in der Abgeschiedenheit ? "
" Sie meinen etwa im Walde ? "
" So ungefähr . "
" O nein .
Er lebt in einer großen Stadt . "
" In welcher ? "
" Hm !
Werden Sie ihn aufsuchen ? "
" Das versteht sich ganz von selbst .
Er hat schlimm an mir gehandelt , aber er ist mein Vater .
Wir werden ihm vergeben , nicht wahr , meine Kinder ? "
Die beiden Mädchen nickten ihm freudig zu ; dann setzte er seine Erkundigung fort :
" Also in welcher Stadt ? "
" In Berlin . "
" Wie lautet seine Adresse ?
Welche Straße und auch welche Nummer , Herr Schneffke ? "
" Halt , halte !
Das geht nicht so schnell wie das Bretzelbacken !
Man muß hier vorsichtig sein .
Wann wollen Sie hin zu ihm ? "
" Morgen fahren wir nach Schloß Malineau , um mit Monsieur Melac zu sprechen .
Sodann geht es gleich nach Berlin , direkt vom Bahnhofe zum Vater . "
" Sachte , sachte !
Der würde Sie hinausschmeißen , gerade wie meinen Freund , den Maler Haller . "
" Maler Haller ? " fragte Müller schnell .
" Kennen Sie denn diesen Herrn ? "
" O , sehr gut ! "
" Wo lernten Sie ihn kennen ? "
" Bei einer Schlittenpartie im Tharandter Walde . "
" Sie fuhren Schlitten einer Gouvernante zu Liebe ? "
" Ja .
Sodann ritt ich ihr zu Liebe spazieren ; aber Gouvernanten scheinen solche Verehrungsweisen nicht anzuerkennen ; darum habe ich dieser Gouvernante den Korb gegeben und mich nach einer geeigneten Persönlichkeit umgesehen . "
" Haben Sie Glück gehabt ? "
" Ja , bin bereits einmal mit ihr vom Sessel herab in die Stube gefallen .
Die Hochzeit wird nicht lange auf sich warten lassen . "
" Gratuliere ! "
" Warum , " fragte Bas-Montagne , " warum glauben Sie denn , daß mein Vater uns nicht empfangen wird ? "
" Weil er überhaupt außer mich keinen einzigen Menschen zu sich läßt . "
" Aber , seinen Sohn , seine Enkelinnen ! "
" Erst recht nicht !
Man durfte ja davon gar nicht sprechen .
Er muß auf ganz andere Weise gepackt werden . "
" Mit Ihrem Bilde .
Ich habe Ihnen bereits gesagt , daß er sich bestrebt , Ihren Kopf zu zeichnen .
Eines schönen Tages muß ihm das gelingen .
Was darauf folgt , das muß abgewartet werden . "
" Ihr Rat ist nicht zu verwerfen .
Werden Sie sich auf der Reise nach Berlin uns anschließen ? "
" Und ebenso lieb wäre es mir , wenn Sie morgen mit uns nach Etain fahren wollten . "
" Lieber heute noch ! "
" Das geht nicht .
So wichtig mir diese Angelegenheit ist , ich mag sie doch nicht überstürzen . "
" Pst ! " warnte Fritz in diesem Augenblicke .
" Ein Wagen aus Ortry ! "
" Der Alte ? " fragte Müller .
" Ich weiß es noch nicht .
Das Verdeck ist zu .
Ich kenne aber die Pferde . "
Er trat vom Fenster zurück , um nicht selbst auf seinem Posten bemerkt zu werden , ließ aber trotzdem den Blick nicht von unten weg und meldete nun auch : " Ja , der Kapitän .
Gehen wir hinaus ? "
" Gewiß ! " antwortete Müller .
" Kommen Sie , meine Herren !
Ich darf auf keinen Fall anwesend sein . "
Kaum hatte sich die eine Türe hinter den vier Herren geschlossen , so ging die andere auf , um Richemonte eintreten zu lassen .
Er verbeugte sich höflich vor Emma von Königsau und sagte : " Verzeihung , daß ich störe , Miß !
Ich hörte , daß meine Enkelin sich hier befindet , und komme , sie abzuholen . "
" Sie stören keineswegs .
Bitte , nehmen Sie Platz , Herr Kapitän ! "
Er setzte sich auf die Hälfte des Sessels , so wie Einer , welcher bereits im nächsten Augenblicke wieder aufbrechen will .
Sein Auge schweifte forschend im Zimmer umher ; dann sagte er :
" Ich glaubte , Herrengesellschaft hier zu finden ? "
" Ich sah Hüte draußen liegen .
War vielleicht Herr Maler Haller hier ? "
" Nein , " antwortete Emma .
" Ich möchte aber doch behaupten , daß er hier gewesen ist ! "
Die scheinbare Engländerin erriet sofort den Zusammenhäng , da sie die Ähnlichkeit Fritzens mit Haller kannte .
" Sie dürften sich sehr irren ! " sagte sie .
" Wohl nicht ! " lachte er höhnisch überlegen .
Sie stand von ihrem Stuhle auf und antwortete in stolzem , verweisendem Tone :
" Sie scheinen nicht gelernt zu haben , mit Leuten von Bildung zu verkehren , Herr Kapitän . "
" Ah ! " stieß er hervor .
" Es ist eine gesellschaftliche Infamie , eine Dame einer Lüge zu zeihen ! "
" Infamie !
Donnerwetter !
Wenn ich nun beweisen kann , daß diese Dame wirklich gelogen hat ! "
" So wäre Ihr Verhalten immer noch ein nicht nur rohes , sondern sogar rüdes .
Übrigens würde Ihnen dieser Beweis wohl schwer fallen ! "
Sie trat zur Nebentür , öffnete diese und sagte : " Herr Schneeberg , bitte ! "
Fritz trat in das Zimmer .
" Nun , das ist ja Herr Haller ! " sagte der Alte , indem er höchst befriedigt dem Deutschen die Hand entgegenstreckte .
" Diese Dame hat also doch gelogen ! "
Marion hatte sich bisher völlig teilnahmslos verhalten .
Jetzt hielt sie es für an der Zeit , auch ein Wort zu sagen :
" Verzeihen Sie , Miß de Lissa .
Mein Großvater wird alt .
Er leidet an Halluzinationen und hat sogar zuweilen Anfälle eines allerdings höchst ungefährlichen Irrsinnes .
Man darf nicht auf ihn hören ! "
Der Alte stand da , als ob er zur Statue geworden sei .
Das war ihm denn doch noch nicht geboten worden !
" Was sagst Du ?
Was meinst Du ? " stieß er zischend zwischen den Zähnen hervor .
Dies sollte nur der Anfang seines Wutausbruches sein .
Aber Marion fiel ihm in die Rede :
" Eine Dame von solcher Distinktion eine Lügnerin schimpfen , das ist Irrsinn , und diesen Herrn hier für den Maler halten , das ist ein Beweis von Halluzination .
Mache Dich nicht lächerlich , sondern siehe diesen Herrn genauer an !
Herr Schneeberg , Pflanzensammler bei Herrn Doktor Bertrand ! "
Da trat der Alte einen Schritt zurück , stieß einen erstaunten Pfiff aus und fragte :
" So so !
Berteu sprach von diesem Manne !
Ein deutscher Spion , den wir unschädlich machen werden .
Gibt es vielleicht in Etain und Malineau noch Etwas für Sie zu tun , Monsieur Schneeberg ? "
Draußen im Nebenzimmer hatte Müller die drei Anderen instruiert , was sie vorkommenden Falles antworten sollten .
Fritz entgegnete einfach :
" Wüßte nicht , was ich dort zu suchen hätte ! "
" Aber Sie hatten Etwas zu suchen ! "
" Freilich !
Ich suchte fünfzehntausend Franks , welche der ehrenwerte Monsieur Berteu an Mademoiselle Nanon und deren Schwester schuldet . "
" Hm !
Sie sind wohl der Beschützer dieser Damen ? "
" Es kam mir ganz so vor , als ob in Malineau Damen gar sehr des Schutzes bedürften .
Ist das auf Schloß Ortry vielleicht auch der Fall , Herr Richemonte ? "
" Frecher Kerl !
Ich werde mit der hiesigen Polizei sprechen .
Man wird Ihnen das Handwerk legen ! "
" Verbrennen Sie sich nicht , alter Herr !
Wer weiß , was Sie selbst für ein Handwerker sind . "
" Pah ! Ich werde Sie zertreten wie einen Wurm ! "
Und sich an Marion wendend , fragte er höhnisch : " Gibt es vielleicht noch mehrere solche Spione hier ?
Die Hüte draußen scheinen auf die Anwesenheit von dergleichen Gesellen zu deuten ! "
Sie zuckte die Achseln und antwortete in überlegener Ruhe :
" Du scheinst Dich für diese Hüte außerordentlich zu interessieren ! "
" Nun , wollen doch einmal sehen , ob sie wirklich ein solches Interesse verdienen ! "
Sie öffnete den Eingang , griff auf den neben der Tür stehenden Tisch und trat , mit dem Hute des Malers in der Hand , dann zu dem Alten heran .
" Wem mag dieser da gehören ? " fragte sie .
" Jedenfalls einem Subjekte ! "
" Du kennst ihn also nicht ? "
" Nicht so nahe !
Fort mit ihm !
Er stinkt und duftet nach Spitzbubenfleisch . "
" Ich werde mir erlauben , Dir diesen Spitzbuben vorzustellen . "
Sie öffnete die Nebentür und sagte : " Bitte , Herr Hieronymus ! "
Schneffke trat ein .
Hätte den Alten der Schlag getroffen , er hätte kein anderes Bild geben können .
Er wußte ganz genau , daß er diesen Menschen eingesperrt hatte und noch dazu in Fesseln und hinter mehreren verschlossenen Türen .
Er hätte tausend Eide geschworen , daß er sich tief unter der Erde befinde und nun stand er hier , vor ihm , leibhaftig , lebendig !
Der Alte fragte sich , ob Marion denn vielleicht doch vorhin Recht gehabt habe , als sie behauptete , daß er an periodischem Irrsinn leide .
Der kleine dicke Maler lachte dem konsternierten Alten lustig in das Gesicht und sagte :
" Sie machen ja ein Gesicht , wie eine geräucherte Schlackwurst , die von den Ratten angefressen worden ist .
Kommen Sie gefälligst zu sich , Alter , sonst denke ich , daß Ihnen Ihr letztes Bisschen Verstand pfeifen gegangen ist . "
" Wie - wie - - heißen Sie ? " stammelte der Kapitän .
" Hieronymus Aurelius Schneffke , mein lieber , alter Groß- , Ur- und Kapitalspitzbube !
Sie denken , die Klugheit mit Löffeln gegessen zu haben ; aber prosit die Mahlzeit !
Sie werden von Ihren Untertanen doch über den Löffel barbiert !
Kaum hatten Sie mich fest , so kam Einer , der ließ mich wieder heraus .
Ich glaube , er hieß Ribeau , der Busenfreund eines gewissen Berteu . "
" Lügner ! "
" Mache keinen Unsinn , alter Karfunkelhottentotte !
Du bist so dumm , daß der , welcher Dich betrügen will , die Wahrheit sagen muß , denn Du glaubst sie ja doch nicht .
Dein Verstand ist ganz von den Motten zerfressen und Dein Gehirn ist der reine Mehlwürmertopf , zerwühlt und zerfressen durch und durch .
Alter Halunke , Du kannst mich dauern !
Mit Dir geht es gewaltig auf die Neige .
Für Dich ist es am Besten , Du legst das Licht ins Bette und bläst Dich selber aus ! "
Dem Kapitän wollte der Atem vergehen .
Er schnappte nach Luft - endlich , endlich gurgelte er hervor :
" Schuft ! Spion verdammter ! "
" Sei still !
Du brauchst Dich hier gar nicht erst vorzustellen .
Wir kennen Dich schon . "
" Ich werde sofort nach Polizei schicken ! "
" Tue das , trautes Giraffengerippe .
Ich habe gar nichts dagegen , daß sie Dich in Sicherheit bringen .
Deine Stunden sind gezählt .
Du pfeifst aus dem letzten Loche ! "
" Spotte nur , Erbärmlicher .
Sobald ich dieses Haus verlassen habe , wird man sich Deiner und dieses Kräutermenschen bemächtigen .
Das also ist die Gesellschaft , mit welcher die Baronesse Marion de Sainte-Marie umgeht . "
Marion antwortete kalt :
" Es fehlt noch Einer , um sie vollständig zu machen .
Oder sollte es nicht eher die Gesellschaft sein , mit der Du selbst umgegangen bist ?
Wollen sehen ! "
Sie öffnete abermals die Tür und Deep-hill trat ein .
Der Kapitän stieß einen unartikulierten Schrei aus .
Seine Adern traten weit hervor und seine Augen starrten gläsern auf den Amerikaner .
" Nun , kennst Du ihn ? " fragte Marion .
Er schlang und schlang ; man hörte seine Zähne knirschen , aber sprechen konnte er nicht .
Deep-hill trat auf ihn zu und sagte in höhnisch mitleidigem Tone :
" Deine Krallen sind stumpf geworden , alte Hyäne .
Du wirst in Deinem eigenen Kot verhungern .
Du hast mich morden wollen und deshalb den Zug entgleisen lassen .
Da dies nicht gelang , hast Du mich in die Falle gelockt ; aber diese Falle war nicht fest genug !
Ich könnte Dich den Gerichten übergeben , aber selbst der Galgen graut vor Dir , Du bist so erbärmlich , daß ich Dich nicht einmal verachten kann .
Gehe nach Hause .
Kein Mensch wird Dir Etwas tun .
Aber grüße mir den jungen Rallion .
Er weiß die Hauptschlüssel , welche Du verloren glaubtest , sehr gut zu gebrauchen .
Du siehst , daß Du von Deiner eigenen Brut verraten wirst ; Deine besten Verbündeten betrügen Dich , obgleich Du sie zum Eidam haben willst .
Gehe schlafen , alter Scorpion ! "
Ein Wink an Fritz .
Dieser trat herbei und faßte den Kapitän bei beiden Schultern .
Er schob ihn zur Tür hinaus bis an die Treppe .
" So , mache Dich nun fort , Kellerunke !
Und siehe zu , daß Du mir nicht wieder unter die Hände kommst ! "
Der Alte widerstrebte nicht .
Wie im Traume stieg er die Treppe hinab , und wie im Traume stieg er auch in seinen Wagen .
Eben als dieser sich in Bewegung setzen wollte , fuhr ein zweiter vorüber , in welchem ein Mann saß .
Als dieser den Kapitän erblickte , ließ er halten .
" Herr Kapitän , " sagte er .
" Wie gut , daß ich Sie hier sehe .
Ich wollte hinaus nach Ortry zu Ihnen . "
Der Alte wendete ihm sein leichenstarres Antlitz zu .
Beim Anblick dieses Mannes belebte es sich sofort .
Er gewann augenblicklich die Sprache wieder : " Herr Haller !
Ah , das ist die Erlösung !
Wann kamen Sie nach Thionville ? "
" Vor zwei Minuten mit dem Zuge . "
" Warum blieben Sie nicht in Berlin ? "
" Man hat mich telegraphisch zurückgerufen . "
" Sprechen Sie leiser !
Man belauscht uns wahrscheinlich !
Zurückgerufen nach Paris ? "
" Ja .
Ich stieg hier aus , um es Ihnen zu melden .
Nun habe ich nicht nötig , nach Ortry zu fahren . "
" Haben Sie Etwas ausgerichtet , Graf ? "
" Viel , sehr viel . "
" Mit diesem Königsau ? "
" Mit seinem Vater .
Er selbst war verreist , zu einem Verwandten .
Aber ich habe alle seine Arbeiten und Manuskripte gelesen .
Diese Preußen sind tausendmal dümmer als die Sünde . "
" Ich weiß es . "
" Wir werden leichtes Spiel haben .
Preußen ist nicht gerüstet , und Süddeutschland geht mit uns .
Leben Sie wohl ! "
" Wollen Sie wirklich nicht mit nach Ortry ? "
" Nein .
Der Zug hält eine Viertelstunde ; er steht noch da , ich komme noch mit ihm fort .
Baldigst mehr !
Umkehren ! "
Die beiden Wagen hatten so nahe neben einander gestanden , daß es den Sprechern leicht geworden war , das Gespräch flüsternd zu führen .
Nicht einmal einer der Kutscher hatte ein Wort erlauschen können .
Das Lohngeschirr des Grafen Lemarch , alias Maler Haller , lenkte um .
" Also Glück auf dem Wege ! " sagte der Alte noch .
" Adieu , Monsieur ! "
" Adieu , Herr Kapitän ! "
Der Eine fuhr dahin und der Andere dorthin .
" Gut , gut ! " brummte der Alte in sich hinein .
" Die Rache beginnt bereits !
Ah , ich werde mich mit wahrer Wollust in ihr wälzen ! "
Droben am Fenster hatte Müller gestanden , um den Alten einsteigen und fortfahren zu sehen .
Schneffke befand sich an seiner Seite .
Er blickte aus dem Hinterhalte hinab .
" Sapperment !
Wer ist das ? " sagte er .
" Wer ? "
" Der dort in dem Wagen kommt . "
Müller bog sich ein Wenig weiter vor , fuhr aber sofort wieder zurück .
" Haller ! "
" Ja , Haller ! " stimmte der Dicke bei .
" Ich werde ihn rufen . "
Er fuhr mit dem Kopfe zum Fenster hinaus , aber Müller faßte ihn und zog ihn schnell zurück .
" Um aller Welt Willen , begehen Sie keine Dummheit ! "
" Dummheit ?
Mein Freund Haller aus Stuttgart ! "
" Lassen Sie sich das nicht weiß machen !
Es ist kein Maler , sondern Chef d' Eskadron Graf Lemarch .
Er ist als Spion nach Berlin gegangen . "
" Tausendschwerebrett ! "
" Ja , ja , mein Bester ! "
" Sie irren ! "
" Nein .
Er war in Ortry , ehe er nach Berlin ging und kommt jetzt wieder , um dem Alten Bericht zu erstatten .
Ah , er lenkt wieder nach dem Bahnhofe zu .
Gut , so sind wir ihn los und brauchen nicht mit seiner Anwesenheit zu rechnen . "
Die Beiden kehrten aus dem Neben- in das Hauptzimmer zurück .
Marion fragte Müllern :
" Haben Sie Haller gesehen , Herr Doktor ? "
" Ja , gnädiges Fräulein . "
" Welche Ähnlichkeit mit Fritz ! "
" Mit mir ? " fragte der Genannte .
" Ungeheuer ! "
" Dann schade , daß ich nicht auch am Fenster war . "
Da steckte das Dienstmädchen den Kopf zur Tür herein .
" Herr Schneeberg , eine Depesche ! "
Fritz nahm und öffnete sie .
" Ist_es wichtig ? " fragte der Maler neugierig .
" Gar nicht .
Der Mann konnte auch schreiben , " antwortete Fritz gleichmütig .
" Jetzt , meine Herren , können wir wieder auf unsere Angelegenheiten zurückkommen .
Ist vielleicht noch irgend Etwas aufzuklären ? "
Dabei spielte er Müllern die Depesche heimlich in die Hand .
" Für den Augenblick wohl nicht , " antwortete Deep-hill .
" Wir haben uns nur über unsere morgende Abreise zu besprechen . "
Müller hatte einen raschen Blick auf das Papier geworfen .
Es enthielt nur das eine Wort > Zurück < .
Das war das Zeichen , Ortry zu verlassen und in Berlin wieder einzutreffen .
Er fühlte einen schmerzlichen Stich in seinem Inneren , ließ sich aber nichts merken , sondern antwortete in gleichmütigem Tone :
" Wann fahren Sie ? "
" Doch wohl morgen früh mit dem ersten Zuge , " meinte der Amerikaner .
" Wenn ich auch heute noch bleibe , so will ich doch von morgen an jede Stunde benutzen .
Kinder , packt Eure Sachen zusammen und kommt dann hierher .
Auf dem Schlosse sollt Ihr keinen Augenblick mehr bleiben .
Dieser alte Schurke - Verzeihung , gnädiges Fräulein !
Er ist Ihr Großvater ; aber ich kann mir nicht helfen - er ist ein Schurke ! "
" O bitte !
Ich habe ihn nie als Verwandten anerkannt . "
" Das beruhigt mich .
Wie gut , Herr Doktor , daß Sie uns vorher im Zimmer instruierten .
Nun fällt sein Verdacht auf Ribeau und Rallion . "
" Diesen Letzteren wird er sofort vornehmen .
Aber , Herr Deep-hill , was haben Sie in Beziehung auf den Kapitän beschlossen ? "
" Ich folge Ihrem Rate . "
" Ihn nicht anzuzeigen ? "
" Ich danke Ihnen . "
Bei diesen Worten aber winkte er dem Amerikaner zu , nichts Weiteres zu sagen , um ihn nicht zu verraten .
Marion war ja noch gar nicht eingeweiht .
Darum lenkte Deep-hill ab und wendete sich an Fritz :
" Wie hübsch , Herr Schneeberg , wenn auch Sie mit nach Malineau könnten !
Der Angeredete warf einen schnellen Frageblick auf seinen Vorgesetzten .
Dieser antwortete an seiner Stelle :
" Vielleicht gibt ihm Herr Doktor Bertrand noch einmal Urlaub .
Wenn Sie meinem Rate folgen wollen , so packen Sie ein , was Mademoiselle Nanon in Ortry hat , und schicken es nach Berlin voraus .
So sind Sie von allen Weiterungen befreit .
Das ist das Allerbeste . "
" Wird mich der Kapitän gehen lassen ? " meinte Nanon .
" Der wird gar nicht gefragt , " antwortete ihr Vater .
" Wer doch auch mit könnte ! " seufzte Marion .
" Das wäre eine Erlösung für mich .
Brechen wir auf ? "
" Ja , wir erwarten Euch hier , Kinder , " antwortete der Amerikaner .
" Bleibt nicht zu lange aus . "
Die drei Damen brachen auf .
Müller flüsterte dem Vater , der seine Töchter bis zur Tür begleiten wollte , schnell und unbemerkt noch zu :
" Bitte , sagen Sie heimlich den beiden Damen , daß sie Marion nicht verraten sollen , was sie von mir wissen . "
Dann trat Müller an Marions Seite .
" Kommen Sie bald nach , Herr Doktor ? " fragte sie .
" In einigen Minuten . "
" Mir ist so bang .
Ich verliere Nanon .
Wen habe ich noch , als Sie !
Ich wiederhole : Könnte ich doch auch fort !
" Sie können fort , " antwortete er leise .
" Ja .
Aber es muß Geheimnis bleiben .
Niemand darf es ahnen , nicht einmal die Schwestern .
Wir reisen auch ! "
" Wann ?
" Morgen . "
" Nach Malineau . "
" Ist_es wahr ? " fragte sie , freudig erregt .
" Ja , ich gebe Ihnen mein Wort ! "
" Gott sei Dank !
Aber Sie müssen zurück ! "
" Leider !
Aber bitte , sorgen Sie sich nicht ; ich werde an Alles , Alles denken . "
Die drei Damen gingen , und Müller kehrte mit dem Amerikaner zu den Anderen zurück .
Dieser Letztere sagte dann zu ihm : " Herr Doktor , haben Sie Vertrauen zu mir ? "
" Ja , Herr Baron . "
" Nun , so lassen Sie mich sehen , woran ich bin !
Die Depesche , welche Herr Schneeberg erhielt , war eigentlich für Sie bestimmt ? "
" Woraus schließen Sie das ? "
" Ich sah , daß er sie Ihnen zusteckte . "
" Gut , ich leugne es nicht . "
" War es wichtig ? "
" Darf man es erfahren ? "
" Ich reise auch . "
" Ah , dachte es mir !
Gnädiges Fräulein mit ? "
" Bitte , wohin ? "
" Ich habe dasselbe Ziel wie Sie :
Nach Berlin ! "
" Herrlich , herrlich !
Aber ich muß leider erst nach Malineau . "
" Ich werde dafür sorgen , daß wir uns treffen . "
" Wollen wir das telegraphisch tun ? "
" Nein .
Ich will mich nicht in Gefahr begeben .
Ich verspreche Ihnen , daß wir uns treffen werden ; und ich pflege Wort zu halten .
Für jetzt aber muß ich mich verabschieden .
Fritz , Du begleitest mich . "
Da zog ihn seine Schwester in die Fensternische und sagte : " Das kommt so plötzlich !
Befehl vom Kommando ? "
" Ja .
Es macht mir einen Strich durch die Rechnung . "
" Wenn Vater sich wirklich als Gefangener in Ortry befände !
Mein Gott ! "
" Ich will eben jetzt noch mein Möglichstes tun .
Ich wage Alles . "
" Aber sei vorsichtig . "
" Habe keine Sorge .
Jetzt brauche ich keine Rücksicht mehr zu nehmen .
Wer mir heute widerstrebt , der ist verloren .
Ich bin bewaffnet . "
" Wäre es nicht dennoch besser gewesen , Ihr hättet den Kapitän der Polizei überwiesen ? "
" Nein .
Die Lösung meiner Aufgabe geht mir über Alles . "
" Aber muß er denn partout frei bleiben ? "
" Unbedingt .
Ich kenne das Schloß , die Niederlagen und alles Nötige weiter .
Käme der Kapitän fort , so würden Änderungen eintreten , welche meinen ganzen Plan vernichteten .
Es muß so bleiben . "
Er ging mit Fritz .
Unten trafen sie auf den Arzt .
" Herr Doktor , " sagte Müller , " haben Sie bemerkt , daß der Kapitän oben war ? "
" Wir hatten einen bedeutenden Auftritt ! "
" Ich habe es bemerkt . "
" Er wird Ihnen zürnen , daß diese Personen hier waren .
Sie werden in Ungelegenheiten kommen , vielleicht sogar in Gefahr geraten ! "
" Ich fürchte mich nicht .
Miß de Lissa wohnt bei mir .
Ich kann ihr nicht vorschreiben , wen sie in ihrer Wohnung empfangen darf und wen nicht .
Und was den Alten betrifft , so verstehe ich , ihm entgegenzutreten . "
" Vielleicht kommt die Zeit , in welcher ich Ihnen so danken kann , wie ich es wünsche . "
" Haben Sie nicht einige feste , längere Stricke ?
Ich brauche sie und möchte mich doch dadurch , daß ich welche kaufe , nicht verraten . "
" Genug .
Ich selbst werde nachsehen . "
" Und noch Eins : Sie haben für Ihre Landpraxis Pferd und Wagen ? "
" Ist das Pferd gut ? "
" Ein sehr flotter Läufer . "
" Wie viele Personen faßt der Wagen ? "
" Zwei , außer dem Kutscher . "
" Würden Sie mir ihn verkaufen ? "
" Hm !
Ich möchte Sie nicht in Ausgaben sehen , welche nicht unbedingt nötig sind .
Wie lange brauchen Sie das Geschirr , Herr Doktor ? "
" Nur auf höchstens zwei Tage . "
" Warum denn da kaufen ?
Ich leihe es Ihnen ja ganz gern . "
Müller ging natürlich darauf ein .
Die Stricke wurden ausgesucht .
Fritz machte ein Paket daraus und dann erhielt er von seinem Herrn den Befehl :
" Jetzt kaufst Du noch Lichte für die Laterne und dann erwartest Du mich am Waldwege , wo wir uns immer zu treffen pflegen . "
" Reisen wir wirklich morgen ? "
" Aber heimlich ? "
" Warum diese Vermutung ? "
" Weil Sie einen Wagen nehmen . "
" Richtig !
Adieu jetzt ! "
Er ging nach Ortry .
Dort war lange vorher der Kapitän in einer ganz unbeschreiblichen Stimmung angekommen .
Er begab sich , ganz so , wie vermutet worden war , zu Rallion , dem Jüngeren .
Dieser lag nachlässig auf dem Sofa und las in einem Buche .
" Ah , Herr Kapitän ! " sagte er .
" Unerwarteter Besuch ! "
" Wirklich ? " fragte der Alte scharf .
" Ich denke , Sie haben mich jetzt immer zu erwarten . "
" Wieso ? Weshalb ? "
" Das wissen Sie nicht ? "
" Ahnen es auch nicht ? "
" Kein Wort ! "
" Nun , der Schlüssel wegen ! "
" Welcher Schlüssel ? "
" Zu den unterirdischen Gewölben . "
" Was gibt es denn wieder mit diesen Schlüsseln ? "
" Donnerwetter , wissen Sie sich gut zu verstellen ! "
" Ich mich verstellen ? "
" Ja .
Sie haben diese Schlüssel ! "
" Das sagten Sie bereits einmal ! "
" Sie leugneten , jetzt aber habe ich den Beweis . "
" Schön !
Bringen Sie den Beweis . "
" Der , welchen Sie heute befreit haben , hat es mir mitgeteilt .
Das ist der unumstößliche Beweis . "
" Alle Wetter !
Erlauben Sie , daß ich mich da von dem Sofa erhebe !
Ich habe Jemand befreit ? "
" Das heißt , einen Gefangenen ? "
" Den , der da unten steckte , etwa ? "
" Wen sonst ! "
" Wer war es denn ? "
" Das wissen Sie ebenso gut wie ich ! "
Da sagte Rallion in seinem ernstesten Tone :
" Kapitän , Sie sind seit einiger Zeit höchst unbegreiflich .
Sie versprachen mir Ihre Enkelin und halten nicht Wort .
Sie schleppen mich in Versammlungen , in denen ich verwundet werde .
Sie nennen mich nun gar einen Dieb !
Das habe ich satt .
Ich weiß sehr genau , was ich meiner Ehre und meinem Stande schuldig bin .
Ich lasse mich nicht länger hänseln .
Vater hat vorhin telegraphiert !
Morgen oder übermorgen reise ich . "
" Donnerwetter !
Was hat er telegraphiert ? "
" Hier das ! "
Er gab ihm das Telegramm zu lesen .
Es enthielt die Worte : " Dränge auf Entscheidung und komme dann sofort .
Alles ist vorbereitet ! "
" Sie sehen also , " fuhr er fort , " wie es steht .
Bekomme ich Marion oder nicht ? "
" Verdammt !
Das Mädchen wird immer obstinater !
Und nun dazu diese Schlüsselgeschichte ! "
" Darf man sie denn nicht erfahren ? "
" Hole es der Teufel !
Ich habe doch nur Sie im Verdachte ! "
" Da sind Sie dümmer als dumm . "
" Denken Sie sich :
Gestern ergriffen wir einen Spion .
Ich lasse ihn fesseln und schließe ihn hinter drei Türen ein .
Sodann einen anderen Gefangenen steckte ich in dasselbe Karzer , in welches wir die Zofe an Marions Stelle steckten - ich bin überzeugt , Beide fest zu haben .
Vorhin fällt mir Marion's Wesen auf .
Ich lasse sie beobachten und erfahre , daß sie zu dieser verdammten Engländerin ist .
Ich fahre nach .
Wen finde ich dort ? "
" Diese beiden Gefangenen ! "
" Unsinn ! "
" Weiß Gott , es ist keine Lüge !
Ich muß ausgesehen haben wie ein Hippopotamus ! "
" Das ist doch ganz unmöglich ! "
" Unmöglich gerade nicht , da mir ja die Schlüssel fehlen ! "
" In Ihrer Gegenwart habe ich sie verloren . "
" Das heißt , ich habe sie ? "
" Ich denke es wahrhaftig .
Der eine Gefangene sagte mir , ich solle Sie grüßen und Sie hätten die Schlüssel . "
Da lachte Rallion laut auf und meinte dabei :
" Und das haben Sie geglaubt ? "
" Merken Sie denn nicht , daß der Kerl Sie nur irre führen will ? "
" Irre führen ?
Hm ! "
" Wer war denn noch bei den beiden Gefangenen ? "
" Marion und - - "
" Donnerwetter ! "
" Marion war bei ihnen ?
Und Sie ahnen noch immer nichts ? "
" Denken Sie etwa , daß sie die Schlüssel hat ? "
" Wer denn sonst ? "
" Wie will sie sie denn erhalten haben ? "
" Auf zehnerlei Weise !
Vielleicht sind Sie von ihr schon längst beobachtet worden ! "
" Ich möchte schwer daran glauben !
Aber wenn ich mir überlege , daß sie - - "
Er zauderte .
" Daß sie es war , welche mir die befreiten Gefangenen in die Stube brachte ! "
" Sie brachte sie ?
Na , wollen Sie noch andere Beweise ? "
" Aber wie soll sie zu den Schlüsseln gekommen sein ? "
" Das fragte ich nicht ; das muß sie selbst gestehen .
Schlüssel hat sie , das ist sicher und gewiß !
" Sie legte die Zofe in ihr Bett , anstatt sich .
Sie muß also unseren Plan belauscht haben . "
" Wahrscheinlich . "
" Sie kann uns aber nur dann belauschen , wenn sie die heimlichen Gänge , Treppen und Türen kennt . "
" Satan ! "
" Sie kann sich also ganz leicht , während Sie schlafen , bei ihnen einschleichen und die Schlüssel borgen oder sich einen Wachsabdruck machen . "
" Daran dachte ich mit keiner Silbe !
" Sie durchkreuzt unsere Pläne ; sie wird immer obstinater , wie Sie selbst sagen ; es entkommen Ihnen Gefangene , welche ganz sicher hinter Schloß und Riegel waren ; Marion wird bei diesen Gefangenen gefunden , denen sie den Rat gegeben hat , mich zu verdächtigen .
Das tut sie auch wieder nur , weil sie mich haßt - wenn Sie nun noch nicht wissen , woran Sie sind , so sind Sie vollständig blind !
Der Alte schritt hin und her , mit den Armen gestikulierend , und dabei allerhand unverständliche Laute ausstoßend .
Endlich sagte er , stehen bleibend :
" Sie haben Recht .
Ich war blind , vollständig blind .
Sie aber haben mir jetzt den Star gestochen . "
" Endlich !
Was aber weiter ? "
" Ich mache sie unschädlich ! "
" Auf welche Weise ? "
" Indem ich nun doch den Plan ausführe , den sie uns vereitelt hat . "
" Sie einstecken ? "
" Ja , " " Hm !
Lauscht sie vielleicht jetzt wieder ? "
" Nein .
Sie ist noch in der Stadt . "
" Sie wird wieder entkommen ! "
" Dieses Mal nicht .
Ich habe noch Orte , die Sie gar nicht kennen .
Dahin bringen wir sie . "
" Sobald sie zurückgekehrt ist . "
" Wir binden sie sogar im Kerker an , so daß sie sich gar nicht bewegen kann . "
Der Graf schnalzte mit der Zunge und mit den Fingern .
" Und dann ? " fragte er .
" Dann ? "
" Was , dann ? "
" Dann gehört sie mir ? "
" Ja , ich gebe sie Ihnen ; aber erst nach vierundzwanzig Stunden , Verehrtester ! "
" Warum so spät ? "
" Ich gewähre ihr diese Bedenkzeit , weil es für Sie , für die Zukunft besser ist , sie wird freiwillig Ihre Braut , als gezwungener Maßen . "
" Einverstanden !
Unter diesen Umständen bleibe ich trotz der Depesche einen Tag länger hier .
Ich habe es nun einmal auf diese Marion abgesehen .
Was kann ich gegen diese dumme Liebe ?
Wie also arrangieren wir uns ? "
" Ich warte , bis sie in ihrem Zimmer ist ; dann hole ich Sie ab .
Wir treten durch das Tafelwerk bei ihr ein . "
" Schön !
Aber sie wird schreien ! "
" So weit dürfen wir es nicht kommen lassen . "
" Gut , gut !
Ich bin gespannt , ganz außerordentlich gespannt .
Aber man wird sie vermissen ! "
" Lassen Sie es meine Sorge sein , hierauf eine Antwort zu geben , welche die Frager befriedigen wird ! "
" Alle ? "
" Ich denke . "
" Hm !
Einen doch wohl nicht . "
" Diesen verdammten , buckeligen Hauslehrer . "
" Sie hassen ihn einmal ! "
" Pah ! Ich weiß ganz genau , daß Sie ihn ebenso hassen , ja , daß Sie ihn sogar fürchten . "
" Fürchten ?
Sind Sie toll ? "
" Nein .
Ich beobachte gut .
Sehen Sie denn nicht , daß Marion am Fenster steht , wenn er unten im Garten sitzt ?
Sie geben sich heimliche Zeichen ; sie stützt sich auf ihn .
Hätte sie ihn nicht , so wagte sie keinen solchen Widerstand . "
" Was Sie da sagen , klingt nicht ganz unwahrscheinlich .
Ich habe Beweise , daß er horcht , daß er heimlich beobachtet .
Er hat zu mir von Dingen gesprochen , die nur ich allein wissen kann .
Das ist höchst auffällig . "
" Und da dulden Sie ihn ? "
" Was will ich tun ?
Der Junge hängt an ihm !
" Pah ! An dem Nächsten wird er ebenso hängen und vielleicht noch mehr . "
" Möglich .
Aber , aber - "
" Ich will Ihnen aufrichtig sagen , daß ich ihn nicht gern aufregen möchte .
Ich habe mich doch ein Wenig in Acht zu nehmen .
Dieser Lauscher hat einige Kleinigkeiten bemerkt , deren Ruchbarwerden mir zwar keinen Schaden , mich aber in Unannehmlichkeiten bringen konnte . "
" Dachte es mir doch !
Sie fürchten sich vor ihm ! "
"Fürchten ?
Nicht die Spur ; ich habe ihn nur zu berücksichtigen ; das ist Alles . "
" Nun gut , so legen Sie es ihm so vor , daß er selbst es ist , welcher kündigt , welcher geht . "
" Da wird er sich hüten ! "
" Hat er kein Ehrgefühl ! "
" Mehr als genug . "
" Hm , ich zweifle daran !
Mir gegenüber hat er sich als Feigling benommen .
Sie wissen ja ! "
" Das mußte damals einen ganz besonderen Grund haben .
Ich habe keinen Zweiten kennen gelernt , der so wie er zum Raufbolde prädestiniert wäre .
Ehrgefühl hat er ; aber er wird lieber Manches verschlucken , als eine so fein dotierte Stellung aufgeben . "
" Es gilt den Versuch ! "
" Ich werde ihn machen .
Werde ich den Menschen so halb und halb in Frieden los , so soll es mir auch auf ein Vierteljahrsgehalt nicht ankommen . "
" Ist er denn fleißig ?
Er scheint stets abwesend zu sein , wie ich bemerkt habe . "
" Er geht allerdings sehr viel aus .
Dies gibt vielleicht die Veranlassung zu einer Auseinandersetzung .
Also halten Sie sich bereit .
Ich werde Sie abholen . "
Er ging und beobachtete dann von seinem Fenster aus die Straße , welche nach der Stadt führte .
Unterdessen schickte er den Diener , um sich nach Müller zu erkundigen und auch zu erfahren , welchen Unterricht er heute erteilt habe .
" Er hat heute gar keinen Unterricht gegeben , " lautete der Bescheid .
" Ist er denn nicht da ? "
" Er ist heute stets fort gewesen .
Nur einige Augenblicke hat man ihn gesehen ; dann ist er wieder verschwunden . "
Nach einiger Zeit sah der Alte Marion mit den beiden Schwestern die Straße nach dem Schlosse daherkommen , und zugleich schritt Müller nachdenklich auf dem Wiesensteig herbei .
Er hatte die Stadt später als die Damen verlassen , war aber einen kürzeren Weg gegangen ; so kam es , daß er fast in demselben Augenblicke mit ihnen auf dem Schloßhofe anlangen mußte .
Dies bemerkte der Alte .
Er ging hinab und wartete .
Draußen vor dem Tore traf Müller mit den Damen zusammen und betrat mit ihnen den Hof .
" Herr Doktor , " sagte der Alte laut , " Sie wurden gesucht . "
" Von mir . "
" Ich stehe zu Diensten ! "
" Das habe ich nicht gefunden .
Wenn man Sie braucht , sind Sie nicht vorhanden .
Haben Sie heute Unterricht erteilt ? "
" Nein , " antwortete der Gefragte , welcher sehr ruhig vor dem Frager stand .
Auch die Damen waren unwillkürlich stehen geblieben .
" Warum nicht ?
Weshalb sind Sie engagiert ? "
" Um meinen Zögling zu erziehen .
Die Erziehung aber besteht nicht in Unterricht allein .
Man muß individualisieren .
Ich habe es für nötig befunden , dem jungen Herrn Baron jetzt einige Ruhe zu gewähren . "
" Ihm oder Ihnen , Herr Doktor ? "
" Vielleicht Beiden zugleich . "
" Das kann ich nicht billigen .
Ich bezahle keinen Erzieher zu dem Zwecke , sich Ruhe zu gönnen .
Ein Anderer würde sich sein Gehalt zu verdienen suchen ! "
" Meinen Sie , daß ich es nicht verdiene ? "
" Durch dieses > Ruhe sich gönnen < allerdings nicht .
Es gibt gerade jetzt Überfluß an tüchtigen Pädagogen . "
" Dann möchte ich raten , es doch einmal mit einem Anderen zu versuchen , Herr Kapitän . "
" Wir haben lange Kündigung . "
" Ich gehe auch ohne Kündigung . "
" Heute , wenn es Ihnen beliebt ! "
" Schön !
Ich werde , damit Sie nicht darunter leiden , Ihnen einen Vierteljahrsgehalt plus auszahlen . "
" Danke !
Ich bin noch bei Kasse ! "
" Wann holen Sie sich Ihre Zeugnisse ? "
" Ich brauche keine .
Ich bitte nur noch , meinen Koffer zu Herrn Doktor Bertrand schaffen zu lassen . "
" Wird besorgt !
Also , leben Sie wohl , Herr Doktor . "
" Ebenso , Herr Kapitän ! "
Der Alte hatte nicht gedacht , den unbequemen Menschen so leicht los zu werden .
Er hatte ihn vor den Damen blamiert und schritt im Bewußtsein eines Sieges stolz von dannen .
Er ahnte nicht , daß sowohl Müller als auch die beiden Schwestern ihn heimlich auslachten , und daß Marion auf der Freitreppe leise zu ihm sagte : " Was haben Sie getan , Herr Doktor ! "
" Einen Sieg errungen . "
" Sie werden es erfahren .
Jetzt ist nicht Zeit dazu , gnädiges Fräulein . "
" Aber Sie haben nun keine Stellung ! "
" O , eine viel , viel bessere und ehrenvollere .
Ich dachte nicht , so gut von ihm loskommen zu können . "
" Aber ich - - ! "
" Lassen Sie mich sorgen ! "
" Nun wohl !
Ich möchte mich so gern auf Sie verlassen . "
" Sie können es , Sie können es , gnädiges Fräulein .
Nur liegt es in unserem Interesse , dem Kapitän jetzt noch nicht ahnen zu lassen , daß wir Verbündete sind .
Sie dürfen vollständig versichert sein , daß ich Alles tun werde , was in meinen Kräften steht , Sie gegen die Intentionen Ihres Großvaters in Schutz zu nehmen . "
" Wie aber wollen Sie dies tun können , wenn Sie sich nicht mehr bei mir befinden ? "
" Ich bitte Sie abermals , dies jetzt nur meine Sorge sein zu lassen .
Wir können nicht weiter darüber sprechen , da wir jetzt hier bei Ihrem Zimmer angelangt sind .
Es würde das auffallen , denn wir dürfen nicht vergessen , daß wir jedenfalls scharf beobachtet werden . "
Sie trennten sich , er um seine eigenen Sachen einzupacken , und sie , um über Alles nachzudenken , was sie heute erfahren und gehört hatte .
Sie schritt einsam und in Gedanken , versunken in ihrem Zimmer auf und ab , wohl über eine halbe Stunde lang , dann ließ sie sich auf den Sessel nieder , welcher vor dem Tische stand .
Sie stemmte den Ellbogen auf den Letzteren und legte das schöne Köpfchen in die Hand .
Sie hatte eine solche Stellung eingenommen , daß sie dem Eingange , welcher nach dem Vorzimmer führte , den Rücken zukehrte .
Unterdessen hatte der Kapitän den Obersten Rallion aufgesucht , von welchem er mit Spannung erwartet wurde .
Er trug einen geöffneten Brief in der Hand .
" Denken Sie , was da angekommen ist , " sagte er .
" Der Brief ist bereits einige Stunden da , ohne daß ich es wußte .
Man hatte ihn mir während meiner Abwesenheit auf den Schreibtisch gelegt . "
" Interessiert der Inhalt auch mich ? "
" Sogar sehr . "
" Von wem ist er ? "
" Von Ihrem Herrn Vater . "
" Dann muß er mich allerdings sehr interessieren .
Vater ist ja sonst kein Freund einer so frequenten Korrespondenz .
Was schreibt er denn ? "
" Hören Sie ! "
Der Alte las : " Mein bester Kapitän !
Die politische Konstellation ist ganz plötzlich eine solche geworden , daß ich Sie persönlich sprechen muß .
Da ich aber nicht so schnell wieder nach Ortry kommen kann , so ersuche ich Sie , spätestens am Tage nach Empfang dieses mit dem ersten Frühzuge nach hier abzureisen .
Es hat große Eile .
Ich habe fast die volle Gewißheit , daß das Wetter noch eher losbricht , als wir es vermuteten .
Natürlich bringen Sie meinen Sohn mit .
Es steht ihm die Auszeichnung bevor , zu den Gardezuaven versetzt zu werden .
Ihr Jules , Graf von Rallion . "
" Was sagen Sie dazu ? " fragte der Alte , indem er den Brief wieder zusammenfaltete und einsteckte .
" Victoria ! "
" Ja , dieses eine Wort ist das richtige und enthält Alles , was gesagt werden kann .
Also zu den Zuaven kommen Sie ! "
" Eine große Auszeichnung ! "
" Die Zuaven weniger , aber die Garde .
Oberst eines Regimentes Gardezuaven !
Donnerwetter , das läßt sich hören ! "
" Ja , " nickte Rallion , indem sein Auge stolz aufleuchtete .
" Wir haben ja nur das eine Zuavenregiment bei der kaiserlichen Garde , zwei Bataillone stark .
Das ist es , was mich selbstverständlich freut .
Aber das Andere - ! "
" Die schnelle Abreise ! "
" Die ärgert Sie ? "
" Natürlich doch ! "
" Warum . "
" Hm !
Marion !
Haben Sie denn vergessen ? "
" Pah ! Bis zum ersten Zuge morgen früh haben Sie mehr als genug Zeit , zum Ziele zu gelangen . "
" Ist sie bereits nach Hause ? "
" Ja ; ich sah sie soeben kommen . "
" Nun , wann holen wir sie ? "
" Gleich jetzt .
Ich habe zwei Paar Filzgaloschen draußen stehen , welche wir anziehen , um unsere Schritte unhörbar zu machen . "
" Und wenn sie um Hilfe ruft ? "
Der Alte stieß ein höhnisches Lachen aus und antwortete :
" Da habe ich ein Stück alten Pelzes , welches sie schon verhindern wird , zu schreien .
Ich drücke ihr dasselbe auf das Gesicht und binde es ihr fest .
Zu gleicher Zeit nehmen Sie die Stricke , welche ich mitgebracht und draußen liegen habe , und fesseln ihr Hände und Füße .
Sie ist ganz sicher unser , denn jetzt soll es ihr nicht einfallen , anstatt sich selbst die Zofe fangen zu lassen . "
" So wollen wir gehen ! "
" Vorher noch Eins :
Ich habe mit diesem Müller gesprochen . "
" Ah , schon ? "
" Ja .
Ich ging ihm ja entgegen . "
" Sprachen Sie von seiner Entlassung ? "
" Ging er darauf ein ? "
" Mit Vergnügen , wie es schien .
Nicht einmal sein Zeugnis will er haben . "
" Der Unvorsichtige !
Wie kann er eine weitere Stelle finden , ohne nachzuweisen , daß Sie mit ihm zufrieden gewesen sind ? "
" Er mag zusehen , wer ihn engagiert .
Ich bot ihm den Gehalt eines Vierteljahres als Entschädigung an , aber er nahm auch dieses Geld nicht an . "
" Nicht ?
Warum nicht ? "
" Weiß ich es ?
Er sagte , er sei noch bei Kasse . "
" Warum aber boten Sie ihm diese Entschädigung an ? "
" Weil er von einer Kündigung absah . "
" Ah !
So geht er bereits am Schlusse des Monates ? "
" O nein , noch besser !
Er geht sofort . "
" Heute schon ? "
" Nicht nur heute , sondern sofort .
Er wird einpacken und dann gehen . "
" Dem Himmel sei Dank !
Sind wir diesen arroganten Menschen los !
Ich habe ihm nicht getraut . "
" Er war ein verschlossener , undurchdringlicher Charakter , aber trotzdem und trotz seines Buckels doch ein tüchtiger Kerl .
Aber , halten wir uns mit ihm nicht auf !
Wir haben mehr zu tun .
Kommen Sie !
Aber schließen Sie vorher Ihren Eingang zu .
Man muß vorsichtig sein . "
" Haben Sie Laternen mit ? "
" Das versteht sich ganz von selbst .
Laternen und auch alles Andere , was wir brauchen . "
Rallion verschloß seine Tür und dann krochen sie durch das geöffnete Täfelwerk .
Draußen zogen sie die Filzschuhe über ihre Stiefeln , nahmen die anderen Requisiten an sich und schlichen sich dann zu derjenigen Stelle , an welcher man in Marions Vorzimmer gelangte .
" Pst !
Horchen wir erst ! " flüsterte der Alte .
Sie lauschten .
Es ließen sich regelmäßige , durch die Entfernung gedämpfte Schritte hören .
" Sie scheint im Zimmer auf und ab zu gehen , " meinte Rallion .
" Ja .
Wir müssen also warten . "
Sie warteten eine kurze Weile , dann waren die Schritte nicht mehr zu hören .
" Jetzt , " raunte der Alte seinem Spießgesellen zu .
" Aber vorsichtig .
Unsere Schritte müssen unhörbar sein .
Haben Sie die Stricke bereit ? "
" Sie wird sich natürlich sträuben .
Seien Sie nicht zu zart mit ihr .
Je fester wir zugreifen , desto eher und besser werden wir mit ihr fertig . "
Ein leises Rascheln ließ sich hören , so leise , daß selbst Rallion es kaum zu vernehmen vermochte :
Der Alte öffnete das Tafelwerk .
Sie blieben einige Augenblicke horchend stehen und da sich nichts im Zimmer regte , so waren sie überzeugt , nicht gehört worden zu sein .
" Jetzt vorwärts ! " befahl der Kapitän .
" Lassen wir hier offen ? "
Sie traten in das Vorzimmer .
Es befand sich Niemand da .
Sie schlichen zu den Portieren und blickten hindurch .
Marion saß in der bereits beschriebenen Stellung am Tische .
Der Alte nickte dem Grafen aufmunternd zu , schob die Portieren zur Seite und trat ein , in den beiden Händen das Pelzstück haltend .
Rallion folgte ihm mit den Stricken .
Der Kapitän machte zwei rasche Schritte vorwärts - ein unterdrückter Schrei erscholl oder vielmehr , er wollte erschallen , aber der Alte hielt dem Mädchen den Pelz so fest auf den Mund , daß sie gar nicht laut schreien konnte .
Und zugleich schlang Rallion ihr die Stricke um die Arme , mit denen sie alle Anstrengung machte , den Kapitän von sich abzuwehren ; dann wurden ihr auch die Füße gefesselt - sie war gefangen .
" So ! " knurrte Richemonte vergnügt .
" Dieses Mal ist das Täubchen eingefangen .
Sie soll uns nicht wieder das Zofchen in die Hände schieben .
Schnell fort mit ihr . "
Sie faßten sie , die nicht im Geringsten zu widerstreben vermochte , an und trugen sie hinaus .
Dann schob der Alte die Täfelei wieder zu und verriegelte sie .
" Wohin nun ? " fragte Rallion .
" Zunächst hinunter in den Gang , gerade wie bei der Zofe .
Hier stehen die Laternen .
Brennen wir sie an . "
Rallion fühlte der Gefangenen nach dem Kopfe und fragte :
" Haben Sie den Pelz nicht zu fest gebunden ? "
" Mir scheint es doch so .
Wenn sie nun erstickt ! "
" Pah ! Solche Katzen ersticken nicht .
Hier , hängen Sie sich die Laterne ins Knopfloch !
Und dann hinunter ! "
Sie trugen Marion bis zur Tür desjenigen Gewölbes , in dessen hinteren Teil die Zofe eingeschlossen worden war .
Da hier der Kapitän seine Last niederlegte , fragte Rallion :
" Hier hinein ? "
" O nein .
Hier wäre sie nicht sicher aufgehoben , denn von da ist mir Einer entkommen , ohne daß ich es mir erklären kann .
Ich will einmal nachsehen , ob es mir vielleicht möglich ist , eine Spur zu entdecken .
Bleiben Sie hier zurück , um über die Gefangene zu wachen ! "
Er öffnete die Tür und trat in das Gewölbe , aus welchem er erst nach längerer Zeit zurückkehrte .
Seine Miene war eine höchst verdrießliche .
" Etwas gefunden ? " fragte Rallion .
" Nein .
Nicht den Gedanken einer Spur . "
" Sonderbar .
Wenn Einer entkommen ist , muß doch die Tür offen sein ! "
" Sie haben gesehen , daß diese hier verschlossen war , und die hintere war es ebenso .
Ich begreife das nicht ! "
" Es muß Jemand den Schlüssel haben . "
" Ganz sicher ! "
" Aber wer ? "
" Das werde ich schon noch herausbekommen .
Fassen Sie wieder an .
Wir gehen weiter . "
Sie trugen Marion nun bis an den Kreuzungspunkt der Gänge und lenkten dann rechts ein .
An der Tür , durch welche der dicke Maler geführt worden war , blieben sie halten , um ihre Last niederzulegen .
" Sehen Sie , " meinte der Alte , " auch hier ist mir Einer entkommen , sogar durch drei verschlossene Türen .
Ich werde einmal vorangehen . "
Er öffnete die Tür und verschwand hinter ihr .
Es dauerte eine geraume Zeit , ehe er wieder erschien .
Er sagte in zornigem Tone :
" Man ist versucht , an Zauberei zu glauben .
Auch hier ist der Gefangene verschwunden , ohne die geringste Spur zurück zu lassen , aus welcher man schließen könnte , auf welche Art und Weise er entkommen ist . "
" Waren denn die Türen auch hier verschlossen ? "
" Alle drei . "
" Ohne eine Spur von Verletzung zu zeigen ? "
" Nicht die leiseste Spur . "
" So bleibt es dabei :
Es besitzt Jemand die Schlüssel .
Wohin tragen wir Marion jetzt ? "
" Hier herein ! "
" Was ?
Hier herein ? "
" Von wo soeben Einer entkommen ist ! "
" Ja .
Aber haben Sie keine Sorge !
Die hier entkommt mir nicht .
Vorwärts ! "
Das gefesselte Mädchen wurde nach dem runden Raume geschafft , in welchem Schneffke gesteckt hatte .
Dort legten sie sie auf den Boden nieder .
" Sehen Sie , hier war der Gefangene eingeschlossen , und - fort ist er ! " sagte der Kapitän .
" Und Sie haben ihn bereits wiedergesehen ? "
" Ja , bei Doktor Bertrand . "
" So kennt der betreffende Mensch , welcher die Schlüssel besitzt , auch die betreffenden Ausgänge . "
" Wenigstens einen derselben . "
" Dann ist es wirklich höchst notwendig , zu erfahren , wer er ist .
Aber was soll dieses Loch ?
Ist es ein Brunnen ? "
" Scheinbar . "
" Also kein Wasser drin ? "
" Zuweilen .
Es ist der Eingang zu denjenigen Räumen , in welche mir sicherlich kein Unberufener gelangen wird . "
" Gehen denn Stufen hinab ? "
" Eine Leiter ? "
" Donnerwetter !
Wie gelangen wir denn da hinab ? "
" Ja , das ist ein Rätsel ! " lachte der Alte .
" Der dicke Kerl , welcher hier steckte , und Derjenige , der ihn befreit hat , sie Beide haben jedenfalls auch untersucht , ob da hinabzukommen sei .
Sie werden mit der Hand hinabgegriffen haben , um nach Stufen zu suchen , haben aber nichts gefunden .
Ich bin überzeugt , daß sie meinen , es wirklich mit einem Brunnen zu tun gehabt zu haben .
Es sind Eisenstangen eingefügt , die oberste allerdings so tief , daß man sie nicht mit der Hand erreichen kann . "
" Mittels dieser Stangen steigt man hinab ? "
" Auch wir jetzt mit Marion ? "
" Natürlich .
Auf der halben Tiefe halten wir an .
Dort öffnet sich ein Gang , welchen wir passieren müssen .
Ich steige voran und halte Marion , welche Sie an einem Strick herablassen .
Dann folgen Sie . "
Marion erhielt einen Strick unter den Armen hindurch und wurde an demselben herabgelassen .
Rallion stieg dann nach und trat in den neuen Gang , in welchem der Alte bereits seiner wartete .
Sie trugen ihre Last den Gang entlang , stiegen mehrere Stufen empor und kamen dann an eine Stelle , wo es bemerkbar heller wurde .
" Wir kommen wohl gar ins Freie ? " fragte Rallion .
" Bewahre .
Wir befinden uns zwar wieder in gleicher Höhe mit den Gewölben , aber ins Freie führt dieser Gang doch nicht .
Der Schimmer kommt von oben herab . "
" Wohl gar ein Fenster ? "
" Nein .
Ein Luftloch , weiter nichts . "
" Wohin mündet es denn ? "
" In den Wald . "
" O wehe ! "
" Wenn es nun entdeckt wird ! "
" Das ist nicht möglich . "
" Wie nun , wenn Einer in dieses Loch stürzt ! "
" Das ist nicht denkbar .
Das Loch ist mit Moos verschlossen , welches zwar die Luft hindurchläßt , aber keinen Menschen , da es auf festen Holzprügeln ruht .
Doch wollen wir uns dabei nicht aufhalten .
Vorwärts wieder ! "
° " Noch weit ? "
" Nein .
Sehen Sie die Türen rechts und links ? "
" Rechts die fünfte ist es . "
Sie schritten weiter und entfernten sich so von dem Loche .
Als sie die betreffende Tür erreichten , öffnete der alte Kapitän .
Es gähnte ihnen ein finsteres Loch entgegen .
Auf dem Boden lag Stroh .
Sonst war nichts , gar nichts vorhanden .
In dieses Loch wurde Marion gelegt .
" Ob sie noch lebt ? " fragte Rallion , der bei seiner Liebe für das schöne Mädchen sich doch beunruhigt fühlte .
" Wie sollte sie gestorben sein !
Machen Sie den Pelz auf ! "
Rallion kniete nieder und entfernte das Pelzwerk vom Gesichte , welches er mit der Laterne beleuchtete .
" Alle Teufel ! " rief er .
" Sie ist tot ! "
" Sehen Sie her ! "
Marions Augen waren geschlossen ; ihr Gesicht hatte allerdings die Blässe des Todes .
Der Alte bückte sich nieder und befühlte die gefesselte Hand .
" Pah ! " sagte er .
" Haben Sie keine Sorgen !
Sie ist ohnmächtig , aber nicht tot . "
" Ja ; ihr Puls geht doch ! "
" Gott sei Dank ! "
" Na , verliebt scheinen Sie wirklich zu sein ! " höhnte er .
" Soll ich Sie mit der Angebeteten allein lassen ? "
" Hm !
Was soll ich hier ? "
" Narr !
Die Zeit benutzen !
Sie ist gefesselt ; sie befindet sich ja in Ihren Händen ! "
" Wohin gehen Sie ? "
" Zurück , um Lebensmittel zu holen . "
" Für Marion ? "
" Für sie und für Andere .
Sie wird nämlich nicht meine einzige Kostgängerin sein .
Ich habe noch zwei andere Personen zu versorgen , und da ich nach Paris muß und nicht weiß , wann ich wiederkomme , will ich sie mit hinreichendem Wasser und Brot versehen . "
" Sie kommen aber doch wieder ? "
" In vielleicht einer Stunde . "
" So spät ! "
" Sie haben ja den Weg selbst mitgemacht .
Und zudem habe ich das Wasser und das Brot zu schleppen .
Dieses Letztere kann ich mir nur heimlich nehmen , wenn Niemand sich im Speisegewölbe befindet .
Darum ist es möglich , daß ich erst in einigen Stunden zurückkehren kann . "
" Donnerwetter ! " fuhr Rallion auf .
" Ich hoffe doch nicht - - - ! "
" Was hoffen Sie nicht ? "
" Daß Sie mich hier sitzen lassen werden . "
" Sind Sie verrückt ! "
" Nein , das nicht ; aber - - - "
" Was aber - - - ? "
" Sie scheinen hier ziemlich viele Gemächer zu haben , welche für unfreiwillige - Sommerfrischler bestimmt sind - - ! "
" Und Sie meinen - - ? "
" Wie nun , wenn Sie bei der Verwundung , welche ich in dem verdammten alten Kloster erhalten habe , für mich auch eine solche Erholung , eine solche Sommerfrische für nötig hielten ! "
" Ich frage noch einmal , ob Sie verrückt sind ! "
" Das nicht ; aber vorsichtig bin ich . "
" Ich werde Sie doch nicht hier zurückhalten ! "
" Nicht ?
Werden Sie mich mit Marion hier einschließen ? "
" Nein .
Die Tür bleibt offen , bis ich zurückkehre , vorausgesetzt , daß Sie das Mädchen nicht entfesseln .
Wie können Sie auf den ganz und gar hirnverbrannten Gedanken kommen , daß ich Sie feindlich behandle , da wir doch morgen miteinander verreisen ! "
" Hm !
Sie sind allen Denen , welche Ihnen unbequem werden , ein gefährlicher Mann , und ich weiß doch nicht recht genau , ob ich Ihnen bequem bin . "
" Lassen Sie diese albernen Gedanken !
Sie sollen ja mein Schwiegersohn werden !
Würde ich Sie so vertrauensvoll in diese unterirdischen Gänge einführen , würde ich Ihnen meine Enkelin in dieser Weise widerstandslos in die Hände liefern , wenn ich Ihnen feindselig gesinnt wäre !
Ja , ich will Ihnen noch einen großen Beweis meines Vertrauens geben , indem ich Ihnen den einzigen Gefangenen zeige , welcher sich noch hier unten befindet . Kommen Sie ! "
" Wer ist der Mann ? "
" Ein Deutscher .
Er kam , um eine Kriegskasse auszugraben , welche den Franzosen gehört .
Ich habe ihn daran verhindert , indem ich mit ihm kämpfte und ihn dann als heimlich Gefangenen nach Ortry schaffte . "
" Wie heißt er ? "
" Er ist ein Königsau , ein Angehöriger einer Familie , welche ich hasse , wie ich Niemand weiter gehaßt habe . "
Er ging nun einige Türen weiter und öffnete eine derselben .
Ein fürchterlicher Gestank quoll ihnen entgegen .
Als der Alte in das Loch leuchtete , sah Rallion , daß dasselbe fußhoch mit mistigem Stroh und Menschenkot angefüllt war .
Es hatte ganz das Aussehen einer Düngergrube .
Und da lag ein Mensch , zusammengeringelt wie ein Hund , mit Fetzen auf dem Leibe , welche kaum noch Fetzen genannt werden konnten .
" Das ist er ! " sagte der Alte , in dessen Gesicht es wie eine teuflische Freude leuchtete .
" Einer dieser verdammten Deutschen ! " meinte Rallion .
" Ah , ihnen gehört nichts Anderes .
Möchten sie alle so verfaulen , wie dieser Eine hier ! "
" Ja , er verfault ; er verfault bei lebendigem Leibe .
Ich räche an ihm , was ich an seiner Familie nicht mehr rächen kann .
Er weiß , wo die Kasse vergraben liegt ; er soll es mir sagen , und er tut es nicht .
Er bleibt so lange hier , bis er es gesteht , und dann - - "
Er hielt inne .
" Und dann ? " fragte Rallion .
" Dann muß er dennoch krepieren ! " flüsterte ihm der Alte zu , damit der Gefangene es nicht hören solle .
Und lauter fügte er hinzu : " Stehe auf !
Laß Dich sehen , Hund ! "
Der Gefangene bewegte sich nicht .
Da griff der Kapitän an die Mauer .
Dort hing eine Peitsche am Nagel .
Er nahm sie herab und schlug damit auf den Unglücklichen los , bis dieser sich langsam und mühsam erhob .
Er war an Ketten gefesselt , so daß er sich kaum drei Fuß weit bewegen konnte .
Sein langes , graues Haar hing ihm bis auf die Hälfte des Rückens herab und sein ebenso langer und ebenso grauer Bart berührte mit seiner Spitze beinahe das Knie .
Die Wangen waren eingefallen und die Augen lagen tief .
Bart und Haar waren mit Kot besudelt .
" Hast Du Hunger , Königsau ? " fragte der Alte .
Der Gefragte antwortete nicht .
Da gab ihm der Kapitän einen Hieb mit der Peitsche und wiederholte :
" Ob Du Hunger hast ? frage ich . "
" Nein , " erklang es matt und hohl .
" Durst ? "
" Willst Du frei sein ? "
" Sterben ? "
" Hund !
Sage die Wahrheit , sonst bekommst Du die Peitsche wieder !
Willst Du frei sein ? "
" Durch Dich nicht ! "
" Ah !
Durch wen denn ? "
" Die Meinigen werden kommen und mich holen . "
Da schlug der Alte eine heisere , höhnische Lache an und sagte :
" Wenn sie kommen , so stecke ich sie zu Dir !
Ich würde Deine ganze Brut ausrotten , wenn sie sich zu mir wagte ! "
Er hing die Peitsche wieder an die Wand und schloß die Tür zu .
" Das ist Rache ! " sagte er .
" Die Peitsche hängt drin bei ihm , und er kann dieses Mordwerkzeug nicht vernichten .
Die Schlüssel zu seinen Fesseln hängen an demselben Nagel , und er kann nicht zu ihnen , eben weil er gefesselt ist . "
" Eigentlich schrecklich ! "
" Und doch nicht schrecklich genug .
Und dazu sage ich Ihnen , daß dieser Mensch mein - Neffe ist . "
" Ihr - -
Neffe ? " fragte Rallion erschrocken .
" Ja .
Vielleicht erzähle ich Ihnen einmal davon .
Ihr Vater weiß bereits Einiges .
Aber jetzt gehe ich .
Haben Sie nun Vertrauen zu mir ? "
" Sie glauben , daß ich wiederkomme und Sie abhole ? "
" Sicher ! "
" Gut !
So besiegen Sie einstweilen diese spröde Unschuld da drin .
Ich wünsche , daß Sie Sieger sind , wenn ich zurückkehre . "
Er ging , während Rallion in die Zelle trat , in welcher Marion lag .
- Müller war auf sein Zimmer gegangen , um seine Sachen einzupacken .
Der Koffer wurde von einem Stallbediensteten geholt und dann entfernte sich der so schnell verabschiedete Hauslehrer , ohne von irgend einem Menschen Abschied zu nehmen .
Er tat , als sei er Willens , den Weg nach der Stadt einzuschlagen , wendete sich aber , als es nicht mehr bemerkt werden konnte , dem Walde zu , wo er an der betreffenden Stelle auf den treuen Fritz Schneeberg traf .
" Hast Du Alles besorgt ? " fragte er .
" Ja , Herr Doktor . "
" Hm !
Es hat sich ausgedoctert , lieber Fritz ! "
" Leider !
Wir müssen fort .
Aber wird man Sie lassen ? "
" Ich habe den Abschied bereits . "
" Das hätte ich nicht für möglich gehalten . "
" O , der Alte ist froh , daß er mich los ist . "
" Das glaube ich allerdings sofort .
Aber wenn er Alles wüßte , würde er Sie gewiß nicht fort lassen . "
" Nein , nein !
Ich müßte sterben oder würde eingesperrt gerade wie die Anderen da unten . "
" Wir haben sie ja herausgeholt . "
" Allerdings ; aber glaubst Du , daß nun Niemand mehr da unten steckt ? "
" Wer noch denn ?
Ah , Sie meinen Liama ! "
" Diese und - - meinen Vater . "
" Sollten Sie sich denn wirklich nicht täuschen ?
Sollte Ihr Herr Vater wirklich hier eingemauert sein ? "
" Ich denke es .
Die Worte des verrückten Barones lassen es mich vermuten . "
" Herr , mein Heiland !
Da könnte ich mit Säbeln , Fäusten und Knütteln dreinschlagen .
Und - - wir müssen fort ! "
" Leider !
Wir sind die letzte Nacht hier ; aber diese Zeit will ich auch benutzen .
Ich werde Alles , Alles durchsuchen . "
" Und wieder nichts finden ! "
" O , wahrscheinlich doch .
Wir glaubten bisher , alle Räumlichkeiten kennen gelernt zu haben ; aber es ist nicht wahr .
Es gibt noch Gänge , welche wir noch nicht gesehen haben . "
" Den Gang , in den der Dicke gestürzt ist ? "
" Ja .
Und vielleicht ist dieser der richtige .
Der blödsinnige Baron sprach von einem Gewölbe oder Keller des Mittelpunktes - - "
" Er meinte den Kreuzungspunkt der uns bisher bekannten Gänge . "
" Nein .
Ich habe nachgedacht und mir die Situation überlegt .
Die Gänge sind oft gewunden .
Ihr Kreuzungspunkt liegt nicht , wie ich erst glaubte , in der Mitte .
Wenn ich vom Schlosse aus eine Linie nach dem Steinbruche und von dem alten Turme eine zweite nach der Klosterruine ziehe , so schneiden sich diese beiden Geraden jedenfalls so ziemlich auf dem Punkte , an welchem Herr Hieronymus Aurelius Schneffke in die Tiefe gefahren ist . "
" Sappelot ! "
" Dort soll , nach der Aussage des Verrückten , sich Der befinden , dessen Person mit der Kriegskasse in Beziehung steht .
Wer könnte das sein , wenn nicht mein Vater ? "
" Da müssen wir allerdings auch suchen , Herr Doktor .
Sie haben sich doch den Ort gemerkt ? "
" Sehr genau .
Komme nur .
Wir wollen jede Minute zu Rate ziehen und keine Sekunde verschwenden ! "
Sie drangen in großen Schritten in den Wald ein , bis sie den Ort erreichten , auf welchem die Bäume gefällt waren .
Man hatte die jungen , vielleicht zwanzigjährigen Stämmchen von den Ästen entblößt und sie dann in nummerierten Haufen geordnet .
" Hier ist es wohl ? " fragte Fritz .
" Nein .
Aber wir brauchen einige Stämmchen , welche wir mitnehmen müssen . "
" Als Leitern zu gebrauchen ? "
" Vielleicht , vielleicht auch nicht .
Die Umgebung des Loches ist nämlich unverläßlich .
Die eigentliche Öffnung ist nämlich viel weiter als das Loch , durch welches Schneffke gestürzt ist .
Das Moos ruht auf einer dünnen Unterlage , welche leicht nachgeben und nachstürzen kann . "
" So müssen wir die Stämme quer darüber legen . "
" Das meine ich eben auch . "
" An die Stämme können wir dann unsere Stricke befestigen , an denen wir hinab- und wieder hinaufturnen . "
" Das ist der Gedanke , den ich gehabt habe .
Greifen wir also zu ! "
Bei Schneffke hatte Müller nur einen Stamm gebraucht , der kräftige Fritz nahm jetzt aber deren drei auf die Achseln , und Müller tat dasselbe .
Bei dem Loche angekommen , legten sie die Hölzer kreuzweise über dasselbe weg .
Dann kniete der Letztere , da die Unterlage nun vollständige Sicherheit bot , nieder , um einen der Stricke an den Kreuzungspunkt zweier Stämmchen zu befestigen .
Indem er das tat , war es ihm , als ob er unter sich ein Geräusch vernehme .
" Pst !
Still , Fritz ! " warnte er .
" Ich höre Etwas . "
Er horchte und schob das Moos ein Wenig zur Seite .
Ein Lichtschein näherte sich .
" Schnell ! Knie mit her , ob Du Etwas siehst oder hörst ! " sagte er .
" Zwei bemerken mehr als nur Einer . "
Im nächsten Augenblicke lag Fritz neben ihm .
Auch dieser machte sich ein Löchlein in das Moos , um besser sehen zu können .
Von unten herauf ertönten die Worte :
" Wir kommen wohl gar ins Freie ? "
" Bewahre .
Wir befinden uns zwar wieder in gleicher Höhe mit den Gewölben , aber ins Freie führt dieser Gang doch nicht .
Der Schimmer kommt von oben herab . "
" Nein , ein Luftloch , weiter nichts . "
" Wenn es nun entdeckt wird ? "
" Das ist nicht denkbar .
Das Loch ist mit Moos verschlossen , welches zwar die Luft hindurchläßt , aber keinen Menschen , da es auf festen Holzprügeln ruht .
Doch wollen wir uns dabei nicht aufhalten .
Vorwärts wieder ! "
" Noch weit ? "
" Nein .
Sehen Sie die Türen rechts und links ? "
Der Lichtschein verschwand nach der entgegengesetzten Seite .
" Hast Du es gehört ? " fragte Müller .
" Auch Etwas gesehen ? "
" Alle Drei . "
" Ich nur Einen .
Das Moos ist hier bei mir zu dicht . "
" Wen haben Sie gesehen ? "
" Den Kapitän .
Wer waren die Anderen ? "
" Rallion .
Die Beiden trugen eine gefesselte Person .
Es schien ein Frauenzimmer zu sein . "
Sofort kam Müllern ein erschreckender Gedanke .
" Ein Frauenzimmer ? " fragte er .
" Vielleicht war es nur ein Paket .
" Nein , ein gefesseltes Frauenzimmer . "
" Hast Du das genau gesehen ? "
" Ja .
Der Kopf war eingewickelt . "
" Herrgott ! Hast Du nichts vom Kleide bemerkt ? "
" Es schien hellgrau zu sein .
Aber die beiden Laternen gaben so wenig Licht , daß ich mich leicht täuschen kann . "
" Fritz , da ist wieder ein schlimmer Streiche ausgeführt worden .
Marion hatte ein hellgraues Kleid ! "
" Sie meinen doch nicht etwa - - - ? "
" Ja , gerade das meine ich . "
" Daß sie Mademoiselle Marion in so ein Loch schleppen ? "
" Gewiß meine ich das .
Sie haben es doch bereits einmal versucht .
Und denke an den Auftritt bei Doktor Bertrand . "
" Alle Teufel !
Es ist möglich !
Wir müssen sie natürlich heraus holen ! "
" Versteht sich !
Ich mache hinunter ! "
" Jetzt ?
" Herr Doktor , warten Sie noch ! "
" Nein , nein ! "
" Nur bis sie wieder fort sind ! "
" Fällt mir nicht ein !
Wer weiß , was unterdessen geschehen ist . "
" Sie werden sie einfach einschließen und sich dann wieder entfernen .
Nachher können wir in Gemütlichkeit und ohne alle Gefahr hinab , um sie zu befreien . "
" Aber ob unsere Schlüssel auch hier schließen werden !
Nein , ich mache jetzt am Seile hinunter ! "
" Aber man wird Sie sehen ! "
" Ich glaube nicht .
Sagte der Alte nicht , daß es die fünfte Tür sei ? "
" Nun , ich war bereits unten und habe bemerkt , daß die Türen in einer Entfernung von ungefähr zwanzig Schritten von einander angebracht sind .
Das gibt über hundert Schritte , eine Entfernung , welche mir vollständig genügt .
Sie können mich gar nicht bemerken . "
" Es ist dennoch gefährlich !
Darf ich mit ? "
" Nein .
Du mußt hier bleiben ; ich komme mit Deiner Hilfe viel rascher hinab und herauf .
Du wirst schon merken , wenn ich wiederkomme .
Das andere Ende des Seiles behältst Du in der Hand .
Greift Jemand daran , und es ist unten dunkel , so bin ich es .
Siehst Du aber den Lichtschein wieder kommen , so ziehst Du es schnell herauf , damit man es nicht bemerkt .
Also rasch ! "
" Ihre Revolver sind doch geladen ? "
" Gut !
Wenn Sie schießen , komme ich hinab , und dann soll der Teufel diese verdammten Schufte bei den Haaren holen !
Also Vorsicht !
Er sagte diese letzten Worte , weil sein Herr bereits am Seile hing und schnell unter dem Moose verschwand .
Müller faßte festen Boden und blickte sich um ; weit , weit hinten sah er den Lichtschein .
Er schlüpfte darauf zu , bis er die erste Tür erreichte .
Als vorsichtiger Mann zog er den Schlüssel und steckte ihn in das Schloß .
Er paßte , und das beruhigte ihn .
Nun schlich er leise und vorsichtig weiter .
Es gelang ihm , so nahe zu kommen , daß er nicht nur Alles sehen , sondern sogar Einiges verstehen konnte .
" Darum ist es möglich , daß ich erst in einigen Stunden zurückkehren kann , " sagte eben der Alte .
" Donnerwetter ! " fluchte Rallion .
" Ich hoffe doch nicht ! "
Das Folgende wurde so schnell und in eigentümlichen Tonfällen gesprochen , daß es nur als Gemurmel an Müllers Ohr drang .
Sodann hörte er Rallion fragen :
" Ein Deutscher .
Er kam , um eine Kriegskasse auszugraben .
Ich habe ihn daran verhindert - - - "
Die Antwort verstand Müller nicht .
Die beiden Schurken gingen einige Türen weiter und blieben dann vor einer stehen , welche der Kapitän öffnete .
Müller schlich sich nach , bis er vor derjenigen stand , an welcher sich die Beiden vorher befunden hatten .
Er konnte nun nicht weiter , da Rallion in dieser Zelle seine Laterne stehen gelassen hatte .
Wäre er in den Schein derselben getreten , so hätte er bemerkt werden müssen .
Er horchte um so schärfer hin und hörte den Alten sagen : " Das ist er ! "
" Einer dieser verdammten Deutschen ! - - - "
" Ja , er verfault ; er verfault bei lebendigem Leibe ! "
Das Andere blieb unverständlich , bis der Alte mit lauter Stimme befahl :
Nun trat der Kapitän in die Zelle .
Was er hier tat und sprach , das konnte Müller nicht sehen und hören .
Und das war ein Glück .
Hätte er bemerkt , daß der Insasse des Loches geschlagen wurde , so hätte er sich auf Rallion und Richemonte gestürzt und Beide erwürgt .
Er sagte sich , daß seine Ahnung ihn nicht getäuscht habe , daß Der , bei dem sich jetzt die Beiden befanden , sein Vater sei .
Sein Herz bebte vor Wonne , Verlangen , Zorn und Grimm ; aber er beherrschte sich .
Er mußte ruhig bleiben und seine ganze Besonnenheit zu wahren suchen .
Endlich verschloß der Alte die Tür .
Müller hörte ihn sagen : " Das ist Rache - - - - und die Schlüssel zu seinen Fesseln hängen an demselben Nagel , und er kann nicht zu ihnen , eben weil er gefesselt ist ! "
Rallion murmelte eine Antwort , welche Müller nicht verstand ; der Kapitän antwortete Etwas darauf , und dann sagte Rallion :
" Ihr - -
Neffe ? "
" Ja .
Vielleicht erzähle ich Ihnen - - - " Müller konnte nichts weiter verstehen , weil er sich zurückziehen mußte , da die Beiden wieder zurückkamen .
Dabei aber vernahm er doch wieder des Alten Worte : " Haben Sie nun Vertrauen zu mir ? "
" Gut !
So besiegen Sie einstweilen diese spröde Unschuld da drin .
Ich wünsche , daß Sie Sieger sind , wenn ich zurückkehre ! "
Jetzt sah Müller , daß der Kapitän sich entfernen wollte .
Darum mußte er fort .
Auf den Zehn gehend , lief er beinahe Trab , denn er mußte bereits in Sicherheit sein , wenn der Alte unter dem Luftlocke ankam .
Er erreichte dasselbe .
Der Strick hing noch .
Er ergriff denselben , turnte sich rasch empor und fühlte dabei , daß Fritz das Ende an sich zog .
Oben ankommen , das auseinandergerissene Moos zusammenstreichen und sich niederlegen , das war bei ihm das Werk eines Augenblickes .
" Haben Sie Etwas gesehen ? flüsterte Fritz .
" Pst !
Man kommt ! "
Sie bogen nun das Moos wieder um ein Wenig auseinander und sahen nun beim Scheine seiner Laternen den Alten unten vorüber passieren .
" Der Kapitän allein ? " fragte Fritz .
" Ja .
Ich hatte mich sehr zu beeilen , um von ihm nicht erwischt zu werden . "
" Wo ist Rallion geblieben ? "
" In der fünften Zelle .
Er soll da eine Spröde besiegen . "
" Donnerwetter !
Wenn das Marion ist ! "
" Wahrscheinlich ist sie es !
Wir müssen sofort hinab . "
" Ich mit . "
" Ja .
Übrigens ist mein Vater unten . "
" Herr des Himmels !
Haben Sie ihn gesehen ? "
" Nein .
Aber ich kann Dir jetzt nichts weiter sagen .
Wir haben keine Zeit zu verlieren .
Wer weiß , was dieser Schuft mit Marion vorhat .
Ich gehe voran und Du kommst sofort nach ! "
" Aber wenn der Alte zurückkehrt , befinden wir uns zwischen zwei Feuern . "
" Er wird erst nach einigen Stunden kommen , wie ich gehört habe .
So lange sind wir sicher .
Komme ! "
Er griff sich an dem Seile hinunter , und einen Augenblick später stand Fritz neben ihm .
Sie sahen den Schein von Rallions Laterne aus der offenen Kerkertür dringen und schlichen sich leise hinzu .
" Ich höre sprechen ! " sagte Fritz .
" Ich auch .
Wollen den Kerl erst belauschen . "
Marion war nämlich aus ihrer Ohnmacht erwacht und Rallion sprach mit ihr .
Die beiden Deutschen kamen unbemerkt bis an die offene Zellentür und blieben da stehen .
Müller streckte den Kopf ein Wenig vor und sah Marion an den Händen und Füßen gefesselt auf dem Stroh liegen , Rallion kniete neben ihr und sagte eben jetzt :
" Wie , Sie könnten mich wirklich nicht lieben ? "
" Ich verachte Sie , " antwortete sie .
" O , ich heirate Sie trotz dieser Verachtung . "
" Elender ! Geben Sie mir die Hände frei , und ich werde Ihnen zeigen , was Ihnen gehört . "
" Die Hände frei geben ?
Fallt mir nicht ein . "
" Feigling . "
" Ja , ich springe eines schönen Mädchens wegen nicht in die Mosel , wie Ihr buckeliger Schulmeister ; ich weiß mir die Schönheit auf andere Weise untertänig zu machen .
Ich frage Sie zum letzten Male , ob Sie meine Frau werden wollen . "
" Und dennoch werden Sie es ! "
" Niemals ! "
" Ah , ziehen Sie vielleicht vor , meine Geliebte zu sein ? "
" Eher würde ich sterben . "
" Wie wollen Sie sterben ?
Wollen Sie sich erschießen , ersäufen , vergiften ?
Sie sind ja gefesselt . "
" Ich werde diese Fesseln nicht immer tragen ! "
" Allerdings ist das wahrscheinlich ; aber bis dahin sind Sie mein Eigentum geworden .
Bis der Kapitän zurückkehrt , habe ich Ihren Widerstand gebrochen .
So ist es zwischen uns verabredet worden . "
Jetzt legte Müller sich auf den Boden und kroch näher .
Der Franzose kniete so , daß er dem Eingange den Rücken zukehrte ; er konnte den Deutschen nicht sehen .
Auch Marion sah ihn nicht , da Rallion sich zwischen ihnen befand .
" Ungeheuer ! " antwortete sie voller Abscheu .
" O , " lachte Rallion , " auch Ungeheuer trachten nach Liebe und Erhörung .
Ich werde , wenn nicht die Erstere , aber doch die Letztere finden .
Und um dabei systematisch zu Werke zu gehen , werde ich Sie zunächst um einen Kuß ersuchen . "
" Kommen Sie mir nicht zu nahe ! "
" O , was wollen Sie dagegen tun ?
Sie sind ja ganz in meine Hand gegeben !
Komme her , mein süßes Liebchen !
Mein Mund sehnt sich nach Deinen Lippen . "
Er streckte die Arme nach ihr aus , um sie zu umfassen .
Sie schnellte sich trotz ihrer Fesseln zur Seite .
" Schöne Schlange , wie Du Dich windest !
Aber es ist vergeblich .
Mein wirst Du doch ! "
Angst und Abscheu zuckten über ihr schönes Gesicht ; aber - was war das ?
Plötzlich leuchteten ihre Augen auf .
Sie warf einen triumphierenden Blick auf Rallion und sagte : " Rühre mich nicht an , Elender , sonst bist Du verloren ! "
Da sie jetzt eine andere Stellung eingenommen hatte , war ihr Blick auf Müller gefallen , welchen jetzt das Licht traf .
Rallion lachte laut auf und fragte :
" Ich , verloren ?
Was willst Du mir tun ?
Du entschlüpfest mir nicht .
Komme her !
Ich will Liebe und Seligkeit von Deinen süßen Lippen trinken ! "
Jetzt gelang es ihm , sie zu fassen , aber in demselben Augenblick legte ihm Müller seine Linke von hinten um den Hals und schlug ihn mit der geballten Rechten so an die Schläfe , daß er sofort zusammenbrach .
" Ist es so recht , gnädiges Fräulein ? " fragte er dann lächelnd .
Ihr Auge ruhte mit einem Strahle auf ihm , der ihm bis ins tiefste Herze drang .
" Zur rechten Zeit ! " sagte sie .
" Im letzten , allerletzten Augenblicke ! "
" Aber doch nicht zu spät .
Bitte , geben Sie her ! "
Er zog sein Messer und ergriff ihre Hände , um diese von den Fesseln zu befreien .
Da aber erklang es hinter ihm :
" Nicht schneiden !
Nicht schneiden , Herr Doktor ! "
" Noch Jemand hier ? " fragte Marion überrascht .
" Nur ich , Mademoiselle ! " antwortete Fritz , indem er aus dem Dunkel näher trat .
" Monsieur Schneeberg !
Wenn es eine Heldentat gibt , sind Sie doch stets dabei . "
" O , hier handelt es sich um kein großes Heldentum ! "
" Aber warum mir die Fesseln nicht abnehmen ?
Soll ich gebunden bleiben ? "
" Nein .
Nur nicht zerschneiden soll der Herr Doktor die Stricke . "
" Sie müssen ganz bleiben , weil wir diesen braven Rallion damit binden müssen . "
" Ach so !
Soll das wirklich geschehen , Herr Doktor ? "
" Fritz hat Recht , " antwortete Müller .
" Wir müssen diesen Menschen wenigstens für so lange unschädlich machen , als wir uns hier befinden . "
Er begann also die Knoten der Stricke zu lösen und erkundigte sich dabei :
" Aber wie sind Sie in die Hände dieser beiden Elenden gefallen , jetzt , am hellen Tage ? "
Sie erzählte es und fragte dann :
" Und wie konnten Sie wissen , daß ich mich in dieser schrecklichen Gefahr befand ? "
" Davon nachher .
So , jetzt sind Sie frei .
Bitte , treten Sie hinaus in den Gang , während wir Rallion binden . "
Sie berücksichtigte diese Bitte .
Rallion , welcher noch ohne Bewußtsein war , wurde gefesselt , wie vorher Marion es gewesen war ; dann zog Müller seinen Schlüssel und schloß ihn ein , ließ ihm aber die brennende Laterne in der Zelle .
" Was nun ? " fragte jetzt Fritz .
" Sie sagten doch vorhin , daß auch Ihr - - "
Müller warf ihm einen warnenden Blick zu und fiel ihm dabei in die Rede : " Behalten wir unsere Besonnenheit !
Vor allen Dingen muß ich wissen , wie dieser Gang mit den übrigen Gängen in Verbindung steht .
Sehen konnten Sie nichts , gnädiges Fräulein ? "
" Aber hören ? "
" Vieles habe ich nicht vernommen .
Ich bekam fast gar keinen Atem ; es rauschte mir in den Ohren und dann verlor ich die Besinnung .
Als ich erwachte , befand sich dieser entsetzliche Rallion bei mir . "
" Darf ich nicht das Wenige wissen , was Sie hörten ? "
" Man hatte mich auf kalte , feuchte Steine gelegt und da sprachen sie von einem Brunnen . "
" Ah !
" Von da , wo sie sich befanden , war , wie der Kapitän sagte , ein Gefangener entkommen , den er dann bei Bertrand wiedergesehen hat . "
" Das ist der Maler gewesen . "
" Der Brunnen war nur scheinbar ein Brunnen . "
" Ich war dort ; ich habe ihn gesehen . "
" Ich auch , " fügte Fritz hinzu .
" Was soll es denn sein , wenn es kein Brunnen ist ? "
" Ein Eingang .
Es sind Eisenstangen eingefügt , auf welche man treten kann . "
" Dann muß aber die oberste dieser Stangen so tief unten sein , daß man sie mit der Hand nicht erreichen kann . "
" Das eben sagte der Kapitän . "
" Hat man Sie da hinabgetragen ? "
" Die Beiden stiegen hinunter ; ich wurde an einem Stricke hinabgelassen . "
" Wo ging es denn hin ? "
" Ich hörte sagen , daß in halber Tiefe des Brunnens sich ein Gang öffne .
Da hinein wird man mich gebracht haben , wie ich vermute . "
" Aber dieser Gang liegt in gleichem Niveau mit den anderen Gängen - - "
" Ich habe gefühlt , daß ich eine Reihe von Stufen emporgetragen wurde . "
" Ah so !
Hörten Sie vielleicht Türen öffnen ? "
" Schön , das genügt !
Wir Beide , gnädiges Fräulein , werden auf diesem Wege zurückkehren . "
Und ehe Müller noch antworten konnte , fiel Fritz ein :
" Aber warum denn nicht zu unserem Loche hinauf , Herr Doktor ? "
" Ich habe meine Absicht .
Da hinauf wirst Du mit dem anderen Gefangenen müssen . "
" Noch ein Gefangener ? " fragte Marion .
" Leider , ja ! "
" Natürlich befreien wir ihn ? "
" Selbstverständlich ! "
" Wo befindet er sich ? "
" Gar nicht weit von hier .
Bitte , wollen Sie hier warten ? "
" Warum soll ich nicht mit ? "
" Der Anblick der Zelle und des Gefangenen ist zu gräßlich für Sie . "
" Alles , was Sie tun , Herr Doktor , ist wohl überlegt und gut , ich muß Ihnen gehorchen .
Aber hier diese Finsternis ! "
" Wir werden Ihnen eine der Laternen zurücklassen . "
" Aber bleiben Sie nicht lange ! "
Die Beiden schritten weiter in den Gang hinein .
" Warum darf sie nicht mit ? " fragte Fritz leise .
" Weil ich um Dich besorgt war . "
" Um mich ? "
" Ja .
Hättest Du nicht vorhin beinahe Alles verraten ? "
" Verzeihung , Herr Doktor ! "
" Von meinem Vater zu sprechen ! "
" Aber es muß doch herauskommen ! "
" Doch jetzt noch nicht ! "
" Ich denke dennoch .
Wenn wir ihn hin zu ihr bringen . "
" Nun , er wird Sie doch seinen Sohn nennen ! "
" Ich sage ihm gar nicht , daß ich sein Sohn bin . "
" Herr Doktor , bringen Sie das übers Herz ? "
" Das glaube ich kaum ! "
" Es muß aber sein .
Ich habe mit Schmerzen nach ihm gesucht und jetzt , da ich ihn finde , will mir das Herz vor Wonne zerspringen ; aber ich muß schweigen . "
" Ich sehe doch keinen Grund ! "
" Es gibt mehrere Gründe .
Zunächst soll Marion noch nicht wissen , wer und was ich bin und sodann muß ich den Vater schonen .
Er ist kaum noch lebendig zu nennen .
Der Gedanke , frei zu sein , wird ihn überwältigen .
Hört er , daß ich sein Sohn bin , so kann ihn die Freude geradezu töten .
Man muß ihm das Glück nur in Portionen reichen .
Das klingt beinahe herzlos , aber Du kennst mich ; Du weißt , daß ich ein Herz habe . "
" O , Herr Doktor , was das betrifft , so ist - - ah , das Licht nähert sich , Mademoiselle kommt also ! "
Es war so ; Marion kam ihnen nach .
" Zürnen Sie nicht ! " bat sie .
" Ich war allein und Sie standen beratend bei einander , ich glaubte , es gebe irgend eine Gefahr . "
" Es gibt keine , " beruhigte sie Müller .
" Aber , da Sie nun hier sind , so sollen Sie auch bleiben .
Doch müssen Sie sich auf Schreckliches gefaßt machen . "
" Schrecklicher kann es nicht sein als die Einsamkeit in diesen Gängen ! "
Müller zog den Schlüssel und öffnete .
Er holte tief , tief Atem .
Er mußte seine ganze Selbstbeherrschung zusammen nehmen , um nicht unter lautem Schluchzen sich dem Vater erkennen zu geben .
Der Gefangene bewegte sich nicht , als der Schein des Lichtes abermals in seine Zelle drang .
Aber bei dem Anblicke dieses Elendes stieß Marion einen lauten Schrei des Entsetzens aus .
" Vater im Himmel ! " sagte sie .
" Liegt hier ein Mensch ? "
" Leider ! " stieß Müller hervor , indem er die Zähne zusammenbiß .
Bei dem Klange der weiblichen Stimme hob der Gefangene den Kopf .
" Ein Weib !
Wahrhaftig , ein Weib ! " stammelte er .
" Was willst Du von mir ? "
Sie trat trotz des entsetzlichen Gestankes näher und sagte : " Ich bringe Ihnen die Freiheit . "
" Die Freiheit ?
O , welcher Hohn ! "
" Es ist kein Hohn ; es ist die Wahrheit ! "
Er richtete sich weiter auf und fragte mit zitternder Stimme :
" Weib , Mädchen , betrüge mich nicht ! "
Und Müllers Stimme zitterte nicht weniger , als er bestätigte :
" Man betrügt Sie nicht ; es ist die Wahrheit . "
Er hatte diese Worte in deutscher Sprache gesprochen .
Darum fuhr der Gefangene auf :
" Was höre ich ?
Man spricht deutsch ?
Deutsch , deutsch !
Mein Gott , wie lange habe ich diese Klänge nicht gehört ! "
Und laut weinend brach er wieder zusammen .
Marion weinte mit .
Fritz schluchzte und Müller preßte die Zähne zusammen , aber die Tränen flossen ihm doch über die Wangen herab .
" Haben Sie nicht vorhin dem Kapitän gesagt , daß Deutsche kommen würden , um Ihnen die Freiheit zu bringen ? " stieß er dann hervor .
" Ja , das sagte ich .
Haben Sie es gehört ? "
" Ich stand in der Nähe und lauschte .
Ich glaube , so ähnlich verstanden zu haben .
Wo hängen die Schlüssel zu Ihren Fesseln ? "
" Dort unter der Peitsche . "
Erst jetzt erblickte Müller die Peitsche .
" Eine Peitsche ! " rief er aus .
" Sind Sie etwa geschlagen worden ?
Schnell , schnell , sagen Sie es ! "
Der Gefangene schüttelte den Kopf , aber er antwortete nicht .
" Sagen Sie es ! " drängte Müller .
" Kann der Tote sagen , daß er gestorben ist ? "
" Herr , mein Gott !
Ja , Sie haben Recht !
Sie können nicht davon sprechen !
Aber wehe Dir , alter Satan !
Du sollst jeden Hieb zehnfach empfinden !
Diese Peitsche wird mit uns gehen .
Der Name Königsau , welcher durch sie befleckt worden ist , soll - - "
Er hielt inne .
Der Grimm hatte ihn vermocht , diesen Namen zu nennen .
Der Gefangene aber näherte sich rasch , so weit als die Ketten und seine Kräfte es erlaubten , und fragte :
" Was war das ?
Welchen Namen nannten Sie ? "
" Königsau , " antwortete Müller , da es nun nicht mehr zu umgehen war .
" Wirklich !
O , ich hatte doch recht gehört !
Kennen Sie diesen Namen ? "
" Ich kenne ihn . "
" Können Sie mir von der Familie sagen ? "
" Ja , so bald Sie von hier fort sind . "
" Fort , fort , fort ?
Ich soll wirklich fort ?
Ich soll wirklich frei sein ? "
" Ja .
Hier sind die Schlüssel .
Ihre Ketten werden fallen . "
" Gott , mein Gott , mein Gott ! "
Er schlug die gefesselten Hände vor das Gesicht ; dann sanken sie langsam herab , und er glitt wieder in den entsetzlichen Schmutz .
" Er ist ohnmächtig ! " sagte Marion weinend .
" Er wird wieder zu sich kommen , " suchte Müller mehr sich als sie zu beruhigen .
Dabei kniete er neben den Besinnungslosen nieder und schloß ihm die eisernen Handschellen auf .
Dann trug er ihn heraus in den Gang und schloß die Tür zu .
" Wollen ihn untersuchen ! " sagte Fritz .
" Nein , " antwortete Müller .
" Wir haben keine Zeit zu verlieren .
Du mußt mit ihm hinauf in die freie , frische Luft .
Komme !
Kommen Sie , gnädiges Fräulein ! "
" Ich bin wie im Traume , " sagte sie .
" Sie werden fröhlich erwachen . "
Er nahm seinen Vater auf die Arme und trug ihn fort bis unter das Loch .
" Wie ihn aber hinaufbringen ? " fragte Fritz .
" Zieh Deinen Rock aus .
Wir knöpfen ihn hinein .
Dann ziehst Du ihn am Seile empor . "
Das wurde gemacht .
Fritzens Rock wurde wie ein Tuch benutzt , in welches der Ohnmächtige geknöpft wurde .
Dann stieg der Erstere empor und zog .
Als die Last oben angekommen war , bat Müller :
" Gedulden Sie sich einen einzigen Augenblick , gnädiges Fräulein !
Ich kehre gleich zurück . "
Er schwang sich am Seile hinauf und untersuchte den Vater .
" Wie steht es ? " fragte der besorgte Pflanzensammler .
" Er lebt .
Er ist außerordentlich schwach .
Wenn er erwacht und fragt , so sagst Du ihm noch nichts . "
" Aber wenn er fragt , wer wir sind ? "
" Du bist Pflanzensammler und ich bin Hauslehrer .
Im Übrigen verweisest Du ihn auf mich . "
" Und hier soll ich warten ? "
" Nein .
Bis Vater erwacht , trägst Du die Stämme fort .
Dann suchst Du mit ihm nach dem Waldloche zu kommen , wo wir uns treffen werden . "
" Aber warum kommen Sie nicht gleich mit ? "
" Weil ich jetzt dem Verstande mehr zu gehorchen habe als dem Herzen .
Ich will , noch ehe der Alte wieder kommt , mit Marion zu ihrer Mutter . "
" Zu Liama ? "
" Ja .
Wir nehmen sie mit . "
" Sapperment ! Welch ein Schlag für den Alten !
Wohin werden sie geschafft ? "
" Das wird sich finden !
Spute Dich jetzt und gib Dir Mühe , nicht gesehen zu werden ! "
Er küßte den Vater auf die eingefallene Wange und ließ sich dann am Seile hinab , welches Fritz sofort wieder hinaufzog .
" Ich hatte bereits wieder Sorge , " gestand Marion .
" Sie müssen entschuldigen !
Ich wollte wissen , ob der Schwächezustand dieses armen Menschen Befürchtung erregend ist . "
" Wie haben Sie ihn gefunden ? "
" Er wird sich erholen . "
" Gott sei Dank !
Also er ist ein Königsau ? "
" So erklären Sie mir , wie - - "
" Bitte , bitte ! " unterbrach sie Müller .
" Heben wir das für später auf .
Jetzt muß es unsere Sorge sein , in Sicherheit zu kommen , bevor der Kapitän zurückkehrt .
Wir müssen eilen .
Sind Sie bei Kräften ? "
" Ich bin bei Ihnen und da geht es ! "
" Stützen Sie sich auf meinen Arm ! "
Sie legte ihren Arm in den seinigen und nun schritten sie in den Gang hinein .
Dabei flüsterte sie :
" Wenn uns nun der Kapitän entgegenkommt ? "
" Er hat uns mehr zu fürchten , als wir ihn .
Auf alle Falle nehme ich es mit ihm auf ! "
Sie erreichten die Stufen , welche sie hinabstiegen .
Dann ging es wieder eben fort , bis sie die Stelle erreichten , wo der Gang in den Brunnen mündete .
Müller leuchtete hinauf .
" Also hier herunter sind Sie gekommen ?
Nun , da werden wir wohl auch hinaufgelangen . "
" Die Eisenstäbe sind stark , " bemerkte Marion , indem sie einen der Stäbe befühlte .
" Und nur in Fußweite auseinander .
Das läßt sich bequem steigen .
Wollen Sie es wagen ? "
" Gewiß .
Es ist kein Wagnis , sondern fast bequemer als eine Leiter . "
" Nur oben werden Sie sich meiner Hand anvertrauen müssen .
Also bitte ! "
Sie kamen glücklich in dem runden Brunnenraume an .
Von hier aus öffnete Müllers Schlüssel die Türen , so , daß sie nun in den Kreuzgang gelangten .
Da bog Müller links ab und als er um die Ecke getreten war , blieb er stehen und sagte : " Jetzt endlich können Sie ein Wenig ruhen .
Nun mag der Kapitän zurückkehren ; er kann uns nicht mehr begegnen . "
" Wissen Sie das sicher ? " fragte sie .
" Ja , " antwortete er .
" Der Kapitän kommt von rechts da hinten und geht nach links .
Hier herüber kommt er nicht .
Übrigens fürchten wir ihn ja nicht . "
Er fühlte , daß sie sich schwerer auf seinen Arm legte .
Sie war doch nicht so stark , wie sie sich den Anschein gegeben hatte .
Nur in seiner Nähe hatte sie Mut gefunden .
Jetzt war es ihr nun , als müsse sie vor Schwäche zusammenbrechen .
Er hörte einen tiefen , tiefen Atemzug .
" Wird Ihnen übel , Mademoiselle ? " fragte er .
" So schwach ! " hauchte sie .
Da wagte er es , den Arm um ihre Taille zu legen , um sie besser stützen zu können .
Da legte sie ihm die Hand auf die Achseln und das Köpfchen an seine Brust .
" Monsieur Müller ! " klang es leise .
" Mademoiselle ! " flüsterte er zurück .
" Wie oft retteten Sie mich ! "
" O , noch tausend , tausend Male , wenn es möglich wäre ! "
" Ich glaube es .
Sie sind meine Vorsehung ! "
Das kleine Köpfchen preßte sich fester an seine Brust .
Und als er nicht antwortete , fuhr sie leise fort :
" Wissen Sie noch , als ich Sie im Steinbruche traf ? "
" Und was Sie mir da sagten ? "
" Ich weiß es noch . "
" Sie versicherten , mich zu lieben ! "
" Ich wagte das . "
" Und es war wahr ? "
" Gewiß , o gewiß ! "
" Ist es jetzt anders ? "
" Nein , gnädiges Fräulein .
Meine Liebe wird nur mit meinem Leben sterben ! "
" Haben Sie vielleicht geglaubt , daß ich Ihnen wegen dieser Liebe zürne ? "
" Muß ich es denn nicht glauben ? "
" Sie , das von Gott mit allen Gaben begnadete Kind der Aristokratie , und ich - - ah ! "
" Bitte , geben Sie mir einmal Ihre Hand ! "
Sie hatte die Linke noch immer auf seiner Achsel liegen .
Jetzt ergriff sie mit der Rechten seine Hand und sagte : " Ich fühle mich jetzt ganz und gar nicht als Aristokratin .
Ich bin recht arm und elend , so arm und elend wie selten Eine .
Was ich jetzt besitze , das ist Ihr Schutz und Ihre Freundschaft .
Was wäre ich ohne Sie !
Herr Müller , ich wollte , es bliebe so !
Ich möchte stets nirgends weiter als bei Ihnen und mit Ihnen sein ! "
Sie schwieg und erwartete seine Antwort .
Sie kam sich in diesem Augenblicke so hilflos und verlassen vor , und doch wußte sie , daß er nie das erste Wort sprechen werde .
Darum hatte sie es jetzt gesprochen .
Es dauerte eine Weile , ehe er antwortete :
" Mademoiselle Marion , haben Sie diese Worte geprüft , ehe Sie sie aussprachen ? "
" Nein .
Herzensworte braucht man nicht zu prüfen . "
" O doch !
Ich bin arm ! "
" Sie sprachen von einer Stelle , welche Sie haben . "
" So tief dürfen Sie nie herabsteigen ! "
" Ich steige nicht herab , sondern zu Ihnen hinauf . "
" Und ich bin nicht nur arm , sondern - - - "
" Sondern - - - ? "
" Ich bin nicht wohlgestaltet . "
" O , sprechen Sie nicht davon .
Man liebt an dem Manne ja vor allen Dingen den Geist , das Herz ! "
" Wenn Sie wüßten , in welche Versuchung Sie mich führen . "
" Folgen Sie dieser Versuchung ! "
Da beugte er sich zu ihr herab .
" Ist das Ihr Ernst , Marion ? "
" Ja , mein größter heiligster Ernst . "
Sie erwartete , daß er sie jetzt in heißer Liebe umschlingen werde , und sie hätte ihm mit Freuden den Mund zum Kusse geboten ; aber statt dessen erklang es mahnend :
" Und jene Photographie ? "
" Welche Photographie ? "
" Welche Ihnen im Steinbruche entfiel . "
Er hatte die Laterne eingesteckt .
Es war vollständig finster , und darum sah er nicht , welche glühende Röte sich bei diesen Worten über ihr Angesicht verbreitete .
Aber er fühlte , daß ihre Hand leise erzitterte .
" Die ich Ihnen dann zeigte ? " fragte sie .
" Ja , die Photographie des preußischen Ulanenoffiziers . "
" Was ist_es mit ihr ? "
" Enthält sie nicht die Züge , welche Sie im Herzen getragen haben ? "
Sie schwieg und erst nach einer Weile fragte sie :
" Warum sagen Sie mir das ?
Jetzt , jetzt ? "
" Weil ich ehrlich gegen Sie sein will . "
" Sie sind nicht ehrlich gegen mich , sondern grausam gegen sich selbst ! "
" Und Sie , Mademoiselle , sind dankbar gegen mich und halten diese Dankbarkeit für ein zärtlicheres Gefühl . "
Ihr Köpfchen zog sich langsam von seiner Brust zurück , und ihre Hand sank von seiner Schulter .
Sie fühlte in diesem Augenblicke , daß sie diesem äußerlich unscheinbaren und geistig doch so überlegenen Manne zu Eigen sein müsse für ihr ganzes Leben ; aber sie hatte den kühnen Schritt getan , durfte sie weiter gehen ?
Und er , als er fühlte , daß sie sich zurückzog , sagte sich , daß er mit seinen Worten Recht gehabt habe .
Ihm wollte sie dankbar sein , aber den Offizier liebte sie .
" Meinen Sie nicht , daß Sie sich irren ? " fragte sie noch .
" Es war ja nur ein Phantom , eine Fata Morgana . "
" Aber eine unvergeßliche .
Ich habe Ihnen den Namen dieses Offiziers genannt , da ich die Familie zufällig kenne .
Heute finden Sie einen Königsau in den unterirdischen Kerkern von Ortry .
Können Sie wirklich sagen , daß Sie die Herrin Ihres Herzens sind ? "
" Sind Sie nicht gar zu viel der Herr des Ihrigen ? "
" Seien Sie gnädig , Mademoiselle .
Geben Sie diesem Herzen Zeit !
Das Ihrige wird ja sogleich auf das Außerordentlichste in Anspruch genommen werden . "
" Ich stehe im Begriff , Sie zu Jemand zu führen . "
" Erraten Sie es nicht ? "
" Ich will Ihnen beweisen , daß ein körperliches Wesen kein Geist ist . "
" Gott !
Sie meinen meine Mutter ? "
" Sie behaupten noch immer , daß sie lebt ? "
" Sie befindet sich hier in der Nähe . "
" Und ich soll sie sehen ? "
" Fühlen Sie sich stark genug dazu ? "
" O ja , ja , ja !
Kommen Sie ; kommen Sie schnell ! "
" Warten Sie noch !
Es liegt mir nämlich sehr daran , sie von hier zu entfernen .
Sie soll einsehen , daß sie dem alten Betrüger ihr Versprechen nicht zu halten braucht . "
" Wohin wollen Sie sie bringen ? "
" Dahin , wo ich Sie morgen hin begleiten werde .
Erraten Sie auch das nicht ? "
" Bitte , denken Sie an den Brief , welchen Sie mir zu lesen gaben ! "
" Ah , nach Malineau ? "
" Zu Ella von Latreau ? "
" Zu dieser Ihrer Freundin .
Der Vater derselben , der General , wird Sie gern in seinen Schutz nehmen .
Bei ihm sind Sie sicher vor jeder Gefahr , auch sicher vor Rallion und dem Kapitän . "
" Sie haben Recht , sehr Recht ! " sagte sie schnell .
Aber langsamer fügte sie hinzu : " Aber Sie - ? "
" Ich kann allerdings nicht in Malineau bleiben ; aber wir werden uns wiedersehen . "
" Ja , sicher . "
" Das ist nicht genau zu bestimmen . "
" Wohin werden Sie gehen ? "
" Mein Beruf führt mich in nächster Zeit nach Paris . "
Er dachte dabei an einen siegreichen Einzug in die französische Hauptstadt ; sie ahnte das nicht und bat also : " Aber Ihre Adresse werden Sie mir zurücklassen ! "
" Ich kenne sie jetzt selbst noch nicht , werde sie Ihnen aber dann sicher mitteilen .
Aber jetzt , bitte , gehen wir weiter ! "
Er zog seine Laterne wieder hervor .
Nach den ersten Schritten blieben sie wieder stehen .
" Monsieur Müller ! " sagte sie zaghaft .
" Mademoiselle ! "
" Lebt sie wirklich ? "
" Ja , sie lebt . "
" O Gott , o Gott !
Fühlen Sie hier ! "
Sie führte seine Hand an ihr Herz , welches er schlagen fühlte .
Er fragte besorgt :
" Sind Sie wirklich stark genug ? "
Ihr Angesicht war jetzt tiefblaß ; sie blickte ihn mit großen , dunklen Augen zögernd an und sagte dann : " Ja , ich bin stark genug , denn ich habe Sie bei mir . "
Ohne ein weiteres Wort zu sagen , schritt er mit ihr vorwärts .
Die Tür , welche bei seinem vorigen Besuche offen gestanden hatte , war jetzt verschlossen .
Er zog den Schlüssel hervor und öffnete .
Der Raum , welchen er bereits gesehen hatte , war durch eine Lampe erleuchtet .
Liama saß mit gekreuzten Beinen nach orientalischer Weise am Boden und ließ die Gebetkugeln durch die Finger gleiten .
Sie hielt den Rücken gegen die Tür gerichtet und bewegte sich auch dann nicht , als sie hörte , daß diese geöffnet wurde .
Marion war draußen im dunklen Gange stehen geblieben , Müller aber trat herein .
" Liama ! " sagte er .
Sie mochte doch sofort hören , daß dies nicht die Stimme des Kapitäns sei .
Sie wandte den Kopf .
Als sie den Deutschen erblickte , sprang sie schnell auf .
" Du ? " fragte sie .
" Ja , ich , " antwortete er , ihr freundlich zunickend .
" Warum kommst Du wieder ? "
" Weil ich mit Dir sprechen will . "
" Habe ich Dich nicht gewarnt ? "
" Der Weißbart ist schrecklich in seinem Grimm ! "
" Ich verachte seinen Grimm . "
" So mußt Du sehr mächtig sein . "
" Ich bin nicht mächtig , aber ich habe ein gutes Gewissen , während das seinige nie zur Ruhe kommt . "
" Er selbst hat keine Ruhe .
Er wandelt stets .
Er kann auch jetzt kommen und dann bist Du verloren ! "
" Er hat mich mehr zu fürchten , als ich ihn .
Er ist ein Lügner und Betrüger .
Er betrügt auch Dich . "
" O nein .
Mich betrügt er nicht .
Allah verlieh mir klare Augen .
Ich würde es sehen , wenn er mich täuschte . "
" Und dennoch betrügt er Dich .
Er ist Dein Feind und ein Feind Deines Kindes . "
" Meines Kindes ?
Nein .
Er hat mir versprochen , Marion zu schützen und er wird Wort halten . "
" Er hat sein Wort gebrochen .
Er trachtet , Übles mit Deiner Tochter zu tun .
Ich habe mit ihr gesprochen . "
" Du hast sie gesehen ?
Spricht sie von Liama , ihrer Mutter ? "
" Sie spricht von Dir und will Dich sehen . "
" Nein , nein , sie darf mich nicht sehen .
Ich habe es geschworen . "
" Und er hat dafür geschworen , sie zu schützen ? "
" Er hat es geschworen bei Allah und bei seinem Gotte . "
" Er hat den Schwor gebrochen . "
" Beweise es ! "
Er trat zur Seite .
Hinter ihm stand Marion unter der Tür .
Liama starrte sie mit weit geöffneten Augen an .
Dann breitete sie langsam die Arme aus und fragte :
" Wer ist das ?
Wen bringst Du da ?
Wer ist dieses herrliche Bild der Unschuld und Jugend ? "
" Mutter ! "
Dieses eine Wort nur sprach Marion , dann eilten Beide sich entgegen und lagen sich in den Armen .
Müller trat aus der Tür und machte dieselbe zu .
Er wollte die Seligkeit der Beiden nicht durch seine Gegenwart entweihen und lieber Wächter ihrer Sicherheit sein .
Jubelnde und klagende Töne erklangen drin in dem Raume .
Niemand schien an ihn zu denken .
Er zog die Uhr .
Eine Viertelstunde verging und noch eine .
Da wurde die Tür geöffnet .
" Bist Du noch da ? " fragte Liama heraus .
" Komme herein ! "
Er trat ein und zog die Tür hinter sich zu .
Die einstige Maurin war eine ganz Andere geworden .
Ihre Augen blitzten und ihre Wangen hatten sich gerötet .
" Was Du mir gesagt hast , das ist wahr , " sagte sie .
" Warst Du es , der mein Grab öffnete ? "
" Wer war dabei ? "
" Hassan , der Zauberer . "
" Ich dachte es ; ich hatte ihn erkannt .
Du willst es , daß Marion vor dem Weißbart fliehen soll ? "
" Und ich soll mit ihr gehen ? "
" Wann soll ich gehen ? "
" Jetzt , sogleich . "
" Gut. Ich gehorche Dir .
Mein Schwor hat keine Giltigkeit , denn er hat den Seinigen gebrochen . "
" Bist Du das Weib des Barons gewesen ? "
" Nie . "
" Ah , unbegreiflich ! "
" Liama hat ihn nie geliebt .
Ich mußte ihm folgen , um den Vater und den Geliebten zu retten , aber nicht der Kadi hat mich ihm gegeben und von einem Eurer Priester habe ich keinen Segen verlangt . "
" So ist Marion nicht seine Tochter ? "
" Nein .
Er durfte mich nie berühren . "
" Wessen Tochter ist sie dann ? "
" Das werde ich ihr sagen , wenn die Zeit dazu gekommen ist .
Wohin ist Abu Hassan gegangen ? "
" Ich weiß es nicht . "
" Auch nicht , ob er wiederkommen wird ? "
" Auch nicht .
Aber warum bist Du bei dem Baron geblieben ? "
" Ich hatte es ihm geschworen und er bedurfte meiner , wenn der Wahnsinn seinen Geist verfinsterte . "
" Wie aber kam es , daß Du sterben mußtest ? "
" Ich sollte es nicht wissen , aber ich habe es belauscht .
Eine Andere liebte den Baron .
Sie wurde sein Weib , und ich mußte weichen . "
" Ich habe es mir gedacht .
Du folgst mir also .
Hast Du Etwas mitzunehmen ? "
" Nein , gar nichts . "
Da fragte Marion :
" Werde ich wieder in das Schloß zurückkehren ? "
" Nein , Mademoiselle . "
" Aber ich habe doch Manches , was ich mitnehmen muß . "
" Ich werde es Ihnen besorgen .
Wir gehen jetzt zu Doktor Bertrand .
Dort schreiben Sie Alles auf , was Sie brauchen .
Können wir also gehen ? "
Liama ließ die Lampe brennen und Alles stehen und liegen , wie es stand und lag .
Sie erfaßte die Hand ihrer Tochter und sagte :
" Komme , mein Kind .
Fluchen wir dem alten Graubart nicht .
Allah wird ihn treffen mit seinem Zorne und ihn vernichten mit seinem Grimme ! "
Müller schritt mit der Laterne voran und sie folgten ihm durch den Gang bis hinaus in das Waldloch .
Es war unterdessen dunkel geworden und man konnte nicht weit sehen .
Schon wollte Müller einen Ruf nach Fritz ausstoßen , als er daran verhindert wurde .
" Pst ! " erklang es hinter einem Baume hervor .
" Fritz ? "
" Ja .
Ah , ich konnte Sie doch nicht sogleich erkennen . "
Er trat zu ihm heran .
Müller erkundigte sich :
" Ist - der Gefangene mit da ? "
" Ja .
Er liegt dort im Moose und schläft .
Die frische Luft ermüdet ihn . "
" Hat man Euch gesehen ? "
" Kein Mensch .
Ich habe den - - den Herrn bis hierher tragen müssen .
Es ist ein Herzeleid , wie es ihm ergangen ist . "
" Wie lange ist er gefangen gewesen ? " fragte Marion .
" Volle sechzehn Jahre . "
" Und diese Ewigkeit hat er in dieser Zelle gesteckt ? "
Sie schlug die Hände zusammen , fühlte sich aber unfähig , ein Wort zu sagen .
" Führe uns zu ihm ! "
bat Müller .
Fritz brachte sie eine Strecke weiter in den Wald hinein , wo Gebhardt von Königsau schlafend lag .
Sein Atem ging ruhig .
Man merkte förmlich , daß bei jedem Atemzuge Erquickung in seinen Körper strömte .
" Lassen wir ihn schlafen ! " sagte Müller .
" Aber dürfen wir hier warten ? " bemerkte Fritz .
" Kann er nach der Stadt gehen ?
Und darf Liama in ihrer orientalischen Kleidung gesehen werden ?
Eile Du , so schnell Du kannst , zu Doktor Bertrand ; spanne seinen Wagen an und komme heraus , uns abzuholen ! "
" Schön !
Wo treffe ich Sie ? "
" Drüben am Waldesrande , wo der Vicinalweg vorüber geht . "
" Und wenn Bertrand fragt - - ? "
" Du sagst nichts . "
" Oder das gnä - - wollte sagen , Miß de Lissa ? "
" Kein Wort !
Beeile Dich !
Wir haben heute noch sehr viel zu tun ! "
Der treue Kerl eilte fort , so schnell er vermochte .
Die Anderen ließen sich im Grase und Moose nieder , Marion neben der Mutter und Müller neben seinem Vater .
Er bewachte dessen Atemzüge , während Mutter und Tochter , die Arme eng verschlungen , leise mit einander flüsterten .
Müller wollte nichts hören , aber es drang doch , wenn auch nur schwer verständlich , zu ihm herüber :
" Und Du liebst ihn , mein Kind ? "
" So sehr , so sehr ! "
" Er ist es wert ! "
Von wem sprachen sie ?
Müller veränderte seinen Platz , so daß er nichts mehr zu hören vermochte .
- Unterdessen war der alte Kapitän auf den heimlichen Wegen in sein Zimmer gekommen .
Er hatte lange , lange Zeit Achtung gegeben , ob er unbemerkt in die Vorratskammer kommen könne .
Ehe ihm dies gelang , waren wohl zwei Stunden vergangen .
Dann eilte er mit Brot und Wasser zurück .
Einen großen Krug voll des Letzteren und ein Brot ließ er im Kreuzgange zurück , um es später Liama zu bringen .
Mit dem anderen Vorrate passierte er mühsam den Brunnen und gelangte endlich in den Gang , in welchem , seiner Meinung nach , Rallion als Sieger auf ihn wartete .
Er wunderte sich nicht wenig , als er von Weitem keinen Lichtschein bemerkte .
" Hm ! " erklärte er sich , grimmig schmunzelnd , diesen Umstand .
" Schäferstunde !
Er hat die Tür herangezogen ! "
Er trat so laut wie möglich auf , um von seinem Verbündeten bereits von Weitem bemerkt zu werden , blieb aber dann ganz verblüfft stehen , als er bemerkte , daß die Tür nicht nur von innen herangezogen , sondern sogar von außen verschlossen sei .
" Donnerwetter ! " murmelte er .
" Was ist da geschehen ?
Sollte der Kerl also doch die Schlüssel haben , wie ich gleich erst vermutete ? "
Er setzte die zwei Wasserkrüge , welche er in der Hand hatte , nieder und nahm den Schlüssel aus der Tasche .
Als er geöffnet hatte , drang ihm der Schein der Laterne entgegen , und bei demselben bemerkte er den Gefesselten auf dem Boden liegen .
" Alle Teufel ! " rief er aus .
" Rallion !
Sie gefesselt ! "
" Wie Sie sehen ! " antwortete dieser .
" Wo stecken Sie denn diese lange Zeit ? "
" Habe ich es Ihnen denn nicht gleich gesagt , daß es so lange dauern könnte ? "
" Das wohl ; aber mehr sputen konnten Sie sich doch ! "
" Es war nicht möglich .
Aber das ist ja Nebensache .
Hauptsache ist , wie ich Sie hier finde .
Wo ist Marion ? "
" Das weiß der Teufel . "
" Wer hat Sie gefesselt ? "
" Das weiß derselbe Teufel . "
" Und eingeschlossen ? "
" Fragen Sie doch eben diesen Teufel ! "
" Aber , zum Donnerwetter !
Sie müssen doch wissen , wie Sie in diese Lage gekommen sind ! "
" Muß ich es wissen ?
Wirklich ?
Ach so !
Aber , nehmen Sie mir doch vorher gefälligst diese verdammten Stricke ab .
Dann können wir weiter sprechen ! "
" Ich sollte Sie so liegen lassen .
Ich bin ganz konsterniert !
Wüßte ich nicht ganz genau , daß ich wache , so hielt ich es für einen Traum .
Erzählen Sie doch ! "
" Erst die Stricke herunter ! "
" Na , da ! "
Er zog sein Messer und schnitt die Stricke entzwei .
Rallion sprang auf , dehnte die Glieder und sagte dann :
" Hören Sie , Kapitän , Ihr verdammtes Ortry mag der Satan holen !
Mich bringen Sie niemals wieder her ! "
" Schimpfen Sie nicht , sondern erzählen Sie ! "
" Hier geht in Wirklichkeit der Teufel um , oder sonst ein ihm sehr verwandtes Gespenst !
Ich mache , daß ich so schnell wie möglich fortkomme ! "
" Halt !
Stehen bleiben !
Erst wird erzählt .
Ich will vor allen Dingen wissen , was geschehen ist .
Ich verließ Sie ganz siegesgewiß und treffe Sie als Gefangenen !
Wie ist das zugegangen ? "
Rallion zeigte auf das Stroh und antwortete :
" Hier lag Marion - - "
" Das weiß ich ! "
" Ich kniete neben ihr und stellte ihr vor , daß aller Widerstand vergeblich sei . "
" Was antwortete sie ? "
" Daß sie lieber sterben wolle . "
" O , diese Mädchen wollen da immer sterben ! "
" Es schien ihr wirklich Ernst zu sein .
Aber als ich ihr einen Kuß geben wollte , drohte sie mir , daß ich verloren sei , wenn ich sie anrühren würde . "
" Das klingt ja , als ob sie überzeugt gewesen wäre , auf irgend eine Weise oder durch irgend Jemand Hilfe zu finden . "
" Allerdings ! "
" Was taten Sie ? "
" Ich achtete nicht auf diese Drohung , welche ich für geradezu lächerlich hielt ; ich hielt sie vielmehr fest und wollte sie küssen .
Ich berührte beinahe ihre Lippen , da legte sich eine Faust wie ein Schraubstock um meinen Hals , und ich erhielt einen Hieb an den Kopf , daß mir auf der Stelle Hören und Sehen verging . "
" Weiß ich es ? "
" Aber Sie müssen doch Etwas gesehen oder gehört haben ! "
" Nicht das Geringste .
Ich verlor , wie gesagt , die Besinnung .
Als ich wieder zu mir kam , war ich an Armen und Beinen gefesselt und sah , daß die Tür verschlossen war . "
" Unbegreiflich ! "
Rallion sah ihn von der Seite an und fragte :
" Ist es Ihnen wirklich so ganz und gar unbegreiflich ? "
" Wie denn sonst ? "
" Hm !
Wissen Sie denn , daß ich Sie sehr stark im Verdachte hatte ! "
" Mich ? "
" Sind Sie toll ? "
" Toll ?
Die Sache schien mir gar nicht so sehr toll zu sein .
Sie haben eine gewisse Leidenschaft , Andere einzuschließen . "
" Ich glaube , der Hieb , den Sie auf den Kopf erhalten haben , hat Ihren Verstand in Unordnung gebracht ! "
" Möglich , denn wenn Sie es nicht gewesen sind , so gebe ich überhaupt die Hoffnung auf , die Sache zu begreifen .
Wo aber ist Marion ? "
" Das frage ich Sie ! "
" Donnerwetter !
Sie muß einen heimlich Verbündeten haben .
Anders ist es gar nicht möglich . "
" So werden wir ihn jetzt fangen .
Begegnet ist mir kein Mensch .
Alle Türen sind zu gewesen .
Man hält sich also hier versteckt .
Durchsuchen wir den Gang !
Er ist glücklicher Weise nicht sehr lang . "
Er nahm den Revolver in die Hand und schritt mit der einen Laterne voran .
Rallion folgte ihm mit der anderen .
Sie erreichten das Ende des Ganges , ohne irgend Etwas bemerkt zu haben .
" Nun ? " fragte Rallion , halb höhnisch und halb erwartungsvoll .
Er traute dem Alten noch immer nicht .
" Nichts und Niemand ! " antwortete dieser .
" Aber mir brummt der Kopf noch immer von dem Hiebe , den ich erhalten habe .
Soll das etwa dieser Monsieur Niemand gewesen sein ? "
" Ich möchte an diesen Hieb gar nicht glauben , aber Sie haben wirklich eine ziemliche Beule hier an der Schläfe . "
" Habe ich ?
Na , das ist Beweis genug .
Ein Mann muß es gewesen sein , denn ein Weib vermag nicht , so kräftig zuzuschlagen . "
" Und Schlüssels muß er haben , sonst hätte er mich nicht einschließen können . "
" Richtig !
Aber - ah , da kommt mir ein Gedanke : Sie sind miteinander hier noch in irgend einer Zelle versteckt .
Suchen wir ! "
" Was befindet sich in den Zellen ? "
" Sie sind leer , außer der , in welcher der Deutsche steckt .
Sehen wir also nach ! "
Er öffnete eine Zelle nach der anderen ; sie waren alle ohne Ausnahme leer .
Als er dann die zuletzt erwähnte aufschloß und mit der Laterne hineinleuchtete , stieß er einen lauten Fluch aus :
" Tod und Teufel !
Was ist das ? "
" Was gibt's ? " fragte Rallion , schnell hinzutretend .
" Was es gibt ?
Da sehen Sie her ! "
" Wetter noch einmal !
Das ist verflucht ! "
" Der Kerl ist fort ! "
" Oder hat er sich in dem Kot versteckt ? "
" Unsinn ! Sehen Sie denn nicht , daß die Ketten geöffnet worden sind ? "
" Wirklich !
Der Schlüssel steckt noch im Schlosse ! "
" Und da ist auch die Peitsche fort ! "
" Haben Sie denn wirklich so ohne alle Besinnung in Ihrer Zelle gelegen ? "
" Nichts gehört ? "
" Gar nichts . "
" So ist es !
Ihr Schädel scheint von Pappe zu sein !
Jetzt ist mir gar der Deutsche ausgebrochen ! "
" In dem Gange befindet sich kein Mensch !
Oder sollte - Sapperment , da kommt mir ein Gedanke . Kommen Sie ! "
Er eilte bis an das Luftloch und leuchtete empor .
" Sie denken , da hinauf ? "
" Wie kann ein Gefangener von hier aus da empor kommen ?
Er müßte eine Leiter haben . "
" Das ist richtig !
Also hier nicht .
So bleibt also nur übrig , daß der Mann , welcher die Schlüssel hat , denselben Weg genommen hat , den auch wir einschlugen .
Sehen wir einmal , ob wir Spuren finden . "
Sie schlugen die Richtung nach dem Brunnen ein , mit den Laternen am Boden suchend .
Hart am Brunnen blieb der Alte , welcher voranging , stehen .
" Sehen Sie her ! " sagte er .
" Was ist das ? "
" Stearin am Boden ! "
" Ja .
Ganz frisch .
Aus einer Laterne getropft .
Wir Beide aber brennen Öl .
Was folgt daraus ? "
" Hier sind sie gegangen . "
" Richtig !
Sie kennen also auch diesen Gang und diesen Weg .
Steigen wir empor !
Vielleicht findet sich noch eine Spur . "
Sie kamen bis dahin , wo Müller mit Marion gestanden , vorher aber seine Laterne eingesteckt hatte .
Beim Verschließen der Blende hatte er wieder einen Tropfen Stearin verloren .
" Hier wieder , " sagte der Alte .
" Sehen Sie ? "
" Ja , ganz deutlich . "
" Kein Zweifel !
Sie sind hier gegangen und - sollten sie etwa - - "
" Da hinten steckt auch so eine Art Gefangene . "
" Vielleicht haben sie diese auch befreit ! "
" Dann schlage das Wetter drein !
Wollen sehen . "
Er stürmte vorwärts und untersuchte die Tür .
" Sie ist verschlossen . "
Er öffnete und trat ein .
Rallion folgte .
Die Lampe brannte noch .
" Hier ist sie nicht , " meinte der Alte , indem er sich geradezu voller Angst zeigte .
" Vielleicht ist sie da draußen in der Nebenstube . "
Rallion wollte ihm auch da folgen ; aber er wies ihn mit den barschen Worten zurück :
" Bleiben Sie !
Da draußen haben Sie nichts zu suchen . "
Als er nach einiger Zeit zurückkam , zeigte sein Gesicht geradezu den Ausdruck der Verstörtheit .
" Auch sie ist fort ! " murmelte er grimmig .
" Entflohen ? "
" Das ist Nebensache .
Ich hatte der Person gewisse Freiheiten gewährt , schloß sie aber heute ein .
Beide Schlösser sind verschlossen , sie aber ist fort . "
" Das ist freilich Pech über Pech . "
" Mehr als Pech !
Sie wissen nicht , was dabei für mich auf dem Spiele steht .
Es bleibt mir nichts Anderes übrig , als die Eingänge zu vernichten oder zuzuschütten und einstweilen das Weite zu suchen . "
" Ist es denn so gefährlich ? "
" Ja .
Ich muß Gras darüber wachsen lassen .
Das wird , falls der Krieg losbricht , nicht lange dauern . "
" Aber die Eingänge zerstören , das erfordert Arbeit und Zeit ! "
" Gar nicht .
Ich habe bereits für so einen Fall meine Vorbereitungen getroffen . Kommen Sie ! "
Er kehrte mit ihm nach dem Kreuzgange zurück .
Dort schien eine der Steinplatten zerbrochen zu sein .
Er nahm zwischen zwei Rissen das Stückchen heraus und sofort kam ein Draht zum Vorschein .
Er zog daran und in demselben Augenblicke rollte ein donnerartiges Geräusch durch die Gewölbe .
Es schien von mehreren Seiten zu kommen .
" Was war das ? " fragte Rallion .
" Kleine Minen . "
" Ah !
Die Eingänge zusammengestürzt ? "
" Alle !
Und auch noch Anderes ist vernichtet . "
Er zog die Uhr und blickte auf das Zifferblatt .
Dann sagte er :
" In einer Stunde geht ein Zug nach dem Süden .
Mit diesem fahren wir . "
" Warum nicht erst morgen ? "
" Ich werde mich nicht hersetzen , wenn man die Hände ausstreckt , mich festzunehmen !
Ein lustiger Krieg und dann ist Alles wieder gut ! "
Eine Viertelstunde später verließen Beide das Schloß .
Der Kapitän trug all sein vorrätiges Geld bei sich .
Er glaubte einer Gefahr entfliehen zu müssen und diese Gefahr gab es gar nicht für ihn . -
Noch saß Müller bei seinem Vater und bei den Frauen , als es in der Nähe plötzlich zu prasseln begann .
Es krachte einige Augenblicke lang und dann war Alles ruhig .
" Was war das ? " fragte Marion .
" Ich werde nachsehen , " antwortete er .
Er brannte die Laterne an , welche er verlöscht gehabt hatte und ging zu dem Eingange , aus welchem sie vorhin gekommen waren .
Er war verschüttet .
" Der Kapitän hat die Flucht bemerkt , " sagte er , " und verschüttet die Eingänge , damit Niemand entkommen soll ! "
" Doch wohl nur diesen ? "
" Wohl nicht .
Ich glaube , das Krachen , welches wir gehört haben , kam auch von anderen Orten .
Am Besten wird es sein , wir brechen auf . "
Auch Königsau war bei dem rollenden Geräusch erwacht .
" Was war das ? " fragte er .
" Nichts Gefährliches , " beruhigte ihn Müller .
" Wo bin ich denn ? "
" Bei Freunden . "
" Und wer sind Sie ? "
" Kennen Sie mich nicht ? "
Er beleuchtete sein Gesicht mit der Laterne .
" O , mein Retter ! "
" Sie sehen also , daß Sie ruhig sein können .
Sind Sie sehr ermüdet ? "
" Ich werde gehen können . "
" Stützen Sie sich auf mich ! "
Er ging mit ihm voran und Marion folgte langsam mit ihrer Mutter .
Als sie an der Waldecke ankamen , hörten sie Pferdegetrappel .
Bald hielt Fritz bei ihnen .
" Wie arrangieren wir das ? " fragte er .
" Die Damen den Wagen , " antwortete Müller .
" Ich fahre und nehme diesen Herrn zu mir auf den Bock .
Du läufst nach Hause .
Warst Du verschwiegen ? "
" Ich habe kein Wort gesagt . "
Er half den beiden Frauen in den Wagen und dem schwachen Königsau auf den Bock .
Müller schlang den Arm um seinen Vater und trieb die Pferde an .
" Fritz , komme baldigst nach ! " sagte er noch .
" Sehr wohl , Herr Doktor ! "
Als später der Wagen vor Doktor Bertrands Tür hielt , wollte Marion den Schlag öffnen , um zuerst auszusteigen , aber da sagte eine bekannte Stimme :
" Bitte , Mademoiselle , das kommt mir zu ! "
Müller hörte das und traute seinen Ohren nicht .
" Fritz ! " sagte er .
" Herr Doktor ? "
" Du hier ? "
" Wie kommst Du so schnell hierher ? "
" Ich habe mich hinten festgehalten und bin mit fortgetrabt .
Das geht ganz prächtig , viel besser als wenn man auf dem Bocke sitzt . "
Recht sehr zur gelegenen Zeit kam jetzt der Arzt aus der Tür getreten .
" Herr Doktor , " fragte ihn Müller , " haben Sie nicht ein separates Zimmer für diesen Herrn ?
Er ist sehr Patient . "
" Ein allerliebstes Zimmerchen , gerade neben demjenigen , welches Sie für heute bekommen werden . "
" Schön ! Bitte , bringen Sie ihn sofort hinauf .
Er ist so angegriffen , daß er der Ruhe bedarf . "
Müller hob seinen Vater vom Bocke und Bertrand nahm ihn dann unter den Arm und brachte ihn in das erwähnte Zimmer .
Hier brannte Licht und nun erst bemerkte der Arzt , in welchem Zustande sich sein Patient befand .
Schon der penetrante Geruch desselben war ihm aufgefallen .
" Mein Gott ! " sagte er .
" Sie sind ja fast unbekleidet !
Wo kommen Sie her ? "
" Ich war gefangen , " seufzte der Gefragte .
" In einem unterirdischen Loche in Ortry . "
" Was ?
Wirklich ?
Wer nahm Sie gefangen ? "
" Wie lange waren Sie da ? "
" Sechzehn Jahre . "
" Herrgott ! Widerrechtlich ? "
" Gewiß ! " Bitte , darf ich Ihren Namen hören ? "
" Gebhardt von Königsau . "
Der Arzt fuhr zurück .
Dann fragte er :
" Wer hat Sie befreit ? "
" Ein Herr Doktor Müller . "
" Dieser Herr ist wohl ein Bekannter von Ihnen ? "
" Ich kenne ihn nicht . "
Nun wußte der Arzt , daß Müller sich noch nicht zu erkennen gegeben hatte und daß auch er schweigen mußte .
" Gedulden Sie sich einen Augenblick , " bat er .
" Ich kehre sogleich zurück . "
Wenige Minuten später kam er mit dem Apotheker , welcher eine Badewanne trug und das Hausmädchen brachte heißes Wasser .
Königsau mußte vor allen Dingen ein Bad nehmen .
Unterdessen war Müller mit Marion und ihrer Mutter nach oben gegangen .
Dort waren die Engländerin , der Amerikaner , Nanon und Madelon beisammen .
Die Frau des Arztes befand sich bei ihnen .
Diese Letztere sprang , als sie Liama erblickte , leichenblaß von ihrem Stuhle auf und rief :
" Alle guten Geister - - !
Wer ist das ?
Wen bringen Sie da ? "
" Kennen Sie die Dame nicht ? "
" Freilich kenne ich sie !
Die Frau Baronin von Sainte-Marie !
Dieser Name brachte kein geringes Aufsehen hervor .
Alle drängten sich um sie und stürmten mit Fragen auf sie ein .
Doch Müller nahm sie in seinen Schutz und sagte : " Bitte , meine Herrschaften , diese Dame ist zu sehr angegriffen , als daß sie Ihnen Rede und Antwort stehen könnte .
Übrigens muß ich bemerken , daß diese Angelegenheit ganz unter uns , das heißt , Geheimnis bleiben muß .
Kommen Sie , Frau Baronin ; folgen Sie mir in das Zimmer Miß de Lissa's !
Ich habe einige Fragen an Sie zu richten . "
Während nun Marion den mit ihr Zurückbleibenden ihre Einkerkerung und Rettung erzählte , führte er Liama in dem genannten Zimmer auf das Sofa und nahm ihr gegenüber Platz .
" Darf ich fragen , " sagte er , " ob Sie einiges Vertrauen zu mir haben können ? "
Er sagte das in arabischer Sprache , die er als Knabe gelernt hatte und zwar von seinem Vater .
Liama war freudig bewegt , so unerwartet die heimatlichen Laute zu hören und antwortete : " Alles , Alles will ich Ihnen sagen . "
" Nicht wahr , Sie sind eine Tochter des berühmten Stammes der Beni Hassan ? "
" Ja .
Mein Vater Menalek war der Scheik desselben . "
" Sie kannten einen Angehörigen dieses Stammes , welcher Sadi hieß ? "
Ihre Augen leuchteten auf .
" Er war mein Geliebter , mein Verlobter , mein Bräutigam , " antwortete sie .
" Wann haben Sie ihn zum letzten Male gesehen ? "
" Hier in Ortry . "
" Nicht damals , als er von Ihnen gerissen wurde als Gefangener der Franzosen ? "
" Nein .
Ich wollte ihn und den Vater retten , indem ich mit dem Fakehadschi Maleck Omar und seinem Sohne Ben Ali fortging .
Beide heißen jetzt Richemonte und Sainte-Marie . "
" Sie wurden aber von ihnen betrogen ? "
" Ja .
Die Unseren wurden trotzdem niedergemacht .
Mein Vater war tot ; aber als die Franzosen fort waren , zeigte es sich , daß in Sadi noch Leben sei .
Er wurde geheilt und verließ sein Land , um nach mir zu suchen . "
" Da Sie ihn in Ortry gesehen haben , hat er Sie also gefunden ? "
" Ich ging spazieren im Walde und begegnete ihm .
Er wohnte bei mir auf dem Schlosse , ohne daß es Jemand wußte ; er war mein Bräutigam ; er wurde im Stillen mein Gemahl .
Er ist Marions Vater .
Nie hat mich ein anderer Mann anrühren dürfen . "
" So ist also Marion nicht die Tochter des wahnsinnigen Barons de Sainte-Marie ? "
" Das ist mir eine große Beruhigung .
Wo aber ist Sadi hingekommen ? "
" Ich weiß es nicht .
Er war eines Tages verschwunden .
Ich habe ihn niemals wieder gesehen . "
" Später zwang man Sie , zu verschwinden , um das Leben Ihrer Tochter zu retten ? "
" Der Kapitän wollte Marion töten , wenn ich nicht tun wollte , was er befahl . "
" Weiß die jetzige Baronin , daß Sie nicht wirklich gestorben sind ? "
" Hat sie Sie einmal gesehen ? "
" Mehrere Male .
Sie besuchte , da sie noch eine Hirtentochter war , den Baron und den Kapitän auf Ortry ; da hat sie mich gesehen . "
" Glauben Sie , daß sie Sie jetzt wieder erkennen würde ? "
" Sie kennt mich . "
" Fürchten Sie sich vor ihr ? "
" Aber wenn ich bei Ihnen bin ? "
" Dann fürchte ich mich nicht . "
In diesem Augenblicke entstand draußen ein außerordentliches Gepolter .
Mehrere Türen öffneten sich , und auch Müller eilte hinaus .
" Was gibt es denn da ? " fragte er laut .
" Abermals eine Schlittenpartie ! " antwortete eine Stimme von unten an der Treppe herauf .
" Schlittenpartie ?
Wie denn ? "
" Grad wie damals im Tharandter Walde , nur dieses Mal auf dem Bauche anstatt auf der anderen Seite . "
Derjenige , welcher diese Worte sprach , kam wieder die Treppe herauf .
Herr Hieronymus Aurelius Schneffke war es .
" Ach Sie sind es !
Was machen Sie denn da ? "
" Na , man wird doch wohl noch zur Treppe hinunterpurzeln dürfen , Herr Doktor . "
" Heruntergefallen sind Sie also ? "
" Ja ; das ist so Usus bei mir , wie Sie wohl wissen .
Ich hatte Eile . "
" Sie sehen allerdings ganz wichtig aus .
Sie haben wohl eine Neuigkeit ? "
" Ja .
Die wollte ich so schnell wie möglich bringen .
Ich gedachte daher , die Treppe in zwei oder drei Sprüngen zu nehmen , da aber nahm die Treppe mich .
Ein Glück ist es nur , daß sie nichts gebrochen hat ! "
" Was ist es denn für eine Neuigkeit ? "
" Ich trank auf dem Bahnhofe ein Glas Bier .
Der Zug kam an , und da ging ich .
Draußen am Billettschalter standen Zwei .
Raten Sie , wer sie waren ! "
" Besser ist_es , Sie sagen es . "
" Das ist so richtig wie Pudding , denn Sie erraten es doch nicht .
Der alte Kapitän war es - - - "
" Der ? Unmöglich ! "
" Na , ich werde ihn doch kennen !
Ein Maler ist gar wohl im Stande , sich so eine Physiognomie zu merken . "
" Und noch Einer war dabei ? "
" Ja .
Er hatte ein zerschnittenes Gesicht . "
" Sappelot !
Rallion !
Was taten sie ? "
" Ich stand ganz nahe bei ihnen ; sie aber hatten es so eilig , daß sie mich gar nicht beachteten .
Der Alte bezahlte zwei Billetts erster Klasse nach Paris . "
" Glauben Sie , daß er sie nur aus Illusion bezahlt ? "
" Ah !
Flucht !
Er fürchtet sich ! "
" So ist er fort ? " fragte Marion den Maler .
" Ich sah ihn einsteigen , und dann ging der Zug ab .
Wenn Ihnen das genügt , so ist er allerdings fort .
Oder muß Einer durch die Wolken fliegen , um fort zu sein ? "
" Bitte , kommen Sie mit hier herein ! "
bat nun Müller Marion , indem er sie zu ihrer Mutter führte .
Dort bemerkte er :
" Jetzt gibt es die beste Gelegenheit , zu holen , was Sie zu der Reise brauchen .
Sie kehren zu diesem Zwecke selbst mit nach Ortry zurück . "
" Das tue ich .
Wer geht noch mit ? "
" Ihre Mutter hier . "
" Wie !
Darf sie gesehen werden ? "
" Ich wünsche sogar sehr , daß sie von der jetzigen Baronin gesehen wird .
Auch ich gehe mit . "
" Auch Sie ?
Ich denke , Sie wollen Ortry nie mehr betreten ! "
" Vielleicht komme ich später doch wieder hin .
Übrigens möchte ich Sie um Ihretwillen begleiten . "
" Ja .
Das ist dankenswert .
Wenn Sie mit zugegen sind , haben wir nichts zu befürchten .
Wann gehen wir ? "
" Wir werden fahren , doch nicht gleich jetzt .
Wie ich vermute , gnädiges Fräulein , haben Sie drüben unser heutiges Abenteuer erzählt ? "
" Haben Sie auch den Namen des unglücklichen langjährig Gefangenen genannt ? "
" Zufälliger Weise , nein . "
" Ich danke .
Das ist mir lieb . "
Er suchte nun seinen Vater auf .
Dieser hatte das Bad verlassen und Wäsche und Kleider von Doktor Bertrand angelegt , dessen Statur er hatte .
Er saß auf dem Sofa ganz allein , und hatte eine Tasse Bouillon vor sich stehen .
Müller blickte nur zur Tür hinein , machte diese dann wieder zu und ging in das Familienzimmer , wo Alle außer Marion und deren Mutter wieder beisammen waren .
Schneffke erzählte sein Bahnhofsereignis noch einmal .
Das gab Müller Gelegenheit , seine Schwester an das Fenster zu winken .
" Liebe Emma , ich muß Dich auf ein wichtiges Ereignis aufmerksam machen , von welchem Marion noch nichts wissen darf , " sagte er .
" Was ist es ?
" Du wirst in Herrenbegleitung nach Berlin zurückkehren . "
" Natürlich !
Du fährst doch wohl mit ! "
" Noch Einer . "
" Fritz ! "
" Schneffke ?
" Du meinst Deep-hill ?
" Ja , aber noch Einen . "
" Ich weiß weiter Keinen . "
" Ich meine Den , welchen ich heute befreit habe . "
" Auch er will nach Berlin ? "
" Ja .
Ich wünsche , Dich ihm vorzustellen .
Hast Du Zeit ? "
" Jetzt gleich ? "
" Ich möchte es nicht für später aufschieben . "
" So komme ! "
Sie gingen .
Als sie bei ihm eintraten , befand er sich noch auf seinem Sitze .
Ein wohliges Lächeln schwebte auf seinem eingefallenen , leidenden Angesichte .
Bart und Haar waren in Ordnung gebracht und nun machte er einen ehrwürdigen und sogar vornehmen Eindruck .
Als er die Beiden erblickte , streckte er Müllern die Rechte entgegen und sagte :
" Mein Retter !
Nun ich mich von den schlimmen äußeren Anhängseln des Elendes befreit sehe , fühle ich doppelt , was ich Ihnen zu danken habe .
Wen bringen Sie mir da ? "
" Eine Freundin dieses Hauses , Miß Harriet de Lissa , welche wünscht , Ihnen ihre herzlichste Teilnahme zu erweisen . "
" Ich danke Ihnen , Miß !
Es tut unendlich wohl , in ein gutes Menschenantlitz blicken zu dürfen , nachdem man über ein Dezennium hinaus nur die Züge eines teuflischen Schurken gesehen hat .
Nehmen Sie Platz ! "
Dabei war sein Auge mit sichtlichem Wohlgefallen auf das schöne Mädchen gerichtet .
" Sie meinen Kapitän Richemonte ? " fragte sie .
" Ja .
Ihm habe ich und haben all die Meinen unser ganzes Unglück zu verdanken . "
" Er scheint der Teufel mehrerer Familien gewesen zu sein .
Ich lernte in Berlin eine Familie kennen , die er mit wirklich satanischer Lust verfolgt hat und auch wohl noch verfolgt . "
" In Berlin ? " fragte er , aufmerksam werdend .
" Darf ich den Namen dieser Familie wissen ? "
" Königsau . "
Sein Gesicht nahm fast eine rote Färbung an .
" Königsau ! " sagte er .
" Sind Ihnen die Glieder dieser Familie bekannt ? "
" Es gab einen Königsau , welcher ein Schützling des berühmten Blücher war . "
" Ja , das ist Großvater Königsau . "
" Und sein Sohn ? "
" Der ist spurlos verschwunden . "
" Hat man nicht nach ihm geforscht ? "
" O , wie sehr !
Leider aber vergeblich . "
" Lebt seine Frau noch ? "
" Nein .
Sie ist kürzlich gestorben . "
Er nagte einige Zeit lang an der Lippe , um nicht merken zu lassen , wie ihn diese Botschaft erschüttere .
Dann sagte er :
" Vielleicht irren Sie sich , Miß ?
Sie war eine geborene Gräfin Ida de Rallion . "
" Ja , sie ist es doch ; ich weiß es ganz genau , " antwortete sie traurig .
" Auch Sie scheinen die Familie zu kennen ? "
" Vor Jahren stand ich ihr sehr nahe .
Ich glaube , Gebhardt von Königsau hatte zwei Kinder , einen Knaben und ein Mädchen ? "
Sie nickte ihm bejahend zu .
Darum fragte er weiter .
" Leben sie noch ? "
" Sie leben Beide . "
" Ich möchte wohl wissen , was aus ihnen geworden ist . "
" Nun , Richard , der Sohn , ist Rittmeister bei den Gardeulanen . "
" Ah , das läßt sich hören ! " sagte er , indem sein Gesicht sich freudig aufhellte .
" Hat er Aussicht auf Avancement ? "
" Man sagt , daß er das Vertrauen seiner Oberen in ausgezeichneter Weise besitze . "
" Das freut mich herzlich .
Und die Tochter ?
Hieß sie nicht Emma ? "
" Sie wird sich längst verheiratet haben ! "
" Nein ; sie ist noch unvermählt .
Ich glaube , gehört zu haben , daß sie sich das Versprechen gegeben hat , jede Verbindung , selbst die glücklichste von sich zu weisen , falls ihr verschwundener Vater verschollen bleibt . "
" Das gute Kind !
Sie braucht nicht zu entsagen , denn ihr Vater kehrt zurück . "
" Wie ?
Er kehrt zurück ? " fragte sie hastig .
" Ja , " lächelte er .
" Ich bin überzeugt davon . "
" Mein Gott !
Haben Sie Grund , dies zu sagen ? "
Er nickte ihr lebhaft zu und antwortete : " Sogar einen sehr guten Grund . "
Da sprang sie von ihrem Sessel auf und bat schnell :
" Sagen Sie ihn !
O bitte , sagen Sie ihn sogleich ! "
" Sie scheinen dieser Familie eine sehr große Teilnahme zu widmen ? "
" O , die größte , welche es gibt ! "
" Das macht mich stolz und dankbar zugleich , da ich ein Glied derselben bin . "
" Sie ? " fragte sie erstaunt .
" Ja .
Verzeihen Sie , daß ich Sie ausforschte , ohne Ihnen meinen Namen vorher zu nennen .
Ich bin nämlich Gebhardt von Königsau . "
Sie stand vor ihm , wie zu einer Statue der Bestürzung , der höchsten , unbeschreiblichsten Überraschung erstarrt .
Ihre Augen waren weit geöffnet .
Ihre Lippen ließen die weißen , blitzenden Zähne sehen ; ihre Arme waren bewegungslos ausgestreckt .
" Was ist Ihnen , Miß ? " fragte er .
Das gab ihr die Sprache zurück .
" Gebhardt von Königsau wären Sie ? " fragte sie .
Da trat sie auf Müller zu , faßte ihn am Arme und fragte auch ihn :
" Ist es wahr , wirklich wahr ? "
Er mußte seine ganze Kraft zusammennehmen , um nicht laut aufzuschluchzen .
" Ja , " nickte er .
" Vater , mein Vater !
Mein teurer , teurer Vater . "
Mit diesem Ausrufe flog sie auf ihn zu und schlang die Arme um ihn .
Sie drückte ihn an sich , immer und immer wieder und küßte ihm dabei die Hände , die Augen , Mund , Stirn und Wangen .
Er wußte nicht , was ihm geschah .
Er war zu schwach , sich dieser stürmischen Liebkosungen zu erwehren .
Er ließ sie über sich ergehen , ohne Widerstand leisten zu können .
Aber ein unbeschreiblich seliges Gefühl wollte sein Herz fast sprengen lassen .
" Vater , Vater !
O Du armer , lieber , guter Vater ! " fuhr sie fort , ihn mit beiden Händen streichelnd .
" Was hast Du gelitten und was haben wir uns um Dich gesorgt !
Nun aber ist Alles , Alles gut ! "
Dabei drückte sie seinen Kopf an ihr Herz und küßte ihn abermals auf die Stirn .
" Aber , Miß de Lissa , was hat das zu - - "
" Miß de Lissa ! " jubelte sie auf .
" So heiße ich nur hier !
Ich bin Emma von Königsau , Dein Kind , Deine Tochter ! "
" Wirklich ? Wirklich ? " jubelte nun auch er .
" Ja , ja ; Du kannst es glauben . "
Da schlang er die Arme um sie und schluchzte :
" Mein Kind , mein gutes , süßes , schönes Kind ! "
Die Sprache versagte ihm .
Er weinte , als ob ihm das Herz brechen wolle .
Emma streichelte ihm die Tränen von den Wangen .
Dabei fiel ihr Blick auf Müller , welcher das Gesicht an den Kaminsims gelehnt und ebenso weinte wie sie Beide .
Warum gab er sich nicht zu erkennen ?
Hielt er den Vater für zu schwach , das doppelte Glück zu ertragen ?
Auch ihrem Vater fiel trotz seiner Tränen die tiefe Bewegung seines Retters auf .
" Herr Doktor , " stammelte er , " Sie sehen , welch ein Glück Sie uns gebracht haben .
Ich kann es Ihnen nie vergelten ! "
" O doch , doch , " schluchzte Müller .
" Nein , nie ! "
" Ja , Vater , er hat Recht ; Du kannst es vergelten , und wie leicht ! " sagte Emma .
" Welch eine Fügung , daß gerade er Dich befreien mußte , er , er ! "
" Wieso eine Fügung ? "
" Sieh ihn doch an !
Ahnst Du nichts ? "
" Ahnen ?
Mein Gott , was soll ich ahnen ?
Kenne ich eine Familie Müller , welche - - ? "
" Und auch er heißt nicht so , auch er läßt sich nur so nennen ! "
" Herrgott ! Wären Sie - wärst Du etwa - - Richard ? "
Er breitete die Arme aus .
" Vater ! "
Sie hielten sich umschlungen ; sie sagten kein Wort mehr , diese Drei ; sie bildeten im Übermaße ihres Glückes eine still weinende Gruppe .
Endlich , nach längerer Zeit schob der Vater seine Kinder sanft von sich , trocknete sich tief aufatmend die Tränen und fragte :
" Richard , hattest Du meinen Namen da drunten im unterirdischen Gang nicht gehört ? "
" Du wußtest es , daß es Dein Vater war , den Du befreitest ? "
" Warum verschwiegst Du es ?
Warum gabst Du Dich nicht zu erkennen ? "
" Es wollte mir zwar das Herz abdrücken ; aber ich mußte schweigen , weil ich noch nicht wußte , ob Du stark genug sein würdest und weil Marion es nicht wissen durfte . "
" Sie darf nicht wissen , daß ich ein Königsau bin . "
" Ich achte Deine Gründe , auch ohne sie zu verstehen .
Du bist Offizier und mußt - - "
Er schwieg plötzlich .
Sein Auge verlor den Glanz , der es jetzt belebt hatte .
Dann fragte er mit tonloser Stimme :
" Richard , bist Du wirklich Rittmeister - Offizier ? "
" Ja , Vater ! "
" Aber diese Gestalt !
Dieser , dieser , dieser - -
Du warst als Knabe so wohlgewachsen ! "
" O , ich bin es auch noch , " lachte Richard .
" Aber - ich begreife nicht ! "
Da neigte sich der Rittmeister zu ihm nieder und sagte leise , leise :
" Ich habe ihn nur angeschnallt . "
" Den Buckel ? "
" Ja , den Buckel .
Und dieser dunkle Teint ist nur vom Safte der Walnußschale . "
" Wozu diese Komödie ? "
" Ah , Du kannst noch nichts davon gehört haben .
Wir stehen vor einem Kriege mit Frankreich - "
" Gott sei Dank !
Jetzt werden wir alle Scharten auswetzen !
Geht es bald los ? "
" Vermutlich .
Ich bin als Eclaireur hier , als Erzieher auf Schloß Ortry . "
" Welch eine Himmelsfügung ! "
" Heute aber erhielt ich die Depesche , welche mich nach Hause ruft . "
" Wir fahren zusammen .
Aber als was ist Emma hier ? "
Der Rittmeister wollte antworten , sie aber legte ihm errötend die Hand auf den Mund und sagte :
" Auch als Spionin , lieber Vater .
Wir werden Dir Alles später erklären . "
" Das ist freilich notwendig ; ich muß doch Alles kennen lernen , was Euch betrifft , denn - - "
Er hielt inne , denn die Tür öffnete sich und Deep-hill trat ein .
Er bemerkte die trauliche Gruppe ; er sah die freudige Erregung aus ihren Augen leuchten .
" O , bitte um Entschuldigung , " sagte er , im Begriff , sich schnell wieder zurückzuziehen .
" Nein ; bleiben Sie ! " rief ihm der Rittmeister entgegen .
" Sie stören nicht , sondern Sie sind uns im Gegenteile sehr willkommen ! "
Da zog der Amerikaner die Tür hinter sich zu und sagte : " Ich hörte den Bericht von der Befreiung eines Opfers dieses höllischen Kapitäns und kam herbei , um meine lebhafteste Sympathie auszudrücken . "
" Für welche wir alle Drei Ihnen herzlichst danken !
Baron Guston de Bas-Montagne - Gebhardt von Königsau , unser lieber , wiedergefundener Vater . "
Königsau verbeugte sich höflich , der Amerikaner aber war so betreten , daß er vergaß , es auch zu tun .
" Wie ? " fragte Deep-hill .
" Ist dies der Herr , den Sie befreit haben ? "
" Ja , das ist er . "
" Und Sie nennen ihn Ihren Vater ? "
" Das ist ebenso ! "
" Wunderbar . "
" Erinnern Sie sich der Familiengeschichte , welche ich Ihnen erzählte , als wir uns unten im Gewölbe befanden ? "
" Vollständig , natürlich . "
" Nun , es waren die Schicksale meiner eigenen Familie .
Und dieser ist der verschollene Vater , den ich erwähnte . "
" Wunderbar , wie gesagt , wunderbar !
Herr von Königsau , ich gratuliere Ihnen aus vollster Seele und freudigstem Herzen nicht nur zu Ihrer endlichen Erlösung , sondern auch zu solchen Kindern !
Ihr Herr Sohn ist ein außerordentlicher Mensch .
Sie hat er errettet ; Mademoiselle Marion hat er errettet ; den Maler hat er errettet ; mich hat er errettet .
Er scheint es als eine spezielle Aufgabe zu betrachten , die Kerker der Unglücklichen zu öffnen .
Dieser Herr Doktor Müller - - "
" O bitte ! " fiel Richard lachend ein , " Kavallerierittmeister von Königsau von den preußischen Gardeulanen , wenn Sie gütigst gestatten ! "
" Cavall - - - "
Das Wort blieb ihm im Munde stecken .
" Ja , es ist ganz richtig so , Herr Baron ! " stimmte Emma bei .
" Aber , Rittmeister , bei dies - - dies - - "
" Bei diesem Buckel !
Nicht wahr ? " lachte Richard .
" Ich gebe es beschämt zu . "
" Nun , ich will Ihnen im Vertrauen mitteilen , daß ich gar nicht buckelig bin , doch allerdings nur im Vertrauen , mein lieber Baron ! "
" So also , so ist das !
Sie großartiger Pfiffikus !
Na , hier meine Hand ; es wird Nichts verraten ! "
" Danke !
Ganz besonders darf Baronesse Marion keine Ahnung haben , daß ich nicht der Hauslehrer Müller bin . "
" Warum gerade diese nicht ? " fragte sein Vater .
" Weil ich sie liebe , Vater . "
" Du ?
Die ?
Dieses gute , wundervolle Mädchen ? "
" Höre , Richard , diese Freude ist fast so groß wie diejenige des Wiedersehens .
Aber - liebst Du glücklich ? "
" Trotzdem sie Dich für buckelig hält ? "
" Trotzdem ! "
" Junge , das möchte ich denn doch bezweifeln . "
" Sie hat mich in Dresden in Uniform gesehen und seitdem meine Photographie bei sich getragen , ohne daß ich es ahnte .
Ich habe sie gleichfalls da gesehen und dann ihr Bild im Herzen getragen , ohne daß sie es ahnte . "
" Wie poetisch . "
" Es wird noch poetischer , lieber Vater !
Wir wußten Beide nichts weiter von einander .
Da komme ich verkleidet als Erzieher hierher und finde sie als die Tochter des Hauses . "
" Nachdem er ihr aber während der Dampfschifffahrt das Leben gerettet hat , " schalt Emma ein .
" Das ist wirklich wunderbar .
Erkannte sie Dich ? "
" Nein .
Sie fand nur eine große Ähnlichkeit heraus .
Nun setze ich meinen Stolz darauf , von ihr geliebt zu werden trotz der Mißgestalt und trotz der beengten bürgerlichen Stellung . "
" Du bist sehr kühn , mein Sohn . "
" Gelingt es , so werde ich später zehnfach glücklich sein .
Also , bitte dringend , ihr ja nichts merken zu lassen .
Nun aber , lieber Vater , wollen wir uns zurückziehen .
Du bedarfst jedenfalls ganz dringend der Ruhe . "
" O nein .
Ich fühle mich so kräftig und wohl wie nie .
Ihr sollt bleiben .
Ihr sollt nicht fort .
Wollt Ihr denn nicht wissen , wie es mir ergangen ist , und wie ich in die Hände dieses Richemonte gefallen bin ? "
" Wir möchten wohl sehr gern , aber Du mußt Dich schonen .
Später ist auch noch Zeit . "
" Nein .
Jetzt ist die beste Zeit .
Setzt Euch . "
Die Geschwister gehorchten , doch der Amerikaner machte eine Bewegung , als ob er sich entfernen wolle .
" Bleiben Sie immer , Herr Baron , " sagte Richard .
" Sie haben so viel von unserer Geschichte gehört , daß Ihnen diese Episode nicht vorenthalten werden darf . "
" Ja , bleiben Sie ! "
bat auch der Vater .
" Sie sollen erfahren wie tief und schwarz der Abgrund einer verruchten Menschenseele ist . "
Er begann zu erzählen von seiner Abreise an bis zu dem Kampfe im Walde , wo er von Richemonte niedergestochen war und dann von seinem Aufenthalte bei dem Schäfer Verdy und dessen Tochter Adeline , der jetzigen Baronin von Sainte-Marie .
" So müssen wir ihr für diese sorgsame Pflege doch innig dankbar sein ! " bemerkte Richard .
" Sie hat Dir das Leben erhalten . "
" Aber welch ein Leben .
Und zu welchem Zwecke hat sie es mir erhalten ! " sagte sein Vater kopfschüttelnd .
" Sie wollte Baronin werden .
Ich war die Waffe in ihrer Hand gegen den Kapitän .
Sie hat ihren Zweck erreicht und ich verfaulte in eigenem Unrat . "
Er erzählte , daß er noch als Rekonvaleszent in einem Wagen nach Ortry geschafft und dort in das unterirdische Loch gesteckt worden sei .
Er schilderte seine körperlichen und seelischen Leiden , obgleich sie wohl nicht zu beschreiben waren .
Er tat das in so beredten Worten , daß die Augen der Zuhörer nicht trocken werden wollten .
Als er geendet hatte , sprang der Amerikaner von seinem Stuhle auf , rannte wie wütend in seinem Zimmer hin und her und fragte dann : " Herr von Königsau , was werden Sie tun ?
Wie werden Sie gegen diesen Richemonte handeln ? "
" Das weiß ich jetzt noch nicht .
Ich ahne , daß ich dazu das Gutachten meines Sohnes ausbitten muß . "
" So so !
Wissen Sie , wie dieses Gutachten lauten wird ? "
" Er wird sagen : Laß ihn laufen , Vater ; wenigstens jetzt laß ihn laufen !
Später nehmen wir ihn beim Schopfe ! "
Nun , ich denke , wenn Richard so sagt , so wird er wohl seine Gründe haben . "
" Ja , die habe ich , lieber Vater ; Du sollst sie hören und wirst sie anerkennen . "
" Gut , gut ! " meinte der Amerikaner .
" Ich habe ganz dieselben Gründe gehört und auch anerkannt .
Aber was Sie jetzt erzählt haben , das geht über alle Begriffe .
Herr von Königsau , ich war ein Franzose , ein enragierter Deutschenfresser .
Jetzt ziehe ich nach Berlin und bleibe dort bis an mein Ende .
Ich bin cholerisch , ein Brausekopf , ein Tonkopf ; aber ich habe ein Herz .
Ich hatte zwei Kinder verloren ; Ihr Herr Sohn hier hat sie mir wiedergegeben .
Ich wollte gegen Deutschland agitieren und kämpfen ; er ist ein Deutscher und Sie sind ein Deutscher ; mein braves Weib war trotz ihres französischen Namens eine Deutsche - ich kann nicht länger ein Feind Deutschlands sein .
Ich möchte Frankreich besiegen helfen gerade so , wie ich diesen Richemonte zertreten möchte ! "
Da wurde an die Tür geklopft .
Der dicke Maler öffnete , steckte den Kopf herein und fragte :
" Ist es erlaubt , meine Herrschaften ? "
" Ja , " antwortete der Rittmeister .
Und sich an seinen Vater wendend , fuhr er lächelnd fort , Schneffke heranwinkend :
" Daß ist Herr - Herr - wie heißen Sie gleich ? "
" Hieronymus Aurelius Schneffke , Thier- und Kunstmaler aus Berlin . "
" Dessen Schwiegervater Du beinahe geworden wärst , lieber Vater , " ergänzte der Rittmeister .
" Wieso ? " fragte Gebhardt von Königsau , den Maler lächelnd fixierend .
" Er hatte es auf Emma abgesehen . "
" Ach so ! "
" Er hielt sie für eine Gouvernante und betete sie so an , daß er ihretwegen sogar zu Pferde stieg . "
" Es war ein dressiertes ! " lachte Schneffke .
" Es setzte mich ganz regelrecht zu ihren Füßen ab .
Später wurde ich ihr Beschützer und Reisebegleiter , mußte aber bald auf das erwartete Glück verzichten , weil die angebetete Gouvernante unterdessen eine himmlische Engländerin geworden war . "
" Die sie aber auch nicht bleiben wird . "
" Nicht ? " fragte er erstaunt .
" Nein .
Miß de Lissa ist eigentlich meine Schwester , Baronesse Emma von Königsau . "
Der Maler machte ein Gesicht wie der Frosch , wenn er einen Elefanten sieht .
" Verdammt ! " entfuhr es ihm .
Alle lachten .
Der Rittmeister fragte :
" Haben Sie Etwas dagegen einzuwenden ? "
" Hm !
Wie lange bleibt sie denn Ihre Schwester ? "
" Ich hoffe , für immer . "
" Das bezweifle ich .
Aus dieser Dame wird kein Mensch klug , wer und was sie eigentlich ist .
Heute halten Sie sie im Ernste für Ihre Schwester , und morgen stellt sich vielleicht heraus , daß sie die Tante von Ihrer Schwiegermutter ist .
Ich bleibe zweifelhaft wie Pudding .
Von jetzt an verliere ich die Gefühle meines Inneren nur an Damen , welche mittels Geburts- und Impfscheine nachgewiesen haben , wer sie wirklich sind .
Eine Andere hat nie wieder einen Fußfall zu erwarten . "
Er lachte über sich selbst ; die Anderen stimmten ein , und der Rittmeister sagte zu seinem Vater : " Trotz Alledem ist Herr Schneffke ein sehr braver Mann , dem Du übrigens sehr viel zu verdanken hast . "
" Er leidet nämlich an einer gewissen Art Fallsucht ; er fällt sehr gern .
Draußen im Walde stürzte er in ein Loch .
Ich zog ihn heraus und fand dabei , daß dieses Loch zu dem unterirdischen Gange führte , in welchem Du schmachtetest .
Ohne ihn hätte ich Dich schwerlich entdeckt . "
Gebhardt von Königsau hielt dem Maler seine Hand hin und sagte : " Ich danke Ihnen , mein wackerer Herr Schneffke !
Geben Sie mir Gelegenheit , Ihnen für dieses Ihr Verdienst dankbar zu sein . "
" Diese Gelegenheit will ich Ihnen sogleich geben . "
" Sprechen Sie nicht mehr von diesem Verdienste .
Dies ist der beste Dank , den Sie spenden können .
Übrigens kann ich mich mit dem stolzen Bewußtsein tragen , daß meine Fallsucht mir und Anderen schon oft große Vorteile gebracht hat .
Es versteht nicht ein Jeder , wenn er fällt , gerade in das Glück zu fallen .
Aber , nicht die Fallsucht führt mich zu Ihnen , sondern Mademoiselle Marion schickt mich her . "
" Wohl zu mir ? " fragte der Rittmeister .
" Ja .
Sie läßt nämlich den Herrn Doktor fragen , wann Sie sich zum Aufbruch fertig machen soll . "
" Ich werde sofort nach dem Pferde sehen . "
Eine Viertelstunde später saß er auf dem Bocke und fuhr Marion und Liama nach Ortry .
Dort angekommen , übergab er dem Stallknechte die Zügel und begleitete die beiden Damen nach Marions Zimmer .
Die Erscheinung Liama's konnte nicht auffallen , da die Frau Doktor Bertrand ihr einen Regenmantel und Hut geliehen hatte .
Kaum waren sie in das Zimmer getreten , als ein Diener kam und meldete , daß die Frau Baronin das gnädige Fräulein bei sich erwarte .
" Ich bin beschäftigt , " antwortete Marion .
Der Diener ging , kehrte aber mit dem Befehle zurück , augenblicklich Folge zu leisten .
" Sagen Sie der Frau Baronin , daß sie mir nicht das Geringste zu befehlen hat !
Aber , richten Sie das ja ganz wörtlich aus ! "
Die Baronin wurde von der Dienerschaft gehaßt .
Der Beauftragte richtete , um die stolze Frau zu ärgern , den Befehl gern wörtlich aus .
Sofort machte sie sich auf den Weg nach Marions Zimmer .
Diese hatte das vermutet und Liama gebeten , in das kleine Nebenkabinett zu treten , in welchem sie damals mit Müller die Entführung der Zofe beobachtet hatte .
" Was soll das heißen ? " fuhr die Baronin in das Zimmer .
" Warum kommst Du nicht ? "
" Weil ich keine Zeit habe , wie ich sagen ließ . "
" Wenn ich befehle , hast Du zu gehorchen ! "
" Darauf habe ich Dir sagen lassen , daß Du mir nichts zu befehlen hast . "
" Also wirklich !
Solche Frechheiten gestattest Du Dir ! "
" Sei wählerischer in Deinen Ausdrücken , sonst muß ich auf Deine Entfernung dringen ! "
" Was fällt Dir ein - - ah , wer ist denn das ?
Der Herr Doktor !
Ich denke , Sie sind fort ! "
" Wie Sie sehen , bin ich hier , " antwortete Müller ruhig .
" Was suchen Sie hier ? "
" Die notwendige Bildung und Höflichkeit im Verhalten gegen Andere ! "
" Ah !
Ist das etwa gegen mich gerichtet ? "
" Unverschämter !
Entfernen Sie sich ! "
Müller zuckte die Achsel .
" Ich befehle Ihnen , sich zu entfernen ! "
" Sie haben auch mir nichts zu befehlen .
Ich bin nicht mehr Ihr Hausgenosse . "
" Um so nachdrücklicher befehle ich Ihnen , zu gehen ! "
" Ich habe nur auf den Wunsch des gnädigen Fräuleins zu hören ! "
" Und darum bitte ich Sie herzlichst , zu bleiben , Herr Doktor ! " sagte Marion .
Dann fuhr sie , zur Baronin gewendet , in kaltem Tone fort : " Was ist_es , was Du mit mir zu sprechen hast ? "
" In Gegenwart Fremder schweige ich natürlich ! "
" Das ist mir lieb ! "
Sie hatte den Schrank geöffnet und suchte nach denjenigen Dingen , welche sie mitzunehmen gedachte .
" Warum packst Du ein ? " fragte die Baronin .
" Weil ich abreise . "
" Das ist Staatsgeheimnis . "
" Impertinent !
Von wem hast Du die Erlaubnis ? "
" Ich denke , keine Erlaubnis nötig zu haben . "
" Da bin ich denn doch gezwungen , mir meine Rechte auf das Energischste zu wahren .
Du darfst Dich ohne meine Einwilligung nicht entfernen ! "
" Ich wüßte keinen Grund , aus welchem Du ein Recht über mich folgern könntest . "
" Es ist ein sehr natürlicher : Ich bin Deine Mutter ! "
" Aber eine sehr unnatürliche . "
" Willst Du mich etwa veranlassen , Dir zu beweisen , daß ich mir nötigenfalls Gehorsam erzwingen kann ? "
" Wie willst Du das anfangen ? "
" Ich rufe die Dienerschaft herbei ! "
" Ich befehle den Dienern , zu gehen und das werden sie tun . "
" So schicke ich nach Polizei ! "
" Ich verlange von ihr , Dich zu arretieren und sie werden es tun . "
Da trat die Baronin drohend auf sie zu und fragte :
" Mädchen , was willst Du damit sagen ? "
Marion wollte antworten ; aber Müller winkte ihr zu und sagte an ihrer Stelle :
" Gnädiges Fräulein wollen jedenfalls damit andeuten , daß es jederzeit Veranlassung gibt , die einstige Hirtin Adeline Verdy in Arretur zu nehmen . "
Die Baronin erbleichte .
" Herr , welche Sprache wagen Sie ! " rief sie aus .
" Eine sehr begründete . "
" Ich verstehe Sie nicht , wenn ich Sie nicht für wahnwitzig halten soll . "
" Der Wahnwitz ist Ihr eigenes Feld , auf welchem Sie es zur Baronin gebracht haben , nämlich der Wahnwitz Ihres Mannes .
Denken Sie an den Doppelmord bei der Kriegskasse . "
Sie wurde todesbleich .
" Ich begreife Sie wahrlich nicht ! "
" An die Beiden , welche von Ihrem Manne mit der Hacke erschlagen wurden und an Den , welchen der Kapitän fast erstach , den Sie aber pflegten , um ihn dann einzusperren und dadurch Baronin zu werden . "
" Sie phantasieren . "
" Pah ! Sollten Sie Gebhardt von Königsau nicht kennen ? "
" Ich kenne ihn nicht ! "
" Wollen Sie ihn sehen ?
Er ist entkommen ! "
" Lüge ! "
" Wahrheit !
Wo ist der Kapitän ? "
" Er scheint ausgegangen zu sein . "
" Entflohen ist er , aus Angst entflohen .
Er hat den Grafen Rallion mitgenommen .
Suchen Sie diese Beiden ! "
Sie fühlte sich wie zerschmettert ; aber sie nahm sich zusammen ; sie raffte sich auf und fragte :
" Was habe ich mit Ihnen zu schaffen ?
Was gehen mich Andere an ?
Tun Sie , was Ihnen beliebt .
Jetzt aber befehle ich Ihnen , sich zu entfernen .
Ich bin die Herrin dieses Hauses ! "
" Sie ?
Da irren Sie sich sehr ! "
" Wer sonst ? " fragte sie stolz .
" Ich werde Ihnen die wirkliche Gebieterin von Ortry zeigen . "
Er öffnete die Tür zu dem Nebenkabinette .
" Hier !
Kennen Sie diese Dame ? "
Liama hatte Regenmantel und Hut abgelegt und trat in ihrer maurischen Gewandung ein , doch das Gesicht unverschleiert .
Die Baronin wich zurück .
Sie war bis auf den Tod erschrocken und schlug die Hände vor das Gesicht .
" Liama ! " stieß sie hervor .
" Du kennst mich noch , Hirtin .
Gehe zu dem Wahnwitzigen .
Hier bei uns hast Du nichts zu schaffen !
Komme , Marion , mein Kind , und kommen Sie , Doktor , ich werde Ihnen zeigen , wer hier Herrin ist ! "
Sie nahm ihre Tochter bei der Hand und schritt voran - Müller folgte .
Die Baronin wankte hinterher , von einem unbestimmten Impulse getrieben .
Es ging in den Speisesaal und von da in die Gemächer der Schloßherrin .
Die Baronesse folgte , ohne ein Wort zu sagen .
Im Boudoir blieb Liama stehen und deutete nach dem Kamin .
" Doktor , schrauben Sie dieses Bild heraus . "
Das Marmorkamin war mit einem Aufsatze gekrönt , in dessen Mitte sich ein Medaillon mit dem in Silber getriebenen Kopf der Venus befand .
Müller faßte das Medaillon mit beiden Händen .
Sollte es sich wirklich bewegen lassen ?
Er mußte alle seine Kräfte anwenden ; der Rost hatte sich in das Gewinde gesetzt .
Aber endlich gelang es .
Und als das Medaillon entfernt war , sah man einen viereckigen Raum , in welchem sich ein Kästchen von nicht unbedeutender Größe befand .
" Nehmen Sie es heraus , und öffnen Sie es ! " gebot Liama .
Müller gehorchte .
Das Kästchen war aus Rosenholz gearbeitet , mit massiv goldenen Spangen und Riegeln ; als diese Letzteren zurückgeschoben waren , zeigte es sich , daß es ganz mit allerlei Arten kostbaren Geschmeides angefüllt war .
" Das ist Dein , Marion , mein Kind ! " sagte Liama .
Die Augen der Baronin ruhten auf den blitzenden Perlen und Steinen .
Ihre Gier erwachte .
" Halt ! " sagte sie .
" Dieses Etui gehört uns . "
" Wem ? " fragte Müller kalt .
" Mir und meinem Manne . "
" Haben Sie es ihm ein- oder mitgebracht ? "
" Nein , ich nicht . "
" Können Sie nachweisen , daß es sein Eigentum ist , und auf welche Weise er es erworben hat ? "
" Er wird es beweisen ! "
" Nein .
Das vermag er nicht ! " sagte Liama .
" Dieses Gold ist mein Eigentum und ich schenke es Marion , meiner Tochter . "
" Lüge ! " stieß die Baronin hervor .
Liama würdigte sie keines Blickes , sondern sie fuhr , zu Müller gewendet , fort : " Es ist der Schatz der Beni Hassan ; er gehört Liama , der einzigen Tochter des Scheiks Menalek .
Sadi hat ihn mir gebracht und ihn hier im Kamin verborgen .
Von jetzt an gehört er Marion , der Enkelin von Menalek el Emir Beni Hassan ! "
Die Baronin wollte abermals Verwahrung einlegen , aber sie wurde abgehalten .
Hinter ihr hatte sich die Tür leise geöffnet ; der irrsinnige Baron war eingetreten .
Sein Auge schweifte ausdruckslos im Kreise umher und blieb zuletzt auf der Tochter der Beni Hassan haften .
" Liama ! " rief er aus .
Er tat einige Sprünge und warf sich ihr zu Füßen .
Er umfaßte ihre Knie und rief in angstvollem Tone :
" Liama , Liama rette mich ! "
" Vor wem ? " fragte sie streng .
" Vor ihnen !
Sie schuldigen mich an .
Ich bin es gewesen ; aber sage ihnen , daß ich es nicht gewesen bin. Dir glauben sie , mir aber nicht . "
" Wo sind sie denn ? "
" Überall sind sie , überall .
Sie verfolgen mich auf Schritt und Tritt .
Rette mich ! "
" Was sagen sie , daß Du getan haben sollst ? "
Eben wollte er antworten , da aber fiel die Baronin schnell ein : " Halt !
Mein Mann ist krank .
Niemand darf ihn aufregen .
Niemand darf mit ihm sprechen ! "
Sie trat hinzu , um ihn bei der Hand zu fassen und aus seiner knienden Stellung emporzuziehen .
Er streckte ihr abwehrend die eine Hand entgegen , während er sich mit der anderen angstvoll an Liama klammerte , und rief in kläglichstem Tone : " Fort mit ihr , fort mit der Schlange !
Liama , laß sie nicht heran .
Beschütze mich ! "
" Er redet Unsinn ! " erklärte die Baronin .
" Er muß fort auf sein Zimmer ! "
Sie streckte die Hand nach ihm aus , um ihn zu erfassen .
Müller sagte sich , daß er dies jetzt nicht zugeben dürfe .
Der Irrsinnige befand sich jetzt in einer Aufregung , welche erwarten ließ , daß man von ihm Vieles erfahren könne , was bisher verschwiegen gewesen war .
Darum faßte er die Baronin beim Arme und sagte in strengem Tone :
" Zurück hier , Madame !
Sie werden diesen Unglücklichen nicht berühren ! "
Da loderte in ihren Augen das Feuer des wildesten Hasses auf .
Sie ballte die Fäuste , stampfte mit den Füßen und rief drohend :
" Noch ein solches Wort und ich lasse Sie hinauswerfen ! "
" Pah ! " lachte er .
" Das Schäfermädchen hat das Zeug nicht dazu , mich hinauswerfen zu lassen ! "
" Schäfermädchen ? " kreischte sie förmlich auf .
" Glauben Sie , daß ich mich vor einem fortgejagten , buckeligen Hauslehrer zu fürchten habe ? "
" Ja , ganz gewiß ; das glaube ich , " sagte er ruhig .
" Daß Sie mich auf meine unverschuldete Mißgestalt aufmerksam machen , ist der sicherste Beweis , daß Sie vom Dorfe stammen und in das Dorf gehören .
Gehen Sie . "
Er zeigte bei diesen Worten nach der Tür .
" Nein , sondern packen Sie sich fort ! "
Sie griff abermals nach dem Baron .
" Den lassen Sie hier , " gebot Müller .
" Gut , so werde ich klingeln ! "
Während diesen Worten ging sie zur Tür , wo sich der Glockenzug befand .
" Ja , klingeln Sie ! " sagte Müller .
" Aber den Diener , welcher hereintritt , werde ich nach der Polizei schicken !
Sein Ton klang so fest und sicher , daß sie den Schritt inne hielt .
" Nach Polizei ?
Wozu ? " fragte sie .
" Um Sie arretieren zu lassen . "
" Wegen verbotener Doppelehe . "
" Wegen rechtswidriger Gefangenhaltung des Barons Gebhardt von Königsau . "
" Sie sind ein Teufel ! "
" Wegen Ehebruchs mit dem jetzt nun toten Fabrikdirektor .
" Herr ! " brauste sie auf .
" Was fällt Ihnen ein ? "
" Pah ! Ich weiß Alles .
Hat nicht der Alte Sie im Garten ertappt ?
Und war nicht auch ein fremder Offizier bei Ihnen !
Gehen Sie augenblicklich , sonst bin ich es , welcher klingelt .
Vorwärts ! "
Er faßte sie am Arme und führte sie zur Tür hinaus , welche er hinter ihr verschloß .
Sie war so verblüfft , daß sie gar nicht daran dachte , zu widerstreben .
Ihre Entfernung machte sichtlich auf den Baron einen beruhigenden Eindruck .
" Fort ist sie , fort ! " sagte er .
" Gott sei Dank ! "
" Sprechen Sie mit ihm ! " flüsterte Müller Liama leise bittend zu .
Sie beugte sich zu dem noch immer vor ihr Knieenden nieder , legte ihm die Hand auf den Kopf und sagte : " Armer Henri ! "
Das schien ihm wohl zu tun .
Er lächelte zu ihr auf und stieß stockend hervor :
" Nur Du kannst mir helfen . Willst Du ? "
" Sie stehen alle da , rund um mich her , hier , da und dort , allüberall . "
" Der Deutsche , den wir erschlagen haben . "
" Wo ?
" Im Walde .
Wegen der Kriegskasse . "
" Wie hieß er ? "
" Wo ist er jetzt ? "
" Er ist tot , tot , tot . "
" Ja .
Aber sein Geist lebt noch . "
" Unten in der Erde .
In den tiefen Kellern des Schlosses Ortry . "
" Hast Du ihn gesehen ? "
" Das weiß ich nicht mehr .
Der Alte hat ihn mir gezeigt .
Der Mord lag mir auf der Seele , und er wollte mich beruhigen .
Darum machte er mir weiß , daß Königsau nicht tot sei , sondern noch lebe . "
" Er zeigte ihn Dir ? "
" Ja .
Aber es war nicht Königsau , sondern sein Geist .
Und da , da steht noch Einer ! "
Er zeigte mit der Hand angstvoll seitwärts .
Seine Augen blickten starr und erschrocken nach einem Punkte .
" Wer ? " fragte sie .
" Hadschi Omanah . "
" O , der fromme Marabut ? "
" Kennst Du ihn denn ? "
" Ich habe ihn ja begraben ! "
" Auf dem Berge , in seiner Hütte .
Und da steht auch sein Sohn !
Er droht mir mit der Hand .
Er hat einen Totenkopf und zeigt mir die Zähne .
Rette mich ! "
Er befand sich in fürchterlicher Angst .
Der Schweiß tropfte ihm förmlich von der Stirn .
Es war derjenige Zustand , in welchem er von dem alten Kapitän nur durch Faustschläge zum Schweigen gebracht worden war .
" Hast Du den Sohn des Marabuts denn auch gesehen ? " fragte sie auf die geflüsterte Aufforderung Müllers .
" Auch auf dem Berge .
Ich habe ihn ja ermordet ! "
Müller stand hinter Liama und raunte ihr zu , was sie sagen solle .
" Ermordet ? " fragte sie .
" Du selbst ? "
" Warst Du allein da ? "
" Der Alte war mit .
Er gebot mir , ihn zu töten . "
" Weil ich Baron werden sollte . "
" Warst Du denn nicht Baron ? "
" Nein , o nein . "
" Was warst Du denn ? "
" Ich war ja Henri Richemonte , der Cousin und Pflegesohn des Kapitäns . "
" Und wer war der Baron ? "
" Es waren zwei da . "
Er konnte sich sichtlich nur schwer auf die Einzelheiten besinnen .
Es mußte Alles sehr vorsichtig aus ihm herausgelockt werden .
" Zwei ? " fragte sie .
" Wer war es ? "
" Der Vater und der Sohn . "
" Welcher war der Vater ? "
" Der Marabut .
Er lag im Sterben , als wir kamen , und den Sohn tötete ich . "
" Begrubt Ihr sie ? "
" Ja , in der Hütte .
Die Papiere nahmen wir . "
" Was machtet Ihr damit ? "
" Ich bewies , daß ich der junge Sainte-Marie sei , und sagte , mein Vater sei tot .
Herrgott !
Da steht noch Einer und noch Einer ! "
" Menalek , der Scheik der Beni Hassan . "
Sie legte die Hand an ihr Herz , als ihr Vater erwähnt wurde , bezwang sich aber und fuhr fort :
" Was will er von Dir ? "
" Er klagt mich an .
Er fordert Rechenschaft . "
" Worüber ? "
" Über seinen Tod .
Wir haben ihn in die Hände der Franzosen gegeben .
Und den Anderen auch . "
" Wer ist das ? "
" Sadi .
Er mußte sterben . "
" Weil ich Liama haben wollte , seine Geliebte .
Hast Du mich denn nicht gekannt ? "
" Wer warst Du ? "
" Ich war Ben Ali und der Alte war - - "
Er hielt inne , um sich zu besinnen .
" Er war Maleck Omar , der Fakehadschi .
Er machte den Spion der Franzosen und der Beduinen .
Er verriet sie aber Beide .
O , errette mich ! "
Er schauderte zusammen und versuchte , sich hinter ihr vor den Geistern zu verbergen , welche er zu erblicken wähnte .
Sie hatte doch Mitleid mit ihm .
Darum sagte sie in beruhigendem Tone :
" Sei still ! Sadi ist nicht tot ! "
" Nicht ?
Dort steht ja sein Geist ! "
" Es ist Täuschung .
Sadi lebt . "
" Ist es wahr ? "
" Er wurde doch erschossen ! "
" Nein .
Er war nur auf den Tod verwundet .
Die Franzosen glaubten ihn tot und ließen ihn liegen .
Dann aber wurde er gefunden und gepflegt . "
" Du sagst es und Du lügest nie ! "
" Ja , Du hast Recht .
Sein Geist ist verschwunden .
Mein Kopf schmerzt nicht mehr .
Ich will gehen . "
Er erhob sich und wankte nach der Tür .
Sie ließen ihn gehen , ohne ihn zurückzuhalten .
Was sie jetzt erfahren hatten , wußten sie bereits zum großen Teile , Liama aus ihrer Vergangenheit und Müller aus den Aufzeichnungen , welche Marion von Hassan , dem Zauberer , empfangen und ihm anvertraut hatte .
Manches aber erschien ganz neu und war wohl geeignet , sie in die höchste Bestürzung zu versetzen und ihnen Stoff zu den interessantesten und wichtigsten Kombinationen zu geben . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Wenn man in der Stadt Algier von der Straße Bab el Quad nach der Kasbahstraße einbiegt und dann sich um die erste Ecke rechter Hand wendet , kommt man an eins der berühmtesten Kaffeehäuser der einstigen Seeräuberstadt .
Aber dem Äußeren dieses Hauses sieht man diese Berühmtheit ganz und gar nicht an .
Es ist schwarz und alt .
Kein Stein scheint mehr auf dem anderen halten zu wollen und der Eingang ist schmal und niedrig wie die Tür zu einer Hütte .
Durch diesen Eingang gelangt man in einen langen , dunklen Flur und dann aber in einen großen , offenen Hof , welcher mit prächtigen Säulenbogen umgeben ist , unter denen sich kleine , lauschige , nach dem Hofe zu offene Gemächer rundum aneinander reihen .
Diese Gemächer sind für die Gäste bestimmt .
Inmitten des Hofes plätschert ein Brunnen , welcher von den vollen Wipfeln einer Sykomore überschattet wird .
Hier sitzen des Abends , während die Ausländer unter den Säulenbogen trinken und rauchen , die Eingeborenen , in ihre weiten , weißen Gewänder gehüllt , > trinken < ihren Tschibuk , wie der Maure sich auszudrücken pflegt und schlürfen einen Fingan Kaffee nach dem anderen dazu .
Dabei lauschen sie dem Vortrage des Meda , des Märchenerzählers , der sie im Geiste nach Damaskus und weiter führt und ihnen jene phantastischen Bilder aus tausend und einer Nacht vor die Augen führt .
Doch nicht immer sind es Märchen , welche sie hören .
Er berichtet auch von Muhamed dem Propheten , von den Kalifen , von dem großen Salah ed dein , welchen die Christen Saladin nennen , von Tarik dem Eroberer , von dem spanischen Reiche der Mauren .
Er beschreibt die Pracht und Herrlichkeit des Altertums und schildert ebenso die Gegenwart .
Hat er Mekka , die heilige Stadt besucht , so beschreibt er seine Pilgerreise , und ist er weit in das Innere der Wüste gekommen , so entrollt er die Geheimnisse der Sahara vor ihrem Auge .
Er spricht vom Samum , von den Djinns , den bösen Geistern , vom Löwen , dem Beherrscher des Wüstenrandes und während er spricht und erzählt , dichtet er :
" Da liegt der Maure unter Palmen , Vom Sonnenbrand herbeigeführt ; Das Dromedar nascht von den Halmen , Die noch der Samum nicht berührt .
Da trinkt das Gnu sich an der Quelle , Der lebensfrischen , voll und satt ; Da naht verschmachtend die Gazelle , Vom wilden Jagen todtesmatt .
Da geht der Löwe nach der Beute , Der König , kampfesmutig aus , Und in die unbegrenzte Weite Brüllt er den Herrscherruf hinaus , Und Mensch und Tier , Gnu und Gazelle , Sie zittern vor dem wilden Ton Und jagen mit Gedankenschnelle , Entsetzt , von Furcht gepackt , davon . "
Eben als der Meda bis hierher gekommen war , trat ein neuer Gast in den Hof .
Er blieb am Eingange stehen und blickte sich um .
Er schien Den , welchen er gesucht hatte , gefunden zu haben , denn Einer der Anwesenden erhob sich aus dem Kreise der Zuhörer und kam auf ihn zugeschritten .
" Sallam aaleikum ! " grüßte der Eingetretene .
" Aaleikum sallam ! " antwortete der Andere .
" Wie bin ich erfreut , Dich zu sehen ! "
" Allah hat mich beschützt . "
" Warst Du glücklich ? "
" Darf ich nun erfahren , wo Du warst ? "
" Ich erzähle es Dir . "
" Und was Du dort wolltest ? "
Er führte ihn in eins der nach dem Hofe zu offenen Gemächer .
Ein Diener des Kawehdschi Kaffeewirtes . brachte Tabak und Kaffee .
Sie setzten sich neben einander auf das Polster nieder , und der Neuangekommene brachte seinen Tschibuk in Brand .
Er war jünger als der Andere , ihm aber so ähnlich , daß man gleich auf den ersten Blick diese Beiden für Verwandte halten mußte .
Und so war es auch .
Der Ältere war Abu Hassan , der Zauberer , und der Jüngere war Sadi , der einstige Geliebte Liama's , von dem man geglaubt hatte , daß er erschossen worden sei .
" Nun erzähle ! "
bat Hassan .
" Wo bist Du gewesen ?
" Das würdest Du nie erraten . "
" So sage es ! "
" Im Auresgebirge . "
" Dort oben ?
Was hattest Du dort zu tun ? "
" Ich suchte die Hütte des toten Marabut . "
" Hadschi Omanah ? "
" Allah ist groß .
Er gibt dem Menschen seine Gedanken .
Ich aber bin nicht allwissend und kann nicht ahnen , was Du dort wolltest . "
" Der Ort ist ein heiliger Ort .
Ich wollte dort beten . "
" Das ist Allah wohlgefällig .
Aber wolltest Du nicht etwas Anderes dort ? "
" Ja .
Ich wollte die Gebeine des Marabut sehen . "
" Hat Dich der Scheitahn Teufel . besessen !
Du hast doch nicht etwa diese Gebeine ausgraben wollen ! "
" Gerade das habe ich gewollt . "
" Sadi ! " meinte der Andere erschrocken .
" Weißt Du nicht , daß sich der Gläubige verunreinigt , wenn er die Überreste eines Toten berührt ? "
" Ich habe die Gebete der Reinigung gesprochen . "
" Und weißt Du nicht , daß den , welcher das Grab eines Heiligen entweiht , Allah's Rache und der Fluch des Propheten trifft ? "
" Und dennoch hast Du es getan ! "
" Allah wird mir verzeihen , denn meine Absicht war eine gute .
Weißt Du , was ich gefunden habe ? "
" Die Überreste des Marabut . "
" Ja , aber dabei noch ein zweites Gerippe . "
" Das seines Sohnes ? "
" Jedenfalls ; dieser Sohn ist ermordet worden . "
" Allah l' Allah ! "
" Ja .
Ich habe die Spur ganz deutlich gesehen . "
" Wer mag der Mörder sein ? "
" Irgend ein böser Mensch oder gar ein Giaur , welcher Schätze gesucht hat . "
" Das Letztere ist richtig .
Ein Giaur ist es gewesen .
Vielleicht waren es sogar zwei . "
" Der Teufel fahre mit ihnen zur Hölle !
Wie aber kannst Du das so genau wissen ? "
" Weil ich noch einen Fund gemacht habe . "
" Einen guten ? "
" Für uns einen sehr guten .
Desto schlimmer aber ist er für die Mörder .
Wie gut , daß wir gelernt haben , die Sprache dieser Franzosen zu sprechen und zu schreiben ! "
Er griff in den Gürtel und zog ein kleines Paket hervor .
Er öffnete es .
Es enthielt mehrere Schreiben , welche er Hassan hinreichte .
" Hier , lies und staune . "
Die Beleuchtung war so , daß die Zeilen ziemlich deutlich zu sehen waren .
Beides , Papier und Schrift , war sehr gut erhalten , obgleich alt .
Während Hassan las , drückte sich auf seinem sonnenverbrannten Gesichte ein immer wachsendes Erstaunen aus .
Als er fertig war , legte er die Papiere zusammen , gab sie an Sadi zurück und sagte : " Welch ' eine Entdeckung ! "
" Ist sie nicht wichtig und groß ? "
" Größer und wichtiger als alles Andere .
Allah hat Deinen Fuß geführt und Deine Hand geleitet ! "
" Glaubst Du , daß er mir verzeihen wird , daß ich in die Hütte des Marabut eingedrungen bin ? "
" Er wird Dir verzeihen , denn es ist ja sein eigener Wille gewesen .
Wo lagen diese Papiere ?
Mit im Grabe bei den Toten ? "
" Nein .
Da wären sie verfault . "
" In der Mauer . "
" Sie waren da aufbewahrt ? "
" Sie lagen dort versteckt .
Das Häuschen ist alt , und die Steine sind aus den Fugen gegangen .
Einer der Steine , den ich berührte , fiel herab .
Hinter ihm war ein Loch ; da staken die Papiere . "
" Welch eine Schickung !
Es sind Abschriften . "
" Vom Gouverneur unterzeichnet und besiegelt . "
" Wo mögen die Originale sein ? "
" Drüben in Frankreich . "
" Meinst Du ? "
" Wie kommst Du zu dieser Vermutung ? "
" O , ich vermute noch ganz Anderes .
Fragst Du Dich denn nicht , wie diese Papiere in die Hütte des Marabuts kommen ? "
" Das muß man sich freilich fragen .
Die Dokumente eines Franzosen in das Heiligtum eines gläubigen Moslem . "
" Nun , wie willst Du es erklären ? "
" Weiß ich es ?
Laß mich nachdenken ! "
" Nachdenken ?
Das habe ich bereits getan . "
" Hast Du es gefunden ? "
" Kannst Du Dich noch an jene Zeit erinnern , in welcher unser Stamm fast vernichtet wurde ? "
" Es ist mir , als sei es erst gestern geschehen .
Fluch diesen Franzosen ! "
" Es war zu derselben Zeit , als der Marabut mit seinem Sohne verschwand .
Ihre Überreste habe ich jetzt gefunden .
Aber man fand damals in ihrer leeren Hütte ein altes Buch , welches in einer fremden Sprache gedruckt war . "
" Ich besinne mich .
Es enthielt Gedichte .
Das sah man aus der Stellung der Zeilen . "
" Nun , wir waren dann später Beide in Frankreich und haben da ähnliche Bücher gesehen , welche Gedichte enthalten . "
" Überall , an jedem Orte .
Man nennt dort solche Bücher , Gesangbücher .
Die Ungläubigen singen in ihren Kirchen daraus . "
" Allah ist groß !
Meinst Du , daß das Buch des Marabut ein solches Gesangbuch gewesen sei ? "
" Ein Heiliger der Moslemim und ein Gesangbuch der Ungläubigen !
Bist Du toll ? "
" Ich bin sehr bei Besinnung .
Du aber wirst mich freilich für wahnsinnig halten , wenn ich sage , daß Hadschi Omanah ein Christ gewesen sei . "
" Ja , das ist wahnsinnig .
Allah gebe , daß Du den Verstand wiederfindest ! "
" Ich habe ihn noch ; ich habe ihn noch gar nicht verloren .
Hadschi Omanah ist früher ein Christ gewesen und dann zu unserem Glauben übergetreten . "
" So meinst Du , daß er kein Sohn der Araber gewesen sei ? "
" Nein ; er war ein Franke .
Ich kenne sogar seinen Namen . "
" Willst Du allwissend sein wie Gott selbst ! "
" Ich denke nach ; darum weiß ich es . "
" Nun , wie soll dieser Name lauten ? "
" Baron de Sainte-Marie . "
Dem guten Hassan war der Tschibuk längst ausgegangen .
Jetzt aber legte er ihn gar bei Seite .
Er öffnete den Mund und starrte seinen Verwandten an , als ob er ihn zum ersten Male sehe .
" Sainte-Marie ? " wiederholte er dann .
" Mensch , willst Du auch mich um den Verstand bringen ? "
" Nein .
Denke nach !
Hadschi Omanah war ein Baron de Sainte-Marie , der seinen Sohn bei sich hatte .
Sie verbargen bei sich diese Papiere , welche Abschriften sind .
Sie hatten auch die Originale bei sich ! "
" Wozu die Abschriften , wenn sie die Urschriften hatten ? "
" Aus Vorsicht , zu ihrer Sicherheit .
In den Schluchten des Auresgebirges gibt es wilde Menschen .
Geschah Etwas , wobei von den Schriften entweder das Original oder die Kopie vernichtet wurde , so war doch wenigstens das Andere noch vorhanden . "
" Aber sie können ja gar nicht Sainte-Marie geheißen haben ! "
" Weil es einen Sainte-Marie gibt . "
" O , der ist unecht ! "
" Du meinst , daß dieser Ben Ali - - - ? "
" Ein Schwindler ist . "
" Allah ! "
" Und nicht nur ein Schwindler , sondern ein Mörder .
Und nicht er allein , sondern dieser Maleck Omar mit ihm . "
" Der sich jetzt Richemonte nennt ? "
" Ja .
Sie haben den Hadschi Omanah , den richtigen , echten Sainte-Marie und dessen Sohn ermordet und die Papiere an sich genommen . "
" Damit Ben Ali Baron werden solle ? "
" Sadi , mein Bruder , wenn Du Recht hättest ! "
" Ich habe Recht ! "
" Das wäre eine Rache an den Beiden ! "
" Wir werden uns rächen . "
" Aber wann und wie ? "
" Das haben wir uns zu überlegen .
Sie haben nicht geahnt , daß es noch Abschriften gibt .
Mit diesen Letzteren können wir beweisen , daß die wirklichen Sainte-Maries tot sind .
Nun aber , wie ist es Dir seit unserer Trennung ergangen ? "
" Ich habe still gearbeitet .
Nun aber hat sich Etwas ereignet , was uns auf baldige Rache hoffen läßt . "
" Frankreich wird Krieg führen . "
" Mit wem ? "
" Mit Deutschland . "
" Ist das gewiß ? "
" Ja .
Deutschland soll es nicht wissen .
Hast Du denn noch nichts gehört ? "
" Die ganze Provinz ist in Bewegung .
Die Regimenter der Turko's und Spahi's werden nach der Küste gezogen , um schnell eingeschifft werden zu können . "
" Allah sei Dank !
Sind die Oasen dann von den Soldaten entblößt , so werden wir uns erheben ! "
Hassan schüttelte den Kopf und meinte :
" Das ist eine trügerische Hoffnung .
Die Stämme Algeriens werden sich nicht erheben . "
" Es fehlt Ihnen ein Anführer . "
" Wir haben viele tapfere Scheiks ! "
" Aber keinen Feldherrn ! "
" Wir werden einen finden ! "
" Aber keinen Abd el Kader .
Nein , nicht hier in der Heimat können wir uns rächen . "
" Drüben , jenseits des Meeres , wenn der Krieg begonnen hat .
Diese Franzosen jauchzen bereits .
Sie sind siegestrunken , bevor der Krieg noch erklärt worden ist .
Aber hast Du die blonden Männer der Fremdenlegion gesehen ? "
" Ja .
Das sind die tapfersten und edelsten . "
" Das sind Deutsche .
Hast Du gehört , von wem Napoleon der Große vernichtet worden ist ? "
" Von den Deutschen . "
" So wird es auch diesmal werden . "
" Allah gebe es ! "
" Alle Gläubigen beten zu Allah , daß unsere Unterdrücker vernichtet werden .
Und jeder Moslem ist bereit , das Seinige dazu zu tun . "
" Und doch müssen unsere Brüder für Frankreich fechten . "
" Sie werden es nicht tun ! "
" O , man wird sie zwingen ! "
" Sie werden sich nicht zwingen lassen , sondern zum Feinde überlaufen , wenn man sie gegen ihn führt .
Es geht durch die Reihen der Spahis und Turcos eine heimliche Bewegung , von der Du Dich bald überzeugen sollst .
Aber was kümmert das jetzt uns ?
Wir haben weit Anderes zu tun .
Ich weiß , wie wir uns am allerbesten an Frankreich rächen können . "
" Wie ? "
" Indem wir Kapitän Richemonte vernichten . "
" Was sollte dies Frankreich schaden ? "
" Habe ich Dir nicht erzählt , daß ich drüben erfahren habe , er stehe an der Spitze einer Erhebung gegen Deutschland ? "
" Du sagtest es . "
" Nun , wenn wir ihn stürzen , so bricht der ganze Plan zusammen .
Diese Abschriften müssen ihn verderben . "
" So willst Du hinüber ? "
" Wieder nach Ortry ? "
" Wieder nach dorthin . "
" Trotzdem Du von diesem Orte geflohen bist ! "
" Nicht vor dem Orte , sondern vor dem Geiste , den ich erblickte . "
" Hassan , weißt Du genau , daß es ein Geist war ? "
" Kannst Du es beschwören ? "
" Ihr Körper kann es nicht gewesen sein . "
" Weil sie tot ist . "
" Sie könnte vielleicht noch leben . "
" Könnte da der Baron ein anderes Weib haben ? "
" Da drüben gelten andere Gesetze . "
" Man hat nicht anders gewußt , daß Liama das christlich angetraute Weib des Barons sei . "
" So gibt es demnach noch eine Möglichkeit , daß sie noch lebt .
Man hat sie nur beseitigt .
Hast Du ihren Geist genau betrachtet ? "
" Ich habe ihn genau gesehen . "
" Wie war er gekleidet ? "
" In die Tracht unseres Landes . "
" Verstandest Du , was er sagte ? "
" Jedes Wort . "
" In welcher Sprache redete er ? "
" In französischer . "
" O Hassan , ich glaube , Du täuschest Dich .
Ihr Geist hätte ganz sicher gewußt , daß Du es bist , und dann hätte er arabisch gesprochen . "
" Ein Geist redet die Sprache desjenigen Landes , in welchem er erscheint .
Liama erschien unter Donner und Blitz .
Kann das ein Mensch ? "
" Ja .
Man hat Pulver . "
" O , das war kein Pulver .
Die ganze Erde bebte und brannte .
Ich bin davongestürzt . "
" Aber jene beiden Männer blieben ? "
" Du bist zu eilig gewesen .
Warum hast Du nicht dann wenigstens in der Stadt gewartet ?
Du konntest erfahren , welchen Ausgang es genommen hatte . "
" Soll ich mich als Leichenräuber festnehmen lassen ? "
" Ich will Dich nicht tadeln , daß Du zu vorsichtig gewesen bist .
Wir werden wieder hinübergehen , und dann suche ich das Grab selbst auf , um mich zu überzeugen , daß es die Überreste meiner Liama wirklich enthält . "
" Deiner Liama - - - ?
" Sie war das Weib des Barons . "
" Glaubst Du ihrer Versicherung wirklich so fest ? "
" Ich glaube an sie wie an mich selbst .
Dieser falsche Baron hat nur sagen können , daß sie wirklich sein Weib sei . "
" So ist ihre Tochter die Deinige ? "
" Sie ist die meinige .
Ich war mit Liama verlobt , und sie wurde vor Allah mein Weib , als ich sie fand und heimlich bei ihr wohnte .
Da treten neue Gäste ein .
Gehen wir , Hassan .
In unserer Wohnung können wir ungestört weiter sprechen . "
Sie bezahlten , was sie genossen hatten und verließen dann das Kaffeehaus .
Es war Mondschein .
Sie wandelten im Schatten der Häuser .
Aber als sie um eine Ecke bogen , kamen sie in den vollen Schein , ebenso auch ein Mann , welcher von der anderen Seite kam und fast mit ihnen zusammengerannt wäre .
Alle Drei hielten ihre Schritte an und sahen einander unwillkürlich in die Gesichter .
" Hassan der Zauberer ! " entfuhr es dem Manne .
" Vater Main ! " rief dagegen Hassan .
" Mensch , wie kannst Du wagen - - Allah , Allah !
Er stieß diese beiden Rufe aus , weil er vom Vater Main einen fürchterlichen Hieb in die Magengegend erhalten hatte , so daß er an die Mauer taumelte .
Der einstige Pariser Wirt rannte davon .
Sadi wollte ihm nach , hielt es aber doch für nötiger , nach dem Bruder zu sehen .
" Ist_es gefährlich ? " fragte er ihn .
" Nein .
Schon ist_es vorüber .
Dorthin rannte er .
Schnell ihm nach ! "
Beide eilten in der Richtung hin , in welcher Main entflohen war .
Sie kamen bis an das Ende der Straße , ohne ihn erblickt zu haben .
Sie sahen nun nach rechts und links in die Querstraßen hinein , ohne ihn zu bemerken .
" Er ist fort ! " meinte Sadi .
" Entkommen , der Schuft . "
" Du kanntest ihn ? "
" Freilich .
Ich nannte ja seinen Namen . "
" Ein ganz gefährlicher Verbrecher , welcher aus Paris geflohen ist .
Er wurde Vater Main genannt .
In seinem Hause verkehrten nur böse Menschen .
Er hatte ein sehr vornehmes Mädchen geraubt , um ein großes Lösegeld zu erlangen . "
" Hätte ich das gewußt ! "
" Was hättest Du getan ? "
" Ihn sogleich festgehalten . "
" Man wird ihn ohnedies ergreifen , denn ich gehe gleich am Morgen zur Polizei , um zu melden , daß er sich hier befindet . "
Sie setzten ihren Weg fort , ohne zu ahnen , daß sich Der , von welchem sie sprachen , ganz in ihrer Nähe befand .
Das Nachbarhaus desjenigen , an welchem sie stehen geblieben waren , war nämlich , wie so manches in Algier , unbewohnt , weil es halb in Trümmern lag .
Die Tür hing zwar noch in den Angeln , wurde aber nicht mehr verschlossen .
Hinter diese Tür war Vater Main geschlüpft und hatte sie so herangedrückt , daß es den Anschein hatte , als ob sie verschlossen sei .
Er hörte ganz deutlich , was Hassan erzählte .
" Verräter ! " murmelte er , als sie fortgegangen waren .
" Ich stoße Dir das Messer in den Leib , sobald Du mir wieder begegnest .
Wie gut , daß diese beiden Menschen nicht wußten , welch ein prächtiger Schlupfwinkel dieses alte Seeräuberhaus ist . "
Er tappte sich im Finsteren bis in den Hof und kletterte da an einer Mauer empor .
Drüben sprang er in den Hof eines anderen Gebäudes herab , schlich sich über denselben hin und gelangte an eine Tür , an welche er klopfte .
Drinnen ertönte eine Stimme :
" Ich selbst . "
" Gleich ! "
Nach wenigen Augenblicken wurde geöffnet .
Vater Main trat in einen jetzt ganz dunklen Raum .
" Warum hast Du kein Licht ? " fragte er .
" Brauche keins . "
" Hast wohl geschlafen ? "
" Faulpelz ! "
" Hm !
Du schwitzest wohl vor lauter Arbeit ? "
" Wenigstens bekümmere ich mich weit mehr als Du um das , was uns von Nutzen ist . "
" Pah ! Was brauchen wir jetzt ?
Eine Hand voll Datteln täglich ; das ist genug .
Warum soll man sich da übermäßig anstrengen ? "
" Aber die Zukunft ! "
" Warte nur ganz ruhig , bis der Krieg losgeht ; dann beginnt unsere Zukunft , eher aber nicht . "
" Na , wann wird denn Licht ? "
" Ach , Licht willst Du ? "
" Natürlich !
Ich denke , Du bist aufgestanden , um welches anzuzünden ? "
" Fällt mir nicht ein .
Ich brauche keins .
Ich bin nur aufgestanden , um Dir zu öffnen . "
" Und Dich dann gleich wieder aufs Lager zu werfen ! "
" Ja .
Kann man was Besseres tun ? "
Vater Main antwortete vorerst nicht .
Er brannte eine alte Lampe an , welche er in eine Mauernische stellte .
Nun erkannte man den kellerartigen Raum , welcher früher wohl einmal als Badestube benutzt worden war .
Jetzt war er völlig kahl und leer .
Nur in der einen Ecke lag eine alte Strohmatte .
Daneben stand ein Krug .
Lampe , Krug und Matte bildeten das einzige Mobiliar dieser Wohnung ; auf der Matte aber lag kein Anderer als - Lermille , der flüchtige Harlekin , welcher in Thionville seine Stieftochter vom hohen Seile gestürzt hatte .
Vater Main brachte einen Zigarrenstummel aus der Tasche , brannte ihn an , und setzte sich auf den kahlen Steinboden nieder .
Lermille zog den Duft des Krautes gierig ein und sagte : " Donnerwetter !
Das ist nichts Ordinäres .
Wie kommst Du zu so einer Exquisiten ? "
" Ich sah den Stummel am Quai liegen . "
" Glückskind !
Den hat kein Lump weggeworfen .
Hast Du sonst Etwas mitgebracht ? "
" Zu essen ? "
" Nichts , gar nichts . "
" Auch kein Geld ? "
" So bin ich gescheiter gewesen als Du .
Ich begebe mich lieber gleich gar nicht in die Gefahr , erkannt und erwischt zu werden .
Ist nachher der Mond hinab , so gehe ich , um Wasser zu holen und einige Feigen zu stehlen ; das reicht ganz gut bis morgen .
Ich bin froh , die See zwischen Paris und mir zu haben , und will jetzt noch nicht gleich wieder verwegen sein , wie ein Leiermann . "
" Hast auch Ursache dazu . "
" Denke ganz ebenso ! "
" Habe soeben erst den Beweis erlebt . "
" Ah !
Wieso ? "
" Ich hatte ein wunderbar hübsches Wiedersehen . "
" Rate einmal ! "
" Laß mich in Ruhe !
Was man mir sagen kann , brauche ich nicht erst zu erraten .
Ich habe meinen Kopf für nützlichere Dinge nötig .
Also , wen hast Du wiedergesehen ? "
" Einen frühem Prinzipal von Dir . "
" Welchen ?
Ich habe viele Prinzipale gehabt . "
" Es wird der letzte gewesen sein . "
" Doch nicht etwa Hassan , der Zauberer ? "
" Grade dieser . "
" Alle Teufel ! "
" Sieh , wie Du Dich freust ! " höhnte Vater Main .
Der Bajazzo war von seinem Lager aufgesprungen .
" Ist_es wahr ? " fragte er .
" Vor zwei Minuten . "
" Draußen auf der Straße . "
" Wie kommt dieser Kerl nach Algier ? "
" Dumme Rede !
Er kann ja viel eher nach Algier kommen als jeder andere Deiner früheren Herren .
Er ist ja ein Eingeborener . "
" Hat er Dich früher gekannt ? "
" Sehr gut . "
" Und Dich wohl gar jetzt erkannt ? "
" Sofort . "
" Donnerwetter !
Was sagte er ? "
" Er hatte noch Einen bei sich .
Diese beiden Kerls hätten mich höchst wahrscheinlich festgehalten ; aber ich gab ihm Eins auf den Leib , so daß er taumelte , und riß aus . "
" Verfolgten sie Dich ? "
" Höchst eifrig .
Es gelang mir aber , drüben hinter die Tür zu kommen .
Sie blieben in der Nähe stehen , und ich hörte , was sie schwatzten . "
" Was sagten sie ? "
" Hassan will morgen gleich früh melden , daß er mich gesehen hat . "
" Verdammt ! "
" Hast Du Angst ? "
" Lache nicht .
Wir stehen bei der Polizei so gut angeschrieben , daß sie sich ganz außerordentlich nach uns sehnt . "
" Das ist eine große Ehre für uns . "
" Aber höchst unbequem .
Erfährt man , daß wir hier in Algier sind , so wird sicher eine Razzia abgehalten .
Wie wollen wir da entkommen ? "
" Vielleicht sind wir dann bereits fort . "
" Weiß es noch nicht . "
" Weil wir überhaupt nicht fort können . "
" Wohin willst Du ohne Geld ? "
" Werden wir denn ohne Geld gehen ? "
" Du sagst ja , daß Du keines hast . "
" Das besteht auch sehr in Wahrheit .
Aber was nicht ist , das kann noch werden . "
" Ah !
Sapperment !
Du hast eine Gelegenheit erspürt ? "
" Hm !
Du tust es nicht , wenn ich es nicht tue . "
" Du oder ich ; das ist ganz egal .
Ist nur erst einmal Etwas gefunden , so bleibe ich bei der Ausführung sicherlich nicht zurück .
Also , was ist_es ? "
" Es war ein zweites , ganz unerwartetes Wiedersehen . "
" Mit wem ?
Kenne ich ihn ? "
" Auch sehr gut . "
" Ein Pariser ? "
" Ja .
Der Lumpenkönig . "
" Alle Teufel !
Lemartel ? "
" Wenn das wahr wäre ! "
" Natürlich ist es wahr ! "
" Er ist wirklich da ? "
" Was mag der in Algier wollen ? "
" Ich weiß es bereits , obgleich es nicht leicht war , es auszuspionieren .
Er hat nämlich so Etwas wie eine Armeelieferung übernommen , wahrscheinlich für hiesige Truppen , und hat sich nun an Ort und Stelle begeben , um sich zu informieren . "
" Wo wohnt er ? "
" Hotel du Nord . "
" Allein ?
" Seine Tochter ist bei ihm . "
" Bedienung ? "
" Kein Mensch .
Dazu ist er zu geizig . "
" Hat er Dich gesehen ? "
" Nein , nur ich ihn .
Ich stand am Quai , als er sich ausschiffte , und bin ihm bis ans Hotel gefolgt . "
" Gewiß hat der Kerl Geld mit ! "
" Du meinst , wir wollen ihn schröpfen ? "
" Wärst Du denn von der Partie ? "
" Auf alle Fälle . "
" Schön !
Es kann uns gar nichts Gelegeneres kommen .
Wir müssen morgen früh fort sein .
Ohne Geld geht das nicht .
Wir holen es bei Lemartel . "
" Aber wenn er nichts herausgibt ?
Du weißt , wie er es mit uns bereits gemacht hat . "
" Nun , so kitzeln wir ihm so lange die Hände , bis er in die Tasche greift . "
" Oder an den Hals ! "
" Bis wir in seine Tasche greifen können ?
Auch gut . "
" Weißt Du , welche Zimmer er bewohnt ? "
" Natürlich habe ich nicht eher geruht , als bis ich das genau erfahren habe .
Er hat drei Zimmer der ersten Etage genommen , zwei für sich und eins für seine Tochter . "
" Wie liegen diese Zimmer ? "
" Nummer Eins sein Arbeits- , Nummer Zwei sein Schlafzimmer und Nummer Drei das Boudoir für das gnädige Fräulein . "
" Hm !
Wollen wir uns auch an das Mädchen machen ? "
" Möglichst nicht . "
" Dann müssen wir kommen , ehe er schlafen geht . "
" Freilich .
Später würden wir ja überdies auf keinen Fall zu ihm können . "
" Ah , Du willst es wagen , offen zu ihm zu gehen ? "
" Das ist das Allerbeste . "
" Aber da wird man uns sehen ! "
" Was schadet es ? "
" Es schadet sehr viel , nämlich im Falle wir ja Gewalt anwenden müssen . "
" Pah ! Man wird uns nicht so genau betrachten .
Übrigens haben wir drüben den alten Juden , welcher uns für kurze Zeit zwei Kaftans leihen wird .
Das wird uns so verstellen , daß man uns später nicht erkennen kann . "
" Wie weit gedenkst Du zu gehen , wenn er sich weigert , in den Beutel zu greifen ? "
" Grad so weit , wie er uns treibt . "
" Das heißt , unter Umständen sogar - - so weit ? "
Er fuhr sich dabei mit dem Finger quer über den Hals .
" Ja , " antwortete Vater Main bestimmt .
" Sapperment !
In diesem Falle hieß es freilich , das Bündel für auf Nimmerwiedersehen schnüren ! "
" Wir können nur gewinnen , wenn wir wagen . "
" Gut .
Also , wann beginnen wir ? "
" Besser ist_es , wir versäumen keine Zeit .
Gehen wir also lieber schon jetzt zu dem Juden . "
Sie löschten ihre Lampe aus und verließen den Raum .
Im Hofe halfen sie einander auf eine zweite Mauer und sprangen dann in einen weiteren Hof hinab .
Auch hier herrschte eine wahre Grabesstille .
Sie schlichen sich im Schatten nach einer Ecke , wo es eine niedrige Tür gab , an welcher sie leise klopften .
Ein unterdrückter Husten ließ sich hören , dem man es anmerkte , daß er als Antwort gelten solle .
Aber erst nach einiger Zeit wurde geöffnet .
Eine kratzende weibliche Stimme fragte leise :
" Wer ist gekommen , zu klopfen an diese Tür ? "
" Freunde . "
" Wie heißen sie ? "
" Wir sind Nachbarn . "
" Ah , daran erkenne ich die Messieurs !
" Ist Salomon Levi daheim ? "
" Bringen Sie Etwas ? "
" Was wollen Sie ? "
" Einen Umtausch . "
" So will ich erst sehen , ob er hat Zeit , sprechen zu lassen mit sich wegen Umtausch . "
Sie ging und schloß die Tür vor ihnen zu .
" Verdammte Hexe ! " murmelte der Bajazzo .
" Schimpfe nicht !
Die Alte ist ein wahrer Schatz ! "
" Willst Du ihn heben ? "
" Pah ! Ich meine natürlich , ein Schatz für ihren Levi . "
" Aber wenn er uns nicht einläßt ! "
" Ich hoffe , daß er uns nicht abweist .
Er hat die letzten drei Male keinen üblen Handel an uns gemacht .
Mir scheint überhaupt , als ob er uns gewogen sei . "
Jetzt wurde die Tür geöffnet .
Die Alte streckte den Kopf vor und meldete :
" Die Messieurs sollen kommen . "
Sie ließ die Beiden eintreten , verriegelte die Tür und schritt ihnen dann voran .
Es schien durch einen langen , engen Gang zu gehen , den die Beiden jedenfalls bereits kannten , denn sie folgten der Alten ohne Zaudern , bis diese eine Tür öffnete , aus welcher ihnen der Schein einer trüben Lampe entgegenfiel .
Die Stube , in welche sie traten , war sehr klein und enthielt nichts als einen Tisch und vier alte Stühle .
Auf dem Tisch stand die brennende Öllampe und auf einem Stuhle saß Salomon Levi , der sie erwartete .
Dieser Jude war vielleicht sechzig Jahre alt und besaß ein vertrauenerweckendes , ja fast ehrwürdiges Aussehen .
Wer ihn nicht genau kannte , hätte wohl nicht geglaubt , daß er der berüchtigtste Hehler des ganzen Landes sei .
" Rebecca , kehre zurück zum Eingange , " sagte er , " und wache , daß nicht gestört werde unser Gespräch ! "
Und als die Alte sich entfernt hatte , fuhr er fort : " Seid willkommen , Messieurs !
Nehmt Platz und sagt , womit ich kann dienen so guten Freunden . "
Sie setzten sich und Vater Main ergriff das Wort : " Gute Freunde ?
Wirklich ? "
" Ja .
Oder habe ich bewiesen das Gegenteil ? "
" Also , was wünschen Sie ? "
" Zwei Kaftans für ganz kurze Zeit . "
" Wie lange ungefähr ? "
" Zwei Stunden . "
" Gegen Kaution ? "
" Wir haben kein Geld . "
" Hm ! " brummte er bedenklich .
" Wir lassen unsere Röcke hier . "
" Diese Röcke sind nicht viel wert . "
" Na , geben Sie uns getrost Kredit !
Wenn wir zurückkehren , werden wir reichlich zahlen . "
Er nickte leise vor sich hin , musterte sie mit einem scharfen Blicke , lächelte überlegen und sagte dann :
" Das will ich wohl glauben ! "
Es lag Etwas in diesen Worten , was den Bajazzo frappierte .
Darum fragte er :
" Wie meinen Sie das ? "
" Ich meine , daß da , wohin Sie gehen werden , allerdings Etwas zu holen ist ! "
" Nun , wohin wollen wir denn gehen ? "
" Ins Hotel du Nord ? "
Beide erschraken .
" Fällt uns nicht ein ! " sagte Vater Main .
Der Jude lächelte überlegen und antwortete :
" Streiten wir uns nicht !
Ich kenne meine Leute sehr genau .
Ist Ihnen vielleicht der Name Lemartel bekannt ? "
" Hm !
Sollte ich mich wirklich irren ?
Sie sind doch heute so viel um das Hotel geschlichen . "
" Ich ? " fragte Main .
" Ja , Sie . "
" Da irren Sie sich ! "
Der Jude nickte ihm wohlwollend zu und sagte :
" Sie können immer aufrichtig mit mir sein .
Mein Geschäft bringt es mit sich , daß ich meine Kunden genau überwachen lasse .
Ich weiß , daß Sie am Hotel du Nord rekognosziert haben .
Daraus schließe ich , daß Sie dort Etwas beabsichtigen . "
" Und dennoch irren Sie sich .
Unser Weg führt nach einer ganz anderen Richtung . "
Er tat , als ob er es glaube , indem er sagte : " Nun , so mag es sein .
Geht mich allerdings auch gar nichts an .
Aber da ich hörte , daß ein alter Bekannter dort abgestiegen ist , so - - - "
" Von uns ? "
" Eben dieser Monsieur Lemartel . "
" Sie irren sich wirklich .
Wir kennen keinen Lemartel , wirklich nicht . "
" Wenn das ist , so kenne ich Sie auch nicht . "
" Wir haben Ihnen unsere Namen mitgeteilt . "
" Ja .
Sie heißen Marmont und Ihr Kamerad hier Charpelle ? "
" Nun , so täusche ich mich unmöglich .
Sie müssen diesen Monsieur Lemartel sehr genau kennen . "
" Gar nicht . "
" Und doch .
Gestatten Sie mir nur , Ihrem Gedächtnisse ein Wenig zu Hilfe zu kommen ! "
Er öffnete den Tischkasten und nahm aus demselben zwei Zeitungsblätter , von denen er Beiden je eins reichte .
Kaum hatten sie einen Blick darauf geworfen , so rief Vater Main erschrocken : " Tausend Teufel ! "
Und der Bajazzo sekundierte ebenso rasch :
" Himmeldonnerwetter ! "
" Was ist denn ? " fragte der Jude gelassen .
" Ein Steckbrief , " sagte Vater Main .
" Ja , ein Steckbrief , " antwortete auch der Seiltänzer .
" Über wen denn ? "
" Über einen Schankwirt aus Paris , welcher dort angeblich Vater Main tituliert wurde . "
" Über einen Akrobaten , Namens Lermille . "
" Weshalb werden diese Beiden denn verfolgt ? " fragte der Jude lächelnd .
" Wegen Hehlerei und Menschenraub . "
" Wegen beabsichtigten Mordes und schweren Diebstahles . "
" Das ist freilich schlimm .
Kennen Sie die beiden Männer nicht , Monsieur Marmont ? "
" Und Sie auch nicht , Monsieur Charpelle ? "
Da nahm das Gesicht des Juden einen sehr strengen Ausdruck an .
Er stand von seinem Sitze auf und sagte barsch :
" Gute Nacht ! "
" Sapperment !
So rasch !
Warum denn ? " fragte Vater Main .
" Das fragen Sie noch ? "
" Nun , so will ich Ihnen sagen , daß ich meine Geschäftsfreunde mit Vertrauen behandle und aber auch von Ihnen Vertrauen verlange .
Nur so ist ein Zusammenwirken möglich .
Kennt man sich genau , so weiß man auch , wie man sich am Besten nützen kann .
Nicht ? "
" Ich lasse das natürlich gelten . "
" Also warum verleugnen Sie sich denn ? "
" Wer sagt Ihnen denn , daß ich Vater Main bin ? "
" Und ich der Akrobat Lermille ? "
" Ich weiß es , damit Pasta ! "
" Aber Sie irren sich wirklich ! "
" Gut !
So sind wir geschiedene Leute .
Holen Sie sich also Ihre Kaftans , wo es Ihnen beliebt , nicht aber hier bei mir ! "
Die Beiden blickten einander verlegen an .
Mit einem so allwissenden Hehler hatten sie noch nicht zu tun gehabt .
" Nun ? " fragte dieser , als sie zauderten .
" Verdammt ! " brummte Vater Main vor sich hin .
" Es ist zu gefährlich ! "
" Mißtrauen Sie mir ? "
" Wir kennen uns noch nicht lange genug . "
" Ich Sie auch nicht , he ?
Glauben Sie wohl , daß ich Ihnen bereits abgekauft hätte , wenn ich genau gewußt hätte , wer Sie sind ?
Sie werden verfolgt ; aber gerade darum sind Sie mir sichere , also willkommene Leute .
Also , hier meine Hand , Vater Main ! "
Er streckte ihm die Hand entgegen .
" Na meinetwegen ! " antwortete dieser , einschlagend .
" Ich will es wagen , den Kopf in den Rachen des Löwen zu stecken .
Schnappt er zu , dann adieu , Macaronentorte . "
" Und Sie , Monsieur Lermille ? "
" Nun kann ich auch nicht anders .
Hier meine Hand ! "
Sie drückten und schüttelten sich die Hände .
Dann setzte der Jude sich wieder nieder und sagte : " Jetzt läßt es sich nun ganz anders sprechen .
Wir müssen Vertrauen haben und werden einander nicht verraten .
Werden Sie mir nun wohl auch gestehen , daß Sie ins Hotel > du Nord < wollen ? "
" Na , denn ja ! " erklärte Vater Main .
" Zu Lemartel ? "
" Sie kennen ihn ? "
" Leidlich . "
" Ich auch .
Wollen Sie ihn anpumpen ? "
Der Blick des Juden schien die Beiden durchdringen zu wollen .
Dann meinte er :
" Ich will Ihnen gestehen , daß auch ich früher in Paris gewohnt habe .
Ich kenne den Lumpenkönig und habe alle Ursache , mich zu freuen , wenn Sie ihn nicht schonen .
Denken Sie , daß es Ihnen gelingt , ihn anzuzapfen ? "
" Wir hoffen es . "
" Schön !
Dann kommen Sie zu Geld und können sich Das kaufen , was Ihnen am Nötigsten ist . "
" Legitimationen . "
" Sapperment !
Das ist wahr .
Aber woher nehmen ?
Können Sie uns vielleicht einen guten Rat geben ? "
" Wie müßte man so einen Handel entrieren ? "
" Hm !
Ich kenne einen kleinen Beamten , dem aber trotzdem Formulare und Siegel aller Art zur Verfügung stehen . "
" Also authentisch ?
Nicht nachgemacht ? "
" Nein , sondern echte Dokumente . "
" Wetter noch einmal !
Das wäre ein Glück !
Aber , ist er sehr teuer ? "
" Ich halte ihn für sehr billig . "
" Welche Preise hat er ? "
" Alle Legitimationen vom Geburtsscheine an bis zum Passe , auf einen beliebigen Namen tausend Francs . "
" Alle diese Legitimationen in Summa für diesen Preis ? "
" Das ist billig , sehr billig .
Trotzdem aber ist es sehr teuer , wenn man die tausend Francs nicht hat . "
" Ich denke , Sie wollen - - "
" Ja , freilich !
Und ich hoffe , daß es gelingt .
Wo aber wohnt dieser kleine Beamte , und wie heißt er ? "
" Das darf ich nicht verraten . "
" So nützt uns Ihre ganze Mitteilung nichts . "
" O doch !
Ich erbiete mich ganz gern , den Vermittler zu machen , Messieurs . "
" Das läßt sich hören .
Aber , wie lange dauert es , bis man das Bestellte erhält ? "
" Das kommt auf die betreffenden Umstände an . "
" Ich setze den Fall , wir wollten noch in dieser Nacht von hier fort . "
" Ist das unumgänglich notwendig ? "
" Vielleicht wird es so nötig . "
" Dann hätten Sie zweihundert Francs pro Person mehr zu bezahlen , würden aber dafür die betreffenden Papiere bereits binnen zwei Stunden in Empfang nehmen können . "
" Und wann ist das Geld zu zahlen ? "
" Bei Aushändigung der Papiere .
Wollen Sie die Bestellung machen ? "
" Wir können jetzt noch nicht , da wir nicht mit aller Genauigkeit sagen können , ob wir von Lemartel Geld erhalten werden . "
Da meinte der Bajazzo :
" Sei nicht so zaghaft !
Wir können nicht bleiben ; wir brauchen Geld , also muß er es schaffen , auf jeden Fall ! "
" Meinst Du ?
Na , so wollen wir also annehmen , daß wir in zwei Stunden Geld haben werden . "
" Soll ich also die Legitimationen bestellen ? " fragte der Jude .
" Auf welche Namen ? "
" Ist egal .
Wie aber steht es nun mit den Kaftans ? "
" Die bekommen Sie .
Aber vorher noch eine Frage .
Sie sprachen vorhin davon , daß Sie möglicher Weise die Stadt noch während dieser Nacht verlassen müssen ? "
" Dieses Muß kann allerdings eintreten . "
" Wohin werden Sie sich wenden ? "
" Hm !
Das weiß der Teufel !
Man sucht uns ja bereits überall . "
" Ich rate Ihnen , außer Land zu gehen ! "
" Über die Grenze ? "
" Also nach Marokko oder Tunis ?
Bis wir da die Grenze erreicht haben , sind wir längst ergriffen ! "
" Es gibt doch noch eine andere Grenze . "
" Nach Süden zu ?
Was wollen oder vielmehr sollen wir denn in der Wüste ? "
" Ich meine nicht die südliche , sondern die nördliche Grenze . "
" Also die See ? "
" Aber da hinaus ist ja am Schwierigsten zu kommen .
Und - lauter französische Schiffe . "
Der Jude zeigte eine sehr überlegene Miene .
" Nur nicht gleich verzagen ! " sagte er .
" Sie haben ja Freunde , auf welche Sie sich verlassen können ! "
" Wen denn zum Beispiel ? "
" Nun , mich ! "
" Ah !
Wollten Sie uns helfen ? "
" Aber könnten Sie uns auch helfen ? "
" Ich hoffe es .
Am Allerleichtesten freilich würde es sich gerade heute machen lassen . "
" Sie würden noch vor Anbruch des Tages an Bord sein . "
" Und dann wohin ?
Etwa nach Frankreich ? "
" Das hieße ja , Sie in die Hölle schicken !
O nein , sondern nach Spanien . "
" Wetter noch einmal !
Das wäre höchst vorteilhaft !
Nach welchem Hafen denn ? "
" Zunächst nach Palma auf Mallorca . "
" Gut !
Schön !
Was ist es für ein Schiff ? "
" Da muß ich mich freilich auf Ihre Verschwiegenheit verlassen , Messieurs ! "
" Sei es , was es sei , wir werden Sie nicht verraten . "
" So will ich Ihnen gestehen , daß ich zuweilen ein klein Wenig Schmuggel treibe - - "
" Zuweilen ? "
" Na , vielleicht öfters ! "
" Nur ein klein Wenig ? "
" Mehr oder wenig , wie es paßt . "
" Und für heute planen Sie etwas Ähnliches ? "
" Ja .
Ist Ihnen der Weg bekannt , welcher durch das Tor el Quad nach der Spitze Pescade führt ? "
" Ja , wir sind ihn gegangen . "
" Nun , kurz vor Sonnenaufgang wird an dieser Spitze ein kleiner Schoner liegen , der Sie aufnehmen wird , wenn Sie zur rechten Zeit kommen . "
" Aber am Bab el Quad steht ein Militairposten ! "
" Keine Sorge !
Dieser Posten läßt Sie passieren . "
" Das darf er doch nicht . "
" Er darf nicht , tut es aber doch .
Ich muß auch selbst hinaus .
Wir gehen zusammen . "
" Herrlich . "
" Ich weiß , welcher Mann Posten steht .
Er ist bereits bestochen .
Er wird schlafen , wenn wir kommen . "
" Das heißt , er wird tun , als ob er schlafe ? "
" Und was zahlen wir für die Seefahrt ? "
" Hundert Francs pro Mann , vorausgesetzt , daß Sie es nicht verschmähen , mir einen kleinen Gefallen zu erweisen . "
" Die Summe ist nicht zu hoch .
Was sollen wir tun ? "
" Ich habe meinem Geschäftsfreunde drüben auf Mallorca eine höchst wichtige Nachricht zukommen zu lassen . "
" Auf die Pascherei bezüglich ? "
" Also geheim ? "
" Natürlich .
Ich habe mich nicht getraut , sie irgend jemandem in die Hand zu geben .
Aber da die Verhältnisse zwischen uns so sind , so denke ich , daß ich mit Ihnen nichts wagen werde . "
" Nicht das Geringste ! "
" Ich kann mich also auf Sie verlassen ? "
" Vollständig . "
" Gut , so werde ich mich Ihnen anvertrauen . "
" Aber wie nun , wenn man den Brief bei uns findet ? "
" Das ist unmöglich . "
" Mallorca ist spanisch .
Wird man nicht bei der Ausschiffung untersucht ? "
" Unter gewöhnlichen Verhältnissen , ja .
Aber der Schiffer ist ein Bewohner der Insel .
Er bringt Sie so unbehelligt an das Land , wie er auch die Ware glücklich landen wird .
Es geschieht dies natürlich des Nachts .
Und zudem ist der Brief nicht auf Papier geschrieben . "
" Worauf sonst ? "
" Es besteht in einem neuwaschenen Taschentuche .
Der Geschäftsfreund weiß , mit welcher chemischen Lösung er es zu behandeln hat , daß die unsichtbare Schrift hervortritt . "
" So sind wir also außer aller Sorge .
Nun aber handeln !
Bitte , die Kleidungsstücke ! "
" Erst muß ich Sie noch um Etwas fragen .
Werden Sie unter Ihrer eigenen Flagge zu Lemartel , dem Lumpenkönige gehen ? "
" Es wird uns wohl nichts Anderes übrig bleiben . "
" Oder wäre es Ihnen lieber , von der Bedienung späteren Falls nicht wieder erkannt zu werden ? "
" Das wäre allerdings höchst wünschenswert . "
" Nun , das kann ja leicht gemacht werden . "
" Durch Perücken und Bärte . "
" Hm , ja ; aber haben muß man sie ! "
" Nun , ich habe zufälliger Weise einige solcher Kleinigkeiten zur Verfügung . "
" Herrlich !
Wollen Sie uns das leihen ? "
" Gern .
Aber ich muß dabei eine Bedingung machen . "
" Eine sehr strenge :
Was auch immer passieren möge , so dürfen Sie nicht verraten , von wem Sie die Kaftans , Bärte und Perücken haben . "
" Es versteht sich ganz von selbst , daß wir einen solchen Helfer und Verbündeten nicht in Schaden bringen . "
" Ihr Ehrenwort ? "
" Hier . "
Die drei Spitzbuben schlugen ein , als ob es zwischen solchen Menschen wirklich ein Ehrenwort geben könne und dann wurde die Verkleidung vorgenommen .
- Unterdessen saß der > Lumpenkönig < in seinem Hotelzimmer .
Seine Tochter befand sich bei ihm .
Es war dies die wunderbare Schönheit , welche er keinem Menschen sehen ließ und mit welcher er nur bei verschlossenen Wagen spazieren fuhr .
Er hatte eine Menge Papiere vor sich liegen und dabei ein Portefeuille , dessen Umfang ahnen ließ , daß sein Inhalt ein erkleckliches Sümmchen repräsentiere .
Da trat der Zimmerkellner ein .
" Sind der gnädige Herr vielleicht zu sprechen ? " erkundigte er sich .
" Wer will zu mir ? "
" Zwei Herren . "
" Wer sind sie ? "
" Sie behaupteten , die Namen nicht sagen zu wollen . "
" So mögen sie wieder gehen ! "
" Entschuldigung .
Der Eine von ihnen ließ merken , daß es sich um Lieferungen handle . "
" Und daß sie ihre Namen mir nur aus Geschäftsklugheit vorenthalten . "
" Haben sie ein anständiges Aussehen ? "
" Ja : Sie sind Juden , wie es scheint . "
" Hm !
So !
Sie mögen kommen . "
Als der Kellner sich entfernt hatte , bat er seine Tochter : " Liebe Agnes , da es sich um Geschäftsangelegenheiten handelt , wird es geraten sein , Dich zurückzuziehen .
Willst Du mir diesen Gefallen tun ? "
" Wird es sehr lange dauern ? "
" Hoffentlich nicht . "
" Dann muß ich freilich gehen . "
Sie zog sich in ihr Zimmer zurück und in demselben Augenblicke traten die Beiden ein .
Sie grüßten in höflichen Worten und unter tiefen Verneigungen .
" Guten Abend , Messieurs , " dankte er .
" Womit kann ich Ihnen dienen ? "
" Mit einer Auskunft , " antwortete der frühere Wirt mit verstellter Stimme .
" Betreffs ? "
" Es betrifft den Grund Ihrer Anwesenheit .
Wir hören , daß Sie im Begriff stehen , bedeutende Lieferungen für die Armeen zu übernehmen ? "
" Ich gebe zu , daß man Ihnen nichts Unrichtiges gesagt hat . "
" Worin werden diese Lieferungen bestehen ? "
" Das ist bis jetzt noch als sekret zu betrachten .
Darf ich wissen , in welcher Beziehung Ihre Gegenwart zu dieser Angelegenheit steht ? "
" Das ist für jetzt auch noch sekret . "
" Und Ihre Namen ? "
" Die kennen Sie . "
" Ich glaube kaum . "
" Ich kann mich wirklich nicht besinnen . "
" Paris ! "
" In Paris soll ich Sie gesehen haben ? "
" Sie Beide ? "
" Das muß höchst vorübergehend gewesen sein ! "
" Im Gegenteile .
Und zwar geschah es unter Verhältnissen , unter denen man sich die Physiognomien zu merken pflegt . "
" So bitte ich , meinem Gedächtnisse zu Hilfe zu kommen ! "
" Gern .
Vielleicht erkennen Sie uns nur deshalb nicht , weil wir damals nicht diese Bärte trugen . "
" Möglich . "
" Legen wir sie also ab ! "
Er nahm den Bart vom Gesicht .
" Mein Gott ! " sagte Lemartel erstaunt .
" Und dieses Haar .
Weg damit . "
Er nahm sich auch die falsche Perücke vom Kopfe .
" Vater Main ! " rief da Lemartel .
" Ah , jetzt erkennen Sie mich ! "
" Und Lermille . "
" Ja , Lermille , der Bajazzo ! "
" Sie hier , in Algier ! "
" Wie Sie sehen . "
" Sie sind ja verloren , wenn man Sie bemerkt ! "
" Was kümmert uns das ! "
" Was wünschen Sie aber von mir ? "
" Das werden Sie gleich hören .
Setzen wir uns . "
Er zog Lemartel auf seinen Sitz nieder und dann nahmen die beiden Menschen rechts und links von Diesem Platz .
" Können Sie sich noch an unsere letzte Zusammenkunft in Paris erinnern ? " fragte Vater Main .
" Sie waren damals nicht sehr entgegenkommend . "
" Das möchte ich nicht behaupten . "
" Ich behaupte sogar , daß Sie ganz das Gegenteil von Entgegenkommendsein waren ! "
" So stimmen unsere Erinnerungen nicht überein . "
" Höchst wahrscheinlich .
Freilich muß ich dann behaupten , daß die meinige der Wirklichkeit angemessener sei als die Ihrige .
Doch jetzt haben wir es nicht mit der Erinnerung , der Vergangenheit zu tun , sondern mit der Gegenwart .
Wird Ihr Aufenthalt hier von längerer oder kürzerer Dauer sein ? "
" Ich gedenke , sehr bald wieder abzureisen . "
" Ganz wie wir .
Auch uns vermag Algier keinen Vorteil mehr zu bieten . "
" Hm ! " brummte Lemartel , da er nichts Anderes zu sagen wußte .
" Sie freilich können leichter scheiden als wir . "
" Sie sind jedenfalls mit den Mitteln , deren man zur Reise bedarf , reichlicher als wir versehen . "
Hatte der Lumpenkönig bisher vermutet , daß es doch nur auf eine Bettelei abgesehen sei , so wurde diese Vermutung zur Gewißheit .
Er kannte diese beiden Kerls und ihre Verhältnisse ; er war überzeugt , ohne Opfer von ihnen nicht wieder loszukommen und so beschloß er , dieses Opfer zu bringen , dasselbe aber eine möglichst geringe Höhe annehmen zu lassen .
Dann meinte er :
" Vielleicht sind Sie da gerade im Vorteile gegen mich .
Meine Reisekasse ist so zusammengeschwunden , daß mir gerade noch genug bleibt , nach Paris zurückzukommen . "
" O , das hat bei Ihnen keine Schwierigkeit .
Sie vermögen , die leere Kasse an jedem Augenblick wieder zu füllen . "
" Hier in Algier ? "
" Das dürfte wohl schwer oder gar unmöglich werden , Messieurs . "
" O , ein jeder Bankier würde sich beeilen , Ihrer Anweisung Folge zu leisten . "
" Man kennt mich hier nicht so , wie Sie denken . "
" Ich bin überzeugt , daß Ihr Name hier fast ebenso bekannt ist wie in Paris .
Übrigens - diese hier scheint mir nicht sehr arm ausgestattet zu sein . "
Bei diesen Worten deutete er auf die Brieftasche , welche noch auf dem Tische lag .
Der Lumpenkönig griff rasch nach ihr , steckte sie ein und sagte möglichst gleichmütig :
" Kontrakte und ähnliche Dokumente , aber leider kein Geld , wie Sie vielleicht denken . "
" Nun , das ist uns gleich .
Wir haben es zunächst nicht mit Ihrer Brieftasche , sondern mit Ihnen selbst zu tun . "
" Womit kann ich dienen ? "
" Mit einem kleinen Vorschusse , Monsieur Lemartel . "
" Wie kommen Sie denn auf den Gedanken , sich da an mich zu wenden ? "
" Hm !
Alte Bekanntschaft !
Sie werden sich jedenfalls freuen , daß wir so gern an Sie denken .
Unsere Lage ist nicht beneidenswert .
Wir sind überzeugt , daß wir nicht umsonst auf Ihr Mitgefühl gerechnet haben . "
" Wieviel werden Sie brauchen ? "
" Hm !
Das ist leichter gefragt als gesagt .
Die Polizei streckt ihre Arme nach uns aus .
Wollen wir wirklich in Sicherheit kommen , so müssen wir weit fort , sehr weit .
Selbst Amerika bietet uns keinen Schutz .
Wir müssen nach Australien .
In welcher Passagierklasse wir die Überfahrt machen , ob erster oder zweiter Klasse oder gar nur Zwischendeck , das bleibt natürlich Ihrem Ermessen anheimgestellt . "
Lemartel erschrak sichtlich .
" Wie ? " meinte er .
" Höre ich recht ?
Sie scheinen anzunehmen , daß ich die Kosten der Überfahrt tragen werde ? "
" Gewiß , gewiß werden Sie das tun ! "
" Nein ; das werde ich nicht tun !
Das kann mir ganz und gar nicht einfallen ! "
Vater Main nickte ihm spöttisch lächelnd zu und sagte : " So recht !
Das habe ich vermutet .
Bei Ihrem wohlbekannten guten Herzen war dies gar nicht anders von Ihnen zu erwarten . "
" Was denn ?
Was war nicht anders zu erwarten ? " fragte er ziemlich verblüfft .
" Daß Sie nicht bloß das tun werden . "
" Nicht bloß das ?
Was denn sonst noch ? "
" O , Ihre Einsicht sagt Ihnen , daß die Überfahrt ja eigentlich das Wenigste ist . "
" Das Wenigste ?
So !
Ah ! "
" Ja. Vorher bereits hat man tausend Ausgaben , um sich vorzubereiten , auszustatten und so weiter - - - "
" Wie Sie das so schön zu sagen wissen ! "
" Jedenfalls nicht schöner , als Sie es sich selbst bereits gedacht haben .
Und nach der Überfahrt - - hm , man kann doch nicht als Bettler vom Schiffe gehen .
Man muß sich orientieren , ein Geschäft gründen , Land ankaufen und vieles Andere .
Das Alles verursacht Ausgaben , deren Umfang oder Höhe man jetzt gar nicht zu berechnen vermag .
Darum berührt es uns so außerordentlich wohltuend , daß Sie beschlossen haben , nicht nur für unsere Überfahrt allein zu sorgen . "
" Sie scheinen sich über das , was ich gesagt habe , in einem großen Irrtum zu befinden . "
" Sie haben meinen Worten das Wörtchen " bloß " beigefügt , und das gibt ihnen allerdings einen ganz und gar anderen Sinn . "
" Dieser Sinn ist aber jedenfalls der uns angenehmste . "
" Das glaube ich gern .
Mir aber ist er desto unangenehmer . "
" O , das tut nichts .
Sie haben mit so vielen Annehmlichkeiten des Lebens zu tun , daß Ihnen eine so leicht zu überwindende Unannehmlichkeit schon der bloßen Abwechslung wegen willkommen sein muß . "
" Eine willkommene Annehmlichkeit darf keinen solchen Umfang haben .
Ich bin zu einer kleinen Unterstützung bereit , große Summen aber vermag ich nicht zu zahlen , selbst wenn ich es wollte . "
" Hm , Sie scherzen ! "
" Ich scherze nicht . "
" Sollten wir uns in Beziehung auf Ihr gutes Herz getäuscht haben ? "
" Getäuscht oder nicht .
formulieren Sie Ihre Forderungen !
Wie viel wünschen Sie ? "
" Das läßt sich , wie bereits gesagt , nicht leicht bestimmen .
Ich glaube aber annehmen zu können , daß der Inhalt Ihrer Brieftasche uns genügen würde . "
" Uns genügen ? " wiederholte er .
" Ah !
Sie sind nicht dumm !
Das glaube ich wohl , daß dieser Inhalt Ihnen genügen würde ! "
" Ja ; natürlich freuen Sie sich über unsere Bescheidenheit ? "
" Freuen ?
Ich finde diese sogenannte Bescheidenheit im Gegenteile außerordentlich unverschämt . "
" Sie scherzen .
Zwischen Männern von unserer Bildung und Lebensstellung kann doch ein Wort wie > unverschämt < eigentlich gar nicht erst ausgesprochen werden ! "
Lemartel erhob sich und sagte : " Messieurs , ich sehe nicht ein , wozu eine weitere Unterhaltung führen könnte .
Machen wir es kurz !
Welche Summe verlangen Sie ? "
Auch die Beiden standen auf .
Sie wußten , daß der Augenblick des Handelns gekommen sei .
" Gut ! " sagte Vater Main kalt .
" Ich will Ihnen den Willen tun .
Geben Sie uns fünfzigtausend Francs , so sind Sie uns für immer los . "
" Fünfzigtau - - - ? "
Er brachte das Wort nicht fertig .
Er stand starr und mit offenem Munde da .
" Ja , fünfzigtausend Francs , " wiederholte der ehemalige Schankwirt .
" Oder sollte Ihnen dies zu viel sein ?
Das wäre lächerlich ! "
" Lee - Lee - lächerlich auch noch ! "
" Natürlich !
Also , wie beliebt Ihnen ? "
Es lag in diesem Tone und in der Haltung der beiden Strolche Etwas , was den Lumpenkönig erst jetzt zur Einsicht seiner Lage brachte .
Erst jetzt erkannte er , daß es sich nicht nur um eine Bettelei , sondern jedenfalls um etwas Ernsteres , wohl gar um einen Raubüberfall , um das Leben handele .
Diese beiden Menschen waren , wie er sie kannte , fähig , kurzen Prozeß mit ihm zu machen .
Jetzt gab es nur das Eine : augenblicklich von ihnen los- und aus dem Zimmer hinauszukommen .
Darum beschloß er , sie zu täuschen , indem er sich den Schein gab , auf ihre Forderung , wenn auch stark zögernd , einzugehen .
Er sagte : " Fünfzigtausend , das ist zu hoch , viel zu hoch !
Ich hatte an fünftausend gedacht . "
" Das wäre eine Lappalie , von welcher man gar nicht reden darf ! "
" Wie weit gehen Sie herab ? "
" Um keinen Franken . "
Er versuchte scheinbar , zu handeln ; sie aber gingen nicht darauf ein .
Er tat , als sei er höchst in die Enge getrieben und sagte dann endlich :
" Nun wohl , Sie sollen die Summe haben .
Aber ich stelle eine Bedingung . "
" Daß Sie mir niemals wieder mit einer ähnlichen Forderung kommen ! "
" Haben Sie keine Sorge !
Das werden wir wohl sehr gern bleiben lassen .
Heute zum letzten Male , dann nie wieder .
Also bitte , zahlen Sie aus ! "
" Gleich , gleich .
Erlauben Sie mir nur , für einen Augenblick zu meiner Tochter zu gehen . "
" In ihrem Zimmer befindet sich meine Kasse . "
" Ach so ! " sagte der Bajazzo höhnisch .
Vater Main lachte gerade hinaus .
" Wirklich ? " sagte er .
" Wie wunderbar klug .
Das haben Sie sich wirklich nicht schlecht ausgesonnen , mein bester Monsieur Lemartel .
Sie gehen zu Ihrer Tochter und bringen anstatt des Geldes die Polizei ! "
Der Lumpenhändler erschrak , als er hörte , daß seine Absicht durchschaut sei .
Er antwortete schnell :
" Wie können Sie das denken , Messieurs ! "
" O , auf diesen Gedanken ist sehr leicht zu kommen .
Und überdies sieht man es Ihnen sehr deutlich an , daß es Ihnen nur darum zu tun ist , aus dem Zimmer zu kommen . "
" Das fällt mir nicht ein .
Ich kann Ihnen ja nichts geben , wenn ich das Geld nicht holen darf ! "
" Zeigen Sie uns Ihre Brieftasche .
Enthält sie wirklich kein Geld , so wollen wir es glauben , daß Sie es bei Ihrer Tochter haben .
In diesem Falle dürfen Sie das Zimmer verlassen ; wir aber gehen natürlich mit . "
" Es ist nichts drin ! "
Bei diesen Worten tat er einige Schritte nach der Tür , durch welche sich seine Tochter zurückgezogen hatte .
Schnell aber stellte Vater Main sich ihm in den Weg .
" Halt ! " sagte er .
" Ohne unsere Erlaubnis kommen Sie nicht fort .
Heraus mit der Brieftasche ! "
" Soll ich etwa um Hilfe rufen ? "
" Das werden Sie nicht ! "
Als er das sagte , faßte er Lemartel mit beiden Händen bei der Gurgel .
Dieser wollte schreien , brachte aber keinen Laut hervor .
Er griff nach seinem Feinde , aber in demselben Augenblicke packte ihn auch der Bajazzo so fest , daß er sich nicht zu rühren vermochte .
Sein Gesicht wurde erst rot und dann blau ; er vermochte nicht , Atem zu schöpfen und verlor die Besinnung .
" Da , laß ihn fallen ! " sagte der frühere Schankwirt .
Sie ließen den Bewußtlosen auf die Diele niedergleiten .
" Aber , wenn er erwacht , wird er uns verraten , " meinte der Bajazzo .
" Dagegen gibt es ein sehr gutes Mittel . "
" Hier dieses . "
Bei diesen Worten zog er ein Messer hervor und stieß es dem Lumpenkönige bis an das Heft in die Brust .
" Herrgott ! " stieß der Bajazzo erschrocken hervor .
" Dummheit !
Ich glaube gar , Du erschrickst !
Sei kein Kind !
Meine Sicherheit ist mir lieber als das Leben dieses Menschen .
Nun laß uns einmal nachsehen ! "
Er zog dem regungslos Ausgestreckten die Brieftasche aus dem Rocke und öffnete sie .
" Donnerwetter ! " sagte er , im höchsten Grade erfreut .
" Da drin steckt ja ein ganzes Vermögen ! "
" Hat er kein Portemonnaie bei sich ? "
" Ja , hier in der Hosentasche .
Ah , auch Gold und Silber drin ! "
" Und die Uhr , die Ringe ? "
" Unsinn !
Diese Sachen könnten uns verraten .
Wir haben genug .
Komme ! "
" Halt ! Erst die Bärte und Perücken wieder angelegt . "
" Alle Teufel , das hätte ich beinahe vergessen !
Das wäre eine schöne Geschichte gewesen . "
Sie legten die erwähnten Gegenstände wieder an und entfernten sich sodann von dem Schauplatze ihres Verbrechens .
Agnes hatte sich in ihr Zimmer zurückgezogen .
Da zwischen demselben und demjenigen , in welchem sich ihr Vater befand , ein drittes lag , so war kein Laut der Unterredung des Letzteren mit den beiden Raubmördern zu ihr gedrungen .
Sie wartete eine sehr lange Weile und trat dann in den Zwischenraum , um zu horchen , ob der Besuch sich noch immer bei dem Vater befinde .
Als sie nichts hörte , öffnete sie die Türe .
Die Männer waren fort ; aber der Vater lag am Boden mit dem Messer in der Brust .
Sie stieß einen fürchterlichen Schrei aus und sank neben ihm nieder .
Das Bewußtsein wollte ihr schwinden ; aber die Kindesliebe war stärker als der Schreck !
Sie dachte nicht daran , das Messer aus der Brust zu ziehen .
Sie erfaßte den Kopf des Vaters und rief : " Vater , mein Vater !
Bist Du tot ?
O Gott , o mein Gott !
Vater erwache , erwache ! "
Sie drückte und schüttelte ihn .
Sie küßte ihn .
Sie rief ihm die zärtlichsten Namen in das Ohr .
Und da , da öffnete er die Augen und richtete den gläsernen Blick auf sie .
" Vater , mein guter Vater !
Sprich !
Rede !
Siehst Du mich ?
Erkennst Du mich ? "
Sein Blick gewann Ausdruck .
Seine Hand bewegte sich nach der Brust und griff nach dem Hefte des Messers .
Da schien er zu erkennen , in welcher Lage er sich befinde .
" Agnes ! " flüsterte er .
" Vater !
Hast Du Schmerz ? "
Ihr Blick war mit entsetzlicher Angst auf ihn gerichtet .
Sein Gesicht wurde fahl ; das Blut war aus seinen Lippen gewichen .
Kaum hörbar sagte er : " Vater Main war es . "
" Vater Main ?
Wer ist das denn ? "
" Und Lermille , der Bajazzo . "
" Gott , mein Gott !
Sie haben Dich verwundet .
Sie wollten Dich töten ! "
Sie griff nach dem Messer .
" Nein , " sagte er mit abwehrender Geherde .
" Hier habe ich - Oh , sie ist fort ! "
Er hatte nach der Stelle gefühlt , an welcher sich die Brieftasche befunden hatte .
" Was ?
Was ist fort ? "
" Das Geld .
Sie haben - mich beraubt . "
" Mein Heiland !
Hilf Himmel , ich vergesse die Hauptsache ; ich muß fort , um Hilfe zu holen ! "
Sie fuhr empor , um fortzueilen .
Er aber hielt sie durch einen Wink zurück .
" Warte , warte , " erklang es stöhnend .
" Ich muß , muß , muß Dir - - "
Einige Tropfen Blutes quollen zwischen seinen Lippen hervor .
Sie sah es und schrie laut auf .
" Ag - - nes ! " röchelte er .
" Komme - höre mich ! "
Sie merkte , daß er ihr Etwas sagen wolle .
Sie nahm alle ihre Kraft zusammen , um nicht niederzustürzen .
Sie kniete sich neben ihm hin und fragte :
" Was willst Du ?
Sage es !
" " Ich - -
ich heiße - nicht - - nicht Lemartel . "
" Wie denn ? " fragte sie schluchzend .
" Henry - - o - mein - mein Gott !
Daheim in - Paris - Geldschrank - Papier lesen - - "
Er hatte das mit fürchterlicher Anstrengung hervorgestoßen , dann sank sein Kopf nach hinten .
Ihre Angst erreichte den höchsten Grad .
Sie raffte sich auf , stürzte nach der Tür , riß diese auf und schwankte hinaus .
" Hilfe ! Mörder ! " schrie sie auf .
Dann brach sie zusammen .
Ihr Ruf wurde gehört .
Die Bedienung eilte herbei .
Eine Minute später hatte die Schreckenskunde von dem Geschehenen sich durch das ganze Hotel verbreitet .
Alles eilte herbei .
Unter diesen Leuten befand sich auch ein Militärarzt .
Er untersuchte Agnes und sagte : " Sie ist nur ohnmächtig .
Schafft sie fort und sorgt für sie .
Sie darf vorerst die Leiche nicht zu sehen bekommen . "
Diesem Befehle wurde sofort Folge geleistet .
Dann trat er in das Zimmer und untersuchte auch Lemartel .
Seine Miene verkündete kein freudiges Ergebnis .
Dieses Letztere lautete :
" Er ist noch nicht tot .
Die Klinge ist in der Nähe des Herzens eingedrungen .
Sobald das Messer herausgezogen wird , muß sich ein Blutstrom ergießen , und er stirbt . "
- Die beiden Mörder waren unangefochten aus dem Hotel entkommen .
Sie mußten zu dem Juden , machten aber einen Umweg , um etwaige Nachforschung irre zu leiten .
Sie begaben sich zunächst nach dem Gouvernementsplatz , dann am Artillerie-Train vorüber nach der Straße , welche sich in der Richtung der Civil- und Militärintendanz teilt .
Sie ließen die Erstere zu ihrer Rechten und schritten auf die Letztere zu .
Dort angekommen , bemerkten sie eine ungewöhnliche Volksmenge stehen , welche laute freudige , ja begeisterte Ausrufe hören ließ .
" Hurra , Hurra !
Es lebe der Kaiser !
Nieder mit Deutschland .
Rache für Sadowa !
Nieder mit Bismarck . "
Diese Rufe veranlaßten sie , stehen zu bleiben .
" Was gibt es ?
Was ist geschehen ? " fragte der Bajazzo einen der Rufer .
" Das wissen Sie noch nicht ? " antwortete dieser .
" Nein , sonst würde ich nicht fragen . "
" Ah , ja .
Die Depesche ist ja erst vor Minuten gekommen .
Der Kaiser hat Preußen den Krieg erklärt .
Die algerischen Regimenter werden marschieren .
Alle , Zuaven und Turko's müssen fort ! "
" Ja , ja ; Sie hören es doch ! "
Der Bajazzo wollte noch weiter fragen ; aber Vater Main nahm ihn beim Arme und zog ihn fort .
" Dummkopf ! " raunte er ihm zu .
" Wir dürfen uns doch nicht sehen lassen ! "
Sie gingen weiter , vorsichtig die hell erleuchteten Stellen der Straße vermeidend .
" Krieg , Krieg ! " sagte der Bajazzo .
" Weißt Du , was das bedeutet ? "
" Daß Preußen fürchterliche Prügel bekommt . "
" Ich meine , was es in Beziehung auf uns bedeutet ! "
" Auf uns ?
Hm !
Ja !
Man wird aufgeregt sein .
Man ist nur mit dem Kriege beschäftigt .
Man hat keine Zeit , auf uns zu achten .
Ich glaube , wir können es wagen , nach Paris zu gehen . "
" Ja , das meine ich . "
" Ich kann holen , was ich dort versteckt habe .
Aber daran können wir ja später denken .
Komme nur ! "
Sie erreichten glücklich die Wohnung des Juden und wurden von dessen Frau anstandslos eingelassen .
" Nun , " fragte der Alte , " habt Ihr Geld erhalten ? "
" Ja , " antwortete Vater Main .
" Genug ? "
" Hm , übrig bleibt uns freilich kaum Etwas . "
" Ist auch nicht nötig ! "
" Wie steht es mit den Legitimationen ? "
" Sie sind beschafft .
Hier , lest ! "
Er gab ihnen einige Dokumente , welche sie sogleich prüften .
Dabei befanden sich zwei Pässe , welche ihr ganz genaues Signalement enthielten .
" Sapperment , ist das schnell gegangen ! " sagte Vater Main .
" Seid Ihr zufrieden ? "
" Ja ; sie sind vortrefflich . "
" Ich hoffe , daß Euer Geld ebenso gut ist . "
" Natürlich .
An wen haben wir die Überfahrt zu zahlen ? "
" An mich . "
Sie handelten sich einige Kleidungsstücke ein und bezahlten dann den Juden .
Dieser steckte schmunzelnd das Geld in seinen Schrank und sagte :
" Jetzt seht Ihr ein , daß ich es gut mit Euch gemeint habe .
Macht Euch nun fertig , die Stadt zu verlassen ! "
Es zeigte sich genau so , wie er gesagt hatte :
Am Bab el Quad lehnte der Posten am Schilderhause und schien zu schlafen .
Sie gelangten unangefochten aus der Stadt .
Als sie dann später die Spitze Pescade erreichten , stieß der Jude einen leisen Pfiff aus .
Gleich darauf hörten sie Schritte .
Ein Mann tauchte aus dem nächtlichen Dunkel vor ihnen auf .
" Wo ist der Kapitän ? " fragte der Jude .
" Dort im Boote . "
" Steht Alles gut ? "
" Alles .
Folgen Sie mir ! "
Eine halbe Stunde später kehrte der Jude ganz allein nach der Stadt zurück . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Die seit längerer Zeit zwischen Frankreich und Preußen herrschende Spannung hatte sich bis zur Unerträglichkeit gesteigert .
Es war anzunehmen gewesen , daß die auf künstliche Weise angesammelte Elektrizität sich mit einem fürchterlichen Schlage entladen werde , und das war nun geschehen .
Napoleon war es gewesen , der diese Entladung herbeigeführt hatte .
Um seinem wankenden Throne einen neuen Halt zu geben , mußte er sein unzufriedenes Volk beschäftigen .
Er mußte seinen Flitterthron mit neuer Gloire schmücken , und so zwang er den Krieg herbei .
Er wußte sehr genau , daß er va banque spielte ; aber er glaubte an sein Glück und beging das ungeheure Wagnis .
" Brusquez le Roi ! " hatte er seinem Vertreter Benedetti nach Bad Ems telegraphiert .
Das heißt in gutem Deutsch :
" Schnauzen Sie den König an ! "
Benedetti gehorchte diesem Befehle , drängte sich auf der Promenade an König Wilhelm und " schnauzte ihn an " .
Er erhielt die verdiente Zurechtweisung , und die Folge davon war Frankreichs Kriegserklärung .
Nun bemächtigte sich ein wahres Fieber des französischen Volkes , ein Fieber , welches seinen Höhepunkt natürlich in der Hauptstadt , in Paris , erreichte .
Diese war ein einziges großes Waffenlager .
Wehe dem Deutschen , der sich auf der Straße blicken ließ .
In dem bekannten Hause der Rue Richelieu wurde die Glocke der ersten Etage gezogen .
Die Wirtin selbst war es , welche öffnete .
" Monsieur Belmonte ! " sagte sie , erfreut die Hände zusammenschlagend .
" Endlich !
Treten Sie ein ! "
Sie zog ihn in den Vorsaal und dann in das Zimmer und begrüßte ihn in einer Weise , aus welcher er merkte , daß er ihr höchst willkommen sei .
" Also ist Martin , mein Diener , bereits hier gewesen ? " erkundigte er sich .
" Ja , bereits vorgestern .
Er meldete mir Ihre Ankunft , und ich freute mich sehr , Sie wieder bei mir zu haben . "
" Lange wird dies freilich nicht währen . "
" Nicht ?
Wie schade ! "
" Daran ist diese Kriegserklärung schuld . "
" Ja , dieser Krieg !
Man wird dem Könige von Preußen zeigen , welche Dummheit er begangen hat ! "
" Ja , eine Dummheit ist begangen worden , eine sehr große ! "
" Müssen auch Sie eintreffen ? "
" Und mit ins Feld ? "
" So gebe Gott , daß Sie gesund wiederkommen ! "
" Ich danke , Madame !
Also ich darf mein früheres Logis für die kurze Zeit , die mir erlaubt ist , wieder beziehen ? "
" Natürlich , natürlich ! "
" Hat Martin Ihnen gesagt , wo er wohnt ? "
" Ja wohl !
Denken Sie sich , daß er anderwärts logieren wollte !
Ich habe das natürlich nicht zugegeben . "
" So wohnt er bei Ihnen ? "
" Das versteht sich ja ganz von selbst ! "
" Und wo befindet er sich jetzt ? "
" Eben in Ihrer Wohnung .
Er hat Ihren Koffer mitgebracht und Alles ausgepackt .
Sie werden das Logis ganz genau so finden , wie Sie es verlassen haben . Kommen Sie ! "
Sie führte ihn in die betreffenden Zimmer , wo er von dem braven Martin freudig empfangen wurde .
Als sie sich entfernt hatte und Herr und Diener nun allein waren , sagte der Erstere :
" Nun , hast Du Neues ? "
" Genug !
Eine ganze Menge von Notizen . "
" Ich auch .
Meine Ernte ist sehr reichlich . "
" Wie lange bleiben wir hier ? "
" Wohl kaum länger als bis morgen .
Das Terrain wird zu gefährlich .
Wir arbeiten diese Nacht , und dann können wir aufbrechen . "
" Schön !
Ich hoffe , daß wir recht bald wiederkommen , und zwar nicht als Weinhändler .
Aber , mein sehr vorzüglicher Monsieur Belmonte , wissen Sie , was ich für eine Entdeckung gemacht habe ? "
" Eine höchst , höchst wichtige ! "
" So laß hören ! "
" Vater Main - "
" Was Teufel !
Ist es wahr ? "
" Ich hoffe es . "
" Du hoffst es ?
Das klingt freilich sehr ungewiß . "
" Hm !
Er war sehr gut verkleidet , fast noch besser als ich selbst ; aber seine Stimme war es ganz genau . "
" Wann hast Du ihn gesehen ? "
" Heute früh . "
" Auf dem Versailler Bahnhof .
Ich lungerte dort herum , als der Zug anlangte .
Unter den ausgestiegenen Passagieren waren Zwei , welche hart an mir vorüberstrichen .
Sie sprachen miteinander , und der Kuckuck soll mich reiten , wenn ich den Einen nicht an der Stimme erkannte . "
" Eben Vater Main ? "
" Und der Andere ? "
" Ich weiß nicht , wohin ich ihn tun soll ; aber seine Haltung und sein Gang schienen mir bekannt zu sein .
Es läßt sich vermuten , daß auch er verkleidet war . "
" Wohin gingen sie ? "
" Sie schlugen die für uns glücklichste Richtung ein , welche es nur geben kann , nämlich nach dieser Straße . "
" Ah !
Bist Du ihnen gefolgt ? "
" Natürlich .
Sie gingen , denken Sie sich den Zufall , in das uns hier gegenüberliegende Haus . "
" Und Du ihnen nach ? "
" Ja , freilich nur bis in den Hof , um zu sehen , wo sie verschwinden würden . "
" Da drüben im Hinterhause , parterre , gibt es eine sogenannte Destillation .
Man destilliert aber nicht , sondern man verschenkt nur - Schnaps natürlich .
Da hinein gingen sie .
Ich habe mich dann hier an das Fenster gestellt und aufgepaßt .
Sie sind noch nicht wieder heraus . "
" Sapperment ! Warum bist Du nicht auch hinein ? "
" Konnte ich ?
Man müßte sich verkleiden . "
" Nun , so sehe ich mich genötigt , das Versäumte nachzuholen .
Ich muß wissen , wer der Andere ist . "
" Hm !
Eine Ahnung habe ich freilich ! "
" Der Gang war ganz derjenige , den ich an jenem Harlekin beobachtet habe , der bei Vater Main verkehrte . "
" Alle Teufel !
Meinst Du den Bajazzo Lermille ? "
" Wenn Du Dich nicht irrtest !
Das wäre ein Fange ! "
" Vater Main ein noch viel größerer .
Er war es ja , der Fräulein von Latreau einsperrte .
Der Bajazzo war da wohl nicht dabei . "
" Aber er ist mir in anderer Beziehung wichtig .
Hast Du die Schminke und alles Andere da ? "
" Alles . "
" So will ich mir sofort ein anderes Gesicht machen .
Ich muß hinüber ; ich muß wissen , woran ich bin . "
Martin öffnete einen Doppelboden des Koffers , unter welchem sich allerlei Heimlichkeiten befanden , von denen er das Nötige auszuwählen begann .
Plötzlich hielt er in dieser Beschäftigung inne , schnippst mit dem Finger und sagte : " Sappelot , kommt mir da ein Gedanke ! "
" Ein guter ? "
" Laß hören ! "
" Wollen Sie Vater Main arretieren lassen ? "
" Dann kommen Sie mit der Polizei in Berührung , und das müssen wir jetzt vermeiden . "
" Meine Papiere sind ausgezeichnet ! "
" Ja , aber besser ist besser .
Wissen Sie , wer am Meisten darauf brennt , ihn zu fangen ? "
" Der General von Latreau . "
" Natürlich .
Wie aber kommst Du auf diesen ?
Steht seine Person mit Deinem plötzlichen Einfalle in Beziehung ? "
" Ja .
Wie wäre es , wenn wir diesen braven Vater Main dem General nach Schloß Malineau schickten ? "
" Pah ! Er würde sich hüten , hinzugehen . "
" Oder wir selbst bringen ihn hin . "
" Wie wollen wir das anfangen ? "
" O , es ist nicht sehr schwer .
Ich denke mir , daß Vater Main nur für kurze Zeit hier sein wird .
Vielleicht hat er eine Kleinigkeit hier zu tun .
Jedenfalls aber darf er sich nicht sehen lassen .
Ihm ist ein Asyl notwendig , wo man ihn nicht kennt .
Wie nun , wenn ihm dies in Malineau scheinbar geboten würde ? "
" Hm !
Dieser Gedanke hat allerdings Etwas für sich .
Wollen sehen .
Ich muß erst rekognoszieren , ehe ich einen Entschluß fassen kann .
Freilich , wenn der Andere wirklich der Bajazzo wäre , so könnte man den Beiden gar keine bessere Falle stellen , als die ist , die Du meinst .
Vor allen Dingen will ich Toilette machen . "
Mit Hilfe Martins war er in kurzer Zeit so verwandelt , daß ihn kein Mensch erkennen konnte .
Der Diener mußte dafür sorgen , daß er während des Fortgehens nicht von der Wirtin bemerkt wurde ; dann verließ er das Logis .
Er schritt über die Straße hinüber , trat in das gegenüber liegende Haus und ging in den Hof desselben .
Er bemerkte , daß die angegebene Destillation eine ganz gewöhnliche Spelunke sei , ein Umstand , mit welchem er sehr zufrieden war .
Er trat ein und befand sich in einem nicht sehr großen , aber desto niedrigeren Raume , in welchem es fast unausstehlich nach Schnaps und schlechtem Tabak roch .
An einem schmutzigen Tische saßen zwei Männer , in denen er die Betreffenden vermutete .
Sie hatten eine Flasche Branntwein und zwei Gläser vor sich stehen .
Sonst befand sich Niemand da .
Er grüßte und setzte sich an den Nebentisch .
Sie dankten mürrisch und schienen sich nicht weiter um ihn bekümmern zu wollen .
Nachdem er eine Weile gewartet hatte , fragte er :
" Messieurs , ist vielleicht Einer von Ihnen der Wirt ? "
" Nein , " antwortete Vater Main .
" Wo ist er denn ? "
" Da draußen . "
Er deutete nach einer dem Eingange entgegengesetzten Tür .
Belmonte klopfte an dieselbe , und nun trat der Wirt ein , von welchem er einen Schnaps verlangte .
Er erhielt denselben , und dabei fragte der Wirt :
" Sie sind fremd in dieser Straße ? "
" Dachte es .
Wenigstens waren Sie noch nicht bei mir ? "
" Ich bin überhaupt fremd in der Residenz .
Ich war noch nie in Paris . "
" Und kommen gerade jetzt her !
Das ist befremdlich . "
" Nun , Sie sind doch wohl noch nicht über das Militärdienstalter hinaus , und jetzt hat jeder Kriegspflichtige an seinem Orte einzutreffen . "
" Das ist sehr richtig .
Aber gerade deshalb komme ich nach Paris .
Ich muß mit ins Feld , und daheim mangelt es an Ersatz .
Den will ich hier suchen . "
" Ah so !
Na , da suchen Sie . "
Er entfernte sich wieder , und Belmonte gab sich Mühe , einen Schluck des miserablen Getränkes hinunter zu würgen .
Die beiden Anderen musterten ihn mit prüfendem Blicke , dann fragte Vater Main : " Darf man wissen , woher Sie sind ? "
" Seitwärts von Metz .
Es ist das eine verdammte Geschichte . "
" Mein Vater ist nämlich Schloßbeschließer und zugleich Ökonomieverwalter .
In Folge des Krieges werden fast alle unsere Leute eingezogen , und sie fehlen daheim .
In der Gegend gibt es keinen Ersatz , und so schickte mich der Vater nach Paris .
Ich habe nur einen einzigen Menschen gefunden , der sich engagieren ließ , nun aber brauche ich drei .
Kein Mensch will mit , obgleich die Stellen sehr gute sind . "
" Was sind es für welche ? "
" Die Stelle eines Forstwartes und seines Gehilfen . "
" Da sind doch wohl Forstkenntnisse erforderlich ? "
" O nein .
Die Beiden haben nur darauf zu sehen , daß nichts gestohlen wird . "
" Hm !
Wann sind diese Stellen zu besetzen ? "
" Welche Empfehlungen werden verlangt ? "
" Empfehlungen ?
Mein Gott , wozu Empfehlungen ? "
" Aber Sie können doch nicht den Ersten Besten engagieren ! "
" Man muß dies leider .
Es ist Niemand zu bekommen . "
Es entstand eine Pause .
Belmonte griff nach einem Zeitungsblatte und las .
Die beiden Anderen sprachen leise mit einander .
Vater Main flüsterte leise :
" Du , Bajazzo , was sagst Du dazu ? "
" Hm !
Nicht übel ! "
" Forstwart , man steckt im Walde ; kein Mensch hat sich um Einen zu bekümmern .
Man könnte da Gras über die Geschichte wachsen lassen .
Nicht ? "
" Freilich ! " Zudem sieht dieser Kerl sehr dumm aus .
Wenn sein Vater nicht gescheiter ist , so sind wir geborgen .
Soll ich mit ihm reden ? "
" Meinetwegen .
Aber wir müssen doch vorher erst unseren Plan zur Ausführung bringen . "
" Natürlich .
Dazu genügt der heutige Abend .
Mein früheres Haus steht leer .
Sobald es dunkel ist , können wir unbemerkt hinein .
In einer halben Stunde ist die Sache gemacht .
Dann sind wir in Paris fertig . "
" Ist_es auch wirklich wahr mit dem Löwenzahn ? "
" Ja , ich habe ihn noch .
Er ist bei den anderen Sachen . "
" Wollen wir damit zum Grafen Lemarch ? "
" Das ist noch zu überlegen .
Ich halte es für gefährlich , verheimliche mir aber nicht , daß wir ihm ein hübsches Sümmchen abnehmen könnten . "
" Das wäre nicht notwendig , wenn diese verdammte Polizei nicht die Nummern der Kassenscheine , die der Lumpenkönig bei sich hatte , veröffentlicht hätte . "
" Wir konnten nicht wissen , daß er sie kurz vorher vom Bankier geholt hatte , der dann dummer Weise das Verzeichnis einschickte .
Wenn wir an den Grafen wollten , so müßtest Du gehen .
Ich darf mich nicht sehen lassen . "
So unterhielten sie sich noch ein Weilchen flüsternd , dann wendete sich Vater Main an Belmonte :
" Würden Sie sich wohl ein Wenig zu uns hersetzen ? "
" Warum ? " fragte er scheinbar gleichgültig .
" Wir möchten in Ihrer Angelegenheit mit Ihnen sprechen . "
" Ach so . "
Er setzte sich hin und erkundigte sich :
" Wissen Sie vielleicht eine geeignete Persönlichkeit ? "
" Ja , zwei sogar . "
" Ach ! Das wäre mir lieb .
Wer sind diese Beiden ? "
" Wir selbst . "
" Ah , Sie ?
Hm !
Da darf ich wohl fragen , wer Sie sind ? "
" Ja .
Hier ist mein Paß . "
" Und hier der meinige . "
Er nahm die beiden Pässe in Empfang und prüfte sie .
Er schien sehr befriedigt zu sein , denn er nickte einige Male mit dem Kopfe und sagte dann :
" Schön , schön !
Nur muß ich Ihnen sagen , daß ich nicht die Macht habe , den Gehalt zu bestimmen .
Das ist meines Vaters Sache . "
" O , das hat ganz und gar keine Eile ! "
" Also Sie haben Lust ? "
" Wann können Sie antreten ? "
" Baldigst .
Wann wollen Sie zurück ? "
" Sobald ich eben die betreffenden Drei engagiert habe .
Einen habe ich ; nun Sie Zwei , da bin ich eigentlich fertig ! "
" Wir haben aber heute noch eine kleine Angelegenheit in Ordnung zu bringen . "
" Gut , so warte ich . "
" Morgen können wir jedenfalls mit .
Vielleicht macht es sich auch , daß wir bereits mit dem Nachtzuge aufbrechen könnten .
Wo logieren Sie ? "
" Gar nicht .
Ich kann bleiben , wo es mir beliebt . "
" Schön !
Wollen wir uns heute Abend hier treffen ? "
" Gut. Wann ? "
" Es wird spät werden .
Vielleicht elf Uhr ? "
" Ich werde mich einstellen . "
" So sind wir also einig .
Dürfen wir fragen , wie Ihre Heimat heißt ? "
" Schloß Malineau bei Etain . "
Vater Main mußte eine Bewegung der Überraschung unterdrücken .
Er fragte : " Wem gehört dies ? "
" Dem Baron von Courcy . "
" Ich denke , es ist Eigentum des Generals Latreau ! "
" Das war es .
Er hat es verkauft . "
" Ach so .
Die Herrschaft wohnt dort ? "
" Nein .
Nur wir wohnen da .
Es ist sehr einsam , aber schön .
Es wird Ihnen gefallen . "
Er verließ das Lokal eher als sie .
Es gelang ihm , unbemerkt in sein Logis zu gelangen .
Martin hatte am Fenster gestanden und seine Rückkehr beobachtet .
" Sie waren noch drüben ? " fragte er .
" Nicht wahr , es war Vater Main ? "
" War der Bajazzo . "
" Sapperment !
Haben Sie mit ihnen gesprochen ? "
" Nicht nur gesprochen ; ich habe sie sogar engagiert . "
" Engagiert ?
Wieso ? "
" Als Forstbedienstete . "
" Etwa in Schloß Malineau ? "
" Alle Wetter !
Sie werden hinreisen ? "
" Wir Beide und sie Beide . "
Er erzählte seine Unterredung , die er mit den zwei Verbrechern gehabt hatte , und fügte hinzu :
" Du bist also auch engagiert und zwar - na , als was denn wohl ?
Was denkst Du ? "
" Gärtnergehilfe . "
" Gut .
Nun aber muß ich einen Brief nach Malineau schreiben . "
" An den General ? "
" Nein , sondern an Monsieur Melac bloß .
Ich habe meine Absicht , dem General vorher nichts wissen zu lassen .
Bleibe hier am Fenster und beobachte das Haus da drüben .
Der Abend wird bald hereinbrechen ; dann stellen wir uns Beide auf die Lauer . "
Er schrieb den Brief , welchen Martin dann zur Post besorgte ; dann begaben sich Beide auf die Straße .
Sie sagten sich , daß Vater Main und der Bajazzo jetzt wohl mit einander ausgehen würden .
Sie hatten noch nicht lange gewartet , so sahen sie , daß sie sich nicht getäuscht hatten .
Die beiden Erwarteten traten aus dem Tore und schritten langsam die Straße hinab .
" Wir gehen ihnen nach , " sagte Belmonte .
" Aber wir teilen uns ; Du drüben und ich hüben .
Sie dürfen uns nicht bemerken . "
Sie trennten sich und bemerkten nach einiger Zeit zu ihrem Erstaunen , daß sich die verkappten Flüchtlinge nach der Straße begaben , in welcher die frühere Restauration von Vater Main lag .
Dort angekommen , blieb der Bajazzo auf der Straße stehen , jedenfalls um Wache zu halten .
Der Schankwirt aber schlüpfte , nachdem er sich vorsichtig umgesehen hatte , in den Eingang , an welchem es jetzt nicht einmal eine Tür gab .
Das Haus schien als Ruine betrachtet zu werden .
Nach ungefähr einer halben Stunde kehrte er zurück und entfernte sich mit dem Bajazzo .
Die beiden Verfolger blieben in angemessener Entfernung hinter ihnen .
Der Weg ging einer besseren Gegend zu , bis endlich die Beiden einige Augenblicke vor einem palastähnlichen Gebäude stehen blieben .
Der Bajazzo trat dort ein , und Vater Main zog sich nach der gegenüberliegenden Straßenseite zurück .
" Was mag der Kerl in diesem Hause wollen ? " fragte Martin .
" Das möchte auch ich wissen .
Ohne guten Grund wagt sich ein solcher Mensch nicht in ein Palais .
Ich muß erfahren , wem es gehört . "
" Später im Vorbeigehen . "
" An ein Vorbeigehen dürfen wir nicht denken .
Ich vermute , daß die Beiden nun wieder umkehren werden , um nach der Destillation zu gehen , in welcher sie mich erwarten .
Sie müssen also , wenn wir hinter ihnen gehen wollen , erst an uns vorüber . "
" So ist es jedenfalls besser , wir gehen vor ihnen her . "
" Nein .
Wir müssen zurückbleiben , um zu erfahren , wem das Palais gehört .
Da , dieser Hausflur ist nicht erleuchtet .
Treten wir ein . "
" Aber wenn Jemand kommt und uns fragt , was wir hier wollen ? "
" Hoffentlich glaubst Du nicht , daß ich um eine Antwort verlegen sein werde . "
Sie huschten in den dunklen Flur des Hauses , an welchem sie gestanden hatten , und beobachteten von da aus den Eingang des Palais , in welchem der Bajazzo verschwunden war .
Sie hatten noch nicht längst da Platz genommen , so hörten sie nahende leise Schritte .
" Zurück ! " flüsterte Belmonte seinem Diener zu .
Sie hatten kaum Zeit , einige Schritte tiefer in den Flur zu treten , so huschte - Vater Main hinein .
Er schien seinen Kumpan hier erwarten zu wollen .
Natürlich nahmen sich nun die Beiden in Acht , nicht das geringste Geräusch hören zu lassen .
Als der Bajazzo drüben eingetreten war , hatte ihn ein Diener gefragt , was er hier zu suchen habe .
" Hier wohnt der Graf de Lemarch ? " erkundigte er sich .
" Ist dieser Herr zu Hause ? "
" Ja .
Für Sie aber wohl schwerlich . "
" Vielleicht doch .
Ich habe mit ihm zu sprechen . "
Der Diener musterte ihn mit einem geringschätzenden Blicke und meinte :
" Ich gebe Ihnen aber doch den Rat , lieber zu verzichten . "
" Und ich rate meinerseits Ihnen , abzuwarten , was der gnädige Herr beschließen wird . "
" Hm !
Ist es denn wichtig ? "
" Nun , diese Angelegenheit gehört nicht in mein Ressort .
Gehen Sie eine Treppe hoch in das Anmeldezimmer ! "
Dort erging es dem Bajazzo ebenso .
Der Kammerdiener glaubte , ihn abweisen zu müssen .
Er ging aber nicht und sagte endlich :
" Melden Sie , daß ich den gnädigen Herrn in Beziehung auf den Herrn Rittmeister zu sprechen habe ! "
" Sie meinen den jungen Herrn ? "
" Sonderbar !
Wie ist Ihr Name ? "
" Den werde ich dem Grafen selbst nennen . "
Der Diener zuckte die Achsel , verschwand aber doch in der nächsten Tür .
Dort befand sich das Rauchzimmer , und da saß - - eben der junge Graf , welcher als Maler Haller in Berlin gewesen war .
" Was gibt es ? " fragte er den Kammerdiener .
" Ein fremder Mensch wünscht den gnädigen Herrn zu sprechen . "
" Meinen Vater ? "
" Vater hat keine Zeit .
Er ist in der Bibliothek beschäftigt . "
" Die Person beharrt aber auf der Bitte . "
" Was will er ? "
" Er behauptet , wegen Ihnen zu kommen . "
" Wegen mir ?
Hm !
Wer ist der Mann ? "
" Er will seinen Namen nur dem gnädigen Herrn nennen . "
" Alle Wetter !
Das klingt ja recht geheimnisvoll !
Warte , ich werde ihn selbst empfangen .
Er soll kommen ! "
Der Diener öffnete , und der Bajazzo trat ein .
Er hatte erwartet , den alten Grafen zu sehen ; als er anstatt dessen den Chef d' Eskadron erblickte , befiel ihn eine Verlegenheit , welche er vor Lemarch nicht zu verbergen vermochte .
Dieser bemerkte es und fragte in einem hörbar mißtrauischen Tone :
" Ich bitte , den gnädigen Herrn Vater sprechen zu dürfen ! "
" Er hat keine Zeit .
Sagen Sie mir , was Sie zu sagen haben ! "
" Das geht nicht an . "
" Warum nicht ?
Sie kommen meinethalben , wie ich gehört habe .
So kann ich auch verlangen , zu erfahren , was Sie wollen .
Also reden Sie ! "
" Es geht wirklich nicht .
Wenn der gnädige Herr nicht zu sprechen ist , so werde ich mir gestatten , ein anderes Mal wieder zu kommen . "
Er machte eine Bewegung , sich zu entfernen .
" Halt ! " sagte der Rittmeister .
" Sie bleiben !
Sie kommen mir verdächtig vor .
Sie verschweigen Ihren Namen .
Sie wollen mit Vater über mich sprechen , und zwar über einen Gegenstand , den ich nicht erfahren soll .
Ich befehle Ihnen , Ihr Anliegen vorzubringen ! "
" Es ist unmöglich ! "
" Ah , das kennen wir !
Ich werde nach Polizei senden ! "
Er tat einen Schritt nach dem Tische , auf welchem die Klingel lag .
Da bemächtigte sich des Bajazzos eine ungeheure Angst .
Mit der Polizei durfte er auf keinen Fall zusammenkommen .
Daher sagte er schnell in bittendem Tone :
" Verzeihung !
Wenn ich lieber schweigen möchte , tue ich das nur um Ihretwillen . "
" So so !
Warum ! "
" Weil ich nicht weiß , ob Sie davon wissen oder nicht ! "
" Daß Sie nicht der Sohn des Grafen Lemarch sind ! "
Da trat der Rittmeister einen Schritt zurück und sagte , indem sein Gesicht das größte Erstaunen ausdrückte :
" Ich nicht sein Sohn ?
Mann , sind Sie bei Sinnen ? "
" Es ist so , wie ich sage . "
" Daß ich nicht der Sohn des Grafen bin ? "
" Ich habe wirklich große Lust , Sie als einen entsprungenen Tonhäusler festnehmen zu lassen ! "
" Sie werden das nicht tun .
Ich wollte Ihnen nichts mitteilen .
Nun Sie mich aber gezwungen haben , bitte ich Sie , den gnädigen Herrn rufen zu lassen .
Er wird bestätigen , was ich gesagt habe . "
Der Rittmeister betrachtete den Sprecher mit weit geöffneten Augen .
Dann sagte er :
" Sie sprechen wirklich im Ernste ? "
" Wer sind Sie ? "
" Ich bin ein armer Teufel , ein Tischler , und heiße Merlin . "
Das war wieder ein falscher Name , den er sich gab .
" Gut !
Kommen Sie ! "
Bei diesen in entschlossenem Tone gesprochenen Worten faßte ihn der Rittmeister beim Arme , schob ihn durch eine Tür und dann durch eine zweite , worauf sie sich in der Bibliothek befanden .
Dort saß der Graf am Studiertische ; er sah auf und richtete einen erstaunt fragenden Blick auf seinen Sohn .
" Pardon , Vater , daß ich störe ! " sagte dieser .
" Ist Dir vielleicht dieser Mann bekannt ?
Der Angeredete stand von seinem Stuhle auf , betrachtete den Bajazzo und antwortete : " Nein .
Ich habe ihn nie gesehen , wenigstens nie bemerkt . "
" Er scheint verrückt zu sein ; er behauptet , daß ich nicht Dein Sohn bin . "
Der Graf wechselte die Farbe , faßte sich aber schnell und sagte achselzuckend :
" Dann ist er allerdings geistig gestört .
Laß ihn gehen . "
Er hatte in dieser Angelegenheit einen einzigen Vertrauten , nämlich Vater Main .
Da dieser flüchtig war und nicht wiederkehren konnte , fühlte er sich seiner Sache sicher .
Aber der Bajazzo meinte :
" Bitte , Erlaucht , mir zu glauben , daß ich im vollen Besitze meiner Sinne bin .
Ja , Sie hatten einen Sohn .
Er starb .
Ihre Frau Gemahlin war so schwach , so kränklich ; sie durfte den Tod des Kindes nicht erfahren .
Um sie am Leben zu erhalten , taten Sie einen für Sie schweren Schritt .
Sie verheimlichten ihr den Tod Ihres Sohnes und adoptierten einen anderen Knaben von demselben Alter .
Dies war nur dadurch ermöglicht , daß Ihre Frau Gemahlin sich wegen ihrer leidenden Gesundheit für längere Zeit außer Landes befand . "
" Wer hat Ihnen dieses Märchen aufgebunden ? "
Seine Stimme klang bei diesen Worten eigentümlich belegt .
Er mußte sich alle Mühe geben , gleichgültig zu erscheinen .
" Es ist kein Märchen ! "
" Die Wahrheit .
Sie gaben damals Ihrem Kammerdiener den Auftrag , nach einem geeigneten Kinde zu suchen . "
" Was Sie sagen ! "
" Sie schenkten diesem Manne Vertrauen .
Später tauschte er es !
Sie jagten ihn fort .
Er wurde nachher unter dem Namen Vater Main bekannt und berüchtigt . "
" Alle Teufel !
Woher haben Sie diese Geschichte ? "
" Vom Vater Main . "
" Der Schurke lügt ! "
" O , nein , denn ich bin es , der ihm damals den Knaben lieferte , gnädiger Herr . "
" Sie ?
Sie - ! "
Er nannte das Jahr , den Monat und den Tag ganz genau .
Das war dem Grafen zu viel .
Er griff sich an den Kopf .
Er wußte nicht , was er sagen solle .
" Vater , " sagte der Rittmeister , " beweise diesem Manne , daß er sich irrt ! "
Der Graf wendete sich ab .
Er kämpfte mit sich selbst .
Dann kehrte er sich wieder zu dem Bajazzo und befahl ihm :
" Treten Sie in das vorige Zimmer zurück , und warten Sie , bis ich Sie rufe ! "
Der Bajazzo gehorchte .
Vater und Sohn standen sich gegenüber ; Einer so erregt wie der Andere .
" Vater , wie ist_es ?
Er lügt !
Er sagt die Unwahrheit ! "
Der Graf schüttelte leise den Kopf und antwortete in gedämpftem Tone :
" Es kommt so plötzlich über mich .
Ich kann nicht widerstreben .
Bernard , er sagt die Wahrheit . "
Da lehnte sich der Offizier an den Tisch .
Er hielt sich an demselben fest .
Er zitterte .
" Mein Gott ! " stöhnte er .
" Ich nicht - Dein - Sohn !
Ich - ich - - o , mein Heiland ! "
Da aber trat der Graf zu ihm , nahm seine beiden Hände und sagte in zärtlichem Tone : " O doch , Du bist mein Sohn ; Du bist und bleibst mein Kind .
Du solltest nie erfahren , daß Du von anderen Eltern seiest .
Nun aber dieser Mann gekommen ist , war es mir unmöglich , es zu verschweigen .
Komme , setze Dich nieder ! "
Er zog ihn in einen Sessel nieder , nahm selbst auch Platz und erklärte ihm sodann :
" Es ist allerdings so , wie er sagte :
Die Gräfin war durch die Geburt unseres einzigen Kindes außerordentlich angegriffen .
Ihre Nerven litten ; ihre Brust wurde krank .
Sie mußte den Knaben mir überlassen , um ein anderes Klima aufzusuchen .
Meine damaligen amtlichen Pflichten erlaubten mir nicht , sie zu begleiten .
Da starb der Knabe .
Ich wußte , daß sie seinen Tod nicht überleben werde .
Ich mußte die Geliebte retten .
Ich gab dem Diener Auftrag , mir einen anderen Knaben zu suchen . "
Der Rittmeister hörte diese Worte wie im Traume , wie von Weitem .
" Und dieser andere Knabe war ich ? " fragte er .
" Wer waren meine Eltern ? "
" Arme Schuhmachersleute .
Sie gaben Dich sehr gern her und erhielten von mir eine Entschädigung . "
" O Gott , o Gott ! "
" Fasse Dich !
Was Du hörst , ist ja kein Unglück , sondern vielmehr ein Glück . "
" Verkauft haben sie mich , verkauft ! "
" Sie waren arm .
Sie wußten , daß Dir dadurch ein Glück gegeben wurde , welches sie Dir nicht bieten konnten . "
" Und doch kann ich den Gedanken nicht fassen , das Kind anderer Eltern zu sein , nicht Dein - - ah , nicht Ihr - Ihr - - Ihr Sohn zu sein , Erlaucht . "
" Unsinn , Unsinn !
Was fällt Dir ein ! " rief der Graf .
" Es bleibt Alles , wie es war .
Du bist mein Sohn , mein Erbe .
Daran wird nichts geändert . "
" Hast - - hast Du selbst mit meinen Eltern gesprochen ? "
" Nein .
Es ging Alles durch jenen Diener . "
" So weißt Du nicht , ob sie noch leben ? "
" Nein .
Sie haben Dich vollständig abgetreten .
Ich hatte nichts mehr mit ihnen zu schaffen . "
Der Rittmeister stand auf und ging im Zimmer auf und ab .
Seine Brust arbeitete .
Endlich nach einer langen Weile blieb er vor dem Grafen stehen und fragte :
" Es soll wirklich so bleiben , wie es ist ? "
" Dann bin ich Dir allerdings einen Dank schuldig , dessen Größe gar nicht zu ermessen ist .
Vater , ich - - - ! "
Er konnte nicht weiter sprechen .
Tränen entquollen seinem Auge .
Er schluchzte wie ein Kind .
Der Graf nahm ihn in die Arme , drückte ihn an sich und sagte : " Beruhige Dich , Bernard !
Du bist mir stets ein guter Sohn gewesen .
Du bist mir wert und teuer wie mein eigenes Kind .
Wir bleiben die Alten ! "
" Aber welche Absicht führt diesen Mann hierher ?
Er sagt , daß der Diener mich von ihm bekommen habe ! "
" Wollen sehen .
Ich werde mich erkundigen .
Bist Du gefaßt genug , daß ich ihn rufen kann ? "
" Rufe ihn ! "
Der Graf öffnete die Tür und ließ den Bajazzo wieder eintreten .
Er fragte ihn :
" Sie behaupten also , daß Main damals den Knaben von Ihnen bekommen habe ? "
" Er sagte doch , das Kind von armen Schuhmachersleuten erhalten zu haben ! "
" Er hat gelogen , um das Geld , welches Sie für die Eltern bestimmten , für sich zu behalten . "
" Hm !
Dann aber wären Sie wohl der Vater ? "
" Nein .
Der Knabe war ein Findelkind . "
" Ah !
So sind seine Eltern unbekannt ? "
" Wer hat ihn gefunden ? "
" Ich . "
" Im Walde .
Ich befand mich damals auf der Wanderschaft .
Ich wollte nach Paris .
In den Ardennen fand ich im tiefen Schnee einen halb erfrorenen Knaben .
Ich nahm ihn auf .
Niemand wollte ihn mir wieder abnehmen .
Ich behielt ihn bei mir und brachte ihn mit nach Paris .
Da traf ich Ihren Diener .
Er sah den Jungen .
Er nahm ihn mit . "
" Das wäre ja ein wunderbares Zusammentreffen der Umstände gewesen ! "
" Allerdings wunderbar . "
" Ist denn seitens der Behörde nicht nachgeforscht worden , wer die Eltern des Knaben sein könnten ? "
" Nein .
Ich verstand diese Sache nicht ; ich kannte die Gesetze nicht .
Ich hielt mich für berechtigt , das Kind als mein Eigentum zu betrachten . "
" Vielleicht wurde es ausgesetzt . "
" Ich glaube doch eher , daß es verloren gegangen ist . "
" Haben Sie eine Ursache , dies anzunehmen ? "
" Ja .
Einem Kinde , welches man aussetzt , nimmt man Alles , wodurch seine Abstammung verraten werden könnte . "
" Hatte dieser Knabe denn etwas Derartiges bei sich ? "
" Was hatte er bei sich ? "
" Einen Zahn . "
" Einen Zahn ?
Hm !
Sonderbar !
Wohl in Fassung ? "
" Ja . "
" Ist dieser Zahn noch vorhanden ? "
" Ich glaube , daß es noch möglich ist , ihn zu schaffen . "
" Wirklich , wirklich ? " fragte der Rittmeister schnell .
" Wer hat ihn ? "
" Hm !
Das möchte ich eigentlich nicht verraten . "
" Ich verstehe Sie .
Es handelt sich um eine Belohnung . "
Der Bajazzo ließ ein verlegenes Lächeln sehen und sagte : " Herr Rittmeister , Sie wären damals erfroren , wenn ich mich nicht Ihrer angenommen hätte . "
" Das mag wahr sein .
Weiter ! "
" Ich bin arm , sehr arm ! "
" Gut !
Ist also der Zahn noch da ? " fragte der Graf .
" Ich will ihn schaffen , wenn der gnädige Herr bedenken wollen , daß ich jetzt in Not bin . "
Der Graf machte eine Bewegung der Ungeduld und fragte :
" Wie viel verlangen Sie ? "
" Wie viel geben Sie ? "
" Mann , das ist doch keine Sache , um welche man handeln und feilschen kann wie um einen Sack Kartoffeln .
Sie haben den Knaben gefunden .
Sie sind also jedenfalls selbst im Besitze dieses Zahnes .
Geben Sie ihn heraus , und ich garantiere Ihnen , daß Sie eine gute Belohnung erhalten werden . "
" Geben Sie mir Ihr Wort ? "
" Ja doch , ja ! "
" Nun gut .
Ich will Ihnen vertrauen .
Hier ist er . "
Er zog den Zahn nebst Kette hervor und gab ihn hin .
Die beiden Anderen betrachteten den Gegenstand .
" Morbleu ! " rief der Graf .
" Eine Grafenkrone ! "
" Wahrhaftig ! " stimmte der Rittmeister bei .
" Diesen Zahn habe ich an mir gehabt ? "
" Ja , mit der Kette um den Hals . "
" Warum haben Sie Beides damals nicht mit hergegeben ? "
" Ich will aufrichtig sein .
Ich dachte , später einmal zu einer Belohnung zu kommen . "
" Mensch , da haben Sie einen großen Fehler begangen .
Wo wohnen Sie ? "
Der Gefragte gab ihm eine Wohnung an , wie sie ihm gerade einfiel .
" Sind Sie bereit , zu beschwören , daß ich es bin , den Sie damals gefunden haben ? "
" Und daß ich diesen Zahn an der Kette bei mir getragen habe ? "
" Ich werde mir Ihre Wohnung notieren und mich zur angegebenen Zeit an Sie wenden .
Wie aber kommt es , daß Sie gerade heute zu uns kommen ? "
" Die Not - - von der ich sprach . "
" Gut , " sagte der Graf .
" Sie sollen nicht umsonst gekommen sein .
Sie brauchen Geld ? "
" Wie viel ? "
" O , sehr viel ! "
" Ungefähr ? "
" Darüber habe ich noch gar nicht nachgedacht . "
Der Graf blickte ihn scharf an und sagte dann :
" Ich verstehe .
Sie wollen uns das Geheimnis verkaufen .
Wir sollen dafür so viel bezahlen , wie der Wert desselben für uns ist. Habe ich es erraten ? "
" Ja , gnädiger Herr . "
Der Graf zog einen Kasten seines Schreibtisches auf , öffnete ein Paktchen und zog eine Anzahl Banknoten hervor .
" Noch sind wir nicht Ihrer sicher , " sagte er .
" Wir müssen erst sehen , wie diese Angelegenheit sich entwickelt .
Ich gebe Ihnen jetzt tausend Franks .
Später , wenn wir Klarheit haben , belohnen wir Sie nach Verdienst . "
Der Bajazzo bedankte sich und steckte die Noten ein .
" Haben Sie sonst noch eine Bemerkung ? " fragte der Graf .
" So gehen Sie für heute .
Wir werden Sie jedenfalls in allernächster Zeit aufsuchen . "
Er ging .
Als er die Straße erreichte , brummte er vor sich hin :
" Verdammtes Pech !
Wäre der Sohn nicht dagewesen , so hätte ich mit dem Alten handeln können .
Lumpige tausend Franken !
Ich wäre doch der größte Esel , wenn ich dem Vater Main nur einen Sou davon gäbe ! "
Er wollte an der betreffenden Tür vorüber , wurde aber durch einen leisen Ruf angehalten .
" Pst ! Bajazzo ! "
Er blieb stehen .
Da stand Vater Main vor ihm .
" Ich bin fertig .
Komme ! " sagte er .
" Nein , nein ! " meinte der frühere Schankwirt .
" Wir müssen aufpassen , ob man Dir vielleicht nachgeht .
Komme einige Augenblicke mit hier herein ! "
Er zog ihn hinter die Tür und fragte :
" Wie ist es gegangen ? "
" Schlecht ! "
" Doch nicht ! "
" Sehr schlecht sogar . "
" Hast Du Geld ? "
" Keine Centime . "
" Donnerwetter !
So hast Du doch nicht etwa den Löwenzahn hingegeben ! "
" Leider doch ! "
" Bist Du verrückt ? "
" Ich kann nicht dafür .
Stadt zum Alten wurde ich zum Jungen geführt .
Er drohte mir gar mit Arretur .
Ich habe mich herausgelogen .
Ich sagte , daß ich ihn als Kind in den Ardennen gefunden hätte , mit dem Zahn an der Kette um den Hals .
Sie sagten , es wäre eine gräfliche Krone daran . "
" Verdammt !
Ist es wahr ? "
" Sie fragten natürlich , wer Du bist ? "
" Ja .
Ich bin der Tischler Merlin . "
" Und wo Du wohnst ? "
" Ich habe die erste , beste Straße und Nummer angegeben . "
" Sie haben den Zahn ? "
" Und wollen Dich aufsuchen ? "
" Ja .
Dann soll ich meine Belohnung erhalten . "
" Verflucht !
So sind wir geprellt ! "
" Noch nicht .
Ich kann ja wieder kommen .
Wenn sie mich suchen und nicht finden , so haben sie sich meine Wohnung nicht richtig gemerkt . "
" Aber dumm bleibt es doch , sehr dumm !
Du hättest das Geheimnis für eine sehr hohe Summe verkaufen können .
Jedenfalls hast Du es verkehrt angefangen . "
" Oho ! Wäre nur der junge Graf nicht dagewesen ! "
" Na , der Zahn nützt ihnen doch nichts .
Sie werden jenen deutschen Grafen von Goldberg niemals entdecken .
Komme jetzt !
Wie es scheint , läßt man Dich in Ruhe . "
Sie gingen .
Als sie fort waren , begann es sich weiter hinten im Hausflur zu regen .
" Das war eine Geduldsprobe ! " sagte Martin .
" Wir haben eine volle Stunde dagestanden , ohne uns regen zu dürfen . "
" Aber wir sind glänzend belohnt worden ! "
" Glänzend ?
Das sehe ich nicht ein . "
" Das , was ich hier gehört habe , ist viel , sehr viel wert . "
" Sie sprachen von einem Zahne , von einer Grafenkrone , von einem Knaben .
Wie reime ich das zusammen ! "
" Das laß mir über .
Jetzt wollen wir ihnen nach ! "
Sie fanden bald , daß die Beiden in die Destillation gingen , wohin sie Belmonte bestellt hatten .
" Gehe ich mit hinein ? " fragte Martin .
" Es ist nicht notwendig .
Nimm Bart und Perücke ab und gehe nach Hause .
Ich komme dann auch . "
Als er in die Destillation trat , fand er mehrere Gäste vor .
Vater Main und der Bajazzo hatten sich in eine Ecke zurückgezogen .
Er setzte sich zu ihnen und erhielt von ihnen ein Glas zugeschoben .
" Nun , haben Sie sich die Sache überlegt ? " fragte er .
" Ja .
Wir sind ins Reine gekommen , " antwortete Main .
" Mitzugehen ? "
" Topp ? "
" Topp ! "
Sie reichten sich die Hände , wobei Belmonte bemerkte :
" Sie werden es nicht bereuen .
Bei uns und mit uns läßt es sich gar nicht übel leben . "
" Wir hoffen das .
Wann kann es fortgehen ? "
" Meinetwegen noch diese Nacht . "
" Hm !
Der Andere , den ich auch engagiert habe , kann erst morgen früh acht Uhr . "
" So müssen auch wir bis dahin warten . "
" Ja .
Wir kommen dann am Abende zu Hause an , gerade noch , um zu essen und dann schlafen zu gehen . " - Doktor Bertrand saß in seinem Studierzimmer und las die Zeitungsberichte .
Sein Gesicht ließ nicht auf eine erfreuliche Stimmung schließen .
Da erklangen draußen Schritte ; es klopfte an , und auf seine Antwort trat - der alte Kapitän herein .
Der Arzt erhob sich von seinem Sitze und grüßte höflich .
" Sie , Herr Kapitän ! " sagte er .
" Ich hörte , daß Sie für längere Zeit von Ortry abwesend seien . "
" Das war , ist aber nicht mehr .
Erlauben Sie , daß ich mich setze ! "
Er nahm Platz , musterte den Arzt mit einem eigentümlichen Blicke und sagte dann :
" Herr Doktor , Sie sind mein Hausarzt - "
Er hielt inne .
Bertrand verneigte sich .
" Als solcher besitzen Sie mein Vertrauen - - "
" Sind Sie sich bewußt , dasselbe zu verdienen ? "
Bertrand blickte ihm ernst in das Gesicht und antwortete :
" Wenn ich glaubte , es nicht zu besitzen , würde ich auf die Ehre , Ihr Hausarzt zu sein , verzichten . "
" Gut .
Und doch hat sich in letzter Zeit Mancherlei ereignet , was - na , still hiervon !
Sie sind Österreicher ? "
" Geborener . "
" Und von Herzen ? "
" So müssen Sie die Preußen hassen ! "
" Ich hasse keinen Menschen deshalb , weil er ein Preuße ist . "
" Redensart ! Preußen hat Österreich schändlich hintergangen .
Es wird jetzt seine Strafe erleiden .
Frankreich marschiert jetzt nach Berlin .
Sie sollen Gelegenheit erhalten , sich glänzend zu rächen . "
" Hm !
Von welcher Gelegenheit sprechen Sie ? "
" Nun , haben Sie nicht den Aufruf des Kaisers an seine Nation gelesen ? "
" Er fordert das Volk auf , zum Schwerte zu greifen . "
" Die Armee . "
" Nein , das ganze Volk .
Wir werden uns erheben wie ein Mann .
Frankreich wird ein einziger Riese sein , von Waffen starrend .
Die Erde wird unter seinem Tritte erbeben .
Man organisiert die Sehaaren der Franktireurs , über welche mir ein höheres Kommando anvertraut worden ist .
Sie werden beitreten . "
" Als Franktireur ? "
" Ja , aber nicht als Kombattant .
Ich erteile Ihnen hiermit Rang und Charakter eines Regimentsarztes .
Wir bedürfen ärztlicher Kräfte .
Sie sind der Erste , dem ich Gelegenheit gebe , sich Ruhm und Ehre zu erwerben . "
Bertrand schüttelte nachdenklich den Kopf und sagte : " Danke , Herr Kapitän !
Ich muß ablehnen . "
" Ablehnen ? Höre ich recht ? "
" Ja , ablehnen . "
" Sie wollen auf die Ihnen angebotenen Lorbeeren verzichten ? "
" Ich bin für diese Stadt verpflichtet .
Mein Wirkungskreis ist mir angewiesen .
Ich muß bleiben .
Ich darf nicht fort . "
" Wer verbietet es Ihnen ? "
" Mein Gewissen . "
" Das heißt : Sie wollen einfach nicht ?
Wie nun , wenn man Sie zwingt ? "
" Wer will mich zwingen ? "
" Ich zum Beispiel .
Wir brauchen Ärzte . "
" Meine bisherigen Patienten brauchen mich ebenso ! "
" Schön , schön !
Fast scheint es wahr zu sein , was man sich über Sie in die Ohren flüstert . "
" Sie sind ein Feind des Vaterlandes .
Sie verraten Frankreich . "
" Herr Kapitän , wenn mir das ein Anderer sagte , den würde ich ganz einfach aus der Tür werfen . "
" Nun , warum tun Sie dies nicht auch mit mir ? "
" Ich achte Ihren Stand und Ihr Alter . "
" Diese Achtung will ich dadurch belohnen , daß ich Sie warne .
Man hat scharfe Augen und Ohren .
Es gelten jetzt die Kriegsgesetze und Kriegsartikel . "
" Ich habe mit ihnen nichts zu schaffen . "
" Hm .
Man hat Sie beobachtet .
Man ist in letzter Zeit sehr mißtrauisch geworden . "
" Ich kann nicht dafür . "
" Wirklich nicht ? "
" Haben Sie nicht mit diesem Doktor Müller verkehrt ? "
" Ich lernte ihn in Ortry kennen .
Sie selbst haben ihn mir vorgestellt .
Das war eine Empfehlung für mich . "
" Er war ein Undankbarer .
Ferner haben Sie einen Menschen bei sich , welcher die ganze Gegend als Spion durchstreift . "
" Wer soll das sein ? "
" Ihr Kräutersammler . "
" Er wurde mir von Komtesse Marion und ebenso von Mademoiselle Nanon empfohlen . "
" Diese Beiden sind ebenso undankbar wie jener Deutsche und buckelige Doktor der Philosophie .
Wie hieß der Sammler ? "
" Ein deutscher Name .
Er war also ein Deutscher ? "
" Ein Schweizer , glaube ich . "
" Wo befindet er sich gegenwärtig ? "
" Ich weiß nicht .
Ich habe ihn entlassen . "
" Daran haben Sie sehr recht getan .
Sodann hat man jenen Amerikaner Deep-hill bei Ihnen gesehen ! "
" Hoffentlich soll das kein Vorwurf für mich sein ! "
" Dieser Mensch war ein Feind Frankreichs . "
" Auch ihn lernte ich bei Ihnen kennen . "
" Er wurde mir empfohlen .
Man hatte mich getäuscht .
Also Sie weisen mein Anerbieten wirklich von der Hand ? "
" Sie meinen das militairärztliche Engagement ? "
" Meine Pflicht gebietet mir , auf dem Posten , an welchem ich mich befinde , auszuharren . "
" Mögen Sie das nicht bereuen !
Sie machen sich durch diese Weigerung verdächtig .
Man wird ein sehr wachsames Auge auf Sie haben . "
" Das soll eine Drohung sein , Herr Kapitän ? " erwiderte Bertrand .
" Nein , sondern eine Warnung .
Und noch Eins : Was ist Ihnen von dem Aufenthalte meiner Enkelin bekannt ? "
" Sie meinen Baronesse Marion ? "
" Ja , natürlich . "
" Der Aufenthalt derselben muß doch Ihnen am Allerbesten bekannt sein , Herr Kapitän ! "
" Hm !
Ja freilich !
Aber Sie kennen ihn auch ? "
" Man hat nicht davon zu Ihnen gesprochen ? "
" Die Leute sprachen , Sie haben Ihre Enkelin an einen sicheren Ort gebracht , weil Ihnen die Verwirrungen der jetzigen Zeit bereits damals bekannt gewesen seien . "
" Wer das sagt , hat nicht so ganz Unrecht .
Ich verlasse Sie jetzt , gebe es aber noch nicht ganz auf , Sie als Feldarzt bei meiner Truppe zu sehen . "
Er ging , von dem Arzte bis zur Haustür begleitet .
Als dieser in sein Zimmer zurückgekehrt war , sagte er zu sich :
" Horchen wollte er ; aber er soll nichts erfahren .
Es war klug von ihm , sich den Anschein zu geben , als ob er Marions Aufenthaltsort kenne .
Die ist sicher aufgehoben . "
Er hatte eben wieder zu der Zeitung gegriffen , als es abermals an die Tür klopfte .
" Herein ! "
Ein fremder Mensch trat ein , hoch und stark gebaut ; sein Alter schien über fünfzig Jahre zu sein .
" Herr Doktor Bertrand ? " fragte er .
" Ja .
Womit kann ich dienen ? "
" Mit Nichts .
Ich danke !
Ich habe Ihnen Grüße zu sagen . "
" Von Master Deep-hill in Berlin . "
" Ah !
Der Tausend ! " sagte der überraschte Arzt .
" Ebenso von Miß de Lissa und Nanon und Madelon . "
" Sie kennen dieselben ? "
" Aber , Mann , Sie kommen von Berlin und wagen sich in diese Gegend ! "
" Was ist dabei ? "
" Sie trotzen da einer sehr großen Gefahr .
Sie befinden sich inmitten einer fanatisierten Bevölkerung . "
" Ich bin vorsichtig ! "
" Aber von einem grüßen Sie mich nicht ! "
" Herrn Doktor Müller . "
" Der hat nicht nötig , Sie grüßen zu lassen . "
" Nicht ?
Wieso ? "
" Na , bester Herr Doktor , weil er vor Ihnen steht . "
Diese letzten Worte sprach der Fremde allerdings mit Müllers Stimme .
Aber sein Gesicht war doch ein ganz anderes .
Der Arzt trat ganz nahe zu ihm heran , um ihn zu betrachten .
" Welch ein Meisterstück ! " rief er aus .
" Ja , Sie sind es , Herr Doktor , oder vielmehr , Herr Rittmeister .
Aber , um Gotteswillen , fast hätten Sie ihn hier bei mir getroffen ! "
" Den Alten ? "
" Er hätte mich nicht erkannt . "
" Haben Sie ihn gesehen ? "
" Ja .
Ich sah ihn eintreten und wartete auf sein Fortgehen .
Spricht er von seinen Familienverhältnissen ? "
" Nein .
Er ließ mich ahnen , daß er wisse , wo Fräulein Marion sich befinde . "
" Doch nur zum Scheine ! "
" Ja .
Aber , Herr Doktor , so schnell hätte ich nicht erwartet , Sie wiederzusehen . "
" Ja , ich mußte zurück , und zwar direkt zu Ihnen . "
" In privater Angelegenheit ? "
" Nein , obgleich ich von Allen die herzlichsten Grüße auszurichten habe . "
" Also in - in dienstlicher Angelegenheit ? "
" Ich hoffe , daß Sie mir Vertrauen schenken ! "
" Darf ich das wirklich ? "
" Ja .
Sie wissen es ja genau .
Sie sind mein Lebensretter .
Ich bin Deutscher durch und durch , wenn auch nur Deutsch-Österreicher .
Die Provinz , in welcher ich jetzt wohne , wurde Deutschland geraubt ; sie ist deutscher Boden ; der Krieg richtet sich nicht gegen Preußen , sondern gegen ganz Deutschland ; und so mache ich mich keiner Infamie schuldig , wenn ich Sie ein Wenig nach Belieben schalten lasse . "
" Hier meine Hand .
Sie sind ein braver Mann ! "
" Danke !
Sehen Sie sich hier in der Gegend um , oder blicken Sie in die Zeitungen !
Überall Überhebung , Übermut und doch dabei die größte Dummköpfigkeit .
Ich habe das zum Ekel .
Und dabei kommt dieser Kapitän zu mir , um mich zum Regimentsarzte zu machen .
Denken Sie sich ! "
" In welchem Regimente ? "
" Pah ! Bei den Franktireurs . "
" Im Ernste ? "
" Allen Ernstes . "
" Was haben Sie geantwortet ? "
" Ich habe natürlich abgelehnt und dafür von ihm allerlei Drohungen anhören müssen . "
" Sie Ärmster ! "
" Nun , seit ich Sie kenne , fürchte ich ihn nicht .
Ich habe ja sehr scharfe Waffen gegen ihn in den Händen . "
" Wenn er sich nach Ärzten umsieht , scheint er es sehr eilig zu haben . "
" Auf mich mag er verzichten ! "
" Die Wahrheit zu sagen , liegt mir außerordentlich daran , zu erfahren , wann die Institution der Franktireurs in Kraft treten soll . "
" Das kann ich Ihnen glücklicher Weise mitteilen .
Das Heer soll schleunigst an die Grenze geworfen werden .
Da wären die Herren Freischützen im Wege .
Sie sollen aus diesem Grunde erst hinter dem Heere aus der Erde wachsen .
Bis das Letztere die Grenze überschritten hat , wird ein Jeder zu Hause bleiben . "
" Nun , da wird mir das Herz leicht , denn ich weiß , daß die hunderttausend Franktireurs , von denen die französische Fama prahlt , gar nicht zur Explikation kommen werden - einige Wenige ausgenommen , deren man sich wohl erwehren wird . "
" Ganz gewiß .
Man spielt den Krieg in Feindes Land ; das ist richtig .
Aber ehe ein Franzose über die Grenze kommt , sind wir bereits über seine Schwelle . "
" Das sollte mich freuen , ist aber nach Allem , was man hier liest und hört , ganz unmöglich . "
" Preußen ist nicht gerüstet ! "
" Und die anderen Deutschen sind es auch nicht ? "
" So sagt man hier . "
" So sehen Sie doch gefälligst mich an !
Bin ich nicht ein Preuße ? "
" Ein sehr respektabler sogar . "
" Und stehe ich nicht bereits in Frankreich ?
Passen Sie auf , wie schnell das gehen wird .
Durch unser schnelles Einrücken kommen wir nicht nur der Absicht des feindlichen Planes entgegen , sondern wir zertreten auch zugleich dem giftigen Gewürm der Franktireurs den Kopf . "
" Ich ahne , Sie kommen wegen den Vorräten , welche sich hier befinden , so schnell zurück ? "
" Ja .
Und da habe ich eine Bitte an Sie auszusprechen . "
" In Gottes Namen . "
" Es wird ein Freund von mir hier ankommen und sich Ihnen vorstellen . "
" Er ist mir willkommen .
Wie heißt er ? "
" Irgend wie ; ich weiß es noch nicht .
Ich bitte um Ihre Gastfreundschaft für ihn .
Er wird höchst zurückgezogen bei Ihnen leben und höchstens des Abends oder des Nachts einen Spaziergang unternehmen . "
" Ganz recht .
Er wird hier Ihre Stelle auszufüllen haben . "
" Ich will aufrichtig mit Ihnen sein ; denn ich kann Ihnen ja Vertrauen schenken , und es ist besser , Sie wissen , woran Sie sind .
Es gilt , die bedeutenden Vorräte , welche sich in den Gewölben von Ortry befinden , für uns unschädlich zu machen .
Am Liebsten wäre es uns natürlich , wenn wir so schnell herbei könnten , daß der Feind gar keine Zeit fände , sie zu benutzen . "
" Das ist höchst schwierig . "
" Gewiß .
Eben darum wollen wir Vorkehrungen treffen , lieber Alles zu zerstören als zuzugeben , daß man es gegen uns anwendet .
Ich werde also mit dem erwarteten Freunde die Gewölbe aufsuchen .
Wir haben uns mit den nötigen Sprengstoffen versehen .
Ich muß dann allerdings wieder fort .
Er aber bleibt zurück und wird , sobald er sich überzeugt , daß es nötig ist , den ganzen Kram in die Luft sprengen .
Es bedarf dazu dann nur einer brennenden Zigarre . "
" Das würde ein wahres Erdbeben ergeben ! "
" Gewiß .
Also , wollen Sie den Freund aufnehmen ? "
" Ganz ohne allen Zweifel ! "
" Trotzdem es für Sie gefährlich ist ? "
" Man wird die Gefahr zu überstehen wissen .
Wann kommt dieser Herr ? "
" Voraussichtlich morgen Abend .
Ich werde die Muse , die mir bis dahin bleibt , zu einem Ausfluge benutzen . "
" Ah !
Weiß schon ! " lachte der Arzt .
" Meinen Sie ? "
" Ja .
Nach Schloß Malineau natürlich ? "
" Erraten .
Haben Sie vielleicht Nachricht von Fräulein Marion erhalten ? "
" Nein .
Jedenfalls aber befindet sie sich wohl .
Wie aber ist es in Berlin gegangen ?
Hat Deep-hill seinen Vater gefunden ? "
" Sich mit ihm ausgesöhnt ? "
" Ja .
Das hat Szenen gegeben , welche ich Ihnen unbedingt schildern muß , aber doch ein anderes Mal .
Mein Zug wird bald von hier abgehen . "
" Und der dicke Maler ? "
" Der war bei dieser Aussöhnung Hahn im Korbe .
Er hat mich gebeten , nach Malineau zu gehen und seine dicke Marie Melac zu grüßen .
So , das wäre es , was ich Ihnen mitzuteilen habe .
Und nun bitte ich um die Erlaubnis , mich verabschieden zu dürfen . "
" Sie werden die Bahn in Metz verlassen ? "
" Und dann ?
Welche Gelegenheit benutzen Sie dann ? "
" Hm , ich muß mir Geschirr mieten . "
" Da sind Sie zu abhängig .
Wollen Sie nicht mein Pferd nehmen ?
Wenn Sie reiten , sind Sie Ihr eigener Herr . "
" Das würde mir freilich lieber sein ; aber ich mag mit Ihrem Pferde nicht auf dem hiesigen Bahnhofe auffällig werden . "
" Da ist bald geholfen .
Ich reite hinaus , gebe das Pferd über und händige Ihnen das Billet ein . "
" Aber unauffällig , bitte ich ! "
" Versteht sich !
Es wird längst Nacht sein , wenn Sie nach Malineau kommen .
Und - wie nun aber , wenn man Sie in Metz für verdächtig hält ? "
" Das befürchte ich nicht . "
" O , das ist ein Waffenplatz ersten Ranges ; es geht da jetzt zu wie in einem Bienenkorbe , und man ist auf das Äußerste argwöhnisch . "
" Nun , ich bin auf alle Fälle vorbereitet .
Man kann mir nicht das Mindeste anhaben . "
- - Einige Stunden später verließ Doktor Müller in Metz die Bahn und bestieg das Pferd des Arztes .
Er hatte sich als Franzose legitimieren können .
Es war dunkel geworden .
Das Pferd war zwar für den Arzt ganz brauchbar , für einen Parforceritt aber nicht sehr geeignet .
Hinter Conflans zeigte es sich so ermüdet , daß er , in einem Dorfe angekommen , dort im Gasthofe einkehrte , um das Tier ein Wenig ausruhen zu lassen .
Das Gastzimmer war gut besetzt , freilich nur von älteren Leuten , da die Jüngeren eingezogen worden waren .
An einem der hinteren Tische saßen vier Männer , welche augenscheinlich hier fremd waren .
Vielleicht gehörte ihnen das leichte Wägenchen , welches , mit zwei Pferden bespannt , draußen im Hofe hielt .
Er verlangte ein Glas Wein und einen kleinen Imbiß .
Während des Essens hörte er die Vier mit einander sprechen .
" Wie weit ist es noch bis Schloß Malineau ? " fragte Einer .
" Wir fahren noch zwei Stunden , " wurde ihm geantwortet .
Als Müller diese letztere Stimme hörte , blickte er schnell auf und warf einen scharfen , forschenden Blick auf den Sprecher .
Dann nahm er eine sehr gleichgiltige Miene an , fragte aber nach einiger Zeit : " Die Herren wollen nach Malineau ? "
Jetzt blickte der vorige Sprecher rasch auf , um ihn genau zu betrachten .
Dann antwortete er : " Ja , Monsieur . "
" Auch ich will dorthin .
Ich kenne den Weg nicht .
Dürfte ich mich anschließen ? "
" Hm , eigentlich ist der Wagen bereits für uns Viere zu klein ; aber wir werden Rat schaffen . "
" Was das betrifft , so bin ich beritten . "
" Noch besser .
Bleiben wir also zusammen ! "
Nach einer kleinen Weile stand der Sprecher auf und ging hinaus .
Müller folgte ihm unauffällig .
Der Andere stand , seiner wartend , hinter der Ecke des Hauses .
" Donnerwetter , Königsau , Richard , bist Du des Teufels ? " fragte er .
" Hohntal ! Dich hätte ich nicht erwartet .
Bist Du denn noch nicht heim ? "
" Nein .
Ich erhielt noch im letzten Augenblick Contreordre .
Aber Du warst schon fort ? "
" Ja , bin aber wieder hier , wie Du siehst .
Dein Martin ist dabei , nicht ? "
" Und die beiden Anderen ? "
Arthur von Hohntal legte ihm die Hand auf die Achsel und antwortete :
" Du , das ist gerade für Dich eine Kapitalnachricht !
Hast Du die Kerls noch nicht gesehen ? "
" Wenigstens den Einen , den Hagern ? "
" Ja , die Kerls sind sehr gut verkleidet .
Weißt Du , ich erzählte Dir von meinem Pariser Erlebnisse :
Die Komtesse von Latreau wurde geraubt - - "
" Ja .
Du machtest sie los und liegst ihr nun zu Füßen . "
" Kannst Du Dich auch noch des Kerls besinnen , der die Untat ausgeheckt hat ? "
" Ja .
Ich habe auch in den Zeitungen davon gelesen .
Es gelang ihm , zu entkommen .
Vater Main nannte man ihn . "
" Richtig !
Nun , ich habe den Kerl . "
" Was ! Wirklich ? "
" Ja ; er ist_es . "
" Welcher von Beiden ? "
" Der Kleinere und Dickere . "
" Welch ein Fange ! "
" Aber erst der Andere ! "
" Wer ist der ? "
" Das ist der Kerl , den Du haben willst . "
" Ich ?
Nicht daß ich wüßte ! "
" Freilich !
Und Dein Fritz sehnt sich ebenso nach ihm ! "
" Mein Wachtmeister ? "
" Ja , nämlich von wegen des Löwenzahnes . "
" Meinst Du etwa den verschwundenen Bajazzo ? "
" Das ist er nicht . "
" Natürlich ist er es !
Aber famos maskiert . "
" Wenn er es wäre ! "
" Er ist_es ; er ist_es , sage ich Dir !
Ich gebe Dir mein Ehrenwort , alter Junge . "
" Dann ist der heutige Tag ein Tag des Glückes für mich und meine Verwandten .
Wie aber bist Du zu den beiden Menschen gekommen ? "
" Auf die einfachste Weise von der Welt .
Ich heiße Melac ; mein Vater ist Beschließer auf Schloß Malineau , und ich habe die Beiden als Forstleute für uns engagiert . "
" Papperlapapp ! "
" Auf Ehre wiederhole ich !
Laß Dir erzählen . "
Er berichtete ihm in kurzen Worten , was er von seiner letzten Ankunft in Paris an bis heute erlebt hatte und fragte dann :
" Glaubst Du nun , daß er es ist ? "
" Ja , nun glaube ich es .
Gott sei Dank , daß wir den Kerl endlich haben !
Aber nach Dem , was Du in dem Hausflur erlauscht hast , muß der junge Lemarch der Bruder meines guten Fritz sein ! "
" Der als Maler Haller jetzt in Berlin war !
Wie nahe ist er da seinen Eltern gewesen , und wie sehr frappiert hat mich seine Ähnlichkeit mit Fritz !
Er hat also einen Löwenzahn ? "
" Ja ; der Bajazzo hat ihn hergeben müssen . "
" Gut , sehr gut !
Was aber gedenkst Du mit den beiden Kerls in Malineau zu machen ? "
" Nun , den Schankwirt wollte ich dem General Latreau zum Geschenk machen . "
" Er wird sich freuen .
Und den Anderen ? "
" Mit dem hatte ich einen ganz eigenen Plan .
Weißt Du , wenn wir ihm der französischen Polizei überliefern , so wird er zwar wegen Unterschlagung der Kasse und fahrlässiger Tötung seiner eigenen Stieftochter bestraft , aber für Dich geht er verloren , zumal bei den jetzigen Kriegsverhältnissen .
Besser wäre es , es würde ihm in Preußen der Prozeß gemacht .
Er hat doch die beiden Kinder geraubt .
Ich wollte ihn auf irgend eine Weise über die Grenze locken .
Das geht aber nicht , da er mich ja nun als Denjenigen kennt , der ihn festgenommen hat . "
" Aber wenn Du die Verkleidung ablegst ? "
" So ist es noch schlimmer ; da erkennt er mich als den sogenannten Changeur , welcher damals die Komtesse von Latreau befreite . "
" Hm !
Wie nun , wenn ich ihn herüberlockte ? "
" Dieser Gedanke ist nicht schlecht . "
" Aber wie es anfangen ? "
" Freilich , es ist schwierig .
" Nun , weißt Du , es ließe sich doch vielleicht machen . "
" Hast Du einen Gedanken ? "
" Er wird auf Malineau natürlich ebenso wie Vater Main eingesteckt ? "
" Ich befreie ihn aber - - "
" Alle Wetter !
Ja , das ist gut ; das lasse ich gelten ! "
" Er gewinnt Vertrauen zu mir und wird mir sehr gern über die Grenze folgen , da er sich in Deutschland sicherer weiß als hier in Frankreich . "
" Richtig !
So wird es gemacht !
Nur ist es mir nicht lieb , daß Du mit uns reiten willst . "
" Du hättest vor uns eintreffen können , um den alten Melac vorzubereiten .
Ich habe ihm zwar geschrieben , wie ich Dir sagte , aber er könnte mir dennoch ein Unheil anrichten . "
Da wurden sie gestört .
Martin kam herbei und meldete , daß Vater Main und der Bajazzo unruhig würden , da er sich auf so lange Zeit entfernt habe .
" Gut , gut , ich komme gleich .
Richard , wir kehren in Etain noch einmal ein .
Da wird es wohl Zeit für ein paar unbelauschte Worte geben .
Du sagst da , daß Du erst morgen nach dem Schlosse wolltest und darum lieber zurückbleibst , nimmst Abschied von uns , gehst scheinbar auf Dein Zimmer , reitest aber trotzdem voraus . "
So wurde es auch gemacht .
In Etain kehrte man ein .
Königsau erklärte , daß er so spät am Abende nicht erst nach dem Schlosse wolle und ließ sich ein Zimmer geben .
Er nahm Abschied und zog sich zurück , stieg aber zu Pferde und ritt in Galopp nach Malineau .
Er hatte Marion hergebracht , kannte also die Lokalitäten leidlich .
Zwischen dem Dorfe und dem Schlosse floß ein kleines Wasser .
Da stieg er ab , wusch sich die Schminke fort , setzte eine andere Haartour auf , welche er zu diesem Zwecke bei sich trug , und nahm aus den Satteltaschen so viel Zeug , als er brauchte , um sich am Rücken wieder zu verunstalten .
Dann ritt er vollends nach dem Schlosse .
Fast sämtliche Fenster der ersten Etage waren hell erleuchtet .
Das konnte bei den Beiden , Vater Main und dem Bajazzo , Mißtrauen erwecken .
Er sprang vom Pferde , band es an und klopfte bei dem Beschließer .
Er fand ihn mit Frau und Enkelin beisammen .
" Herr Doktor Müller !
Sie ? " fragte er erstaunt .
" Ja .
Bitte , Fräulein , schaffen Sie sofort mein Pferd in den Stall !
Niemand darf es sehen . "
Marie gehorchte sofort und Königsau wendete sich an ihren Großvater :
" Sie haben heute aus Paris einen Brief erhalten ? "
" Ja .
Wissen Sie davon ? "
" Ja .
Haben Sie ihn verstanden ? "
" Nicht ganz .
Ich habe einen Sohn , und - - "
Da keine Zeit zu verlieren war , unterbrach Königsau den Alten :
" Bitte , merken Sie sich kurz Folgendes :
Dieses Schloß gehört nicht dem Herrn General , sondern er hat es an einen Baron von Courcy verkauft , welcher heute ganz zufällig hier anwesend ist .
Ferner : Der Herr Belmonte , welcher damals Ihre junge Herrin gerettet hat , hat auch den Übeltäter und einen seiner Kumpanen gefangen .
Um sie auf gute Manier hierher zu bringen , hat er sich für Ihren Sohn ausgegeben . "
" Ach , so ist die Sache . "
" Ja , so ist sie .
Die beiden Spitzbuben sind nämlich verkleidet .
Sie suchen einen Ort , wo sie versteckt sein können , und da hat Herr Belmonte gesagt , daß Sie zwei Forstleute brauchen .
Er hat sie als solche engagiert und wird in einer Viertelstunde mit ihnen hier sein . "
" Herr , mein Heiland , solche Verbrecher ! "
" Haben Sie keine Angst !
Sie empfangen sie freundlich , geben ihnen zu essen und sagen dann , daß Sie sie zum Baron bringen wollen , der sie engagieren werde .
Sie führen sie aber zum General natürlich .
Was da geschieht , wird sich finden .
Herr Belmonte bringt seinen Diener Martin mit , den Sie bereits kennen .
Auch diese Beiden sind verkleidet .
Der Diener ist scheinbar als Gartenbursche engagiert .
Sie werden also mit den Verbrechern nicht allein sein .
Wenn Sie im Zweifel sind , was Sie tun sollen , so lassen Sie Herrn Belmonte machen .
Teilen Sie das auch Fräulein Marie mit , die nicht hier ist , damit sie keinen Fehler macht .
Ich werde mich hinauf zum Herrn General begeben . "
Oben angelangt wurde er von dem Diener sofort erkannt und sogleich angemeldet .
Er fand sämtliche Bewohner im Speisesaale .
Der General kam ihm freundlich entgegen , reichte ihm die Hand und fragte , indem er auf Marion deutete :
" Wollen Sie sich erkundigen , wie sich Ihr Schützling befindet ? "
" O , Mademoiselle de Sainte-Marie befindet sich in guter Hut .
Ich komme in einer sehr dringenden Angelegenheit .
Bitte , Exzellenz , lassen Sie sämtliche Lichter , außer in einem einzigen Zimmer , auslöschen ! "
" Bitte , davon später !
Es ist jetzt keine Zeit zu verlieren . "
Er begab sich selbst in die anstoßenden Zimmer , um die Flammen zu verlöschen , und auf einen Wink seines Herrn tat der servierende Diener dasselbe .
Einige Augenblicke später war nur noch der Speisesaal erleuchtet .
" Das sind ja ganz befremdliche Maßregeln , " sagte jetzt der General zu Müller .
" Die aber sehr notwendig sind , " erklärte dieser .
" Sie bekommen nämlich Besuch , Exzellenz , welcher nicht wissen darf , daß Sie sich hier befinden . "
" Sonderbar .
Welcher Besuch wäre das ? "
" Vater Main . "
Bei diesen Worten fuhren Alle empor .
" Vater Main ?
Vater Main ? " erklang es von Aller Lippen .
" Ja .
Es ist endlich gelungen , dieses Menschen habhaft zu werden , meine Herrschaften . "
" Und er kommt hierher ? "
" Ja , und zwar in Begleitung eines seiner Komplicen , den Fräulein von Sainte-Marie kennt .
Ich meine nämlich den Bajazzo , welcher in Thionville seine eigene Tochter vom hohen Seile stürzen ließ . "
Das war eine Kunde , welche Alle in die größte Aufregung versetzte .
Er erklärte den Zusammenhäng , aber ohne Belmonte und Martin namhaft zu machen .
" Erstaunlich ! " sagte der General .
" O , für den Herrn Doktor ist nichts erstaunlich , " schaltete Marion ein .
" Bitte , bitte , " meinte Müller .
" In dieser Angelegenheit bin ich ohne alles Verdienst .
Hören Sie !
Es fährt ein Wagen vor .
Das sind sie .
Wir haben also die Lichter gar nicht zu früh verlöscht . "
" Aber wer sind denn die beiden Männer , welche mir die Gefangenen bringen ? " fragte der General .
" Ich bin nicht beauftragt , es zu sagen , " lächelte Müller .
" Der Eine gilt , wie bereits bemerkt , als der Sohn Ihres Beschließers Melac .
Es wird gut sein , Exzellenz , sich mit einigen Waffen zu versehen .
Den beiden Menschen ist nicht zu trauen .
Lassen Sie die Messer von der Tafel entfernen ! "
Die Ankömmlinge waren indessen aus dem Wagen gestiegen und bei dem Beschließer eingetreten .
Belmonte gab diesem die Hand und sagte : " Guten Abend , Vater !
Endlich wieder da ! "
" Guten Abend , mein Sohn ! " antwortete Melac .
" Wie ich sehe , ist die Reise nicht umsonst gewesen ? "
" Ja .
Hier der Gärtner , und hier die beiden Männer für den Forst .
Ich habe ihre Papiere bereits geprüft und für gut befunden . "
" Schön !
Es trifft sich da recht zufällig , daß der gnädige Herr selbst bestimmen kann . "
" Der Baron ? "
" Ja .
Er kam heute hier an , um für einen Tag im Schlosse abzusteigen .
Denkst Du nicht , daß wir ihm diese drei Männer vorstellen ? "
" Hm , ja ; besser ist es .
Es ist sogar unsere Pflicht und Schuldigkeit , da er einmal anwesend ist .
Aber erst wollen wir einige Minuten ausruhen .
Setzen Sie sich . "
Die Anderen nahmen Platz .
Es war Vater Main und dem Bajazzo natürlich gar nicht recht , daß sie zum Baron sollten , doch ließen sie es sich nicht merken .
" Essen wir Etwas , oder gehen wir vorher hinauf ? " fragte Belmonte .
" Fertig ist fertig .
Am Besten , wir gehen erst hinauf . "
" Wird er zu sprechen sein ? "
" Na , versuchen wir es .
Kommen Sie , meine Herren ! "
Oben angekommen , ging der Beschließer hinein , um anzumelden , während die Anderen warteten .
Bald öffnete ein Diener die Tür und ließ sie eintreten .
Im Speisesaale befanden sich Müller und Melac .
Der Diener trat zurück , und die beiden Gefangenen bemerkten nicht , daß er von draußen die Tür verschloß .
Müller , Belmonte und Martin hatten die Hände in den Taschen , in denen ihre Revolver steckten .
" Das dauert lange ! " flüsterte Main , dem es unheimlich zu werden begann .
" Geduld ! " sagte Belmonte .
" Ah , man kommt ! "
Die Nebentür öffnete sich , und der General trat ein .
Seine Enkelin und Marion folgten .
Vater Main fuhr zurück .
Seine Augen vergrößerten sich und waren mit einem Blicke des Entsetzens auf die Eingetretenen gerichtet .
Aber er war ein zu hart gesottener Sünder , als daß er sich gänzlich um seine Besinnung hätte bringen lassen .
Er ermannte sich .
" Tausend Teufel !
Wir sind verraten ! " schrie er auf .
" Fort !
Hinaus , Bajazzo ! "
Er fuhr herum , nach der Tür zu , und sah drei Revolverläufe auf sich gerichtet .
" Pah !
Nicht jede Kugel trifft !
Kehrt !
Schnell , schnell ! "
Er sprang nach der Tür , um sie aufzureißen .
Sie war verschlossen .
Und nun traten von der anderen Seite auch zwei bewaffnete Diener ein .
" Gebt Euch keine Mühe ! " sagte der General .
" Ihr seid gefangen . "
" Mit welchem Rechte ? " fragte Main , dem es einfiel , daß er ja verkleidet sei .
" Macht Euch nicht lächerlich !
Ihr seid bekannt .
Eure Maske nützt Euch nichts . "
Die Augen des früheren Schankwirtes sprühten giftige Blicke auf seine Umgebung .
" Also entdeckt ! " knirschte er .
" Verraten !
Und durch wen ?
Wart , Euch Hauunken zeige ich es doch noch ! "
Er erhob beide Fäuste und stürzte sich auf Martin , erhielt aber von Müller , an dem er vorüber mußte , einen so gewaltigen Schlag an die Schläfe , daß er sofort zusammenbrach .
" Bindet sie ! " befahl der General .
Der Bajazzo war vollständig eingeschüchtert .
Er wagte keinen Widerstand .
Sein Kumpan konnte keinen mehr leisten , und so wurden sie gebunden und fortgeschafft .
Man schloß sie einzeln in zwei feuerfeste Kellergewölbe ein .
" Und nun meinen Dank ! " wendete sich der General an die Männer .
" Welcher von Ihnen ist denn der famose Sohn meines alten Melac ? "
" Ich , Exzellenz , " antwortete Belmonte .
" Darf ich vielleicht Ihren richtigen Namen hören ? "
" Sie kennen ihn bereits . "
" O doch !
Mit Erlaubnis ! "
Bei diesen Worten griff er nach einer auf der Tafel stehenden Wasserkaraffe , goß sich ein Wenig auf das Taschentuch , fuhr sich mit demselben über das Gesicht und entfernte Bart und Haar .
Martin tat dasselbe .
" Monsieur Belmonte ! " rief der General .
" Wahrhaftig , Monsieur Belmonte ! " stieß Ella von Latreau hervor , indem sie vor freudigem Erstaunen die Hände zusammenschlug .
Hinter ihnen aber erklang es halblaut :
" Martin !
Martin !
Ach ja , er ist_es ! "
Es war die hübsche Alice , welche sich bisher furchtsam in dem Hintergrunde gehalten hatte .
Es gab nun eine ganze Menge eiliger Fragen und Antworten , bis der General auf den besten Gedanken kam , den es geben konnte .
Er sagte : " Das Mal ist auf so wundersame Weise unterbrochen worden .
Beginnen wir es von Neuem .
Dabei haben wir Zeit , uns Alles erklären zu lassen . "
Es wurden Alle geladen , auch die ganze Familie Melac .
Dann nach der Tafel bildeten sich kleinere Gruppen .
Diese Gelegenheit benützte Müller , zu Marie Melac zu treten .
" Ich habe noch ganz extra Etwas für Sie , " sagte er .
" Werden Sie es erraten ? "
" Wohl schwerlich ! "
" Einen Gruß von einem gewissen Maler . "
" Herrn Schneffke ? " fragte sie errötend .
" Ja .
Außer dem Gruße aber auch noch Etwas .
Hier ! "
Er zog ein Briefchen hervor und gab es ihr .
Sie dankte erglühend , war dann aber bald verschwunden , um sich mit dem Inhalte bekannt zu machen .
Sodann traf Müller auf Marion .
" Wieder sind Sie einmal Engel gewesen , " sagte sie .
" Sie sind es immer ! " antwortete er und zog die Hand , welche sie ihm reichte , an die Lippen .
Am Fenster stand Belmonte mit Ella .
Ihr Auge ruhte fast stolz auf seiner männlich schönen Gestalt .
" Sie scheinen zu meiner Vorsehung prädestiniert zu sein ! " sagte sie .
" Sie erscheinen , wenn man es am Wenigsten erwartet . "
" Darf ich denn solch Erscheinen wagen , gnädigste Komtesse ? "
" Kommen Sie jeder Zeit !
Sie kommen ja als Retter ! "
Und an der Tür zum Nebenzimmer lehnte Alice .
Martin trat auf sie zu und sagte : " Da ist mein liebes Vögelchen , dem ich ein Nest bauen soll .
Kein Mensch blickt her .
Komme , komme ! "
Ohne daß sie es ihm verwehren mochte , zog er sie hinaus in das andere Zimmer , drückte sie an sich , küßte sie herzhaft und fragte :
" Ist Dir es recht , daß ich gekommen bin ? "
" O , wie freut es mich !
Wie lange bleibst Du ? "
" Vielleicht nur einige Stunden . "
" Aber Du kommst wieder ! "
" Natürlich !
Und zwar bald , recht bald , um Dich zu holen , mein gutes Mädchen . "
Und noch später standen Königsau und Hohntal bei einander im ernsten Gespräch .
" Wann reitest Du ab ? " fragte der Letztere .
" So bald wie möglich . "
" Und nimmst den Bajazzo mit ? "
" Dann kannst Du aber nicht über Metz .
Dort fassen sie ihn Dir ab .
Eine Festung darf so ein Kerl in jetziger Zeit gar nicht zu betreten wagen .
Aber wie bringst Du ihn denn fort ! "
" Das ist die Frage .
Zwei Reiter und ein Pferd ! "
" Nimm meinen Wagen !
Du hängst Dein Pferd hinten an .
Du verkaufst den Kram und gibst mir bei Gelegenheit den Erlös . "
" Das könnte sich machen .
Aber wie kommst Du fort ? "
" Ich borge mir Geschirr bis zur Bahn .
Mache Dir überhaupt um mich keine Sorge !
Wie lange bleibst Du in diesem Thionville ?
" Noch drei Tage . "
" So lange darf ich nicht warten .
Wir treffen uns also erst wieder in Berlin .
Laß aber unterdessen den Bajazzo nicht aus dem Auge .
" Willst Du mir gerade hier eine Nachlässigkeit zutrauen ? Habe ich ihn einmal , so entkommt er mir nicht wieder .
Seine Wächter werden sich freilich wohl schwerlich erklären können , auf welche Weise er verschwunden ist . "
Der Bajazzo lag gefesselt auf dem harten Steinboden seines Gewölbes .
Er hatte alle Hoffnung aufgegeben und gab Alles , Alles verloren .
Er hatte seinen Willen , seinen Charakter im Schnapse vertrunken ; darum fand er jetzt in sich keinen Halt und schluchzte wie ein Kind .
Da plötzlich horchte er auf .
Er hörte , daß der Riegel leise zurückgeschoben wurde .
Dann erklang es : " Pst !
Ist Jemand hier ? "
" Ja , " flüsterte er .
" Die Gefangenen ? "
" Wo ist der Andere ?
" Ich weiß es nicht . "
" Nun , dann kann ich eben nur den Einen befreien .
Ich habe keine Zeit , das ganze Schloß zu durchsuchen . Kommen Sie ! "
" Ich bin ja gefesselt ! "
" Ach so !
Na , ich habe ein Messer . "
Wenige Augenblicke später schlichen sie sich fort , hinaus bis dahin , wo in der Nähe des Gehölzes der Wagen stand , an welchen hinten das Reitpferd angebunden war .
Sie stiegen ein , und dann setzten sich die Pferde in scharfen Trab .
Königsau hatte den Buckel wieder entfernt .
Er sah gerade so wie vorher aus , ehe er ins Schloß gekommen war .
Der Bajazzo erkannte ihn und sagte : " Sie sind es !
Warum befreien Sie mich ? "
" Ich belauschte Ihre Begleiter und hörte , daß man Sie betrog .
Ich hörte Sie in der Gaststube sprechen .
Ihre Aussprache ist eine deutsche .
Sie sind ein Deutscher ? "
" Ja , eigentlich . "
" Ich bin auch von drüben her .
Darum beschloß ich , Sie zu befreien .
Das war ganz leicht , da ich im Schlosse zu tun hatte .
Ich blieb nur scheinbar in Etain zurück . "
" Sie haben ja diesen Wagen ! "
" Ja , den habe ich annektiert .
Konnten wir zu Zwei auf meinem Pferde reiten ?
Den Kerls , die es so schlimm mit Ihnen meinten , ist es ganz Recht , daß sie den Wagen verlieren !
" Wohin bringen Sie mich ? "
" Nach Thionville . "
" O weh ! " entfuhr es ihm .
" Haben Sie keine Sorge !
Ich gehe da zunächst zu einem Freunde , bei dem Sie vollständig sicher sind .
Bei der ersten guten Gelegenheit gehen wir dann über die Grenze .
Oder bleiben Sie lieber hier ? "
" Nein , nein !
Ich will hinüber . "
" Schön !
Nun haben Sie die Wahl , ob wir beisammen bleiben wollen oder nicht . "
" Wenn es Ihnen recht ist , bleiben wir beisammen . "
" Schön .
Ich will jetzt nicht fragen , wer und was Sie sind .
Landsleute müssen sich in solchen Zeiten unterstützen .
Sie werden schon auch noch erfahren , wer ich bin ! "
Bei Doktor Bertrand wurde dem Bajazzo eine Stube angewiesen , aus welcher er nicht entkommen konnte .
Er glaubte , daß man diese Maßregel zu seinem eigenen Vorteile treffe .
Nach einigen Tagen reisten sie zu Fuße nach der Grenze , und erst drüben benutzten sie die Bahn .
So ging es bis Köln .
Dort aber wurde der Bajazzo plötzlich , ohne daß er wußte , weshalb , im Gasthofe arretiert .
Beim Legitimationsverhöre fragte er danach und erhielt zur Antwort , daß man ihn nach Berlin bringen werde , wo er sicher Auskunft über die Ursache seiner Arretur erhalten werde .
Er ahnte noch immer nicht , daß er die Letztere seinem Reisebegleiter zu verdanken habe . - - - - Am neunzehnten Juli war die französische Kriegserklärung in Berlin überreicht worden und am achtundzwanzigsten desselben Monates hatte Napoleon III in Metz das Oberkommando über die französische Rheinarmee übernommen , nachdem er der Kaiserin Eugenie die Regentschaft übertragen hatte .
Der nun ausbrechende Krieg enthüllte außerordentlich schnell die äußere und innere Schwäche des zweiten Kaiserreiches .
Das französische Heer hatte , einer stehenden Redensart zufolge , einen Spaziergang nach Berlin machen wollen ; aber die deutsche Wacht am Rhein war auf ihrer Hut gewesen .
Die deutschen Heereskörper rückten über die feindliche Grenze , ehe die Franzosen ihr Armeecorps eigentlich recht komplettiert hatten .
Am vierten August erstürmte unsere Kronprinzliche Armee Weißenburg und den Geissberg .
Zwei Tage später war die siegreiche Schlacht bei Wörth , in welcher das Heer Mac Mahons vollständig geschlagen wurde .
Nun folgte Schlag auf Schlag .
Die französischen Streitkräfte wurden an allen Punkten zurückgeworfen .
Sie wurden gezwungen , sich immer und immer wieder rückwärts zu konzentrieren .
Sie fanden keine Zeit , sich zu sammeln , sich festzusetzen .
Paris wurde in Belagerungszustand erklärt , und die Deutschen waren an allen Orten Herren und Meister .
Niemand wurde durch dieses rapide Vordringen der Deutschen so in Grimm versetzt , wie der alte Kapitän Richemonte .
Zuerst hatte er Befehl erhalten , die letzten Schritte zur Organisation seiner Franktireursbande erst dann zu tun , wenn man die deutsche Grenze überschritten habe und er sich also im Rücken des eigentlichen Heeres befinde .
Zu einem überschreiten der Grenze aber war es nicht gekommen , und da die französischen Heeresleiter schon für sich so viel zu tun hatten , daß sie die Köpfe verloren , so hatte man nicht Zeit gefunden , an ihn zu denken , und er war ohne alle Nachricht und Instruktion geblieben .
Nun hauste er auf Ortry und wußte vor Ärger nicht , wo aus , wo ein .
Er hielt sich bereit , loszubrechen , sobald er den Befehl erhalten würde .
Dieselbe Erbitterung gegen die Deutschen herrschte natürlich auch in der Umgegend .
Handel und Wandel stockten .
Kein Arbeiter erhielt Beschäftigung .
Man hatte Zeit genug , sich mit den Neuigkeiten zu befassen , und da diese für die Deutschen stets günstig lauteten , so wuchs der Grimm von Stunde zu Stunde .
- Es war gegen das Morgengrauen , als mehrere Reiter durch einen Wald ritten , welcher in einer ungefähren Entfernung von zwei Stunden östlich von Ortry liegt .
Sie waren von der Straße , welche von Merzig aus in westlicher Richtung nach Sieg führt , nach Süden abgewichen , um unbemerkt die Gegend von Thionville zu erreichen .
Sie zählten nur ihrer zwölf und waren in Zivil .
Von Zeit zu Zeit blieb einer von ihnen halten und riß mit dem Messer ein Rindenstück von einem der an dem schmalen Fahrwege stehenden Bäume .
Dies war ein Zeichen für Diejenigen , welche nachkommen sollten .
Voran ritt eine hoch und stark gebaute Gestalt mit männlich ernstem , dunklem Gesichte , welches von einem Vollbarte eingerahmt wurde , der jedenfalls nur ein Alter von einigen Wochen hatte .
Dieser Reiter war - buckelig .
Der Morgen wurde heller und heller .
Man konnte bereits in weite Entfernung sehen .
Da sagte einer der jüngeren Herren zu dem beschriebenen Reiter :
" Wie steht es , Herr Major ?
Sind wir bald an Ort und Stelle ?
Zwölf Stunden im Sattel ! "
" Ist das zu viel von Ihnen verlangt , Leutnant ? "
" Nein ; das wissen Sie ja .
Aber weil dieser Ritt zu gefährlich war , wollte ich meinen Fuchs nicht auf das Spiel setzen und nahm hier diesen Gaul .
Er kann kaum weiter ! "
Da wandte sich einer der Anderen zu dem Sprecher und rezitierte aus einem bekannten Uhlandschen Gedichte die Strophen :
" Dem Pferde war_es so schwach im Magen ; Fast mußte der Reiter die Mähre tragen . "
Ein halblautes Lachen erscholl .
Da wendete sich Derjenige , welcher Major genannt worden war , um und warnte : " Pst !
Nicht so laut , meine Herren !
Wir befinden uns in Feindes Land .
Und da - ah , dort steht die Eiche . Warten Sie ! "
Er gab seinem Pferde die Sporen und galoppierte fort .
Von seitwärts her winkte die dichte Krone einer Eiche von der bewaldeten Höhe .
Der Major jagte am Wege hin und bog sodann zwischen die Licht stehenden Bäume ein .
Dort , am Stamme der Eiche , stand ein junger Mann , auch in Zivil .
" Grüß Gott ! " sagte der Major .
" Sie sind da ; also hat es geklappt ? "
" Alles in Ordnung , Herr Rittmeister ! "
" Oho ! Keinen Fehler , mein Bester !
Man hat mich zum Stabsoffizier gemacht . "
" Aha , gratuliere , Herr Major !
Ist jedenfalls wohl verdient . "
" Haben Sie einen Platz ? "
" Prächtig . "
" Weit von hier ? "
" Gar nicht weit .
Eine tiefe Schlucht , mitten im Walde .
Sie führt nach einem Talkessel , in welchem unter Umständen zehn Schwadronen Platz finden . "
" Habe nur zwei und eine Compagnie Jäger .
Wann erhielten Sie meine Ordre ? "
" Vorgestern Abend .
Aber , Herr Major , wie können Sie es wagen , mit diesen Leuten durch feindliches Gebiet zu marschieren , um ein Schloß zu besetzen , welches eben auch mitten im Lande des Feindes liegt ? "
" Das ist nicht so schwer , wie Sie denken .
Erstens sind wir nur in der Nacht geritten und haben jeden bewohnten Ort vermieden , und zweitens bin ich überzeugt , daß ich in Ortry nicht lange isoliert sein werde . "
" Aber man konnte Sie dennoch bemerken .
Man konnte Ihnen begegnen ! "
" Das ist auch geschehen . "
" So ist Ihr Ritt verraten ! "
" Nein .
Zwölf Mann in Zivil sind wir an der Spitze .
Wer uns begegnete , wurde festgenommen und den Nachfolgenden übergeben .
Auf diese Weise haben wir mehrere Gefangene gemacht , welche wir erst morgen wieder entlassen werden .
Thionville ist natürlich von den Franzmännern besetzt ? "
" So war es Ihnen unmöglich , bei Doktor Bertrand zu bleiben ? "
" Ja , ich mußte fort .
Aber ich habe einen wunderbar schönen Platz gefunden . "
" In Ortry selbst , nämlich im Dorfe bei einem Häusler , den der Alte aus dem Dienste gejagt hat .
Ich gelte für einen Verwandten von ihm . "
" War das nicht gefährlich ? "
" O nein .
Dieser Mann ist so wild auf den Kapitän , daß ich mich ganz auf ihn verlassen kann .
Übrigens wurde er mir von Doktor Bertrand , der ihn vorher gehörig unter die Sonde genommen hat , dringend empfohlen . "
" Wie steht es nun mit den Franktireurs ? "
" Sie warten nur auf das Signal . "
" O , das wird heute noch gegeben werden .
Wir sind sehr gut unterrichtet .
Haben Sie vielleicht eine Ahnung , wie hoch ihre Anzahl sein wird ? "
" Man munkelt von fünfhundert solcher Kerls , welche sich in Ortry equipieren wollen . "
" Schön !
Wir werden sie bei der Parabel nehmen .
Sonst ist Alles in Ordnung ? "
" Ja .
Die Vorräte sind unverkürzt vorhanden . "
" Und die Schlüssels , welche ich Ihnen anvertraute ? "
" Habe ich noch .
Wünschen Sie die Übergabe derselben ? "
" Ja .
Bitte ! "
Er erhielt die Schlüssels und sagte dann :
" Sie werden uns jetzt unser Versteck anweisen .
Dort angekommen , habe ich Zeit genug , Ihnen meinen Plan mitzuteilen . Kommen Sie ! "
Dieser buckelige Rittmeister war natürlich kein Anderer als Königsau .
Der Leutnant in Zivil war derjenige Offizier , welchem er bei seiner Entfernung von Ortry die Bewachung dieses Ortes übergeben hatte .
Sie kehrten nach dem Fahrwege zurück , wo die Anderen warteten .
Grad in demselben Augenblicke kam ein Reiter angesprengt .
Er trug die Uniform eines Ulanenlieutenants , salutierte vor Königsau und meldete :
" Das Groß fünfhundert Schritte hinter Ihnen , Herr Major .
Sollen wir absitzen ? "
" Nein , sondern herankommen . "
Dieser Leutnant war Fritz Schneeberg , wo zwei Rittmeister mit ihren Schwadronen und ein Jägerhauptmann mit seiner Compagnie warteten .
Der Zug setzte sich wieder in Bewegung und schwenkte dann auf Veranlassung des sich an die Spitze stellenden Führers , nachdem die Reiter abgesessen waren und die Pferde beim Zügel ergriffen hatten , in den pfadlosen Wald ein .
Nach wenig über einer Viertelstunde erreichte man die Schlucht , welche nach dem einsam im Forste gelegenen Talkessel führte .
Dort angekommen , wurden Posten ausgestellt , welche den Befehl erhielten , jede Person , die sich bemerken lasse , als Gefangenen abzuliefern .
Sodann wurde eine längere Beratung , natürlich nur im Kreise der Offiziere gehalten .
Am Schlusse derselben brachen diejenigen dieser Herren , welche in Zivil waren , mit Königsau auf , um sich die Heimlichkeiten von Ortry einzuprägen , damit zur angegebenen Zeit kein Fehler begangen werde .
Auch Fritz Schneeberg hatte seine Uniform mit einem bürgerlichen Anzuge vertauscht und schloß sich ihnen an .
Die Bewohner der Umgegend hatten keine Ahnung , daß über dreihundert Feinde so ganz in aller Gemütlichkeit den Einbruch des Abends erwarteten , um sich des Schlosses Ortry und der in den dasigen Gewölben befindlichen Vorräte zu bemächtigen .
- In seinem Arbeitszimmer saß der alte Kapitän .
Er war nicht allein , sondern es befanden sich mehrere Männer bei ihm .
Das waren seine Vertrauten , welche später seinen Stab bilden sollten .
Er befand sich augenscheinlich in höchst schlechter Laune .
Er hatte ein Notizbuch in der Hand , aus welchem er mit beinahe knirschender Stimme folgende Stellen vorlas :
" Am 19. Juli Kriegserklärung .
- Nächsten Tages Vorpostenscharmützel bei Saarbrücken .
- Kampf bei Wehrden , Gefecht bei Hagenbach am 23. , unglücklich für uns . -
Ebenso die Gefechte bei Rheinheim und Völklingen .
- Schlachten bei Weißenburg und Wörth verloren .
- General Douay tot . -
General François gefallen . -
Das feindliche Hauptquartier bereits in Kaiserslautern . "
" Der Teufel hole diese Halunken ! " warf einer der Anwesenden zornig ein .
" Paris in Belagerungszustand ! " fuhr der Alte fort .
" Hagenau verloren .
- Saargemünd und Forbach ebenso .
- Bazaine kommt nach Metz . -
Mac Mahon flieht nach Nancy . -
Der gesetzgebende Körper fordert die Abdankung des Kaisers .
- Festung Lützelstein verloren , Straßburg zerniert .
- Festung Lichtenberg zum Teufel .
- Frankreich borgt eine Milliarde , um den Krieg fortsetzen zu können .
- Übergang der Bayern über die Vogesen .
- Pfalzburg erobert von den Deutschen .
- Leboeuf nimmt seine Entlassung als Generalstabschef . "
Er warf das Notizbuch von sich und fragte :
" Was sagt Ihr dazu , he ? "
" Ich hielt das für unmöglich ! " antwortete Einer .
" Ich auch .
Wer ist schuld an alle diesen Unfällen ? "
" Ja , hm !
Jetzt läßt sich gar nichts sagen .
Der Teufel ist im Hauptquartier dieser verdammten Deutschen .
Aber dieser Schleicher , der Moltke , soll es uns doch nicht machen wie einst Blücher , der in der Hölle braten möge !
Ich habe - - was willst Du ? "
Diese Frage war an einen Diener gerichtet , welcher eintrat .
" Dieser Brief ist angekommen , Herr Kapitän . "
" Gut ! "
Der Alte öffnete und las .
Seine Stirn legte sich in tiefere Falten .
Er stieß einen lästerlichen Fluch aus und sagte :
" Wißt Ihr , was mir da gemeldet wird ? "
Und als Keiner antwortete , fuhr er fort : " Da steht es , das Unglaubliche : Unsere Armee ist bei Metz über die Mosel zurück , und die Deutschen haben die wichtigen Linien von Saar-Union , Groß-Tenquin , Foulquemont , Fouligny und Retangs längst überschritten .
Ihre Kavallerie steht bereits bei Luneville , Metz , Pont à Mousson und Nancy . "
Flüche und Verwünschungen erschallten .
" Still ! " knurrte der Alte .
" Das ist noch nicht Alles ! Das große Hauptquartier des Feindes befindet sich bereits zu Genie im Seilletale ; die Bahn bei Frouard , nach Paris , ist zerstört , und Bazaine hat das Oberkommando über die ganze Armee übernommen .
Nancy ist besetzt und der Kaiser von Metz nach Verdun gefahren .
Die Preußen treiben unsere Truppen bis unter die Kanonen von Metz . -
Wißt Ihr , was das Alles zu bedeuten hat ? "
" Daß Metz belagert werden soll . "
" Ja .
Metz verloren , Alles verloren !
Jetzt warte ich keinen Augenblick länger .
Jetzt ist der Augenblick gekommen .
Während sich diese deutschen Kettenhunde um Metz legen , jagen wir ihnen von hinten unsere Kugeln in den Pelz .
Ich warte nicht ab , daß ich Instruktion erhalte .
Vielleicht ist es bereits nicht mehr möglich , mir einen Boten zu senden .
Ich bin auf mich selbst angewiesen und werde zu handeln wissen .
Es mag los gehen .
Ist es Euch recht ? "
" Ja , ja , " ertönte es im Kreise .
" Nun gut , so gebt das Zeichen .
Heute um Mitternacht sollen sich die Mannschaften heimlich im Parke einfinden . "
" Warum heimlich ? "
" Seht Ihr das nicht ein , Ihr Toren ?
Könnte der Feind soweit gekommen sein , wenn er nicht ganz genau über Alles unterrichtet wäre ?
Er hat talentvolle Spione ; das ist gewiß .
Und gerade wir sind zur größten Vorsicht verpflichtet .
Das Völkerrecht verbietet die Bildung von Franktireurs .
Werden wir erwischt , so behandelt man uns als Räuber und macht uns ohne Federlesens den Garaus .
Die Deutschen werden , das ist sicher , auch nach hier kommen .
Sie dürfen nicht erfahren , daß die Bewohner dieser Gegend zu den Waffen gegriffen haben .
Sie würden zu Repressalien greifen .
Darum also Vorsicht ! "
" Und was dann , wenn wir uns bewaffnet haben ? "
" Das wird sich finden , sobald ich morgen weitere Nachrichten erhalten habe , und dann - "
Er wurde unterbrochen .
Zwei Männer traten ein .
Charles Berteu und sein Freund Ribeau waren es .
Sie kamen unter allen Zeichen der Aufregung .
" Herr Kapitän , wichtige Nachrichten ! " sagte der Erstere , indem er sich auf einen Stuhl warf und sich den Schweiß von der Stirn wischte .
" Sehr wichtige Nachrichten ! "
" Doch gute ? "
" Zunächst eine ganz armselige , ganz verfluchte , sodann aber eine , über welche Sie sich freuen müssen . "
" Ein Sieg über die Deutschen etwa ? " stieß er hervor .
" Nein , nein !
Diese Hunde stehen mit der Hölle im Bunde !
Die Preußen haben Vigneules an der Maß besetzt und sind in St. Mihiel eingezogen .
Die Festung Marsal hat sich ergeben und vor Bar-le-Duc lassen sich bereits Ulanen sehen .
Einer der feindlichen Generale rückt bereits von Metz nach Verdun vor . "
" Alle Teufel !
Das ist ja unsere Rückzugslinie ! "
" Leider !
Es steht schlimm , sehr schlimm !
Man spricht bereits davon , daß der Feind einen seiner Generale zum Gouverneur des Elsasses ernennen werde . "
Da stampfte der Alte mit dem Fuße auf und rief : " So dürfen wir keine Minute verlieren .
Bazaine steckt in Metz , und Mac Mahon befindet sich in Châlons , um seine geschlagenen Korps zu sammeln .
Er beabsichtigt jedenfalls , dann herbei zu eilen , um Metz zu entsetzen .
Geht aber der Feind bereits nach Verdun vor , so wird dem Marschall dies zur Unmöglichkeit gemacht .
Ihr müßt also da drüben auch zu den Messern greifen , und zwar augenblicklich ! "
" Das wollen wir ja auch .
Wir warten nur auf Ihre Anweisungen . "
" Nun , die sollen Sie erhalten .
Also , wie viel Mann werden Sie zusammenbringen ? "
" Fünfhundert . "
" Also so viel wie ich .
Wir werden also tausend Mann haben .
Damit läßt sich Etwas ausrichten .
Wo versammeln Sie sich ? "
" In Fleurelle , hinter Schloß Malineau .
Und dieser Name bringt mich auf die zweite Nachricht , welche ich Ihnen zu bringen habe .
Sie ist eine gute . "
" Dann schnell heraus damit !
Gute Nachrichten sind jetzt so selten , daß man sie nicht schnell genug hören kann . "
" Schön !
Also erfahren Sie : Ich habe sie . "
" Fräulein Marion . "
" Marion ?
Ah !
Meine Enkelin ? "
" Alle Wetter !
Das ist allerdings eine ganz erfreuliche Neuigkeit .
Wo befindet sie sich ? "
" Eben auf Malineau . "
" Sapperment !
Das Schloß gehört dem General Latreau . "
" Dessen Tochter wohnt jetzt dort , und bei ihr befindet sie sich als Gast .
Und noch eine zweite Person gibt es da , auch eine Dame .
Ich habe gelauscht und dabei gehört , daß sie von Mademoiselle Marion Mutter genannt wird , von den Anderen aber Madame Liama . "
" Liama ! " stieß der Alte hervor .
" Ah , Liama ! Habe ich sie wieder !
Berteu , Ihre Nachricht ist für mich Geldes wert .
Sie müssen sogleich wieder fort !
" Sie müssen augenblicklich nach Fleurelle und unsere Leute zusammenrufen .
Sie übernehmen einstweilen das Kommando .
Sie haben dafür zu sorgen , daß Schloß Malineau in Ihren Besitz kommt .
Sie bemächtigen sich dieser beiden Frauenzimmer .
Ich komme nach .
Ich stoße mit den Meinigen zu Ihnen .
Wie es jetzt steht , wird der Kaiser einstweilen abtreten .
Man wird eine interimistische Regierung bilden .
Es wird ein Wenig Anarchie geben , und dies benutzen wir .
Messieurs , kommen Sie mit mir hinab in die Gewölbe , damit Sie sich für den heutigen Abend orientieren !
Einige der Aufgeforderten erhoben sich und schritten nach der Tür ; der Alte aber sagte : " Nein nicht dort hinaus .
Es gibt einen anderen Weg .
Folgen Sie mir hier durch die Tapetentür ! "
Er verschloß die Eingangstür von innen und öffnete dann den geheimen Zugang nach den verborgenen Treppen .
Er trat den Anderen voran hinaus .
" Halt !
Pst ! " machte er es und horchte gespannt nach unten .
Dann fügte er hinzu : " War es mir doch , als ob Jemand da unten über die Stufen lief .
Aber hier kann doch kein Mensch sein .
Also gehen wir weiter .
Ich werde Sie dann durch das Waldloch entlassen . "
Und doch hatte er sich nicht geirrt .
Königsau war in die geheimnisvollen Gänge eingedrungen , um sie seinen Begleitern zu zeigen .
Damit fertig , ließ er sie im hintersten Gange warten und begab sich mit Fritz nach dem Inneren des Schloßgebäudes .
Er wollte gern wissen , wo sich der alte Kapitän befand .
Die Beiden erreichten die Wohnung des Letzteren und waren so glücklich , draußen vor der dünnen Holztäfelung stehend , die Unterredung , welche drin im Zimmer stattfand , zu belauschen .
Sobald sie hörten , daß der Alte in die Gewölbe wollte , entfernten sie sich .
Aber das ging doch nicht so schnell , wie sie dachten .
Königsau wäre gewiß rascher entkommen ; Fritz aber war mit der Treppe nicht so vertraut und tastete sich zu langsam hinab .
Unten stolperte er sogar .
Königsau durfte ihn nicht zurücklassen und faßte ihn bei der Hand .
Da hörten sie das " Halt !
Pst ! " des Alten .
" Stehen bleiben ! " raunte Königsau dem Gefährten zu .
Sie vernahmen nun ganz deutlich , was der Kapitän dann sagte , und als sie die Schritte der Franzosen wieder hörten , eilten sie weiter .
Dies ging jetzt , wo es keine Stufen mehr gab , schneller von Statten .
Der Kapitän konnte mit seinen Begleitern nur langsam weiter .
Darum hatten die Beiden bald einen Vorsprung erhalten , der sie in Sicherheit brachte .
Als sie dann später wieder auf die Anderen stießen , gab ihnen der Major den Befehl , ihm zu folgen .
Er führte sie durch den Gang , dessen Ausgang in das Waldloch mündete .
Natürlich brachten sie die Verschlüsse hinter sich wieder so in Ordnung , daß nichts von ihrer Anwesenheit bemerkt werden konnte .
Als sie im Freien angekommen waren , sagte Königsau :
" Es sind also noch Mehrere bei ihm .
Er wird sie hier herauslassen .
Ich möchte gern wissen , was gesprochen wird .
Beim Abschied pflegt man ganz unabsichtlich eine Resumption des geendeten Gespräches zu geben ; ich hoffe also , irgend Etwas zu erlauschen , woraus ich auf die Dispositionen schließen kann , welche der Kapitän für den heutigen Abend getroffen hat . "
" Das ist gefährlich ! " bemerkte einer der Herren .
" Nicht so sehr , wie Sie denken .
Hier , gerade über dem Loche gibt es ein Brombeergestrüpp .
Darin verberge ich mich sehr leicht . "
" In diesen Dornen ! "
" Ja .
Sie sind zwar meinem Anzuge gefährlich , meiner Absicht aber sehr förderlich .
Mit Ihrer Hilfe kann ich mich so verbergen , daß man mich gar nicht zu bemerken vermag .
Sie brauchen nur ein Wenig nachzuhelfen . "
" Wo warten wir ? "
" Da oben in dem Buchengestrüpp .
Sollte ich ja in Gefahr geraten , so schieße ich meinen Revolver ab und Sie eilen zu meiner Hilfe herbei . "
Die Dornzweige wurden möglichst auseinander gezogen und dann über Königsau , nachdem derselbe sich auf den Boden gelegt hatte , wieder so geschlossen , daß er gar nicht zu sehen war .
Dann zogen sich die Anderen zurück .
Als sie es sich in dem dichten Buchengebüsch so bequem wie möglich gemacht hatten , wurde das Ergebnis der Untersuchung der unterirdischen Gänge leise besprochen .
Bei dieser Gelegenheit bemerkte Einer : " Ein schneidiger Kerl , dieser Major Königsau !
Und Sie , Kamerad , sind Wachtmeister in seiner Schwadron gewesen ? "
Diese Worte waren an Fritz gerichtet .
" Ja , " antwortete er .
" Sein Wachtmeister und sein Freund , wie ich wohl sagen darf . "
" Donnerwetter !
Der Sohn eines General von Goldberg und Wachtmeister !
Das ist unbegreiflich ! "
" Ah , Sie kennen diese Verhältnisse nicht ? "
" Nein , Kamerad .
Bedenken Sie , daß Sie mit Königsau zu einem anderen Regimente gehören . "
" Nun , so will ich Ihnen sagen , daß ich als Kind meinen Eltern geraubt wurde .
Später diente ich unter Königsau , welcher , ohne daß wir Beide es ahnten , mein Verwandter , mein Cousin , war .
Hier in Ortry kamen wir zufälliger Weise hinter das Geheimnis .
Der Kerl , welcher mich geraubt hatte , wurde gefangen und mit List über die Grenze und dann als Gefangener nach Berlin gebracht .
Dort wurde er so scharf vernommen , daß er nicht mehr leugnen konnte , und so gestand er nicht nur , sondern er bewies auch , daß ich der geraubte Sohn des Generales bin . "
" Sapperment ! Höchst interessant !
Was sagten denn da Ihre Eltern ?
" Ist das nicht eine wunderbare Frage , Herr Kamerad ?
Lassen Sie uns jetzt an die Gegenwart denken !
Aus dem Wachtmeister Fritz Schneeberg , der stets seine Pflicht getan hat , ist der Leutnant Friedrich von Goldberg geworden , welcher sich keiner Nachlässigkeit schuldig machen will .
Geben wir also auf den Major acht ! "
Dieser hatte unter seinen Dornen eine wahre Geduldsprobe abzulegen .
Es dauerte sehr , sehr lange , ehe er die Ankunft der Franktireurs bemerkte .
Endlich glaubte er unter sich ein Geräusch zu vernehmen , und gleich darauf wurde der Stein von dem Loche , welches den Ausgang bildete , entfernt .
Die Männer traten hervor .
" Also , haben Sie sich Alles gemerkt , Messieurs ? " fragte der Alte .
" Sie speisen heute mit mir zu Abend , und Punkt zwölf Uhr begeben wir uns in das Gewölbe .
Sie , Levers , können allerdings nicht mit am Mahle teilnehmen , da Sie die Versammelten hier zu erwarten und durch diesen Eingang zu dirigieren haben . "
Der Kapitän Richemonte unterbrach plötzlich seinen Vortrag , den er an die Führer der Franktireurs hielt .
Es war ihm , als ob er von außerhalb ein Geräusch vernommen , und horchte aufmerksamer , es blieb aber still in der Umgebung .
Nach einigen Minuten setzte er den unterbrochenen Vortrag fort , und verordnete , zu Levers gewandt :
" Sie verschließen den Zugang natürlich wieder und bringen die Leute alle in das große Gewölbe , in welchem die Garderobevorräte aufgestapelt liegen .
Die Leute müssen zunächst eingekleidet werden , ehe sie Waffen bekommen .
Jeder erhält eine Bluse und ein Käppi .
Ich lasse jetzt dieses Gewölbe offen , und Sie können , falls ich nicht gleich erscheine , die Einkleidung immer beginnen lassen .
So , das ist Alles , was ich noch zu sagen habe .
Adieu , Messieurs ! "
Er gab ihnen die Hand und sie gingen .
Nur Zwei blieben bei ihm zurück , nämlich Berteu und Ribeau .
Der Erstere wartete , bis sich die Anderen alle entfernt hatten .
Dann sagte er :
" Wann darf ich erwarten , Sie in Fleurelle zu sehen , Herr Kapitän ? "
" Möglichst bald .
Auf dieser Seite der Mosel ist für uns nichts zu tun .
Noch bleibt uns der Weg über Briey offen , und den werden wir benutzen .
Wir marschieren noch während der Nacht fort .
Die Schnelligkeit unseres Marsches aber hängt von Umständen ab , die ich noch nicht kenne . "
" Und ich soll mich unter allen Umständen des Schlosses Malineau bemächtigen ? "
" Ja .
Auf alle Fälle . "
" Welchen Vorwand habe ich ?
Es gehört dem Grafen Latreau , der französischer General ist . "
" Pah ! General außer Dienst . "
" Aber doch Offizier . "
" Nun , ein Grund ist sehr leicht gefunden .
Sie haben gehört , daß die Deutschen sich des Schlosses bemächtigen wollen , und so kommen Sie , es zu verteidigen . "
" Hm , ja !
Auf diese Weise bin ich der Beschützer des Schlosses und der Damen . "
" Diese Letzteren brauchen , bis ich komme , gar nicht zu bemerken , daß sie Ihre Gefangenen sind . "
" Natürlich .
Aber wie nun , wenn sich bereits reguläres Militär in der Nähe oder gar im Schlosse selbst befindet ?
Dann kann ich doch nicht verlangen , daß das Kommando mir übergeben wird . "
" Allerdings nicht .
In diesem Falle haben Sie nur zu beobachten , daß meine Enkelin und diese Liama sich nicht entfernen .
Das Weitere werde ich dann bestimmen , wenn ich angekommen bin .
Haben Sie sonst noch eine Frage oder eine Erkundigung ? "
" Nein .
Ich hoffe ja , daß wir uns bald wiedersehen ! "
" Jedenfalls .
Adieu für jetzt ! "
Die beiden Freunde gingen und der Kapitän zog sich in das Innere des Ganges zurück .
Nun wandte Königsau sich vorsichtig aus den Dornen hervor und begab sich zu den auf ihn wartenden Kameraden , denen er mitteilte , daß sie nun in den Talkessel zurückkehren könnten , da der Zweck der gegenwärtigen Recognition erreicht worden sei .
Er schritt mit Schneeberg voran , da sie Beide ja die Gegend kannten .
Ein Fehler ist es freilich , den braven Fritz noch Schneeberg zu nennen , denn er war von dem Generale von Goldberg als Sohn anerkannt worden .
Königsau hatte mit dem gefangenen Seiltänzer eine förmliche Revolution in dem Familienleben seiner Verwandten hervorgerufen .
Freilich war davon nicht viel in die große Öffentlichkeit gedrungen .
Die politischen und kriegerischen Ereignisse der Gegenwart hatten alles Interesse in der Weise absorbiert , daß das endliche Auffinden eines der verschollenen Söhne des Generals fast gar nicht beachtet worden war .
Desto größer allerdings war die Erregung im Kreise der Familie geworden .
Das einzige nach außen hingehende Ereignis war die Ernennung Fritzens zum Leutnant gewesen .
Er hatte allerdings einen Vornamen zu tragen ; da er aber an seinen bisherigen so gewöhnt war , hatte man beschlossen , ihn beizubehalten .
Königsau verkehrte natürlich mit ihm in noch viel vertraulicherer Weise als früher .
Sie durften sich nun Du nennen , und es war für den für seine Dienste zum Major ernannten Rittmeister eine herzliche Genugtuung , den Freund , welchem er bereits früher so zugetan war , nun auch jetzt noch bei sich haben zu können .
Während sie jetzt , gefolgt von den Anderen , neben einander herschritten , fragte Fritz :
" Hast Du Deine Dispositionen für den Abend bereits getroffen , Richardt ? "
" Ja .
Wir werden ein Wenig Komödie spielen . "
" Hm !
Wieso ? "
" Nun , der Alte kennt und - haßt Dich . "
" Das ist freilich wahr . "
" Mich aber noch viel mehr . "
" Das ist noch wahrer . "
" So machen wir ihm die freudige Überraschung eines Besuches . "
" Doch nicht etwa gerade dann , wenn er mit seinen sauberen Kameraden bei Tafel sitzt ? "
" Doch , gerade dann . "
" Hm !
Wo wird er speisen ? "
" Im Speisesaale keinesfalls .
Diese Männer haben Vieles zu besprechen .
Er wird in seiner Wohnung servieren lassen . "
" Das wird allerdings eine sehr hübsche Überraschung werden . "
" Fast so groß wie die Überraschung , welche Deine Nanon hatte , als ich Dich als meinen Cousin vorstellte . "
" Das gute Kind !
Wo wird sie sich befinden ? "
" Irgendwo beim Heere .
Ich achte den Entschluß , mit ihrer Schwester unseren siegreichen Truppen als Krankenpflegerin zu folgen .
Du wirst mit diesem Mädchen jedenfalls glücklich sein . "
" Ich bin es überzeugt .
Sapperment , wenn ich daran denke !
Da unten im Walde trafen wir uns .
Ich sang : " Zieht im Herbst die Lerche fort ! "
Dann setzte sie sich auf meinen Pflanzensack und guckte mich mit so lieben Augen an , daß mir Hören und Sehen verging . "
" Beneidenswerter !
" So ?
Bist etwa Du zu beklagen ? "
" Hm !
Du hast ja gehört , in welcher Gefahr sich Marion befindet .
Und ich bin nicht bei ihr ! "
" Du machst Dich aber schleunigst hin ! "
" Werde ich Erlaubnis bekommen ? "
" Allemal ! "
" Ich habe morgen Abend in St. Barbe einzutreffen .
Ist es möglich , so bin ich eher dort .
Und sollte ich ein Pferd tot reiten , obgleich ich sonst kein Schinder bin . "
" Ich bin bei Dir .
Gibt man Dir die Erlaubnis , wird man sie mir wohl nicht versagen .
Du hast Dich so verdient gemacht , daß man moralisch gezwungen ist , Deine Bitte zu berücksichtigen . "
" Wenn unser linker Flügel weit genug vorgeschoben ist , wird man mir die Erlaubnis allerdings nicht verweigern .
Und dann , dann - "
" Dann werden wir zwei ernste Wörtchen mit diesem Berteu und seinem Freunde Ribeau sprechen , " fiel Fritz ein .
" Diese Kerls haben es verdient ! "
- Der Tag verging , und es wurde Abend .
Neun Uhr war vorüber ; da regte sich ein eigentümliches , geheimnisvolles Leben in demjenigen Teile des Waldes , welcher in der Nähe des alten Klosters lag .
Aus dem schmalen Waldwege , welcher von Osten her auf die Ruine mündete , drangen zwei Schwadronen Ulanen und dann eine Compagnie Jäger hervor .
Die Ersteren erhielten Befehl , hier halten zu bleiben , dann aber zur geeigneten Zeit aufzubrechen , so daß zehn Minuten nach zwölf Uhr Schloß Ortry von ihnen in der Weise umringt sei , daß Niemand von dort entkommen könne .
Die Jäger aber folgten ihren Offizieren in das Innere der Ruine .
Dort wurden die mitgebrachten Leuchten entzündet , und die braven Leute drangen nun durch den Gang ein , durch welchen sich Fritz damals in den Versammlungssaal gewagt hatte .
Nachdem sie diesen Letzteren erreicht hatten , wurden sie von Königsau , welcher ja überall öffnen konnte , weiter in das Innere der Gewölbe geführt .
Beim Kreuzpunkte der vier Gänge blieb er stehen .
Die Offiziere der Compagnie standen hinter ihm .
" Meine Herren , " sagte er , " Sie sehen hier diese offene Tür .
Sie führt in das Gewölbe , in welchem sich die fünfhundert Menschen ihre Blusen und Käppis holen sollen .
Sie kommen ohne Waffen ; sie sollen erst dann , wenn sie eingekleidet sind , bewaffnet werden .
Dazu aber dürfen wir es nicht kommen lassen .
Wir nehmen sie , ehe sie diese Gewölbe verlassen , gefangen .
Um das mit Sicherheit tun zu können , müssen wir sie einschließen .
Ich öffne Ihnen die Türen der beiden Gewölbe , welche zu beiden Seiten des Garderobemagazins liegen ; dort verstecken Sie sich , Herr Hauptmann , Herr Oberlieutenant .
- Ich werde zur rechten Zeit erscheinen , um das Signal zu geben .
Sie behalten Ihre Türen offen , aber so , daß man von Außen nichts bemerkt .
Ich werde , wenn ich komme , bei Ihnen , Herr Oberlieutenant , leise anklopfen und meinen Namen nennen .
Jetzt kommen Sie ! "
Er öffnete die beiden Türen , und die Gewölbe wurden besetzt , worauf man die Türen von innen zuzog .
Er hatte sich nur zehn Mann von der Compagnie zurückbehalten ; diese waren im Gange bei ihm und Fritz geblieben .
Er gab einen Wink und führte sie nach dem Schlosse zu .
Unter dem Gartenhause angekommen , zog er seine Uhr und warf einen Blick auf das Zifferblatt .
" Dreiviertel elf Uhr , " sagte er .
" Wir haben länger gebraucht als ich dachte .
Jetzt kannst Du an die Oberwelt steigen .
Ich werde Alles hören . "
Fritz , der mit den Heimlichkeiten des Gartenhauses vertraut war , stieg hinauf , während Königsau mit den Soldaten den Weg fortsetzte .
Bei den geheimen Treppen angekommen , gab er strengen Befehl , jedes , auch das geringste Geräusch , zu vermeiden , und stieg mit ihnen empor .
Nur er hatte ein Licht .
Die Leute trugen schwere Stiefel und übrigens auch ihre ganze Ausrüstung .
Es war also für sie keine Kleinigkeit , ihm so geräuschlos , wie er es verlangte , zu folgen .
Sie tasteten sich nur höchst langsam vorwärts , und als sie oben neben ihm standen , konnte es wohl schon halb zwölf Uhr sein .
Als sie nun so lautlos neben einander standen , hörten sie laute Stimmen .
" Sie sind da ! " flüsterte der Major ihnen zu .
" Ich werde zuerst allein eintreten ; sobald ich aber Ihren Namen nenne , Sergeant , folgen Sie nach .
Wer Widerstand leistet , bekommt eine Kugel .
Nur den alten Graubärtigen schont mir ; den muß ich lebendig haben . "
Fritz war durch den Park in den Garten gelangt und ging von da aus zunächst in das Freie , um die bestimmte Zeit abzuwarten .
Er sah die Fenster des Kapitäns erleuchtet und flüsterte vor sich hin :
" Ganz genau so , wie Richard dachte !
Bin doch neugierig , was der Alte sagen wird . "
Als halb zwölf Uhr vorüber war , begab er sich an das große Tor des Hofes .
Es stand offen , jedenfalls auf besonderen Befehl des Kapitäns .
Er trat ein .
Es war kein Mensch zu sehen .
Darum ging er über den Hof hinweg und stieg die breite Freitreppe hinauf .
Erst oben trat ihm ein Diener entgegen , der ihn ganz erstaunt betrachtete .
" Was wollen Sie so spät ? " fragte er .
" Ich muß zum Herrn Kapitän . "
" Unmöglich !
Jetzt ist keine Audienzzeit ! "
" O doch !
Der Herr Kapitän erteilt ja Audienz ! "
" Das sind Herren , welche - welche - "
" Zu welchen auch ich gehöre ! "
" Ach so !
Da muß ich Sie anmelden . "
" Das ist nicht nötig .
Ich bin für jetzt bestellt und habe strengen Befehl , mich nicht anmelden zu lassen . "
Er schob den Diener zur Seite und ging weiter .
Der Lakai blickte ihm verdutzt nach und brummte :
" Sonderbar !
War das nicht der Kräutermann des Doktor Bertrand ?
Der ist auch ein Vertrauter des Kapitäns ?
Wer hätte das gedacht !
Hm , hm ! "
An der Tür des Kapitäns angekommen , klopfte er an und trat , als er die laute Antwort des Alten hörte , ein .
Dieser Letztere mochte geglaubt haben , daß es der Diener sei , aber als er Fritz erblickte , machte er ein im höchsten Grade erstauntes Gesicht und sagte : " Was !
Wer hat Ihnen erlaubt , hier einzutreten ? "
" Entschuldigung , Herr Kapitän ! " sagte Fritz in höflichem Tone .
" Ich habe Ihnen eine wichtige Botschaft zu bringen . "
" Sie mir !
Sind Sie nicht der - der Kräutersammler des Doktor Bertrand ? "
" Und Sie wagen sich zu mir ! "
" Warum sollte ich nicht ? "
" Das ist stark !
Was haben Sie mir zu sagen ? "
" Ich komme in einer sehr freundlichen Absicht und verdiene den feindseligen Empfang nicht , den ich hier finde ! "
" So lassen Sie mich Ihre freundliche Absicht kennen lernen ! "
" Ich soll Sie warnen . "
" Ah !
Vor wem oder was ? "
" Vor einem gewissen Doktor Müller . "
" Sapperment !
Was ist es mit diesem ? "
" Er sinnt auf Rache . "
" Das weiß ich .
Wissen Sie vielleicht , wo er sich befindet ? "
" Er soll sich in der Nähe des Schlosses herumtreiben . "
" O , er wird wohl an einem ganz anderen Orte sein , an einem Orte , den ich kenne . "
" Schwerlich ! "
" Pah ! Ich weiß das besser als Sie .
Er ist da , wo sich Mademoiselle Marion befindet .
Aber wir werden ihn zu treffen wissen .
Wie aber kommt es , daß Sie , gerade Sie mich warnen ?
Wer hat Sie geschickt ? "
" Raten Sie ! "
Er war von seinem Stuhle aufgestanden , ging an Fritz vorüber nach der Tür , öffnete , zog draußen den Schlüssel ab und verschloß dann die Tür von innen .
Den Schlüssel steckte er ein , zog ein höhnisch grinsendes Gesicht und sagte : " Sie merken jetzt wohl , wie dumm Sie sind ? "
" Ich ?
Dumm ? " fragte Fritz .
" Ja , riesig dumm !
Sie sind geradezu in die Höhle des Löwen gelaufen , der Sie verschlingen wird . "
" Des Löwen ? Habe keine Ahnung !
Wer soll das sein ? "
" Sie ? " meinte Fritz in äußerst gemütlichem Tone .
" Sie wollen mich verschlingen ?
Gehen Sie ; dazu sind Sie viel zu gut und freundlich !
Übrigens glaube ich nicht , daß ich so sehr appetitlich bin , daß es Ihnen nach mir gelüstet ! "
" O , es gelüstet mir doch sehr nach Ihnen .
Sie sind mir längst verdächtig gewesen .
Ich bemächtige mich Ihrer Person , Sie sind mein Gefangener ! "
" Was !
Gefangener soll ich sein ? "
" Der Ihrige ? "
" Sie hören es ja ! "
" Das ist aber doch die höchst verkehrte Welt ! "
" Sie sind ja mein Gefangener ! "
" Ich ?
Der Ihrige ?
Mensch , sind Sie verrückt ? "
" Das scheint Ihnen auch noch unglaublich ?
Sie denken , weil Sie den Schlüssel abgezogen haben , bin ich Ihr Gefangener ?
O , mir ist es eben gerade recht , daß Sie die Tür verschließen .
Da können Sie mir nicht entkommen . "
Der Alte stieß ein lautes , höhnisches Gelächter aus , in welches die Anderen einstimmten .
" Der Mensch ist wirklich übergeschnappt , " sagte er .
" Oder spielt er nur den Verrückten , um loszukommen .
Aber da hat er sich verrechnet .
Wir werden ihn einschließen . "
" Wohl da , wo die Zofe gesteckt hat ? " fragte Fritz .
Der Alte horchte auf .
" Welche Zofe ? " fragte er .
" Ich meine dasselbe Loch , in welches auch Deep-hill eingesperrt worden ist . "
" Hölle und Teufel !
Was wissen Sie davon ? "
" Oder meinen Sie das Loch , in welchem Herr von Königsau steckte , oder dasjenige , in welches einst ein kleiner , dicker Maler eingesperrt wurde ? "
Da sprang der Alte auf ihn zu , faßte ihn bei der Brust und brüllte voller Wut : " Ah , habe ich endlich den Kerl !
Halunke , jetzt sollst Du mir beichten , auf welche Weise - "
Er sprach nicht weiter .
Fritz hatte ihn bei der Gurgel gepackt , hob ihn empor und setzte ihn auf den nächsten Stuhl .
Das ging so schnell , daß die Anderen gar nicht Zeit fanden , dem Alten beizuspringen .
" Armer Teufel !
Mich bei der Brust zu fassen ! " sagte er .
" So einen alten Gardekapitän drückt man ja mit einer einzigen Hand zu Sirup !
Und Sie , meine Herren , bleiben Sie ruhig sitzen , sonst geschieht Ihnen Etwas , was Sie auf die Dauer nicht vertragen können ! "
" Schurke ! " stöhnte der Kapitän , indem er sich wieder von seinem Sitze erhob .
" Ich lasse Dich fuchteln , zu Tode fuchteln !
Du sollst mir - Tod und Verdammen - wer ist das ?
Wer hat hier - "
Das Wort blieb ihm im Munde stecken .
Die Wand hatte sich geöffnet , und Königsau war eingetreten .
" Guten Abend , Herr Kapitän ! " grüßte er höflich .
" Was - was - - was - - " stammelte der Alte , der vor Schreck weiter keine Worte fand .
" Was das ist ? " fragte Königsau .
" Besuch ist es ! "
Da gewann der Kapitän wieder die Herrschaft über seinen Schreck .
Sein Auge leuchtete tückisch auf , und seine langen , gelben Zähne nagten an dem weißen Barte .
" Schön ! " sagte er .
" Besser konnte es nicht kommen !
Die Vögel haben sich gefangen .
Verdacht hatte ich bereits damals .
Jetzt aber weiß ich bestimmt , wer mir mein Haus durchspionierte .
Aber Sie sind heute , da Sie heimlich zurückkehrten , in Ihr eigenes Verderben gerannt .
Hier hinaus " - er deutete nach der Tür - " hier hinaus können Sie nicht , und da , wo Sie jetzt eingetreten sind , noch viel weniger . "
" Wer wollte es mir verwehren ? "
" Pah ! Sie alter , schwacher Mann ! "
" Lachen Sie !
Sie sind ein Spion .
Ich aber will Ihnen sagen , daß Sie noch heute Nacht aufgeknüpft werden .
Da unten harren fünfhundert Mann tapferer französischer Krieger .
Ihnen laufen Sie in die Arme ! "
" Französische ?
Hm !
Das machen Sie mir nicht weiß . "
" Sie werden sie sehen ! "
" Na , da werde ich Ihnen die tapferen , französischen Krieger zeigen , welche da unten warten !
Sergeant Baumann , herein !
Im nächsten Augenblicke standen zehn preußische Jäger längs der Hinterwand postiert , die Läufe der schußfertigen Gewehre auf die Franzosen gerichtet .
" Nun , Herr Kapitän , was sagen Sie zu diesen tapferen Franzosen ?
Bitte , antworten Sie ! "
Ein lautes Stöhnen war zu hören , weiter nichts .
Die Augen schienen dem Alten aus dem Kopfe treten zu wollen ; er fand keine Worte .
Er bot einen schrecklichen Anblick dar .
Er sah aus wie Einer , den der Schlag im nächsten Augenblicke treffen muß .
Er rang nach Atem , und endlich , endlich stieß er einen lauten Schrei hervor .
" So sieht Einer aus , den der Teufel holt ! " sagte Fritz , auf den Kapitän deutend .
Das aber gab diesem sofort die Fassung wieder .
" Hund ! " brüllte er .
" Sage das noch einmal , und ich zermalme Dich ! "
Auch die anderen Franzosen traten um einen Schritt näher .
Sie vergaßen um des Alten Willen für einen Augenblick die drohend auf sie gerichteten Gewehrläufe .
" Halt !
Bewegt Euch nicht ! " gebot Königsau .
" Ein Wink von mir , und zehn Schüsse krachen !
Und damit der Herr Kapitän Richemonte nicht zweifeln kann , daß es mir Ernst ist , so will ich ihm sagen , daß ich eigentlich nicht Müller heiße .
Mein Name ist Richardt von Königsau , Major im königlich preußischen Gardeulanenregimente .
Und hier steht Friedrich von Goldberg , mein Kamerad . "
" Ein - ein - buckeliger Major ! " stieß der Alte hervor , indem er aber doch vor Schreck auf den Stuhl sank .
" Pah ! Der Buckel wird von jetzt an verschwinden .
Aber horch !
Fritz , gehe hinab !
Sie sind da ! "
Von unten herauf ertönte Pferdegetrappel .
Der Leutnant entfernte sich und kehrte nach wenigen Augenblicken mit einem Ulanenrittmeister zurück .
Dieser salutierte vor Königsau und meldete :
" Schloß Ortry von allen Seiten zerniert , Herr Major - zehn Minuten nach Zwölf . "
" Schön , Herr Rittmeister !
Sie sind pünktlich .
Danke !
Bringen Sie mir diese Leute hier herunter in den Speisesaal .
Ich werde dafür sorgen , daß auch die anderen Bewohner des Schlosses da erscheinen . "
Er ging mit Fritz .
Während dieser auf seinen Befehl die Dienerschaft zusammenkommandierte , begab er selbst sich zu der Baronin .
Sie befand sich in ihrem Gemache und war an das Fenster getreten .
Sie war überzeugt , daß französische Reiter angekommen seien , erstaunte daher nicht wenig , als sie Königsau eintreten sah .
" Doktor Müller ! " stieß sie hervor .
" Einstweilen mag ich das noch sein .
Wo ist Ihr Sohn ? "
" Er schläft . "
" So mag er noch weiter schlafen .
Sie aber kommen mit . "
Er bot ihr den Arm .
" Was fällt Ihnen ein ? " sagte sie .
" Mir fällt ein , daß Sie mir zu gehorchen haben .
Vorwärts !
Er ergriff ihren Arm und hielt diesen so rücksichtslos fest , daß sie mit ihm gehen mußte .
Als er mit ihr in den Saal trat , wurden durch die andere Tür die übrigen Gefangenen hereingeführt .
Königsau zählte sie durch und fand , daß Niemand fehlte .
" Herr Rittmeister , bitte , nehmen Sie die Versammlung unter ihre eigene Obhut , bis ich zurückkehre !
Es darf Niemand entkommen !
Folge mir , Fritz . "
Er entfernte sich mit dem Leutnant , kehrte in das Zimmer des Alten zurück und von da aus stiegen sie in den Gang hinab ; dieses Mal ohne Licht .
Als sie ihr Ziel fast erreicht hatten , vernahmen sie ein dumpfes Stimmengewirr .
" Sie sind versammelt , " meinte Fritz .
" Und zwar scheinen Alle sich im Gewölbe zu befinden .
Es ist im Gang vollständig finster .
Wir werden also leichte Arbeit haben . "
Sie schlichen weiter bis zur nächsten Tür .
Dort klopfte Richardt von Königsau an und nannte leise seinen Namen .
Sofort wurde geöffnet und der Oberlieutenant trat heraus .
" Alles bereit und in Ordnung , " meldete er .
" Schön !
Nähern Sie sich mit den Ihrigen so leise wie möglich dem Gewölbe .
Ich werden den Herrn Hauptmann holen . "
Er gab dort dasselbe Zeichen und nun kamen die Jäger von beiden Seiten herbei .
Er trat zu der angelehnten Tür des Gewölbes und warf einen Blick hinein .
Der Raum war sehr , sehr groß .
Er bildete einen Saal von bedeutender Länge und Breite .
An der hinteren Wand standen eine Menge Kisten , welche jetzt geöffnet waren .
Fünfhundert Menschen bildeten die verschiedensten , oft wahrhaft lächerlichen Gruppen .
Man teilte sich in die Blusen und Kopfbedeckungen .
" Man beachtet den Eingang gar nicht , " sagte er .
" Soll ich Ihnen die Sache überlassen , Herr Hauptmann ? "
" Ich bitte darum ! "
" Gut .
Ich werde hier warten ! "
Er trat mit Fritz weiter zurück , um den Jägern Raum zu lassen .
Ein leises Kommando des Offiziers , und die Jäger marschierten mit dumpf im Takte klingenden Schritten in den Saal .
Die beiden im Gange Stehenden hörten vielstimmige Rufe , ein wirres Getöse , welches aber von der Stimme des Hauptmannes übertönt wurde .
Dieser Letztere trat nach kurzer Zeit heraus und meldete , daß Alles in Ordnung sei .
Die unbewaffneten Franzosen hatten sich in ihr Schicksal ergeben .
" Nehmen Sie Ihre braven Burschen wieder heraus !
Hier ist der Schlüssel zur Tür ; er schließt auch alles Andere .
Lassen Sie den Eingang verrammeln .
Material dazu finden Sie in jedem anderen Raum .
Im Übrigen haben Sie Ihre Instruktion .
Der Kamerad , welcher sich als Wächter hier befand , wird Ihnen jede gewünschte Auskunft erteilen .
Gute Nacht ! "
Er ging mit Fritz .
Sie kehrten durch das Zimmer des Kapitäns nach dem Speisesaale zurück .
Dort herrschte große Aufregung .
Der - - Kapitän war fort .
Der Rittmeister selbst hatte ihn mit bewacht .
Zehn Jäger und mehrere Ulanen hatten sich im Saale befunden .
Der Alte hatte sich ganz bewegungslos verhalten , war aber plötzlich auf und nach dem Kamin gesprungen .
Die Mauer hatte sich geöffnet und im nächsten Augenblicke hinter ihm geschlossen .
Das war nun freilich eine höchst unangenehme Botschaft .
Eben wollte Königsau zum Kamin treten , da hörte man draußen einen Schuß , dann noch einen .
" Ob er das war ? " fragte Fritz .
" Möglich ! " antwortete der Major .
Dann trat er an den Kamin .
" Hat man hier untersucht ? " fragte er den Sergeanten .
" Ja , Herr Major .
Aber der Herr Rittmeister hat nicht entdecken können , wie man da öffnen kann . "
" Er ging selbst , um den Cordon fester schließen zu lassen . "
" Bewachen Sie die Übrigen gut .
Ich kehre bald wieder . "
Er fand ganz die Vorrichtung wie bei den anderen geheimen Türen , ergriff ein Licht , winkte Fritz und öffnete .
Sie traten durch die Öffnung und verschlossen sie hinter sich wieder .
" Ah , auch eine Treppe ! " meinte Fritz .
" Sie kann aber nicht nach dem Gange führen , der mir bekannt ist .
Ich müßte sie sonst entdeckt haben . "
Sie stiegen hinab , gelangten allerdings in einen schmalen Gang , aber dieser führte zu einer niedrigen , eisernen Tür , welche nur angelehnt war .
Als sie hinaustraten , befanden sie sich im Hofe des Schlosses .
" Wie dumm , wie dumm ! " meinte Königsau .
" Wer aber konnte ahnen , daß hier so eine Ausfallspforte sei .
Ich habe sie wohl bemerkt , ihr aber keine Beachtung geschenkt . "
In diesem Augenblicke kam der Rittmeister zum Tore herein .
Er erblickte beim Scheine der brennenden Hoflaternen den Major , kam auf ihn zu , salutierte und meldete :
" Herr Oberstwachtmeister , der Kapitän ist entkommen , doch ohne meine Schuld , wie ich bemerken möchte . "
" Ich weiß es .
Ich hätte den Saal untersuchen sollen .
Hier durch dieses Pförtchen ist er ins Freie gelangt .
Warum hat man geschossen ? "
" Er hat sich durchgeschlichen .
Die beiden Ulanen , zwischen denen er hindurchschlüpfen wollte , haben Feuer gegeben . "
" Wurde er getroffen ? "
" Ich weiß es nicht .
Er scheint entkommen zu sein .
Beim Aufblitzen der Schüsse haben Beide seinen grauen Bart und sein weißes Haar erkannt .
Er ist es gewesen . "
" Lassen Sie mit Laternen nach Blut suchen . "
" Dürfen wir es wagen , Laternen sehen zu lassen ? "
" Ja .
Ich hoffe , nach ein Uhr Nachricht zu bekommen , daß Oberst von der Heiden uns von Thionville aus die Hand reicht .
Er hat Befehl erhalten , im Geschwindmarsche heranzurücken .
Ich kehre in den Saal zurück . "
Der Rittmeister ging .
" Eine verteufelte Geschichte ! " brummte Fritz .
" Allerdings .
Unsere Aufgabe , die hiesigen Vorräte zu fassen , ist glanzvoll gelöst .
Dem Oberstcommandirenden kann es sehr gleichgültig sein , daß der Alte entkommen ist .
Aber in unsere Privatangelegenheit macht es uns einen Strich durch die so wohl angelegte Rechnung . "
" Ich denke , er wird nach Malineau gehen . "
" Ganz gewiß .
Aber , wenn es mir möglich ist , soll ihm das nicht gelingen .
Wir reiten nachher fort . "
" Was geschieht mit der Baronin und ihrem Manne ? "
" Sie bleiben hier gefangen .
Ich werde die nötigen Instruktionen hinterlassen . "
Kurz vor zwei Uhr kam eine Ordonnanz angeritten , welche nach dem Oberstwachtmeister von Königsau fragte und diesem meldete , daß der Oberst von der Heiden Thionville gegenüber am diesseitigen Ufer der Mosel angekommen sei .
Der Besitz von Ortry war gesichert .
Eine Stunde später verließen Königsau und Fritz von Goldberg das Schloß .
Sie hatten einen weiten Ritt vor sich . - - - Es war am nächsten Tage , als eine Equipage vor dem Tore des Schlosses Malineau hielt .
Der Graf von Latreau stieg aus und wurde von seiner Tochter auf das Herzlichste bewillkommnet .
Er hatte Vater Main , seinen Gefangenen , nach Metz geschafft , um ihn der dasigen Behörde zu übergeben .
Sein Abschied war für längere Zeit berechnet gewesen ; darum hatte Ella ihn noch nicht zurück erwartet .
Als sie ihm , auf seinem Zimmer angekommen , dies sagte , schüttelte er traurig den Kopf .
" Mein Kind , ich konnte nicht länger dort verweilen , " erklärte er .
" Es wäre mir sonst vielleicht unmöglich gewesen , vor Monaten zu Dir zurückzukehren . "
" Warum ? " fragte sie erstaunt .
" Ich bin zu alt , um persönlich in den Gang der Ereignisse einzugreifen .
Ich konnte nur Rat geben !
Man hat meine Ansichten berücksichtigt , so weit es möglich war ; aber daß alle , alle , alle Schlachten und Gefechte für uns verloren gingen , das konnte man nicht wissen .
Metz sieht einer schweren , langwierigen Belagerung entgegen .
Ich habe es verlassen , um bei Dir zu sein .
Bereits morgen vielleicht hätte ich nicht mehr zu Dir gelangen können . "
" Mein Gott !
So sind die Deutschen so nahe ? "
" Ich befürchte , daß wir sie auch hier in Malineau sehen werden . "
" Wie Du mich erschreckst ! "
" Fürchte Dich nicht .
Sie sind keine Barbaren .
Nur kenntnislose Leute können von ihnen als von halbwilden Leuten sprechen .
Ich möchte mich fast schämen , wenn ich sage , daß wir sehr , sehr viel von ihnen lernen können .
Gerade jetzt geben sie uns eine Lehre nach der anderen .
Leider ist das Honorar , welches wir dafür zahlen müssen , ein so hohes , daß man weinen möchte - Menschenblut ! "
Die Nachricht , welche er mitgebracht hatte , verbreitete sich schnell unter den übrigen Bewohnern des Schlosses .
Sie war aufregend genug , und doch gab es drei Personen , welchen es nicht einfiel , ein Jammergeschrei anzustimmen , nämlich der Beschließer Melac mit Frau und Enkelin .
Diese Drei saßen noch spät am Abende beisammen .
Alice befand sich bei ihnen .
Sie sprachen natürlich über die Ereignisse der Gegenwart und tauschten ihre Meinungen darüber aus .
Da klopfte es leise an den Laden .
Sie glaubten sich getäuscht zu haben ; aber das Klopfen wiederholte sich .
Melac öffnete das Fenster .
" Wer klopft ? " fragte er .
" Bitte , öffnen Sie mir den Eingang , Monsieur Melac .
Ich bin es , Martin , der Weinhändler . "
" Ah , Martin ! " rief Alice .
" Geschwind , Monsieur , öffnen Sie ; schnell , schnell ! "
Der Alte schloß das Fenster , nickte ihr freundlich zu und sagte :
" Meine Beine sind alt und müde .
Hier ist der Schlüssel .
Öffnen Sie ihm , Mademoiselle ! "
Sie errötete , ließ es sich aber nicht zweimal sagen .
Draußen im Flur brannte kein Licht mehr , denn die Herrschaften hatten sich bereits zur Ruhe begeben .
" Martin , wirklich ? " fragte sie , indem sie öffnete .
" Ja .
Ah , Du , mein Schwälbchen .
Wart , her mit dem Schnäbelchen !
So !
Das war herzhaft !
Noch einmal ! "
" Nein , nein !
Sie merken es sonst drin . "
" Ist jemand Fremdes bei ihnen ? "
" Das ist gut . Komme ! "
Er trat mit ihr , nachdem das Tor verschlossen war , in die Stube .
Erst jetzt bemerkte Alice , daß er den rechten Arm in einer Binde trug .
" Herr , mein Gott ! " schrie sie auf .
" Was ist mit Dir ?
Was hast Du gemacht ? "
" Verwundet bin ich , mein Kind . "
" Verwundet ?
Mein Heiland !
Wann ist denn das geschehen und wo ?
Ist es gefährlich ? "
" Nein ; an das Leben geht es nicht .
Es ist weiter nichts , als ein tüchtiger Säbelhieb . "
" Von wem denn ? "
" Von einem preußischen Husaren . "
" Der Unmensch der !
O , diese Preußen !
Diese Husaren !
Und gar die Ulanen sollen noch schlimmer sein . "
" Ja , Kind , das sagt man . "
" Bist Du denn gut verbunden ?
Wird es wieder ganz , ganz heil werden ? "
" Ja .
Das Wundfieber ist vorüber .
Ich lag im Lazarett .
Da dachte ich an Dich und an den guten Papa Melac .
Ich habe keinen Menschen , an den ich mich wenden kann und da dachte ich , Du gehst nach Malineau .
Vielleicht erlaubt man Dir , dort zu bleiben , bis Du wieder eintreten kannst ! "
" Natürlich , natürlich , mein bester Monsieur Martin ! " sagte Melac eifrig .
" Der gnädige Herr wird sich freuen und die gnädige Demoiselle auch .
Sie spricht so gern von Ihnen und Monsieur Belmonte .
Wie geht es ihm ? "
" Danke , gut !
Er steht bei meiner Schwadron . "
" Er ist doch nicht etwa auch verwundet ? "
" Nein .
Er läßt Alle herzlichst grüßen .
Eigentlich ist er es , welcher mich auf den Gedanken gebracht hat , nach Malineau zu gehen .
Er sagte scherzend , daß er nachkommen werde , wenn er so eine Schramme bekäme wie ich . "
" Davor wolle ihn unser Herrgott in Gnaden behüten ! " sagte Frau Melac , indem sie die Hände faltete .
" Sie aber , Monsieur Martin , sollen bei uns nach Kräften gepflegt werden .
Ich gehe jetzt , um Ihnen das zweifenstrige Gaststübchen , welches da gleich neben unserer Wohnung liegt , zu öffnen . "
" Ja , tue das , meine Liebe ! " sagte ihr Mann .
" Wir werden einstweilen - - ah , Monsieur Martin , das ist schade , jammerschade ! "
" Was ? a " Daß Sie keinen Wein trinken dürfen . "
" Sie sind ja blessiert , und ich weiß , daß Verwundete sich vor Wein und ähnlichem Getränke hüten müssen . "
" Das liegt aber bei mir anders .
Ich bin ja Weinhändler .
Der Wein ist mir zur Notwendigkeit geworden .
Der Regimentsarzt , welcher mich behandelte , hat mir streng befohlen , ja nicht etwa dem Weine zu entsagen .
Er meinte , diese Abweichung von meinen Lebensgewohnheiten könne mir nur schaden .
Wenn ich Wasser tränke , würden meine Säfte verderben ; dann könne Blutvergiftung in die Wunde treten und ich wäre rettungslos verloren - "
" Herr Jesus ! " rief Alice , indem sie einen sehr rührend bittenden Blick auf Melac warf .
Dieser nickte ihr beruhigend zu und sagte :
" Wenn so ein Arzt dies sagt , so müssen Sie gehorchen .
Ich werde also eine Flasche holen , und während wir trinken und dabei eine Zigarre rauchen , werden Sie die Güte haben , uns vom Kriege zu erzählen . "
Das geschah .
Sie saßen noch lange Zeit beisammen und Martin erzählte .
Er schimpfte mit Herzenslust auf die verhaßten Deutschen und mußte fast gezwungen werden , endlich das Bett aufzusuchen .
Als die Familie Melac sich allein befand , fragte die Mama :
" Höre , meinst Du , daß die Deutschen wirklich so schlimm sind , Vater ? "
" Nein .
Dieser Monsieur Martin zürnt ihnen , daß er von ihnen verwundet worden ist .
Er ist ein Provenzale , und diese Südländer tragen immer in starken Farben auf .
Ich hoffe zu Gott , daß die Deutschen siegen werden ! "
Erst am anderen Morgen konnte es dem Grafen gemeldet werden , daß sich ein Verwundeter im Schlosse befinde .
Als er erfuhr , wer dieser war , belobte er Melac , ihn aufgenommen zu haben .
Er ließ sogar Martin zu sich kommen und lud ihn zur Tafel ein , wo Alice ihn speisen mußte wie eine Mutter ihr unbehilfliches Kindchen .
Nach der Mittagszeit ließ sich ein ununterbrochenes , dumpfes Rollen vernehmen , fast so , als ob ein Erdbeben stattfinde .
Als Ella fragte , erklärte der Graf : " Das ist Kanonendonner , mein Kind . "
" Also eine Schlacht ? "
" Ja , und zwar eine bedeutende , eine fürchterliche .
Dieses Rollen wird hervorgebracht durch hunderte von Geschützen .
Gott möge uns in Gnaden bewahren , daß das Morden nicht auch in diese Gegend komme . "
Der ganze Tag wurde in ängstlicher Erwartung verbracht .
Der General sandte Boten aus , um Erkundigungen einzuziehen , konnte aber nichts Gewisses erfahren .
Wohl über neun Stunden lang hatte der Kanonendonner gewährt ; da endlich schwieg er .
Der General saß mit Ella , Marion und Alice beim Abendmahle .
Liama war nicht zugegen ; sie pflegte ihr Zimmer nur auf Minuten zu verlassen .
Die am ganzen Tage gehegte Besorgnis war gewichen .
Man begann , sich freier zu unterhalten .
Da trat der Diener ein und meldete Herrn Berteu .
" Berteu ? " fragte der Graf .
" Welcher Berteu ? "
" Der unsrige , Exzellenz . "
" Der Sohn des toten Verwalters ? "
" Für ihn bin ich nicht zu sprechen . "
" Er behauptet in einer höchst wichtigen Angelegenheit , die nicht aufgeschoben werden könne , zu kommen . "
" Und wenn sie für ihn noch so wichtig ist .
Für mich kann nichts so wichtig sein , daß es mich veranlassen kann , einen solchen Menschen zu empfangen . "
Der Diener ging , kehrte aber sofort zurück .
" Verzeihung , Exzellenz !
Er läßt sich wirklich nicht abweisen . "
" Wirf ihn hinaus ! "
" Er sagt , daß - - ah , da ist er ! "
Der Diener zog sich durch die Tür zurück , durch welche Berteu eingetreten war .
Er trug eine dunkle Bluse mit rotem Kragen und auf seinem Kopfe ein Käppi mit goldener Tresse .
Ein Säbel hing an seiner Seite .
" Ich höre , daß man mich nicht einlassen will ! " sagte er in barschem Tone .
" Wer hat diesen Befehl gegeben ? "
" Ich ! " sagte der General .
" Gehen Sie ! "
" Ich lasse mir einen solchen Befehl nicht " - - " Hinaus ! " rief der Graf , indem er sich erhob und nach dem Glockenzuge griff .
Und als Berteu die Achsel zuckte , ohne zu gehorchen , schellte er , daß es im ganzen Schlosse widerhallte .
Die Diener kamen herbeigestürzt und Melac auch .
" Schafft augenblicklich diesen Menschen fort ! " befahl er .
Aber sein Befehl fand keinen Gehorsam .
" Nun ! " rief er drohend .
" Gnädiger Herr , es geht nicht , " sagte Melac .
" Was ?
Warum nicht ? " fragte der Graf zornig .
" Seit wann gebe ich Befehle , welche nicht auszuführen sind ? "
" Unten - - - "
" Nun , was ist unten ? "
" Unten stehen seine Leute , über dreihundert Mann . "
" Was für Leute ? "
Und als der Gefragte nicht sogleich antwortete , trat Berteu noch einen Schritt näher und sagte : " Ja , das ist eine Überraschung .
Wir kamen so leise , daß uns kein Mensch hörte .
Jetzt aber wird man nun Ohren für uns haben müssen ! "
" Was will denn dieser Mensch ? " fragte der General , sich abermals an Melac wendend .
" Warum behält er die Mütze auf ?
Seit wann duldet ein Diener es so ruhig , daß sein Herr beschimpft wird ? "
" Von einer Beschimpfung ist keine Rede ! " sagte Berteu .
" Ich bin es , der hier Achtung zu verlangen hat .
Ich erkläre , daß ich von jetzt an hier mein Hauptquartier aufzuschlagen gedenke , Herr von Latreau . "
" Hauptquartier ? Verstehe ich recht ? "
" Ja .
Ich bin Kommandant eines ganzen Bataillons Franktireurs .
Ich werde hier wohnen und verlange , daß meine Soldaten Pflege und Unterkommen finden . "
" Lächerlich ! "
" Oho !
Haben Sie nicht den Kanonendonner gehört ?
Unsere Armee ist in einer neun Stunden langen Schlacht abermals total auf's Haupt geschlagen worden .
Die Truppen des Kronprinzen von Preußen sind in Châlons eingezogen .
Zwei deutsche Armeen befinden sich auf dem Marsche nach Paris .
Tiers hat beantragt , den Kaiser abzusetzen .
Man wird es genehmigen .
Da haben Sie Alles !
Jetzt wird das Volk sich erheben .
Der Arbeiter wird zu seinem Rechte gelangen .
Wir bilden Regimenter und Divisionen , unter deren Fußtritten die Erde erzittern wird .
Wir werden den Erbfeind über die Grenzen werfen , um ihn in seinem eigenen Lande zu zermalmen .
Dazu aber bedürfen wir wenigstens ebenso viel , wie die Heere gebraucht haben , welche nichts Anderes konnten , als sich von den Deutschen schlagen zu lassen .
Ich stehe hier als Kommandant meiner Truppen und verlange Quartier und Verpflegung ! "
" Kein einziges Zimmer ! "
" Und keinen Schluck Wassers !
Ehrenhafte Militärs muß und werde ich bei mir aufnehmen .
Schurken aber jage ich fort ! "
" Gut !
Merken Sie sich , daß Sie uns Schurken genannt haben !
Was man uns nicht gibt , das wird man sich nehmen .
Übrigens verlange ich unbedingte Auslieferung zweier Frauenzimmer . "
" Welcher ? "
" Einer gewissen Liama und einer gewissen Marion de Sainte-Marie . "
" Die befinden sich unter meinem Schutze . "
" Sie geben sie nicht heraus ? "
" Wir werden sie uns holen .
Der Herr Kapitän Richemonte , unser Oberst , wird bald eintreffen .
Ihm haben wir sie abzuliefern . "
" Er mag sie sich holen ! "
" Ah !
Tun Sie doch nicht so stolz , alter Mann !
Wen haben Sie denn , der Ihnen helfen könnte ?
Zwei Diener und den Schließer .
Die werden wir einfach mit dem Besen aus dem Schlosse fegen , wenn Sie sich nicht fügen . "
Er ging .
" Herr Gott ! " sagte Ella .
" Großpapa , was fangen wir an ? "
" Kommt schnell nach meiner Bibliothek .
Bringt Wasser und Speisen !
Schnell , schnell ! "
Die Diener sprangen , während der Graf hinauseilte , um die starke Korridortür zu schließen und zu verbarrikadieren .
Der wackere Melac hatte dasselbe auch mit der großen Eingangstür getan , sobald Berteu hinaus in den Hof getreten war .
Als dann Einlaß begehrt wurde , waren genug Vorräte zusammengetragen worden , um eine kleine Belagerung aushalten zu können .
Melac hatte seine Frau und seine Enkelin mit nach oben genommen , dabei aber - Martin vergessen .
Jetzt hatten die Franktireurs ihre Beratung beendet .
Sie klopften unten an .
Als nicht geöffnet wurde , begannen sie , Gewalt anzuwenden .
Der Graf stand oben an einem dunklen Fenster und sah hinab , ohne daß man ihn von unten bemerken konnte .
" Wahrhaftig , das sind wenigstens dreihundert Mann , " sagte er .
" Man wird uns zu tun geben . "
" Großpapa , Du willst Dich doch nicht wehren ! "
bat Ella in größter Besorgnis .
" So Wenige gegen so Viele ! "
" Kind , wir dürfen uns nicht freiwillig ergeben .
Ich bin Offizier .
Ich sterbe lieber , als daß ich mir von diesem Berteu Befehle erteilen lasse . "
" Ja , wir verteidigen uns ! " sagte Marion kaltblütig .
" Geben Sie mir ein Gewehr , Exzellenz ! "
Jetzt hatten die Franktireurs unten den Eingang demoliert .
Sie drangen in das Schloß und die Treppe empor .
Hier begannen sie die verschanzte Tür zu bearbeiten .
Da ertönte von innen die Stimme des Grafen :
" Weicht zurück !
Wir werden uns verteidigen ! "
.
Ein neuer Kolbenstoß war die Antwort .
Die Tür erzitterte unter neuen Stößen .
Da aber krachte im Inneren ein Schuß .
Die Kugel durchschlug die Tür und verwundete einen der Franktireurs am Arme .
" Donnerwetter !
Ich bin getroffen ! " schrie er laut , indem er schleunigst zurückwich .
Die Anderen folgten .
Aber die Hinteren drängten vor , und ganz hinten befahl Berteu :
" Zerschlagt die Tür !
Wir müssen hinein ! "
Einige Beherzte gehorchten diesem Rufe .
Kaum aber hatten sie ihre Arbeit begonnen , so krachten drin mehrere Schüsse und abermals Einer wurde verwundet .
Sich niederschießen zu lassen , dazu waren diese Menschen freilich nicht hierher gekommen .
Sie zogen sich zurück und begannen abermals Beratung zu halten : " Der Graf hat mich getroffen ! " meinte der zuerst Verwundete .
" Blut um Blut ! "
Der andere Blessierte stimmte bei .
Andere waren dagegen .
Da sagte Berteu :
" Unsinn ! Warum wollen wir das Leben riskieren ?
Dieser alte General hat da oben ein ganzes Zimmer voller Waffen .
Wir hungern sie aus ! "
" Dann sitzen wir in vierzehn Tagen noch da ! " sagte ein stämmiger Schmied .
" Laßt mich nur machen !
Wir müssen ganz ruhig sein , damit sie denken , daß wir den Angriff aufgegeben haben .
Dann aber rennen wir mit einem gewaltigen Stoß die Tür in Stücke . "
Er ging mit noch einigen Anderen nach dem Ökonomiegebäude .
Bereits nach kurzer Zeit brachten sie zwei Pflugschar geschleppt .
Die kräftigsten Männer wurden ausgewählt , und dann ging man an das Werk .
Während das Groß der Franktireurs vor dem Schlosse lärmen mußte , um die Aufmerksamkeit der Belagerten auf sich zu ziehen , schlichen sich diese Leute leise bis zur Tür .
Sie holten aus und rannten die Schare mit aller Gewalt gegen die Tür .
Es gab einen fürchterlichen Krach ; die Tür , für solche Angriffe nicht gefertigt , prasselte auseinander .
Der eine Flügel war aus den Angeln gerissen worden und fiel in den Korridor hinein .
Zwar gaben die Belagerten sofort einige Schüsse ab , welche aber nicht trafen , da die Stürmenden zur Seite gesprungen waren und man überhaupt die Vorsicht gebraucht hatte , kein Licht zu brennen .
Ein Zielen war also dem General unmöglich .
Aber kaum , daß er seine Schüsse abgegeben hatte , so drangen die Franktireurs zur Treppe wieder empor und drückten ihre Gewehre ab , aufs Geradewohl .
Die Kugeln pfiffen in den Korridor , trafen aber nicht , weil derselbe schleunigst geräumt worden war .
Unter lautem Jubel drangen die Franktireurs ein .
Der Graf hatte mit seinem Scharfblicke erkannt , daß mit so wenigen Personen eine ganze Zimmerreihe nicht zu halten sei .
Darum hatte er , während er im Korridore den Eingang verteidigte , den Befehl gegeben , die Waffen und die Nahrungsmittel nach den beiden Turmzimmern , welche sich am Giebel befanden , zu bringen .
Dies geschah und dorthin zog auch er sich schnell zurück .
Die Tür wurde verschlossen und so gut wie möglich verrammt .
Draußen kamen die Franktireurs näher .
Als sie sich aber auch an dieser Tür zu schaffen machten , krachten drin vier oder fünf Schüsse .
Die Tür war nicht stark .
Die Kugeln drangen leicht durch und Mehrere wurden verwundet .
Da zogen sie sich zurück und Einer rief voller Wut :
" Setzen wir den roten Hahn aufs Dach ! "
" Unsinn ! " rief Berteu .
" Das Schloß gehört uns .
Wollen wir unser Eigentum vernichten ?
Sehen wir lieber , was es enthält .
Wir werden Vieles finden , was wir gebrauchen können ! "
Dieser Vorschlag rief ungeheuren Jubel hervor .
Die Bande zerstreute sich augenblicklich in allen Räumen des Schlosses .
In der Nähe der Turmzimmer wurde es ruhig .
Darum kam es , daß die jetzigen Insassen desselben das Klirren mehrerer Steinchen gegen die Fenster vernahmen .
Sie traten herzu , um zu sehen , was das zu bedeuten habe , und erblickten eine männliche Gestalt .
" Herr Jesus ! " sagte Melac .
" Monsieur Martin !
Den habe ich ganz und gar vergessen ! "
" Ist er es wirklich ? " fragte der General .
" Ja .
Er trägt den Arm in der Binde . "
" So müssen wir erfahren , was er will . "
Latreau öffnete und fragte hinab : " Monsieur Martin ? "
" Was wollen Sie sagen ? "
" Halten Sie aus !
Ich bringe Hilfe . "
" Bis wann ? "
" Das weiß ich nicht genau ; ich bringe sie aber jedenfalls . "
Er hatte ohne Licht in seinem Zimmer gesessen , und da die Läden geschlossen worden waren , so hatte er von dem Nahen der Franktireurs nichts bemerkt .
Erst als sie in das Schloß drangen , merkte er , woran er war .
Da sie Alle nach der großen Treppe drängten , konnte er seine Tür unbemerkt ein Wenig öffnen .
Er hörte , was sie sprachen ; er vernahm , daß Liama und Marion an den alten Kapitän ausgeliefert werden sollten .
Das durfte nicht geschehen .
Er öffnete Fenster und Laden und sprang hinaus .
Kein Mensch bemerkte das , denn Alle befanden sich im Schlosse .
Er musterte die Fenster desselben und bemerkte an dem Lichtscheine , daß sich die Überfallenen nach dem Turmzimmer zurückzogen .
Er begab sich also nach der Giebelseite und warf einige aufgeraffte Steinchen an das Fenster .
Nachdem er versprochen hatte , Hilfe zu holen , eilte er nach dem Wirtschaftsgebäude .
An der Tür desselben stand ein Mann .
" Wer sind Sie ? " fragte Martin .
" Der Kutscher . "
" Lieben Sie Ihren Herrn ? "
" Ach ja . "
" Sie gehören also wirklich nicht zu den Franktireurs ? "
" Nein .
Diese Spitzbuben haben vorhin zwei Pflugschar gestohlen . "
" Das ist das Wenigste , was zu beklagen ist .
Sie wünschen natürlich , daß Ihre Herrschaft gerettet werde ? "
" Nun , so geben Sie mir ein Pferd .
Ich will Hilfe holen . "
" Aus der Gegend von Metz .
Wer hat den Stallschlüssel ? "
" Ich .
Wer sind Sie denn ? "
" Ein guter Freund von Monsieur Melac . "
" Mit verbundenem Arme ?
Sie sind Soldat ? "
" Das ist Nebensache .
Geben Sie nur den Schlüssel !
Es ist keine Zeit zu verlieren . "
Da richtete der Andere seine Gestalt empor und sagte , höhnisch lachend :
" Sehr gescheit sind Sie nicht , mein Lieber ! "
" Daß Sie so hübsch aus der Schule schwatzen .
Das fehlte noch , Hilfe holen !
Sie sind mein Gefangener . "
" Donnerwetter ! "
" Ja , " nickte der Mann , der eine riesige Figur besaß .
" Der Schlüssel zum Stalle ist da in meiner Tasche ; aber der Kutscher liegt gebunden im Stalle .
Er wollte uns die Pflugschar nicht nehmen lassen . "
" So sind Sie Franktireur ? "
" Ja .
Ich arretiere Sie ! "
Erlangte neben sich an die Mauer , wo seine Büchse lehnte , und fügte drohend hinzu :
" Ergeben Sie sich gutwillig !
Sonst muß ich Sie erschießen ! "
"Sapperment !
Mich erschießen lassen , das ist nun gerade meine Leidenschaft nicht ! "
" Also !
Lassen Sie sich einschließen ? "
" Hier in den Stall ? "
" Ja , das ist das Gefängnis ! "
" So muß ich mich fügen !
Erschießen lasse ich mich auf keinen Fall .
Man lebt nur einmal . "
" Richtig ! Kommen Sie ! "
Er schob Martin vor sich her nach der Stalltüre zu .
Da zog er den Schlüssel heraus und steckte ihn in das Schloß .
Er war dabei gezwungen , sich abzuwenden .
" Eigentlich brauchten Sie sich nicht hierher zu bemühen , " meinte Martin in höflichem Tone .
" Ich kann mir selbst öffnen . "
" Oho ! Das ist meine Sache .
Ich werde doch nicht - - - "
Er sprach nicht weiter ; er fiel wie ein Klotz zur Erde .
Er hatte von Martin einen Hieb gegen die Schläfe empfangen , der ihm die Besinnung raubte .
" So , mein Bursche , " meinte der Deutsche .
" Das war ein richtiger Husarenhieb .
Merke ihn Dir ! "
Er schloß auf , trat ein und brannte ein Streichholz an .
Dort auf der Streue lag eine menschliche Gestalt .
" Kutscher ? " fragte er .
" Sind Sie gefesselt ? "
" Zum Teufel , freilich . "
" Na , ich werde Sie losmachen . "
Er ging hin , zog sein Messer und schnitt die Stricke durch .
" Danke schön ! " meinte der Rosslenker .
" Wer sind Sie denn ?
Ein Franktireur wohl nicht ? "
" Nein .
Der General wird belagert ; man plündert das Schloß .
Ich will Hilfe holen . "
" Schön , schön ; tun Sie das ! "
" Wie viele Pferde sind hier ? "
" Nur drei jetzt ! "
" Eins muß ich haben .
Können Sie die beiden anderen nicht retten , so auf die Seite bringen ? "
" O doch .
Ich müßte schnell anspannen und in das Nachbardorf fahren .
Beim Maire bin ich geborgen . "
" Tun Sie , was Sie denken .
Draußen liegt Ihr Wächter ; ich habe ihn niedergeschlagen .
Schließen Sie ihn hier ein .
Welches Pferd ist das schnellste ? "
" Der Rotschimmel .
Ich werde es losmachen .
Soll ich satteln ? "
" Daß inzwischen die Franktireurs kommen , nicht wahr !
Heraus mit dem Gaule ! "
Der Kutscher führte das Pferd heraus und der Husar sprang auf .
Daß er weder Sattel noch Zaum hatte , das war ihm sehr gleichgültig .
Er jagte trotz der Finsternis wie der wilde Jäger davon , zunächst nach Dorf Malineau , dann durch Etain und sodann nach Fresnes zu .
Dort hoffte er , Freunde zu treffen .
Ja , er stieß auf deutsche Truppen ; aber die , welche er suchte , nämlich Leute von der elften Kavalleriebrigade , zu welcher sein Regiment gehörte , fand er nicht .
Und doch hatte er sie eigentlich hier zu suchen .
Endlich hörte er , daß er viel , viel näher an Metz heran müsse , und richtig , im Laufe des Vormittages stieß er auf Angehörige seiner Brigade und fand endlich seinen Rittmeister in der Nähe von Tronville , an der Straße , welche von da nach Puxieux führt .
Er sprang vom Pferde und begab sich sofort zu ihm .
" Du , Martin ? " sagte Hohntal .
" Schon wieder hier ! "
" Ja , Herr Rittmeister .
Sie schickten mich gerade zur rechten Zeit nach Malineau .
Der General sitzt mit seinen Damen tief in der Patsche . "
Er erzählte das Erlebnis .
Er hatte jetzt den Arm nicht in der Binde , sondern bewegte ihn nach Belieben .
Als er zu Ende war , meinte Hohntal :
" Eine dumme Geschichte .
Wir hoffen , hier engagiert zu werden ; wenigstens erwarten wir Ordre , zum Vorrücken , und nun kommt diese Geschichte . "
" Wollen Sie Mademoiselle Ella sitzen lassen ? "
" Ella ? " lächelte der Rittmeister .
" Du meinst natürlich die Andere , nämlich Alice . "
" Auch mit , aufrichtig gestanden . "
" Ich weiß nicht , ob mir der Alte die Erlaubnis gibt .
Erstens geht der Ritt durch unsicheres Gebiet .
Wie leicht können wir auf den Feind stoßen ! "
" Wir sind Husaren , Herr Rittmeister . "
" Das ist richtig .
Aber der Alte beurteilt die Angelegenheit ganz anders als wir , die wir beteiligt sind .
Ferner gilt es , zu bedenken , daß die Ausräucherung eines solchen Nestes eigentlich Infanteriearbeit ist .
Wir können zu Pferde das Schloß nicht stürmen . "
" Läßt sich arrangieren . "
" Etwa wie eine Partie Doppelschafskopf ? "
" Ja .
Man schneidet dem Gegner die Däuser heraus und verleidet ihn , seine hohen Trumpfe auszugeben .
Dann hat man ihn im Sacke .
Man holt ihn aus . "
" Ganz hübsch !
Hm ! "
" Übrigens handelt es sich zwar nicht um Deutsche , aber - - "
" Aber - - ? "
" Aber um den General von Latreau , einen alten , braven , ehrenwerten und verdienten Offizier . "
" Das ist der Grund , auf welchen ich den Ton legen muß .
Ein braver General , der sich uns gegenüber neutral verhält , soll nicht von diesen Spitzbuben ausgehungert werden .
Ich gehe , erst zum Obersten und dann weiter .
Lege einstweilen Deine Uniform an . "
Dieses Letztere war bald geschehen .
Der Telegraphist machte in dem schmucken Husarenzeuge einen allerliebsten Eindruck .
Er hatte lange zu warten .
Seine Ungeduld trieb ihn hin und her .
Endlich kehrte der Rittmeister zurück .
Sein Gesicht leuchtete vor Freude .
" Gelungen ? " fragte Martin .
" Wieviel ? "
" Ganze Schwadron ! "
" Heisa , heirassassa ! "
" Ist mir nicht leicht geworden . "
" Aber unser Grund , wegen dem alten , verdienten , ehrwürdigen General hat gezogen ! "
" Es fiel mir noch ein Weiterer ein , und der zog noch mehr .
Der Ausflug soll zugleich ein Recognitionsritt sein .
Also sage es den Herren Leutnants .
In zehn Minuten muß die Schwadron bereit zum Aufbruche sein . "
Das war eine Lust , als die wackeren Burschen hörten , daß es sich um eine Franktireursbande handle .
In fünf Minuten schon waren sie fertig .
Dann ging es lustig nach Westen hin , zwischen Conflans und Fresnes hindurch und auf Etain zu .
Hohntal besaß eine ausgezeichnete Sectionskarte dieser Gegend .
Er hatte ja gute Gründe , gerade diese zu besitzen .
So kam es , daß er alle möglichen Richtwege einschlug und jedes Zusammentreffen vermied .
Auch Etain wurde nicht direkt berührt , sondern umgangen .
Dann hielt die Schwadron am Rande des Waldes und die Offiziere berieten sich noch einmal .
" Am Besten wäre es , wir könnten die Kerls über den Haufen reiten und unsere Klingen an ihnen probieren , " sagte der Premier .
" Erstürmen können wir das Schloß doch auf keinen Fall . "
" Das ist richtig , " meinte der Rittmeister .
" He , Martin ! "
Der Angerufene drängte sein Pferd herbei und salutierte .
" Sagtest Du nicht , daß so ein Schuft am Stalle Wache gehalten habe ? "
" Ja .
Er weiß , daß ich Hilfe holen will . "
" Das ist ja famos ! "
" Verzeihung !
Ich dachte , ich hätte eine Dummheit begangen . "
" Eigentlich , ja ; in diesem Falle aber doch nicht .
Man wird uns erwarten .
Leutnant von Hornberg , Sie reiten mit Ihrem Zuge langsam nach Malineau , lassen sich aber in nichts ein .
Ihre Aufgabe ist es , die Aufmerksamkeit dieser Kerls auf sich zu lenken .
Unterdessen machen wir einen Umweg , um von der anderen Seite nach Malineau zu kommen .
Ich sehe hier auf meiner Karte so einen Weg , der uns passen könnte .
Nehmen Sie an , daß wir in dreiviertel Stunden dort sein werden .
Sie kommen zu dieser Zeit dort an und Plänkern mit den Kerls ein Bisschen hin und her , damit ich sie auf passendes Terrain bekomme , am Liebsten gleich vor die Fronte des Schlosses .
Dann fegen wir sie über den Haufen .
Scharfe Hiebe , Kinder , scharfe Hiebe , aber nicht zum Tode .
Höchstens wenn sie anfangen sollten , unhöflich zu werden , dann ändern wir das Ding .
Also , vorwärts , Leute ! "
Der Nachmittag war angebrochen .
In und um Malineau sah es übel aus .
Man hatte die Meubels aus dem Schlosse geschafft , auf einen Haufen geworfen und angebrannt .
Aus Rache , daß der Wächter geschlagen und eingeschlossen worden war , hatte man auch das Wirtschaftsgebäude angesteckt .
Es brannte lichterloh und kein Mensch dachte an das Löschen .
Der Keller enthielt viel Wein .
Die Franktireurs waren über den Vorrat geraten und befanden sich nun in einem aufgeregten Zustande .
Die Fenster wurden zertrümmert .
Man hatte nicht viel Geld gefunden und verlangte doch Geld .
Der General sollte es schaffen .
Es war eine Deputation an ihn abgeschickt worden , welche nur die Kleinigkeit von einer Million Franken verlangt hatte .
Er hatte mit dem Gewehre geantwortet .
Das verdoppelte den Grimm .
Und nun hatte man dem Grafen das Ultimatum bekannt gegeben :
Wenn er bis heute Abend zehn Uhr nicht die verlangte Summe schaffe , so werde man das Schloß anbrennen und ihn im Feuer umkommen lassen .
Der Posten , welchen Martin niedergeschlagen hatte , war natürlich gefunden worden .
Aus seiner Erzählung ergab es sich , daß Jemand fortgeritten sei , um Hilfe für den Grafen zu holen .
Daher hatte Berteu in der Gegend nach Etain Posten vorgeschoben , welche ihn von allem Auffälligen benachrichtigen sollten .
Er selbst saß in einem Zimmer des Schlosses und hörte mit Vergnügen auf die Schüsse , mit denen man die Belagerten in Atem hielt .
Man schoß von innen nach der Tür , hinter welcher sie sich befanden , und von außen nach den Fenstern der beiden Turmzimmer .
Da kam einer der ausgesandten Späher eiligen Laufes über den Schloßplatz und begab sich zu dem Anführer .
" Sie kommen ! " rief er , noch ehe er die Tür hinter sich geschlossen hatte .
" Dummkopf !
Weißt Du nicht , was sich schickt ?
Hast Du das Wort Disziplin und Subordination noch nicht gehört ? "
" Disziplin ? " fragte der Mann erstaunt .
" Ja .
Kommt man in dieser Weise in das Arbeitskabinett seines Stabsoffiziers gestürmt ! "
" Stabsoffizier ? "
" Natürlich !
Ich bin ja Major . "
" Hm !
Ich habe Sie für Herrn Berteu gehalten .
Na , mir egal Aber sie kommen ! "
" Wer denn ? "
" Der Feind . "
" Dummkopf !
Feind !
Wo denkst Du hin !
Es können ja doch nur Franzosen sein .
Unsere regulären Truppen .
Was für eine Gattung ist es ? "
" Gattung ? "
" Ja .
Ist es Infanterie oder Artillerie ?
" Reiter . "
" Wie viele ? "
" Vielleicht vierzig . "
" Zwischen Etain und dem Dorfe .
Sie weideten ihre Pferde . "
" Wie ?
Was ? "
" Ja , auf der Wiese . "
" Dann sind es keine Feinde .
Wie sahen sie aus ? "
" Rot . "
" Hm !
Was hatten sie auf dem Kopfe ? "
" Pelzmützen mit einem roten Zipfel . "
" Sapperment !
Das waren deutsche Husaren . "
" Na , dachte ich es doch ! "
" Sie werden vorher füttern , daß die Pferde Kräfte bekommen , nämlich zum Angriffe .
Warte , ich werde mich selbst um diese Sache bekümmern ! "
Die Belagerten hatten während der ganzen Nacht kein Auge zugetan .
Sie mußten für jeden Augenblick gerüstet sein .
Je vandalischer die Franktireurs sich zeigten , desto größer wurde die Gefahr , und als der General volle Weinflaschen in den Händen dieser Leute bemerkte , sagte er :
" Gott gebe , daß die Hilfe noch vor Abend kommt !
Wenn es dunkel wird , dann sind wir verloren .
Diese Menschen werden betrunken sein , und dann sind sie vollständig unzurechnungsfähig . "
Die Worte brachten nicht geringe Besorgnis hervor .
Marion blieb gefaßt ; ihre Mutter war völlig teilnahmslos .
Ella bangte mehr für den Großvater als für sich .
Die Familie Melac verhielt sich still , befand sich aber sehr in gedrückter Stimmung , und die beiden Diener lugten voller Angst durch das Fenster nach der ersehnten Hilfe .
Freilich mußten sie sich da sehr in Acht nehmen , da die Franktireurs jetzt zu den Fenstern hereinschossen .
Die Decke des Zimmers war mit Kugeln gespickt .
Da meinte einer der Diener :
" Exzellenz , es muß Etwas los sein . "
" Die Franktireurs laufen so auffällig nach dem Walde , dem Dorfe entgegen . "
Der Graf überzeugte sich , daß der Diener Recht hatte .
" Vielleicht kommt Monsieur Martin mit der ersehnten Hilfe , " sagte er .
" Wehe dann diesen Menschen .
Ein jeder Offizier unserer Armee wird sie sofort füsilieren lassen .
Wenn es nur genug sind . "
" Sie kommen zurück ! " bemerkte Ella .
Man sah allerdings , daß die Franktireurs sich nach dem Schlosse zurückzogen .
Sie hatten ihre Waffen ergriffen und bildeten einzelne nach dem Dorfwäldchen gerichtete Abteilungen .
" Ah !
Dort , Großpapa ! " rief Ella .
Sie deutete nach der Straße , welche vom Dorfe durch das Wäldchen nach dem Schlosse führte .
Dort wurde der Zug Husaren sichtbar .
" O weh ! " sagte der Graf in fast stöhnendem Tone .
" Was ?
Das ist ja Hilfe ! "
" Nein , Kind .
Das sind preußische rote Husaren . "
" Herrgott ! Preußen ! "
" Ja , Feinde !
Aber es ist wahr , Hilfe werden sie uns doch bringen , wenn sie sich überhaupt mit den Franktireurs einlassen . "
" Es sind ihrer so wenig ! "
" Avantgarde , Kind !
Dahinter kommt das eigentliche Groß .
Warten wir es ab ! "
" Und Du denkst , daß wir von ihnen nichts zu befürchten haben , Großpapa ? "
" Nichts als Einquartierung . "
" Ah , wenn sie da doch nur schnell kämen , sehr schnell . "
" Leider nicht !
Sie steigen ab , " sagte Marion .
" Ja , " antwortete der General .
" Sie sehen , daß sie zu schwach sind und erwarten die Ihrigen . "
" Werden diese bald kommen , Großpapa ? "
" Wer kann das sagen !
Ah ! Schaut ! "
Drüben am Waldessaume wurde ein leichtes Rauchwölkchen sichtbar , dann ließ sich ein einzelner , scharfer Knall hören .
" Sie schießen ! " meinte Melac in frohem Tone .
" Ja , sie beginnen wirklich , sich zu rangieren .
Kinder , sie bilden die Vorhut einer größeren Truppe .
Wir scheinen gerettet zu sein , wenn nicht - - "
Sein Gesicht nahm den Ausdruck der Besorgnis an .
" Was meinst Du , Großpapa ? "
" Wenn nicht unsere Truppen kommen , welche Monsieur Martin holt .
Treffen diese auf die Deutschen , so sind Beide so mit einander beschäftigt , daß uns die Franktireurs unterdessen massakrieren können . "
Es krachten da drüben Schüsse um Schüsse .
Die Husaren hatten ihre Pferde unter den Schutz der Bäume gebracht und eröffneten , selbst hinter den Bäumen steckend , ein ziemlich lebhaftes Feuer auf die Franktireurs .
Sie wollten die Aufmerksamkeit derselben auf sich lenken , damit Hohntal gut an sie herankommen könne .
Die Franktireurs erwiderten das Feuer hitzig und avancierten langsam , so daß bald ein breiter Raum zwischen ihrer Rücklinie und der Front des Schlosses entstand .
Da plötzlich stieß Liama einen lauten Ruf aus .
Sie hatte am Seitenfenster gestanden , welches nach dem Park führte und deutete mit dem ausgestreckten Arme dort hinaus .
Der General trat hin zu ihr und sah hinaus .
" Alle Wetter ! " rief er aus .
" Rettung , Rettung !
Welch ein schlauer Gedanke !
Seht Ihr die roten Reiter da hinter den Bäumen des Parkes !
Das ist eine ganze Schwadron .
Der Rittmeister ist ein tüchtiger Offizier .
Er lenkt die Aufmerksamkeit der Franktireurs nach vorn , hat sie unbemerkt umritten und wird sie nun überfallen .
Wir sind gerettet . "
" Gott sei Dank ! " seufzte Ella auf .
" Ja , paßt auf , Kinder !
Die Franktireurs haben keine Ahnung .
Sie werden zwischen zwei Feuer kommen .
Die da vorn werden sofort auch losbrechen , wenn die da im Parke - - paßt auf , paßt auf !
Sie ordnen sich .
Seht Ihr den Rittmeister ?
Prächtiger Kerl !
Ja , diese preußischen Reiter .
Sie haben uns bei Roßbach über den Haufen geritten . "
" Er zieht den Degen ! " sagte Ella .
" Ja , nun geht es los .
Da , da !
Welch ein prächtiger Anblick !
Hört Ihr_es !
Hurra !
Hurra ! "
So riefen auch da unten die Husaren .
In völliger Karriere kamen sie von rechts aus dem Parke gesprengt , an der Fronte des Schlosses hin , dann ritten in einem Nun sie nach rechts und von hinten auf die Franktireurs hinein .
" Prächtig !
Prächtig !
Wer macht ihnen dies nach ! " rief der alte Soldat begeistert aus .
" Du , das sind Deutsche !
Deutsche ! " flüsterte Melac seiner Frau sehr leise zu .
" Gott , die armen Menschen ! " rief Ella .
Die Franktireurs hatten gar nicht Zeit gefunden , sich zu besinnen .
Sie wurden überritten , ehe es Einem von ihnen einfiel , einen Schuß zu tun .
Sie rafften sich auf , um die Flucht zu ergreifen , aber die Husaren hatten Kehrt gemacht und fielen von Neuem über sie her .
Und der Zug , welcher vorhin geplänkelt hatte , war unterdessen auch beritten geworden und brach zwischen den Bäumen hervor .
Verwundet oder nicht , wer laufen konnte , der lief davon , Viele aber , Viele wälzten sich am Boden .
Und nun hörte man gar den Rittmeister den Befehl zum > Streuen < geben .
" Fangt mir die Kerls ein ! " rief er .
" Aber nicht zu weit fortgehen ! "
Er selbst hielt nicht weit vom Schloßtore , ein Wachtmeister an seiner Seite .
Beide sprangen ab und traten ein .
" Er kommt ; er kommt ! " sagte der Graf .
" Es ist zwar ein Deutscher , aber ein vortrefflicher Offizier .
Wir müssen ihm entgegen , um ihm zu danken .
Kommt ! "
Sie eilten durch die Reihe der Zimmer .
Er aber war doch so schnell gewesen , daß er zu der einen Tür in den zerstörten Salon trat , während sie durch die entgegengesetzte kamen .
Er tat drei Schritte auf den General zu , schlug die Absätze spornklirrend zusammen , salutierte und meldete :
" Rittmeister von Hohntal von den preußischen Husaren , Exzellenz ! "'
Sie Alle , Alle standen ganz erstarrt .
Sie trauten ihren Augen nicht .
Der General faßte sich zuerst .
" Herr Rittmeister , ich weiß nicht , ob ich recht vernommen habe , " sagte er .
" Bitte , um Wiederholung Ihres Namens ! "
" Von Hohntal , Exzellenz . "
" Danke !
Ah , welche Ähnlichkeit ! "
" Welche Ahn - - - "
Ella sagte es , sprach aber das Wort nicht aus .
Ihre Augen waren mit einem unbeschreiblichen Ausdruck auf ihn gerichtet .
" Herr Rittmeister , " fuhr der General fort , " es ist ein höchst glücklicher Zufall , welcher mir erlaubt - - "
" Zufall ? " fragte Hohntal in künstlichem Erstaunen .
" O nein , General ! "
" Was könnte es anders sein ? "
" Nun , haben Exzellenz nach mir geschickt ? "
" Nach Ihnen ? Geschickt ? "
" Allerdings .
Sie ließen mir sagen , daß Sie von Franktireurs bedrängt seien .
Ich stand in der Nähe von Metz und eilte natürlich herbei , um den lustigen Mückenschwarm zu zerstreuen . "
" Sie sehen mich erstaunt , ja fast betroffen !
Ich soll zu Ihnen gesandt haben ?
Zu einem deutschen Offizier ? "
" Wen denn ? "
" Den da ! -
Wachtmeister ! "
Dieser hatte hinter der Tür gewartet .
Er trat jetzt herein , salutierte ebenso stramm wie sein Rittmeister und meldete im dienstlich respektvollen Tone :
" Wachtmeister Tannet von den roten Husaren . "
" Martin !
Mein Martin ! "
Mit diesem Rufe flog Alice auf ihn zu .
Sie breitete die Arme aus ; sie bebte vor Freude .
Er aber nahm die Hand nicht aus dem Salut hernieder und machte so ein ernsthaftes Gesicht , daß sie einen halben Schritt vor ihm stehen blieb und die Arme sinken ließ .
Sie erglühte vor Scham .
" Herr Rittmeister , darf ich ? " fragte er .
" Ja , " antwortete dieser .
" Zu Befehl !
Na , komme her , mein Vögelchen .
Wenn du Dich fangen lassen willst , so will ich Dich auch festhalten ! "
Er drückte sie an sich und küßte sie .
Jetzt nun gingen auch den Anderen die Augen auf .
" Monsieur Belmonte - - " stieß der Graf hervor .
" Bitte , Exzellenz : Graf Arthur von Hohntal , königlich preußischer Husarenrittmeister ! "
" Ah , ah , ah , ah ! " dehnte der General .
" Darum , darum Ihre wiederholten Siege ! "
" Nicht nur darum , Exzellenz !
Ich folgte dem Befehle und tat meine Pflicht .
Wollen Sie mir zürnen ? "
" Nein .
Ich heiße Sie vielmehr als meinen Retter willkommen !
Hier meine Hand ! "
Sie schüttelten sich die Hände ; dann trat der Rittmeister zu Ella , machte ihr sein Honneur und fragte :
" Gnädiges Fräulein , werden Sie weniger nachsichtig sein als Exzellenz ? "
Sie erglühte bis in den Nacken herab , reichte ihm die Hand und antwortete :
" Graf , Sie haben uns aus einer bösen Lage befreit .
Ich werde es Ihnen nie vergessen .
Ich wiederhole , was ich bereits sagte : Sie sind zu unserem Retter prädestiniert .
Oder , sagtest Du das nicht , liebe Marion ? "
Diese verbeugte sich vor dem Rittmeister und antwortete :
" Ich glaube .
Ich habe ja auch so einen Retter , welcher sicher erscheint , sobald ich mich in Gefahr befinde . "
Da trat der Premier ein und meldete :
" Zweiundsechzig Gefangene , darunter dreißig Verwundete .
Wohin damit ? "
" Hinunter in die Keller einstweilen . "
Er stellte den Oberlieutenant vor , bat um Entschuldigung und begab sich mit ihm und dem Wachtmeister hinab , während oben natürlich die lebhaftesten Ausdrücke des Erstaunens gewechselt wurden .
Dann stand Ella neben Marion am Fenster und flüsterte ihr zu :
" Ist das nicht ein Wunder , liebe Marion ? "
" Ein großes Wunder und ein noch größeres Glück ; denn er liebt Dich , wie Du ihn liebst . "
Ella errötete und sagte , um die Verlegenheit zu überwinden :
" Nun sollte Der - weißt Du , wen ich meine - auch Offizier sein , Marion ! "
" Ich habe ihn Dir ja beschrieben : seine Gestalt ! "
" Ah , ja !
Verzeihe !
Ich wollte Dir nicht wehe tun !
Lieber will ich Dir wünschen , daß dein Ideal zur Wahrheit werden möge .
Du hast es ja gesehen , in Sachsen . "
" Mädchenphantasie !
Ich sage Dir , daß ich diesen armen Doktor mehr liebe als ich den Offizier geliebt hätte .
Werde Du Gräfin Hohntal ; ich begnüge mich mit dem einfachen Namen - Frau Müller ! "
" Famoser Offizier ! " sagte jetzt der am anderen Fenster stehende General .
" Seht , wie er Vorposten ausstellt und Streifpatrouillen entsendet !
Ja , diese Deutschen verstehen sich auf den Dienst .
Also ein Graf ?
Wer hätte das gedacht !
Hm !
Ich muß hinab zu ihm , der Gefangenen wegen .
Die werden das in ihrem Leben nicht wieder machen ! "
Und als er fort war , wendete Marion sich an Alice :
" Aber , liebes Kind , nun ist er ja auf einmal ein Deutscher ! "
Die Angeredete wurde nicht verlegen .
Sie deutete zum Fenster hinaus und sagte : " Mademoiselle haben gesehen , was die Deutschen können !
Sie gewinnen Schlacht auf Schlacht und retten uns aus jeder Gefahr , in welche wir durch unsere Landsleute gebracht werden ! "
" Sie haben Recht , liebe Alice .
Auch Ihr Martin ist ein ganzer Mann .
Er nannte sich Tannet .
Wenn Sie Frau Tannet sind , werden wir uns vielleicht oft besuchen ! "
" Und ich bin mit dabei , " meinte Ella .
" Jetzt aber wollen wir uns daran erinnern , daß wir Wirtinnen sind .
Sehen wir also nach , was uns diese häßlichen Franktireurs für unsere lieben Gäste übrig gelassen haben ! "
Als nach einiger Zeit Hohntal mit seinen Offizieren zur gräflichen Tafel geladen wurde , erklärte er zwar , daß er eigentlich nicht Zeit dazu habe , da er zurück müsse , aber er ließ sich doch bewegen , noch zu bleiben .
Kaum aber hatte man sich gesetzt und zu speisen begonnen , so hörte man unten den galoppierenden Hufschlag eines Pferdes , und gleich darauf trat ein Unteroffizier ein .
" Verzeihung , Herr Rittmeister , " sagte er .
" Französische Kavallerie im Anzuge ! "
" Aus welcher Richtung ? " fragte er ganz unbefangen .
" Es scheint von Briey her . "
" Wie weit von hier ? "
" In zehn Minuten können sie hier sein . "
" Wie stark ? "
" Zwei Schwadronen Gardekürassiere und eine Schwadron Gardedragoner ! "
Jetzt erhob er sich von seinem Stuhle .
Der General mit alle den Seinen war erbleicht .
Sollte sein Retter einer so überlegenen Macht in die Hände fallen ?
" Herr Rittmeister , ziehen Sie sich schleunigst zurück ! " sagte er .
" Noch ist es Zeit .
An Zahl dreifach überlegen , und gar Gardekürassiere ! "
Wenn Hohntal den Gedanken gehabt hatte , schleunigst das Schloß zu verlassen , jetzt dachte er nicht mehr daran .
Sollte er in Gegenwart der Heißgeliebten sich feig zeigen ?
" Herr Premierleutnant , was meinen Sie ? " fragte er .
" Ganz das , was Sie meinen , " antwortete der Angeredete kalt , in dem er die Gabel mit einem Schinkenstück zum Munde führte .
" Gut , so sind wir einig !
Exzellenz , ein preußischer Husar flieht auch vor solcher Übermacht noch nicht - - "
" Um Gotteswillen ! "
" Herr von Hohntal , ich bitte Sie inständigst , schonen Sie sich ! " fiel Ella ihrem Vater in die Rede .
Der Rittmeister warf ihr einen Blick wärmsten Dankes zu , sagte aber in gemessenem Tone :
" Ich darf nicht gegen Pflicht und Ehre handeln .
Wachtmeister Tannet , es mögen sofort zwei Leute nach Tronville jagen und den Obersten um Verstärkung ersuchen .
Ich halte mich bis dahin . "
Und als Martin sich entfernt hatte , fuhr er , zu dem General gewendet , fort :
" Exzellenz kennen den Kriegsbrauch und werden mir verzeihen .
Ich erkläre Schloß Malineau in Belagerungszustand .
Ich muß vor allen Dingen meine Pferde retten , denn ohne sie sind wir verloren .
Sie werden im Schlosse selbst untergebracht , und sollte es im Salon oder hier im Speisesaale sein ! "
" Parterre und Souterrain bieten Raum genug , " bemerkte der General , welcher sich über die kaltblütige Umsicht des Rittmeisters freute .
" Ich danke !
Die Tafel ist aufgehoben .
Gestatten Sie , daß ich meine Vorbereitungen treffe ! "
Er verließ mit den Seinen den Saal .
" Das ist ein Soldat !
Bei Gott ! " meinte der General .
Und in den schönen Zügen seiner Enkelin wollte sich der Ausdruck des Stolzes mit dem der Besorgnis streiten .
Sie fühlte jetzt , wie lieb sie diesen Mann hatte . - -
Der alte Kapitän Richemonte war auf seiner Flucht , die mehr Hindernisse fand , als er erwartet hatte , bis in die Gegend von Briey gekommen .
Er war zu Fuß und fühlte sich außerordentlich ermüdet und setzte sich , um auszuruhen , am Rande der Straße , welche durch ein Gehölz führte , nieder .
Er hatte noch nicht lange gesessen , so hörte er Hufschlag , und bald erblickte er ein Pikett Gardekürassiere , welches aus der Richtung kam , in welche er wollte .
Als die Reiter ihn erreichten , blieben sie vor ihm halten .
Es war ein Sergeant mit vier Soldaten .
" Wer sind Sie ? " fragte er .
" Mein Name ist Richemonte , Kapitän der alten Kaisergarde , " antwortete er stolz .
Sie salutierten , und der Sergeant fragte weiter :
" Entschuldigung , mein Kapitän , aber ich muß meine Pflicht tun !
Woher kommen Sie ? "
" Ich kenne Ihre Pflicht , Sergeant ; aber ich sage Ihnen , daß ich mich freue , Sie zu treffen .
Vielleicht finde ich dadurch einen Offizier , zu dem ich gern möchte .
Stehen die Kürassiere in der Nähe ? "
" Sie wissen , daß ich diese Frage nicht beantworten darf .
Welchen Offizier meinen Sie ? "
" Oberst Graf Rallion . "
" Zu ihm wollen Sie ? "
" Kürassier Lebeau , steigen Sie ab , lassen Sie den Herrn Kapitän aufsitzen und liefern Sie ihn richtig an den Herrn Obersten Rallion ab ! "
Der Mann stieg ab , Richemonte auf ; dann ging es fort , während das Pikett noch weiter ritt .
Als das Gehölz zu Ende war , ritt der Alte über eine Anhöhe , von welcher aus man ein breites Tal überschaute , in dem es von Soldaten förmlich wimmelte .
Nach einer Viertelstunde waren sie unten , und der Kürassier Lebeau hielt vor einem Hause und führte den Kapitän in das Innere desselben .
Wahrhaftig , da saß Rallion an einem Tische , über mehrere Karten gebeugt .
Als er ihn erblickte , sprang er auf und rief im Tone des Erstaunens :
" Kapitän !
Ah , das ist wahrlich eine große Überraschung ! "
" Ich glaube es ! "
" Wie sehen Sie aus !
Dieser Hut ! "
" Geborgt ! "
" Was , Sie borgen Hüte ? "
" Von einem Bauersmanne ! "
" Alle Teufel !
Wie kommt das ? "
" Ich bin flüchtig .
Die Preußen sind in Ortry und auch in Thionville . "
" Sie - sind - des - Satans ! " kam es nur stoßweise aus dem Munde des Obersten .
" Ja .
Ich war bereits gefangen , bin aber entkommen . "
" Und unsere Vorräte ? "
" Sind in den Händen des Feindes . "
" Unglaublich ! "
" Dieser Doktor Müller - ah , er ist ein Königsau ! "
" Sie machen mich starr !
Erzählen Sie ! "
Der Alte begann seinen Bericht .
Er war nicht , wie der preußische Ulanenrittmeister gesagt hatte , durch den Cordon geschlüpft , sondern er war zurückgewichen und hatte sich wieder in den Schloßhof geschlichen .
Dort hatten zufälliger Weise einige Fässer gestanden , hinter welche er gekrochen war , um abzuwarten , bis der Cordon wieder aufgelöst sei .
Diese Fässer hatten sich ganz in der Nähe des eisernen Türchens befunden , durch welches er entkommen war , und so hatte es ihm glücken können , das Gespräch Königsaus mit Fritz und dann auch den Rittmeister zu belauschen .
Dann , erst am Morgengrauen , hatte er entkommen können ; aber die ganze Gegend und auch das rechte Moselufer waren mit Posten besetzt gewesen , welche auf jeden Weg zu achten hatten .
Ein Bauer , der ihm zu Dank verpflichtet war , hatte ihn aufgenommen , ihm einen Hut und Geld gegeben und dann erst einen Abend später über die Mosel gebracht .
Diese Erzählung machte einen tiefen Eindruck auf den Obersten .
Er sagte in grimmigem Tone :
" Marion in Malineau , und dieser Müller will hin !
Er ist ein Königsau !
Alter , wir haben uns entsetzlich betrügen lassen !
Er steht in Berlin ; sie war in Berlin ; sie sind Liebesleute ! "
" Verdammt !
Das ist möglich ! "
" Darum also ließ sie sich so gern von ihm aus dem Wasser ziehen , und darum wollte sie von mir nichts wissen .
Diese Beiden haben unsere Geheimnisse belauscht !
O , das muß gerächt werden , fürchterlich gerächt ! "
" Nun , wir reiten nach Malineau . "
" Herrlich !
Das war es ja , was mich veranlaßte , Sie aufzusuchen .
Wir finden fünfhundert Franktireurs dort . "
" Pah ! Mit solchem Volke gibt sich ein Rallion nicht ab .
Übrigens dürfen Sie nicht glauben , daß dieser kluge , durchtriebene Bursche so ganz allein nach Malineau geht .
Er nimmt sich ganz sicher ein Detachement Reiter mit .
Wir müssen hin .
Wir müssen hin ! "
" Werden Sie Erlaubnis bekommen ? "
" Sofort !
Ich werde es schon zu Gehör zu bringen wissen .
Übrigens kennen Sie den Einfluß meines Vaters .
Man darf es mit mir nicht verderben .
Ich gehe jetzt .
Dort steht mein Koffer .
Es befinden sich auch Civilsachen darin .
Nehmen Sie sich unterdessen heraus , was Sie bedürfen ! "
" Und Marion ?
Was tun wir dann mit ihr ?
Wollen Sie sie etwa noch heiraten ? "
" Heiraten ?
Pah !
Aber rächen werde ich mich .
Ich schwöre Ihnen , daß ich diesem buckeligen , verkappten Deutschen mit dieser meiner eigenen Hand den Kopf spalten werde ! "
Er stürmte fort .
Es dauerte auch gar nicht lange , so kehrte er wieder zurück .
" Nun ? " fragte der Alte .
" Habe die Erlaubnis ganz natürlich ! "
" Wann geht es fort ? "
" In einer Viertelstunde . "
" Wie viel Mannschaft haben wir ? "
" Drei Eskadron .
Zwei Gardekürassiere und eine Gardedragoner .
Das sind Kerls , die es mit dem Teufel aufnehmen , um wie viel mehr mit einem Königsau . "
Es war richtig ; der Kapitän erhielt ein Reservepferd , und nach einer Viertelstunde wurde aufgebrochen .
Nach einem mehrere Stunden langen , angestrengten Ritt in der Nähe ihres Zieles angekommen , schwenkten sie von der nach Etain führenden Straße rechts ab und hielten mittels eines ziemlich reitbaren Vicinalweges gerade auf Schloß Malineau zu .
Sie ritten hier durch lauter Wald , der Oberst , die drei Rittmeister und der alte Kapitän an der Spitze .
Diese genannten Herren unterhielten sich mit einander .
Da auf einmal ertönte ihnen zur Seite ein lauter Ruf , und unter den Waldbäumen trat ein Mann hervor , welcher ein blutiges Taschentuch um den Arm gewickelt hatte .
" Herr Kapitän , Herr Kapitän ! "
Mit diesen Worten kam er auf den Genannten zu .
Richemonte kannte ihn ; es war einer der Franktireurs .
Er blieb halten und sagte : " Sapperment , Sie sind verwundet ?
Wie kommt das ? "
" Wir haben gekämpft . "
" Gegen wen ? "
" Gegen deutsche Husaren . "
" Ah , sehen Sie , Oberst !
Wer kommandiert diese ? "
" Ein junger Rittmeister . "
" Auch Husarenrittmeister ? "
" Nicht Ulan ? "
" Er müßte Husarenuniform getragen haben !
Wie ist es denn abgelaufen ? "
" Sehr schlecht !
Wir sind ganz zersprengt ; die Hälfte wurde verwundet , und ich mache sicherlich keine Lüge , wenn ich sage , daß wenigstens fünfzig gefangen sind ! "
" Aber , Mensch , wie ist das möglich ? "
" Wir wurden überfallen . "
" Im Schlosse ? "
" Nein , sondern vor demselben . "
" Erzählen Sie ! "
Er schilderte den Vorgang nach seiner Weise ; er hatte sich natürlich höchst tapfer benommen und wie ein wütender Roland um sich geschlagen .
Als er geendet hatte , sagte der alte Kapitän im zornigsten Tone :
" Wie albern und jungenhaft !
Ihr Alle habt die Rute verdient !
Wo ist denn dieser Berteu hin ? "
" Ich weiß es nicht .
Keiner konnte sich um den Anderen bekümmern ; ein Jeder hatte für sich selbst zu tun . "
" Na , trösten Sie sich !
Wir werden diese Scharte auswetzen !
In einer halben Stunde befindet sich das Schloß in unseren Händen .
Dann können Sie kommen und sich die gefangenen deutschen Helden ansehen , von denen Sie sich so wohlfeil niederreiten ließen . "
Die Kolonne setzte sich wieder in Bewegung .
Aber auf Veranlassung eines der Rittmeister beorderte der Oberst einige Eclairurs an die Spitze .
Da , wo an der linken Seite des Schlosses der Park an den Wald stieß , war der vorstehende Rand des Letzteren niedergeschlagen worden .
Es gab da einige Reihen Holzklaftern und Reisigbündel , zwischen denen noch die Baumstümpfe aus der Erde ragten .
An dieser Stelle angekommen , mußten die Franzosen vom Schlosse aus gesehen werden .
Aber , eigentümlich , obgleich sie das Letztere vollständig überblicken konnten , war es ihnen doch nicht möglich , die Spur eines feindlichen Reiters zu bemerken .
" Sie sind abgezogen ! " meinte der Alte enttäuscht .
" Oder liegen im Hinterhalte , " fügte der Oberst hinzu .
" Seien wir vorsichtig ! "
" Pah ! Hinter uns , rechts und links von uns Wald !
Wir können von Reitern nur vom Schlosse selbst aus angegriffen werden .
Also vorwärts ! " sagte Richemonte .
Das letzte Glied der Kolonne hatte kaum die Waldlinie passiert , so hörte man aus einem Fenster des Schlosses einen Schuß erschallen .
Sofort hielt der Zug an .
Und im gleichen Augenblicke wurde das Tor geöffnet und es trat ein Husarenoffizier hervor , welcher sich , ein weißes Taschentuch in der Hand schwingend , ihnen näherte .
" Famos ! " meinte der Oberst .
" Ein Parlamentär !
Man will wegen der Übergabe mit uns verhandeln . "
" Warten wir das ab ! " sagte der Dragonerrittmeister .
Der Husar kam ganz heran und blieb salutierend gerade vor den Offizieren stehen .
" Gestatten die Herren , " sagte er ; " Leutnant von Hornberg , von den königlich preußischen Husaren . "
Die Offiziere nannten ihre Namen ; dann meinte Hornberg :
" Ich habe den Auftrag , Ihnen mitzuteilen , daß Schloß Malineau sich in Belagerungszustand befindet ! "
" Wer gab Ihnen diesen Auftrag ? " fragte Rallion .
" Der Kommandierende , Rittmeister Graf von Hohntal . "
" Ah !
Ein Rittmeister Hohntal kommandiert hier ? "
" Ja , wie ich sage ! "
" Nicht ein Rittmeister von Königsau ? "
" Hm !
Wunderbar !
Wo hat dieser Herr Kommandant denn eigentlich seine Truppen ? "
" Ich bin nicht befugt , Festungsgeheimnisse zur Sprache zu bringen , " antwortete der Husar lächelnd .
" Nun , wir werden bald genug hinter diese Geheimnisse kommen , Herr Leutnant .
Wir beabsichtigen nämlich dem Herrn General , Grafen von Latreau , der doch Besitzer des Schlosses ist , einen Besuch abzustatten . "
" Heute ? "
" Ja , heute , und zwar bald . "
" Vielleicht ist Ihnen dies gestattet , natürlich unter gewissen Bedingungen . "
" Wir beabsichtigen aber , unseren Besuch ganz bedingungslos zu unternehmen . "
" Das wird wohl kaum möglich sein . "
" Weil man das Recht hat , Bedingungen zu machen . "
" Ah , so !
Werden Sie auch die Macht haben , dieses Recht zu beweisen und zu verteidigen ?
" Man hofft es . "
" Schön !
Grüßen Sie also den Grafen Hohntal von dem Grafen Rallion , und sagen Sie ihm , daß ich binnen einer halben Stunde bei dem Herrn General erscheinen werde , mit oder ohne Erlaubnis , das ist mir egal !
Adieu ! "
" Der Herr Rittmeister wird sich freuen , Sie standesgemäß begrüßen zu können ! " antwortete der Husar mit einem spöttischen Lächeln .
Dann kehrte er ins Schloß zurück .
" Impertinenter , roter Junge , dieser preußische Gimpel ! " sagte der Oberst .
" Meine Herren , wo meinen Sie , daß diese Herren Husaren stecken werden ? "
" Wir müssen rekognoszieren , " meinte der Dragonerrittmeister .
" Soll ich detachieren , Herr Oberst ? "
" Tun Sie das . "
Paarweise ritten die Piquets in verschiedener Richtung ab .
Ein junges Lieutenantchen , dem es sehr darum zu tun war , seinen Mut bewundern zu lassen , spornte sein Pferd an und trabte dem Schlosse zu .
Da erschien an einem geöffneten Fenster Hohntal .
" Zurück ! " rief er herab .
Der Franzose zog verächtlich die Achsel empor und ließ sein Pferd weitergehen .
Da krachte ein Schuß , und der Reiter fiel , durch den Kopf geschossen , vom Pferde .
Ein mehrhundertstimmiger Schrei erscholl französischer Seits .
Der Oberst griff wütend an seinen Degen und sagte : " Das sollen sie mir bezahlen !
Dieser arme , unschuldige Teufel !
Holt ihn her ! "
Dieser Befehl war an einige Dragoner gerichtet .
Sie gehorchten und ritten nach der Stelle , wo der Tote lag .
Sofort blitzte es aus mehreren Fenstern auf .
Zwei der Leute sanken tot vom Pferde , und die Anderen flohen , sämtlich verwundet , zurück .
Der Kapitän ballte beide Fäuste .
" Man wird Euch das mit Zinsen wieder heimzahlen , Ihr Schurken ! " murmelte er .
" Wollen wir nicht direkt hin und das Tor einschlagen ? "
" So schnell nun nicht , Herr Kapitän , " meinte einer der Rittmeister .
" Wir wissen jetzt wenigstens das Eine , nämlich daß sich die Herren im Inneren des Schlosses befinden .
Warten wir zunächst die Rückkehr unserer Eclairurs ab ! "
Sie zogen sich ein Wenig zurück .
Die Leute kamen retour und konstatierten , daß sich in der ganzen Umgebung des Schlosses kein preußischer Soldat befinde .
" Nun gut , so sind sie drinnen .
Da haben wir sie also fest ! " meinte der Oberst .
" Hm !
Das scheint mir nicht so leicht ! " sagte der Dragoner .
" Kinderleicht !
Wir lassen die Tür und die geschlossenen Läden einschlagen , so sind wir eben drin ! "
" Und Diejenigen , welche das tun sollen , werden aus den oberen Fenstern heraus erschossen . "
" Pah ! Wir beherrschen ja die Fenster von unten .
Während zum Beispiel die Hälfte der Mannschaft stürmt , hält die andere Hälfte die Preußen von den Fenstern fern .
Zwei Gardekürassiere und ein Gardedragoner werden es doch mit einem leichten , windigen preußischen Husaren aufnehmen , meine Herren ! "
Es wurde gegen diesen Plan gesprochen ; aber der Oberst blieb dabei und setzte seinen Willen durch .
Die Mannschaften mußten absteigen .
Die Pferde wurden zur Seite geführt , so weit , daß sie außer Schußweite standen ; sie kamen natürlich unter die Obhut einer Anzahl der Kavalleristen .
Die Übrigen wurden in zwei Abteilungen getrennt .
Die erste war bestimmt , in das Schloß zu brechen , und die andere nahm rund um das Letztere Stellung , um die Bewohner desselben im Zaume zu halten .
Als diese Vorbereitungen getroffen waren , gab Oberst Rallion den Befehl zum Angriffe .
Dieser konnte natürlich nur im Parterre erfolgen .
Es war anzunehmen , daß das Eingangstor von innen sehr fest verrammelt worden sei .
Darum hatten die Angreifer Befehl , ihr Augenmerk besonders auf die Fenster zu richten .
Mit einem lauten Hurra stürmten sie auf das Schloß los .
Dort wurden in einem und demselben Augenblicke sämtliche Parterrefenster geöffnet .
Eine fürchterliche Salve krachte aus denselben den Angreifern entgegen .
Jede Kugel traf ihren Mann .
Die preußischen Husaren waren nicht nur tüchtige Reiter , sondern ebenso wackere Schützen .
Eine große Anzahl der Franzosen war gefallen .
Diejenigen , welche unverletzt geblieben waren , stutzten .
Sie zauderten , vorwärts zu dringen .
" En avant ; en avant ! " brüllte der Oberst .
Sie gehorchten .
In langen Sätzen stürmten sie weiter und erreichten die Mauer , wo sie sich sicher wähnten .
" Pst ! " stieß der Oberst hervor .
" Diese verdammten Preußen zielen besser , als ich dachte !
Aber sie sind schon halb besiegt .
Unsere Leute sind an der Mauer des Hauses vor einer jeden Kugel sicher ; denn wehe dem Feinde , der sich an einem der Fenster sehen lassen wollte , um zu schießen .
Er wäre seines Todes sicher und gewiß . "
Auf sein wiederholtes Kommando versuchten die Leute , in die Fenster zu steigen .
Einer hob den Anderen , aber - - ein Schrei der Wut erscholl rund um das Gebäude ; Diejenigen , welche das Einsteigen gewagt hatten , fielen in die Arme Derer , von denen sie gehoben worden waren , zurück , von den Säbelhieben der Husaren getroffen .
Dem Einen war sogar der Kopf mit einem Hiebe vom Rumpfe getrennt worden .
Während der leblose Körper nach außen zurückstürzte , wurde ihm der abgehauene Kopf nachgeschleudert .
Leutnant von Hornberg hatte dem Rittmeister von Hohntal gemeldet , wie er empfangen worden war und welchen Bescheid er erhalten hatte .
" Gut ! " sagte der Rittmeister .
" Wollen sehen , ob er es so weit bringt , in der angegebenen Zeit seinen Besuch zu machen . "
Er schickte nach dem General .
" Exzellenz , " sagte er , als dieser kam .
" Eigentlich ist es meine Pflicht , mich aller Personen , welche das Schloß bewohnen , zu versichern .
Ich glaube aber überzeugt sein zu dürfen , daß dies nicht nötig ist .
Ich bitte Sie um Ihr Ehrenwort , daß Keiner von Ihren Leuten Etwas unternimmt , was nicht mit meinen Absichten in Einklang zu bringen ist . "
" Ich gebe es für mich und für alle die Meinigen . "
" Ich danke !
Darf ich Sie bitten , sich in das oberste Stockwerk zurück zu ziehen ? "
" Ich gehorche natürlich . "
" Aber Sie werden die Güte haben , mir Ihren Beschließer zu senden .
Ich bedarf natürlich sämtlicher Schlüssels , welche vorhanden sind . "
" Er steht draußen schon bereit .
Aber , Herr Rittmeister , in welcher Weise glauben Sie , daß der Angriff erfolgen wird ? "
" Das werde ich erst nach näherer Beobachtung wissen .
Auf alle Fälle wird man nur das Parterre angreifen .
Natürlich werde ich mir Mühe geben , daß Ihr Eigentum möglichst geschont wird .
Bitte , kehren Sie zu den Damen zurück , um sie zu beruhigen ! "
Melac mußte sämtliche unteren Räumlichkeiten öffnen .
Hohntal ließ die Läden aufmachen und auch die Fenster aufwirbeln , um selbst die Glastafeln möglichst zu schonen .
Dann gab er Befehl , im Falle eines Angriffes zuerst eine Salve zu geben , dann aber jeden Eindringling mit dem Säbel zurückzuweisen .
Auf diese Weise wurde die Munition gespart .
Auch durfte sich Keiner am offenen Fenster sehen lassen .
Hinter dem Fensterpfeiler stehend , war der Verteidiger gedeckt und konnte doch den Säbel nach Kräften gebrauchen .
Während der Rittmeister das Kommando der vorderen Front übernahm , übergab er den anderen Offizieren die übrigen Seiten in Verteidigung .
Dann waren sie gerüstet , den Feind zu empfangen . - - - Richardt von Königsau war , nachdem er mit Fritz Schloß Ortry verlassen hatte , nach der Gegend von Metz geritten , wo die deutschen Heere im Begriff standen , den Marschall Bazaine einzuschließen .
Die beiden Ulanen kamen erst am Morgen nach Servigny , wo man sich zum Kampfe vorbereitete .
Um zu ihrer Truppe zu gelangen , mußten sie noch weiter , nach Ars Laquenexy .
Dort erfuhren sie , daß andere Dispositionen getroffen worden seien .
Das Gardeulanenregiment war noch in der Gegend von Gorze zu suchen .
Dorthin gelangten sie erst am Nachmittage , während seit Vormittag im Norden die Kanonen gedonnert hatten , zum Zeichen , daß da eine Schlacht geschlagen werde .
In Gorze erfuhren sie endlich , daß drei Schwadronen nach Chambley detachiert worden seien .
Über den Aufenthalt der übrigen Schwadronen konnten sie nichts erfahren .
" Verteufelte Geschichte ! " meinte Fritz .
" Wir wollen und wir müssen nach Schloß Malineau , um die Machinationen dieses alten Kapitäns zu Schanden zu machen .
Dazu bedürfen wir der Erlaubnis .
Wo aber den Oberst finden ? "
" Es bleibt uns nichts übrig , als eben nach Chambley zu reiten , " meinte Königsau mißmutig .
" Hm !
Könnten wir denn nicht auf eigene Faust handeln ? "
" Das ist zweifelhaft . "
" Warum ?
Es ist uns ja weder Zeit noch Ort bestimmt , wann und wo wir zu dem Regimente zu stoßen haben . "
" Aber unsere Instruktion lautet , sofort einzutreffen , wenn wir unser Arrangement in Schloß Ortry getroffen haben . "
" Nun , mit diesem Arrangement sind wir ja noch nicht fertig ! "
" Der alte Kapitän gehört doch auch dazu .
Er ist entflohen .
Wir müssen ihn suchen und finden ! "
" Diese Art der Auslegung hat allerdings etwas für sich .
Warten wir , wie es in Chambley aussieht .
Dort können wir uns ja weiter entschließen . "
Wenn sie gewußt hätten , daß der alte Kapitän nicht so schnell fortgekonnt hatte und noch in der Gegend von Ortry bei einem Bauern steckte , so hätten sie sich keine solche Sorge gemacht .
" Übrigens , " meinte Fritz , " scheint es mir , als ob wir auf diese Weise nicht mehr sehr weit kommen würden .
Mein Gaul ist so müde , daß ich ihn per Kutsche weiter transportieren lassen möchte . "
" Bis Chambley muß er wohl oder übel aushalten .
Mein Pferd lahmt schon seit einer Viertelstunde .
Müssen wir heute noch weiter , so wird es notwendig sein , uns nach anderen Pferden umzusehen . "
Sie waren noch nicht weit gekommen , so erkannten sie , daß es ihnen sehr schwierig sein werde , das angegebene Ziel zu erreichen .
Straßen und Wege waren von Teilen des dritten und zehnten Armeecorps bedeckt , welche nach Tronville und Vionville dirigiert wurden .
Es blieb ihnen nichts übrig , als von der Richtung abzuweichen und den Umweg über Saint Julien de Gorze einzuschlagen .
Als sie dort ankamen , war es Nacht geworden .
Sie konnten unmöglich weiter .
Sie fanden kein anderes Nachtlager , als unter einem alten Schuppen , wo sie glücklicher Weise etwas Stroh entdeckten .
Am anderen Morgen ging es weiter .
Sie erreichten aber , weil es überall von Militär wimmelte , Chambley , welches so nahe lag , doch ziemlich spät .
Dort fand Königsau endlich Gardeulanen , aber auch nur eine einzige Schwadron .
Die anderen beiden waren nach Troyon beordert worden , dem Heere des Kronprinzen entgegen .
Wie gern hätte der Major sich sofort an die Spitze dieser Leute gesetzt , um sie nach Malineau zu führen , aber das war unmöglich .
Er hatte mit dem Etappenkommandanten sich ins Einvernehmen zu setzen , und dann waren noch andere Schritte zu tun , so daß es sehr spät wurde , als er endlich von Buxieres , wohin er gesandt hatte , die Erlaubnis bekam , die Schwadron zu dem angegebenen Zweck zu verwenden .
Mittler Weile hatte er sich und Freund Fritz neu beritten gemacht .
Der Ritt begann .
Aber Etain lag weit von hier , und er sah sich ganz zu denselben Vorsichtsmaßregeln gezwungen , welche auch Hohntal angewendet hatte , um nicht bemerkt zu werden .
Er vermied so viel wie möglich alle bewohnten Orte , ritt endlich auch um Etain in einem weiten Bogen herum und kam mit seiner Schwadron auf dieselbe Straße , auf welcher Oberst Rallion sich mit seinen drei Eskadron dem Schlosse genähert hatte .
Sie hatten vielleicht noch fünf Minuten zu reiten , ehe es möglich war , aus dem Waldwege ins Freie zu debouchieren ; da hörten sie vor sich Schüsse fallen .
" Sapperment , dort ist man bereits engagiert ! " meinte Fritz .
" Das sind wohl die Franktireurs ! " bemerkte der Rittmeister , welcher die Schwadron kommandierte .
" Schwerlich , " antwortete Königsau .
" Das war eine so ordnungsmäßige Salve , daß ich unbedingt annehme , es befinde sich Militär vor uns . "
" So müssen wir rekognoszieren . "
" Gewiß .
Bleiben Sie mit den Leuten zurück .
Fritz , steige mit ab !
Wir gehen unter den Bäumen vor und werden sehen , was es gibt .
Hören Sie meinen Revolver , drei Schüsse hinter einander , Herr Rittmeister , so eilen Sie herbei , denn dann befinden wir uns in einer Gefahr . "
Er stieg ab und Fritz ebenso .
Sie begaben sich unter die Bäume und schlichen vorwärts .
Dort , wo man den Waldesrand niedergeschlagen hatte , fanden sie hinter den Reisighaufen ein sicheres Versteck , aus welchem sie Alles ganz genau und völlig ungefährdet beobachten konnten .
" Ah ! " flüsterte Fritz .
" Das sind allerdings keine Franktireurs !
Das sind Gardekavalleristen ! "
" Kürassiere und Dragoner .
Sie wollen das Schloß stürmen .
Warum ? "
" Hm !
Man stürmt doch nur einen Ort , wenn sich der Feind da befindet ! "
" Richtig !
Welchen Feind könnten die Franzosen da haben ? "
" Das weiß der Kuckuck , ich aber nicht .
Schau , wieder eine Salve !
Das sind brave Kerls , welche dort drin stecken ! "
" Wer aber ist_es ?
Wollen sehen . "
Königsau nahm seinen Feldstecher heraus und richtete ihn nach den Fenstern des Schlosses .
" Kein Mensch ist zu sehen . "
" Natürlich ! " meinte Fritz .
" Ließe sich Einer sehen , so wäre er ja auch verloren .
Das Schloß ist umzingelt , und auf jedes Fenster sind einige Gewehre gerichtet .
Es hat ganz den Anschein , als ob da ein alter , schlauer Fuchs ausgeräuchert werden solle .
Schau , Richardt , dort hinter der Baumgruppe hält der Stab des Belagerungsheeres .
Die Herren kommen jetzt ein wenig zur Seite .
Wollen doch einmal sehen , mit welchen Chargen wir es zu tun haben . "
Auch er nahm den Krimstecher vors Auge .
" Alle Teufel ! " stieß er hervor .
" Da hält ein Oberst , ein ganz junger Kerl .
Ich kann das Gesicht nicht genau sehen ; aber ich möchte wetten , daß es unser lieber Herr von Rallion ist . "
" Das wäre !
Warte !
Ah , jetzt wendet er sich nach rechts .
Ich sehe ihn genauer .
Bei Gott , er ist es !
Und , Fritz , siehst Du den Menschen in Zivil neben ihm ? "
" Ja ; der Graukopf ?
Höre , sollte das vielleicht gar der alte Kapitän sein ? "
" Ich möchte es fast annehmen , obgleich er uns den Rücken zukehrt .
Aber , wenn er es wirklich ist , so möchte ich fast schließen , daß sich Deutsche da im Schlosse befinden . "
" Sakkerment ! "
" Ja .
Man wird doch nicht etwa Franzosen belagern !
Wäre der Alte nicht dabei , so dürfte man vermuten , daß man eine Bande Franktireurs zerniert habe , um sie wegen irgend einer Schurkerei ad coram zu nehmen ; aber weder Rallion , noch der Kapitän würden das tun . "
" Da , da , da ! " sagte Fritz schnell hinter einander .
" Siehst Du es ?
Da , am Giebel ! "
" Ja .
Schnell nieder mit den Köpfen !
Das soll ein Zeichen für uns sein , und diese Franzosen könnten daraus auf unsere Anwesenheit schließen . "
Sie bückten sich hinter den Reisighaufen nieder ; aber sie bemerkten auch sogleich , daß sie nicht gefährdet seien .
" Weißt Du , was das war ? " fragte Königsau .
" Natürlich !
Ein roter Husarendolman . "
" Gewiß !
Man hat uns vom Schlosse aus bemerkt und will uns sagen , wer sich dort befindet . "
" Also preußische Husaren ! "
" Wie kommen sie nach Schloß Malineau ? "
" Wer weiß es .
Jedenfalls eine Streifpatrouille .
Wir müssen ihnen unbedingt zu Hilfe kommen ! "
" Natürlich !
Es sind brave Kerls !
Und scharfe Augen haben sie !
Uns hier zu bemerken ! "
" Vom oberen Stockwerke ist das nicht sehr schwer .
Wenn das Auge zufällig diesen Punkt streift , versteht es sich fast ganz von selbst , daß man uns sieht .
Komme ! "
Sie traten wieder unter die Bäume und kehrten zur Schwadron zurück .
" Nun ? " fragte der Rittmeister neugierig .
" Drei Schwadronen französischer Gardekavallerie belagern eine preußische Husarenpatrouille , welche im Schlosse Schutz gesucht hat , " antwortete Fritz .
" Da kommen wir zur rechten Zeit .
Oder - ? "
Er warf einen fragenden Blick hinter sich auf seine Leute .
Königsau verstand ihn und sagte :
" Ob wir zu schwach sind , diesen drei Schwadronen gegenüber , Herr Rittmeister ? "
" Es ist meine Pflicht , diesen Gedanken anzuregen . "
" Gewiß !
Aber wir werden uns doch nicht fürchten ! "
" Ganz gewiß nicht !
Horch ! "
Man hörte von der Gegend des Schlosses her Signal blasen .
" Ah ! " meinte Fritz .
" Diese Herren sehen ein , daß es auf diese Weise mit der Belagerung nicht vorwärts geht .
Sie rufen ihre Leute wieder zusammen .
Man wird einen Kriegsrat halten . "
" Das benutzen wir und hauen auf sie ein ! " ergänzte Königsau .
" Nämlich die Kerls sind , außer den Offizieren , abgesessen .
Ihre Pferde befinden sich links von der Mündung dieses Weges unter der Obhut von sehr wenigen Leuten .
Kommen wir zwischen Beide , nämlich zwischen die Reiter und die Pferde , so sind die Ersteren verloren .
Herr Rittmeister , es sind nämlich ein Drittel Dragoner und zwei Drittel Kürassiere .
Sind sie zu Fuß , so haben wir leichte Arbeit .
Wir reiten sie nieder und spießen sie mit den Lanzen fest .
Gehen wir näher , daß auch Sie rekognoszieren können ! "
Oben an einem Fenster des Dachstockes hatte nämlich Melac gestanden .
Dieses Fenster ging nach der Seite hinaus , von welcher die Feinde gekommen waren .
Das Auge des Schließers streifte ganz zufällig und absichtslos den Waldesrand und blieb auf einem Punkte haften , an welchem sich etwas Farbiges zeigte , was eigentlich nicht an diesen Ort zu gehören schien .
Er blickte schärfer hin , aber er war alt und konnte das , was sich dort befand , nicht deutlich erkennen .
Darum begab er sich in das Zimmer , in welchem sich die Anderen befanden .
" Bitte , wo sind Seine Exzellenz , der Herr General ? " fragte er , als er den Genannten nicht bemerkte .
" Warum ? " fragte Ella , welche dem Tone seiner Stimme eine gewisse Ängstlichkeit anmerkte .
" Ich glaube , es kommen neue Feinde . "
" Gott !
Doch nicht ! "
" Es war mir , als ob ich drüben hinter dem Reisig etwas Buntes , etwas Militärisches gesehen hätte . "
" Großpapa ist für einige Augenblicke fortgegangen .
Komme , liebe Marion , wollen sehen , was es ist . "
Melac führte sie nach dem betreffenden Fenster .
Kaum hatten sie einen Blick hinausgeworfen , so sagte Ella : " Soldaten !
Ja !
Man erblickt sie nur nicht genau .
Herrgott , was tun wir , liebe Marion ? "
Diese behielt ihre Fassung .
" Sind es Franzosen oder Deutsche ? " fragte sie .
" Wer weiß das ! "
" Ich auch nicht .
Aber , liebe Ella , wollen wir als Freunde oder als Feinde dieses tapferen Grafen und Rittmeisters von Hohntal handeln ? "
" Als Freunde natürlich ! "
" Gut !
Das denke ich auch .
Monsieur Melac , Sie dürfen es dem Herrn General nicht wissen lassen , aber eilen Sie hinab , um den Herrn Rittmeister schleunigst zu holen . "
Das war dem Alten sehr lieb .
Er war ja ein Freund der Deutschen .
Nach wenigen Sekunden brachte er Hohntal , welchen einer seiner Leute begleitete .
" Wo ist es ? " fragte er ohne alle Einleitung .
" Dort , gerade meinem Arme nach , hinter dem Reisighaufen , " antwortete Ella , indem sie den Arm ausstreckte .
Sein Auge folgte der angegebenen Richtung .
Ein Blitz der Freude zuckte über sein schönes Gesicht .
" Herunter mit Deinem Dolman ! " gebot er dem Husaren .
" Halte ihn zum Fenster hinaus , damit Die da drüben merken , daß Husaren sich hier befinden . "
Der Mann gehorchte .
Der Rittmeister zog sein Rohr hervor und nahm es an das Auge .
" Alle Wetter ! " entfuhr es ihm .
Er warf noch einen kurzen Blick hinüber und gebot dann dem Husaren :
" Zurück wieder !
Sie haben es bemerkt .
Sie verbergen sich , weil unser Zeichen den Feind auf sie aufmerksam machen könnte .
Entschuldigung , meine Damen , daß in der Überraschung mir ein etwas kräftiges Wort entfuhr . "
" Dürfen wir erfahren , wer es ist , Herr Rittmeister ? " erkundigte sich Marion .
" Eigentlich nicht , " antwortete er lächelnd .
" Es ist mir aber vollständig unmöglich , Sie als feindliche Wesen zu betrachten .
Darum will ich Ihnen mitteilen , daß ich zwei preußische Ulanenoffiziers gesehen habe . "
" Was wird das bedeuten ? "
" Daß in wenigen Minuten Ihnen Gelegenheit geboten wird , den tapfersten Ulanenoffizier kennen zu lernen .
Ich habe ihn mit Hilfe meines Glases erkannt .
Ein Freund von mir , Herr Richardt von Königsau , kommt , diesen Herren da unten eine Lehre zu geben . "
" Königsau - ? " hauchte sie .
Sie war tief bleich geworden .
" Ja .
Wenn ich recht vermute , so befindet er sich nicht allein in der Nähe .
Bitte , treten Sie in das Eckzimmer , so werden Sie Zeuginnen eines höchst interessanten Kampfes sein .
Ich aber muß nach unten . "
Er eilte mit seinem Begleiter fort .
Ella legte den Arm um Marions Schulter .
" Du bist erschrocken ? " fragte sie liebevoll .
" Sehr ! "
" Nicht wahr , Königsau hieß jener Offizier , den Du in Dresden erblicktest ? "
" Ja .
Und dessen Photographie ich besitze . "
" Ob er es wirklich ist ? "
" Jedenfalls .
Der Rittmeister wird kein schlechtes Fernrohr besitzen , denke ich . "
" So werden wir ihn zu sehen bekommen . "
Marion strich sich mit der Hand über die Stirn und antwortete nicht .
Ella aber meinte :
" Wirst Du nicht mit ihm sprechen können ? "
Da antwortete das schöne Mädchen :
" Es war ein Traum ; ich aber gehöre der Wirklichkeit .
Seine Anwesenheit kann keinen Einfluß auf mich haben . "
Da hörte man das Signal , welches auch Königsau mit den Seinigen vernommen hatte .
Einige Augenblicke später kam der General herbei .
" Wo seid Ihr ?
Ich habe Euch gesucht ! " fragte er .
" Die Gardereiter ziehen sich zurück .
Der Kampf scheint ein Ende zu haben . "
" O nein ! " entfuhr es Ella .
Das fiel dem General auf .
" Warum nicht ?
Weißt Du es anders ? " erkundigte er sich .
" Liebe Marion , wollen wir es ihm nicht lieber sagen ? " fragte sie die Freundin .
" Ja .
Der General wird es ja unbedingt erfahren . "
" Was ? " fragte er neugierig .
" Es sind preußische Ulanen im Walde . "
" Ja .
Der Rittmeister Hohntal sagte es . "
" Dann wehe unseren Kürassieren !
Dürfte ich sie doch warnen ! "
" Würdest Du das ? "
" Unbedingt , wenn ich dabei nicht mein Leben riskierte .
Ich würde als Spion erschossen werden . "
" Tue es um Gotteswillen nicht , lieber Papa ! "
" Nein , nein !
Aber , wo befinden sich die Ulanen ? "
" Sie sind fort ; man sieht sie nicht mehr . "
Da waren wieder Schritte zu vernehmen .
Rittmeister Hohntal trat ein .
Er erblickte den General und fragte :
" Die Damen haben Ihnen Mitteilung gemacht ? "
" Ja . "
" Es tut mir leid , daß es mir nicht vergönnt ist , Ihren Patriotismus zu schonen , Exzellenz .
Es ist eben Krieg .
Übrigens werden Sie jetzt , wenn ich mich nämlich nicht irre , ein seltenes Reiterstück zu sehen bekommen . "
" Sie haben bereits ein Unvergleichliches geliefert . "
" Oh , Königsau kommt !
Das ist etwas ganz Anderes ! "
" Königsau ?
Diesen Namen habe ich einmal gehört .
So hieß ein preußischer Offizier , welcher sich der außerordentlichen Protektion Ihres Marschall Blücher erfreute . "
" Der , welchen ich meine , ist der Enkel dieses Veteranen .
Sie verzeihen meine Gegenwart hier .
Von hier aus kann ich den Plan besser überblicken als von irgend einem anderen Zimmer aus . "
" Bitte !
Sie sind Schloßkommandant .
Die Belagerer haben sich zurückgezogen .
Man wird das Schloß zernieren und nach weiteren Truppen senden . "
" Das steht zu erwarten ; aber sie werden in der Ausführung dieses Vorhabens leider gestört werden .
Hören Sie das Pferdegetrappel im Parterre ? "
" Ja .
Sie werden doch nicht - "
Der General blickte den Rittmeister erschrocken an .
" Was , Exzellenz ? " fragte dieser .
" Sie werden doch nicht einen Ausfall machen ? "
" Gewiß werde ich das . "
" Welch ein Wagnis !
Sie dürfen die Deckung , welche Sie hier finden , nicht aufgeben ! "
" Warum nicht ?
Ah !
Exzellenz , da drüben ! "
Er deutete mit der Hand durch das Fenster .
Der General blickte hinüber .
" Bei Gott !
Preußische Ulanen ! "
" Gardeulanen !
Die tête läßt sich ganz vorsichtig erblicken .
Jetzt ist meine Zeit gekommen .
Ich muß die Aufmerksamkeit des Feindes auf mich lenken , damit Königsau sich unbemerkt nahen kann .
Auf Wiedersehen ! "
Er eilte fort , hinab .
" Gott , mein Gott ! " klagte der General .
" Und ich darf unseren Gardereitern kein Zeichen geben !
Es will mir das Herz abdrücken ! "
Da schmetterte ein Signal durch die Räume des Hauses .
" Was bedeutet das ? " fragte Ella .
" Ein preußisches Signal , " antwortete der General .
" Es wird wohl heißen sollen : fertig zur Attacke !
Ich weiß es nicht genau . "
" Unsere Reiter erstaunen .
Sie blicken alle nach dem Schloßtore ! "
" Dieser Rittmeister ist wahrhaftig so tollkühn , das Tor öffnen zu lassen .
Ich glaube gar , er hat seine Husaren im Inneren des Hauses aufsitzen lassen .
Hört ! "
Von drüben her , wo die Franzosen hielten , hörte man ein schallendes Gelächter .
Die Dragoner und Kürassiere machten Front gegen den Eingang des Schlosses und nahmen die Karabiner auf .
" Die Husaren sind verloren , wenn sie jetzt wirklich die Attacke ausführen ! " sagte der General .
Ella legte die Hände auf die Brust .
" Herrgott , wende das ab ! " flüsterte sie .
Drüben , wo Oberst Rallion hielt , ertönten laute Kommandorufe .
Seine Gardereiter dehnten sich aus .
Das vordere Glied legte das Gewehr im Knien an , und das hintere Glied zielte im Stehen .
So erwarteten sie die Husaren , welche aber nicht so dumm waren , im Vordergrunde des Flures zu erscheinen .
" Jetzt , im nächsten Augenblicke werden unsere Reiter Feuer geben ! " sagte der General .
" Und heiliger Himmel !
Da drüben , da drüben ! "
Er deutete nach dem Waldesrande hinüber , den ihre Augen in den letzten Minuten vernachlässigt hatten .
Dort debouchierten die Ulanen hervor , nahmen Front und - voran die Offiziere , von denen Einer , nämlich Königsau , den Degen schwenkte ; sie kamen herangedonnert , erst im Trab , dann im Galopp , und dann in voller , sausender Karriere .
Das war so schnell gegangen , daß die Franzosen gar nichts bemerkt hatten .
Jetzt , da der Boden unter den Hufen der feindlichen Rosse erdröhnte , wendeten sie die Köpfe .
" Hurra !
Hurra !
Preußen hoch ! "
Mit diesem Rufe waren sie da , die braven Ulanen .
Wie ein Wettersturm brachen sie in den Feind herein .
So ertönte es auch vom Schlosse her .
Durch das geöffnete Portal drangen die Husaren .
Mit hoch geschwungenem Säbel stürzten sie sich von dieser Seite her auf die Franzosen .
" Herr , mein Heiland ! " stöhnte Mama Melac .
" Das kann ich nicht ersehen ! "
" Herrlich , herrlich ! "
Dieser Ruf entfuhr dem Munde des Generals .
Er konnte nichts dafür , er mußte dem Feinde Bewunderung zollen .
Die Anführer der Gardereiter hatten sich bisher ziemlich fern gehalten , so daß ihre Gesichtszüge nicht zu unterscheiden gewesen waren .
Und da Rittmeister von Hohntal nichts über die Unterredung des Parlamentärs mit dem Obersten Rallion geäußert hatte , so wußte Marion gar nicht , wer Diejenigen eigentlich waren , die in das Schloß dringen wollten .
Sie hatte wohl bemerkt , daß sich ein Civilist bei den Offizieren befand und daß dieser ein alter Herr sein müsse .
Jetzt , als die Ulanen herangestürmt kamen und die Franzosen diesen unerwarteten Feind bemerkten , gab der Alte seinem Pferde die Sporen und riß es plötzlich zur Seite .
Es stieg in die Höhe und galoppierte dem entgegengesetzten Teile des Waldes zu .
Hierbei sah der Alte voller Angst zurück , so daß Marion sein Gesicht erkennen konnte .
" Himmel !
Der Kapitän ! " rief sie aus .
" Welcher ? " fragte Ella .
" Richemonte ! "
" Dein Peiniger ?
Wo ? "
" Dort - der Alte , welcher eben im Walde verschwindet ! "
" So ist es auf Dich abgesehen gewesen ! "
" Jedenfalls !
Allen Heiligen sei Dank !
Er ist fort ! "
Die Attacke war auf das Glänzendste gelungen ; aber die Übermacht war doch zu groß .
Die Franzosen wehrten sich wie die Teufel .
Zuerst waren sie einfach überritten worden , wobei die Lanzen entsetzlich gewirkt hatten .
Nun aber stellten sie sich zur Wehr .
Sie ergriffen die ihnen entfallenen Karabiner , oder sie zogen blank .
Es gelang ihnen zwar nicht , zu ihren Pferden zu gelangen , aber sie kämpften zu Fuße .
Das Gefecht löste sich in Einzelkämpfe auf .
" Dort , der Oberst ! " rief der alte General begeistert .
" Er verteidigt sich gegen zwei Husaren .
Ein tüchtiger Fechter !
Ah , wirklich , den kenne ich !
Das ist Rallion ! "
" Rallion ? " fragte Marion .
" Ja , ja , gewiß !
Jetzt erkenne ich ihn auch !
Es war also wirklich auf mich abgesehen .
Wie wird das enden ! "
" Welcher mag denn wohl Königsau sein ? " flüsterte ihr Ella zu .
" Der Anführer , welcher voranritt ! " antwortete sie .
" Wo ist er ? "
" Der Anführer ? " fragte der General .
" Da ist er , mitten im Knäuel drin .
Er trägt die Abzeichen eines Majors .
Mille tonnerres ist das ein Kerl !
Seht , wie er mit dem Säbel umzugehen versteht !
In der Rechten den Degen , und in der Linken den Revolver ! "
Marion faltete die Hände .
Sie sah ihn ; sie stieß einen lauten Angstschrei aus .
" Herrgott ! " rief sie .
" Er ist verloren ! "
Ein Dragoner hatte sich von hinten an das Pferd Königsaus gedrängt und holte mit dem Säbel aus .
Der Major aber bemerkte es , drehte sich um und schoß ihm eine Kugel durch den Kopf .
" Gerettet ! " stöhnte Marion .
" Er läßt sein Pferd steigen ! " rief der General .
" Da , da bekommt er Hilfe !
Ein Leutnant , ein riesiger Kerl , mit noch Mehreren !
Alle Teufel , hauen die zu ! "
" Rallion ist seine beiden Husaren noch nicht los ! " bemerkte Ella jetzt , indem sie auf den Genannten deutete .
" Paß auf , Marion !
Der feindliche Ulanenmajor hat ihn erblickt .
Er fegt auf ihn zu .
Sieh , er ruft den Husaren etwas zu .
Sie lassen von dem Obersten ab .
Der Major will ihn für sich allein haben !
Die Anführer im Kampfe mit einander !
" Ich brenne vor Begierde ! " rief Latreau .
Sie hatten die Worte Königsaus nicht hören können .
Diesem war es bis jetzt noch nicht gelungen , an Rallion zu kommen .
Er hatte sich mitten im Kampfesgewühl befunden .
Jetzt aber , da er mit Hilfe Fritzens , den der General als den > riesigen Kerl < bezeichnet hatte , seine Dränger losgeworden war , spornte er sein Pferd auf ihn zu .
" Halt !
Zurück !
Dieser gehört mir ! " herrschte er den beiden Husaren zu .
Sie wendeten sich sofort von Rallion ab und suchten sich andere Arbeit .
Der Oberst erblickte jetzt den neuen Feind .
" Heiliges Donnerwetter ! " rief er .
" Wer ist denn das ? "
" Ich hoffe , Sie kennen mich ! "
" Doktor Müller ! "
" Oder ein Anderer ! "
" Ah , ich weiß !
Königsau !
Verdammt !
Fahre zum Teufel , verfluchter Halunke ! "
Er drängte sein Pferd an dasjenige seines Feindes , holte zum fürchterlichen Hiebe aus , gab aber eine Finte und modulierte zum tödlichen Stoße .
Königsau aber war ihm überlegen ; er parierte glücklich .
" Gehe voran !
Andere mögen Dir folgen ! "
Mit diesen Worten richtete er sich in den Bügeln auf .
Ein Hieb aus hoher Luft - Rallion sank mit gespaltenem Kopfe vom Pferde .
Droben im Dachzimmer ertönte ein lauter , mehrstimmiger Schrei .
" Ein fürchterlicher Mann ! " stieß der General hervor .
" Rallion ist tot ! " fügte Marion hinzu .
Sie atmete tief auf und ließ den Kopf ermattet auf die Schulter Ella's sinken , welche selbst an allen Gliedern zitterte , da sie im tiefsten Herzen für den Rittmeister Hohntal bangte , welcher die Gefahr förmlich aufzusuchen schien .
" Ich kann nicht mehr ! " stöhnte sie .
" Ja , es ist zu viel ! " stimmte Marion bei .
" Das werde ich nie , nie , niemals vergessen ! "
Beide wendeten sich vom Fenster ab .
Mama Melac war längst in einen Stuhl gesunken , der in einer Ecke stand .
Auch der General fühlte sich angegriffen .
Er wischte sich den rinnenden Schweiß von der Stirn und sagte : " Gehen wir wieder in unser Zimmer .
Hier ist es zu fürchterlich , besonders für Euch ! Sie folgten seinen Worten .
Als Königsau den Obersten niedergeschlagen hatte , wendete er sein Pferd wieder zurück .
Er sah den Rittmeister bedrängt und eilte ihm zu Hilfe .
Er hatte bisher noch gar keine Gelegenheit gehabt , ihn näher zu sehen .
" Was ! " rief er nun .
" Arthur , Du ? "
" Ja , ich !
Komme !
Hauen wir diese Kerls in Kochstücke !
Sie sind wie die Wespen ! "
Aber die schwerste Arbeit war bereits getan .
Noch eine kurze Zeit , und der Sieg war errungen - zwei Schwadronen leichter Reiter gegen diesen überlegenen Feind !
Und glücklicher Weise war der Sieg gar nicht teuer bezahlt worden .
Gleich anfangs hatte sich eine kleine Abteilung der Ulanen auf diejenigen Franzosen geworfen , denen die Pferde anvertraut waren .
Dieser Coup war gelungen .
Niedergeritten , niedergestochen und niedergesäbelt , hatten die Feinde es nicht vermocht , wieder zu ihren Tieren zu kommen .
Wer nicht tot war , der war gefangen , und nur Wenigen war es geglückt , zu entkommen .
Königsau und Hohntal schüttelten einander die Hände .
" Das war Hilfe zur rechten Zeit ! " meinte der Letztere .
" Wie aber wußtest Du , daß ich hier belagert wurde ? "
" Kein Wort wußte ich davon ! "
" Nicht ?
Und kommst doch nach Malineau !
Jedenfalls wohl aus reinem Zufalle ? "
" Nein .
Ich komme von Ortry , wo ich erfuhr , daß der Kapitän nach hier wollte , um Marion zu holen .
Ich glaubte Franktireurs zu treffen , nicht aber Dich . "
" O , diese Kerls habe ich gezüchtigt .
Ich habe eine tüchtige Zahl gefangen genommen . "
" Marion ist doch da ? "
" Ist sie wohl ? "
" Gewiß .
Ich erkannte Dich , als Du da drüben hinter dem Reisig stecktest .
Sie stand bei mir , und ich sagte ihr , daß Herr von Königsau mich befreien werde . "
" Was sagte sie ? "
" Nichts .
Aber ich sah , daß sie erbleichte - "
" Ich muß zu ihr ! "
" Bitte , nicht so stürmisch !
Du kannst Dir denken , daß ich dabei sein möchte .
Übrigens haben wir zunächst hier unsere Pflicht zu tun .
Wir müssen tabula rasa machen und dann die weiteren Schritte beraten .
Doch , wo ist der Kapitän ? "
" Entkommen , wie es scheint . "
" Ich hatte das Auge fest auf ihn ; aber , er uns sehen und im Galopp fliehen , das war Eins .
Doch habe ich einige Ulanen auf seine Spur gebracht .
Sie sind ihm nach . "
Und nicht weit von diesen Beiden hielten noch zwei Andere neben einander , nämlich Fritz und Martin Tannet .
Als dieser Letztere den Ersteren erblickte , machte er möglichst große Augen und rief : " Ist_es möglich , Fritz ? "
" Daß ich hier bin ? "
" Nein , das nicht .
Aber , Donnerwetter !
Epauletten ! "
" Tut nichts zur Sache ! "
" O , das tut sogar sehr viel , denke ich ! "
" Du wirst Dir sie auch holen . "
" Schwerlich !
Was will ich mit ihnen machen !
Na , gratuliere von Herzen ! "
Die Bewohner des Schlosses hatten sich , wie bereits gemeldet , in ein Zimmer zurückgezogen , von welchem aus sie vor dem Anblicke des Kampfplatzes bewahrt blieben .
Sie verhielten sich vollständig passiv und warteten der Dinge , die nun kommen würden .
Da endlich trat Hohntal ein .
" Entschuldigung , Exzellenz , " sagte er , " daß ich Sie versäumte .
Es galt zunächst , unsere Pflicht zu tun . "
Ella es Augen waren ängstlich auf ihn gerichtet , ob er vielleicht verwundet sei .
Er bemerkte dies und fühlte sich ganz glücklich über diese Sorge .
" Sie sind Sieger , wie ich bemerkt habe , " antwortete Latreau .
" Hoffentlich gab es nicht zu viele Opfer ! "
" Wir sind sehr glücklich davongekommen .
Leider aber ist dies mit unserem Gegner nicht der Fall ! "
" Man muß es tragen ! "
Er blickte dabei traurig , schmerzvoll vor sich nieder .
" Sie dürfen meiner Versicherung glauben , daß ich nicht ein Freund roher Gewalttätigkeiten bin ; aber man muß tun , was die strenge Pflicht gebietet . "
" Sie haben Gefangene ? "
" Zahlreiche . "
" Was tun Sie mit ihnen ? "
" Sie befinden sich im Keller bei den Franktireurs .
Wir werden sie abzuliefern haben . "
" Wie viel hat es Tote gegeben ? "
" Wir haben noch nicht gezählt .
Übrigens wird man in Beziehung auf sie noch Bestimmung treffen . "
" Aber eine Frage gestatten Sie wohl noch !
Wird Schloß Malineau besetzt bleiben ? "
" Darüber habe ich noch mit Herrn Major von Königsau zu sprechen .
Er steht einen Grad höher , und so muß ich ihm das Kommando abtreten . "
" Wo befindet sich dieser Herr ? "
" Er wird baldigst um die Erlaubnis bitten , sich Ihnen vorzustellen .
Vor allen Dingen hatte er die notwendigen Dispositionen zu treffen , welche sich auf unsere Sicherheit und Anderes beziehen . "
" Wie ich bemerkte , befand Oberst Rallion sich bei den Truppen , von denen Sie angegriffen wurden ? "
" Ja .
Er hatte einen Kapitän Richemonte bei sich .
Beide beabsichtigten , sich des Fräuleins von Sainte-Marie zu bemächtigen .
Sie sagten dies dem Offizier , welchen ich zu ihnen sandte ; ich aber hielt es für geraten , es zu verschweigen , bis die Gefahr vorüber sei . "
" Also wieder Retter gewesen ! "
" O nein .
Diesmal hatte ein Anderer dieses Amt übernommen , nämlich - ah , da kommt er ja !
Meine Herrschaften , gestatten Sie mir , Ihnen meinen Kameraden , Herrn Major von Königsau , vorzustellen . "
Richardt war eingetreten .
Er begrüßte die Anwesenden mit einem militärischen Honneur , wartete , bis ihm die Namen genannt worden waren , und wendete sich dann an den General :
" Ich habe um Verzeihung zu bitten , Exzellenz , daß ich durch die Verhältnisse gezwungen bin , meinen Eintritt hier auf eine Weise zu halten , welche nicht die gewöhnliche ist .
Hoffentlich ist es uns von den Umständen gestattet , Sie baldigst von der Anwesenheit ungebetener Gäste zu befreien . "
" Sie sind zwar ungeladen , aber nicht unwillkommen .
Ich bin zwar Offizier , aber nicht mehr aktiver Militär und werde Sie nicht hindern , Ihre Pflicht zu tun . "
Marions Augen waren auf Königsau gerichtet , als ob sie ein Gespenst erblicke , groß , offen und mit einem Ausdrucke , welchen man Angst hätte nennen mögen .
Sie zitterte , und ihr Gesicht war so blaß wie dasjenige einer Leiche .
Königsau tat , als ob er dies nicht bemerke , und gab der Unterhaltung eine allgemeine Richtung .
Als sie sich aber dann von ihrem Sitze erhob und , wie ganz ermüdet , hinauswankte , konnte er es doch nicht aushalten .
Als sie bereits sich unter der Türe befand , sagte er in bittendem Tone :
" Fräulein de Sainte-Marie , bitte !
Es gibt in meiner Schwadron Einen , welcher behauptet , Sie zu kennen .
Er wünscht , Ihnen vorgestellt zu werden .
Gestatten Sie dies vielleicht ? "
Sie hatte sich umgedreht und fragte :
" Wie ist sein Name , Herr Major ? "
" Goldberg .
Er ist ein Sohn des Generals der Infanterie , Graf Kunz von Goldberg . "
" Ich erinnere mich nicht , einen Herrn dieses Namens zu kennen . "
" Vielleicht doch !
Er behauptet , Grüße nach Ortry mitgebracht zu haben , ist auch vorgestern dort gewesen , hat aber nicht die Ehre gehabt , Sie zu treffen . "
" Grüße ?
Von wem ? "
" Von Fräulein Nanon Köhler , welche allerdings , wie er mir mitteilte , jetzt einen anderen Namen trägt . "
Da röteten sich ihre Wangen .
" Von Nanon ? " sagte sie .
" O , bitte , lassen Sie diesen Herrn zu uns kommen ! "
" Sogleich ! "
Er trat an das Fenster , öffnete dasselbe und rief hinab :
" Pikett , der Herr Leutnant von Goldberg wird gebeten , zu mir zu kommen . "
Der Genannte schien bereit gestanden zu haben , denn kaum war der Befehl erklungen , so öffnete sich die Tür und der > riesige Kerl < trat ein .
" Dieser Herr ist es , " stellte Königsau vor .
Marion hatte sich nicht wieder gesetzt .
Sie stand noch in der Nähe der Türe .
Als sie Fritzens Gesicht erblickte , fuhr sie fast erschrocken zurück .
" Mein Gott ! " sagte sie - " das ist ja - - ! "
Er schlug die Sporen zusammen und sagte , die Hand zum Salut erhebend :
" Zu Befehl - der Pflanzensammler Schneeberg . "
" Ist_es möglich - ist es - - "
Sie stockte .
Sie blickte ratlos um sich .
Sie hatte diesen Mann bei Doktor Müller gesehen .
Jetzt befand er sich bei Königsau .
Sie konnte den Gedanken gar nicht erfassen .
" Ja , " meinte der Major lächelnd .
" Der Herr Leutnant hat in der Gegend von Thionville ein Wenig Maskerade gespielt .
Werden Sie es ihm verzeihen , gnädiges Fräulein ? "
" Verzeihen ?
Ich habe ja nicht das Recht , über ihn zu richten , " stammelte sie .
Er ergriff ihre Hand und zog sie an seine Lippen .
" Dann darf ich die Hoffnung hegen , daß Sie auch einem Anderen verzeihen werden , welcher ebenso gezwungen war , seinen eigentlichen Namen zu verbergen . "
Da schoß eine tiefe , tiefe Röte in ihr Gesicht .
" Was sagen Sie ?
Was ist_es ?
Ist es möglich ! "
Er hielt ihre Hand noch immer fest .
" Ich meine mich , " sagte er .
" Sie - Sie - sind , Sie waren - Gott , Sie waren Doktor Müller ? "
" Ja , gnädiges Fräulein .
Werden Sie mir verzeihen ? "
" Gott !
Gott ! -
Ella ! "
Sie streckte die Arme aus .
Ihr schwindelte .
Sie wankte und sank der herbei eilenden Freundin an die Brust .
Diese führte sie fort , damit sie sich erholen könne .
Als Ella dann nach einiger Zeit zurückkehrte , trat der Major ihr draußen auf dem Korridore entgegen .
" Bitte , gnädigste Komtesse , hat sie sich beruhigt ? "
" Ja , Sie Böser , Unvorsichtiger ! "
" Wo befindet sie sich ? "
" Dort im hintersten Gemache , welches die Franktireurs am Wenigsten zerstört haben . "
" Zürnt sie mir ? "
" Ich - ich weiß es nicht .
Fragen Sie die Ärmste selbst ! "
Er ging und klopfte an der bezeichneten Tür an .
Ein halblautes " Herein " ertönte , und er öffnete .
Sie saß auf dem Sofa , das Köpfchen in die Hände gestützt .
Er zog die Tür hinter sich zu und fragte : " Darf ich ? "
Sie gab ihm einen langen , langen Blick entgegen und antwortete :
" Sie sind Kommandant dieses Schlosses , Niemand darf Ihnen den Zutritt versagen ! "
" Und doch gehe ich sofort , wenn meine Gegenwart Ihnen wehe tut . "
Und als sie nicht antwortete , trat er näher und fragte :
" Soll ich bleiben oder gehen ? "
" Bleiben Sie ! " flüsterte sie errötend .
Da ließ er sich an ihrer Seite nieder und sagte : " Marion , ich konnte nicht anders ; es ist mir schwer , sehr schwer geworden , aber ich durfte nicht anders .
Wollen Sie mir Ihre Hand geben , zum Zeichen , daß Sie mir verzeihen ? "
" Hier , Herr - - Doktor ! "
Sie lächelte dabei , halb glücklich und halb wehmütig .
" Verzeihen macht Freude , Marion .
Sie aber sind traurig .
Und doch möchte ich in Ihren Augen ein freudiges Licht sehen , welches mich so glücklich machen würde ! "
Da legte sie ihr Köpfchen an seine Brust und weinte .
Er zog sie noch inniger an sich .
" Marion ! "
" Richardt ! "
" Warum bist Du traurig ? "
" Weil Du mir kein Vertrauen geschenkt hast ! "
" Ich war nicht als Privatperson in Ortry .
Ich mußte mein Geheimnis wahren , selbst vor Dir .
Ich durfte Dir nichts sagen , obgleich ich so unendlich glücklich war , Dich gefunden zu haben . "
Da ging es wie heller Sonnenschein über ihr Gesicht .
" So hättest Du mich gesucht ? " fragte sie .
" Ja .
Ich hatte Dich ja in Dresden gesehen , auf der Straße nach Blasewitz , im Vorüberreiten .
Es war nur einen Augenblick lang , daß ich Dich erblickte , aber Deine Züge waren mir doch unauslöschlich in das Herz geschrieben .
Ich fühlte , daß ich Dein sein müsse , daß ich nur Dein sein könne , und doch warst Du mir so unbekannt wie ein Stern , den man am Himmel niederfallen sieht .
Du freilich kanntest wenigstens meinen Namen . "
" Du vermutest das ? "
Sie war glühend errötet .
Er drückte sie liebevoll an sich um sagte :
" Sollte Dir der Photograph nicht den Namen gesagt haben ? "
Da barg sie ihr Angesicht noch tiefer an seiner Brust und antwortete leise : " Ja , er sagte mir ihn . "
" Nun , Gott hat es gewollt , daß ich Dich wieder fand - doch als Braut eines Anderen . "
" Dem ich niemals angehört haben würde .
Du trugst mich aus dem Sturm und aus den Wassern .
Ich war Dein . "
" Aber ich war Doktor Müller , als ich Dich an das Land getragen hatte . "
" Ich liebte dennoch den Mann , der so kühn , so kenntniß- und gemütvoll war ! "
" Der arme Major Königsau ! "
Da schlug sie die Arme um seinen Nacken und sagte : " Gott sei Dank , daß es so gekommen ist !
Ja , ich wäre Müllers Frau geworden , gern , von Herzen gern ; aber jene Begegnung in Dresden hätte ich doch nie vergessen . "
" Ich danke Dir .
Also ich darf Dir sagen , wie lieb , wie unendlich lieb ich Dich habe ? "
" Ja , Richardt . "
" Und Du willst mir gehören , willst bei mir sein und für immerdar , meine Marion ? "
" Ich bin Dein Eigen ; ich kann ohne Dich nicht sein ! "
" So segne Dich der Herrgott tausend und abertausend Male .
Dieses Wort gibt meinem Herzen eine Fülle unendlichen Glückes !
Und nie hätte ich gedacht , in Ortry , dem Wohnsitze unseres Todfeindes , ein solches zu finden . "
" Todfeind ? "
" Ja .
Erinnerst Du Dich jener Familie , von welcher ich Dir erzählte , als wir mit einander im Steinbruche saßen ? "
" Ja ; der Kapitän hat sie um all ihr Glück gebracht . "
" Es ist die Familie Königsau , die meinige . "
" O Himmel !
Nie kann ich gut machen , was er an Euch verbrochen hat !
Und heute wollte er mich zwingen , mit ihm von hier fortzugehen . "
" Ich wußte es , daher kam ich . "
" Du ?
Du wußtest es ? "
" Ja .
Ich war bei ihm in Ortry . "
" Wie ist es jetzt dort ? "
" Das Schloß befindet sich in unseren Händen .
Alle Verschwörer sind unsere Gefangenen und - doch das weißt Du nicht , und ich werde es Dir später erzählen .
Jetzt denke ich daran , daß Du den braven Pflanzensammler gar nicht nach den Grüßen gefragt hast , die er Dir zu bringen hat . "
" Er ist - Nanons Verlobter ? "
" Ja .
Er ist Nanons Verlobter und Graf Lemarchs Bruder .
Du kennst ja den Grafen . "
" Lemarch's Bruder ?
Wie ist das möglich ? "
" Auch das werde ich Dir später erklären , meine süße Marion .
Jetzt möchte ich nichts erzählen und nichts sagen .
Jetzt möchte ich nur Dir in Deine herrlichen , klaren Augen blicken und - "
Er hielt inne und blickte ihr mit herzlicher Innigkeit in das glücklich lächelnde Angesicht .
" Und - " fragte sie .
" Und das hier machen ! "
Er legte seine Lippen auf ihren Mund .
Sie schlang die Arme um ihn und zog ihn noch inniger an sich .
" Richardt , mein Richardt !
Wie glücklich , wie selig bin ich !
Ich habe nicht gedacht , daß das Menschenherz eine solche Wonne zu fassen vermöge . "
" Ja , es ist ein großes , großes Glück .
Wir Alle haben viel , sehr viel gelitten , und es ist eine Gnade von Gott , daß er das Herzeleid nun endlich in Freude kehrt .
Wie lieb , wie herzlich lieb werde ich Deine Mutter haben !
Wo befindet sie sich ?
Ich sah sie noch nicht ! "
" Sie war bei uns , bis Du mit den Deinen erschienst .
Dann hat sie ihr Zimmer aufgesucht .
Wenn Du sie liebst , werde ich doppelt glücklich sein .
Aber die Deinen !
Was werden sie sagen , wenn sie erfahren , daß gerade ich Dein Herz besitze ? "
" Sie werden sich freuen .
Meine Schwester kennt Dich bereits und hat Dich tief in ihr Herz geschlossen . "
" Deine Schwester ? "
" Wie heißt sie ? "
" Emma . "
" Und Du sagst , daß sie mich kenne ? "
" Gewiß .
Sie hat Dich gesehen ! "
" In Thionville und Ortry . "
" O doch !
Du hast sogar mit ihr gesprochen , und sie hofft , daß Du sie auch ein klein Wenig lieb haben werdest . "
" Aber Richardt , ich besinne mich nicht im Mindesten . "
" Bedenke , daß ich inkognito bei Euch war ! "
" Ah , sie war also auch - ? "
" Inkognito ! " nickte er lächelnd .
" Unter welchem Namen ? "
" Miß de Lissa . "
" Mein Gott !
Diese ist Deine Schwester ? "
" Ja .
Ich hatte ihr voller Glück geschrieben , daß ich meine einzige , wahre Liebe gefunden habe .
Das trieb sie herbei , sie wollte Dich kennen lernen .
Sie lernte Dich nicht nur kennen , sondern auch lieben von ganzem Herzen . "
" Richardt , wie wunderbar !
Wie unendlich glücklich machst Du mich !
Ich habe sie so lieb ! "
Da klopfte es leise , und die Tür wurde ein wenig geöffnet .
" Darf ich stören ? " fragte Ella .
" Ja .
Komme , komme ! "
Bei diesen Worten sprang Marion auf und eilte ihr entgegen .
" Verzeihung ! " sagte die schöne Komtesse .
" Aber , Herr Major , Sie werden gesucht . "
" Im vorderen Zimmer . "
Er begab sich vor und fand einen der Ulanen , welche er dem Kapitän nachgeschickt hatte .
" Zurück von der Verfolgung ! " meldete er .
" Aber nicht gefangen ? "
" So ist er leider hin ! "
" Zu Befehl , Herr Oberstwachtmeister , nein ! "
" Wie ?
Nicht ? "
" Er kommt wieder zurück . "
" Selbst ? Freiwillig ? "
" Was ?
So kommt er nicht allein ! "
" Mit einer Truppe afrikanischer Reiter . "
" Spahis ? "
" Ja , so heißen sie . "
" Erzähle ! "
" Wir konnten dem Alten nicht auf die Fersen kommen .
Er hatte einen großen Vorsprung , und wir kannten ja die Gegend nicht , daß wir ihm den Weg hätten abschneiden können .
Aber seine Spur fanden wir .
Sein Pferd hatte im Galopp den Waldboden so sehr aufgerissen , daß wir gar nicht irren konnten .
Wir folgten ihm durch verschiedene Waldwege , dann hinaus auf das Feld .
Es ging , wie ich aus meiner kleinen Karte bemerkte , auf Samognieux zu .
Wir kamen wieder in einen Wald , welcher sich über eine Höhe zog .
Oben angekommen , so daß wir das Tal überblicken konnten , bemerkten wir einen Zug Spahis , der uns gerade entgegenkam .
Auf ihn traf der Alte .
Wir sahen deutlich , daß er mit dem Anführer sprach und dann mit ihnen umkehrte . "
" So führt er sie hierher ? "
" Ja .
Wir jagten schleunigst zurück , um von ihnen in offener Gegend nicht gesehen zu werden .
Nicht weit von hier , jenseits des Waldes , sahen wir sie im Hintergrunde der Gegend von der Höhe herabreiten . "
" Konntet Ihr sie zählen ? "
" Nein .
Aber einige Hundert sind es . "
" Hm !
Wie weit von hier darf man sie jetzt noch schätzen ? "
" Sie können in einer halben Stunde da sein . "
" Schön ! Fertig ? "
" Fertig ! "
" Abtreten ! "
Der Ulan ging .
Der General hatte diese Unterhaltung oder vielmehr Meldung mit angehört .
Er fragte : " Herr Major , was werden Sie tun ? "
" Hier bleiben ! "
" Ich darf mir nicht zumuten , auf Ihre Entschließungen bestimmend einzuwirken ; aber meinen Sie nicht , daß Sie sich in Gefahr begeben ? "
" Ich habe jetzt nur zu bedenken , daß ich die Bewohner des Schlosses nicht gewissen Eventualitäten preisgeben darf .
Übrigens scheint Schloß Ortry bestimmt zu sein , kriegerische Wichtigkeit zu erlangen .
Der Kronprinz von Preußen befindet sich weit im Westen von hier .
Wenn ein feindlicher Truppenkörper sich unserer Verbindungslinie nähert , muß das eine gewisse Veranlassung haben , die ich kennen lernen möchte . "
" Aber es wird wieder zum Kampfe kommen . "
" Ihre Kräfte sind geschwächt .
Die zersprengten Franktireurs und Gardereiter können sich sammeln und mit den Spahis den Angriff erneuern ! "
" Wir werden sie empfangen . "
" Ganz gewiß ! " meinte Hohntal .
" Ich bin noch nicht veranlaßt worden , Dir zu sagen , daß ich Verstärkung erwarte . "
" Aus Tronville .
Ich sandte zwei Boten ab , als ich von der Ankunft der Gardereiter hörte . "
" Sehr schön .
Wann können diese Leute kommen ? "
" Vielleicht bereits am Abende , jedenfalls aber noch während der Nacht . "
" Nun , so ist ja ganz und gar nichts zu befürchten .
Die Sonne ist hinab ; in einer Viertelstunde ist es dunkel .
Die Außenposten sind bezogen und werden den Spahis beweisen , daß wir auf unserer Hut sind .
Das Weitere werden wir ruhig abwarten . "
Er traf seine Vorkehrungen , und diese erwiesen sich als ganz vortrefflich .
Es war kaum dunkel geworden , so hörte man auf der Seite , von welcher der Feind erwartet wurde , ein ziemlich lebhaftes Gewehrfeuer , und es kam die Meldung , daß die Spahis versucht hätten , sich dem Schlosse zu nähern .
Als aber das Feuer auf sie eröffnet wurde , zogen sie sich zurück .
Sie versuchten es dann auf der anderen Seite , doch auch da waren die Deutschen wachsam .
Man hörte bald hier , bald dort einen Schuß fallen .
Königsau , dessen Vorposten einen Kreis um das Schloß bildeten , zog dieselben mehr an sich , um keine Lücken zu bilden , zwischen denen die Angreifer einzudringen vermochten .
Die Spahis folgten , und als später der Major rekognoszieren ging , konnte er sich überzeugen , daß außerhalb seiner Vorposten sich ein feindlicher Vorpostenkreis gebildet hatte , der es ihm unmöglich machen sollte , zu entkommen .
Es fiel ihm gar nicht ein , an Flucht zu denken , vielmehr freute er sich darüber , daß der Feind ihn hier festhalten wolle .
Die Verstärkung war ihm ja von Hohntal als ganz bestimmt in Aussicht gestellt worden .
Es gab keinen Mondschein , und man vermochte selbst im freien Felde kaum einige Schritte weit zu sehen .
Hinter dem Dorfe zogen sich ein Erbsen- und ein Kartoffelfeld neben einander hin .
Sie waren durch einen mit Gras bewachsenen Rain von einander getrennt .
Ein aufmerksamer Beobachter hätte , wenn er sich in der Nähe befand , hier eine Bewegung bemerken können .
Zwei menschliche Körper schoben sich mit äußerster Vorsicht längs des Raines hin .
Da fiel vom Walde her ein Schuß .
" Wieder einer ! " flüsterte eine der beiden Gestalten .
Der , welcher voran kroch , hielt inne , richtete den Kopf zurück und antwortete ebenso leise :
" Es ist ganz gewiß so , wie ich sagte , unsere Husaren sind eingeschlossen .
Nicht ? "
" Ganz meine Meinung , Herr Feldwebel . "
" Schön !
Aber mir sollen sie doch keinen Riegel vorschieben ; das ist so gewiß wie Pudding .
Vorwärts ! "
Sie verfolgten ihre Richtung , bis sie an das Ende des Raines gelangten .
Dieser stieß an den Wald .
" Jetzt links am Waldesrande hinauf ! " kommandierte der , welcher Feldwebel genannt worden war .
Er war von sehr kurzer , außerordentlich dicker Gestalt , schien aber trotzdem eine ungemeine Behendigkeit zu besitzen .
Es dauerte eine ziemliche Weile , bis der Wald eine Spitze bildete , hinter welcher sich eine Straße vom Schlosse her verlor .
Es war dieselbe , auf welcher heute Oberst von Rallion mit seinen Gardereitern gekommen war .
Eben waren die beiden Geheimnisvollen hier angekommen , so ließ sich der Hufschritt eines Pferdes vernehmen .
" Halt !
Nicht weiter ! " flüsterte der Dicke .
" Ducke Dich ganz an die Erde ; da sehen sie uns nicht . "
Das Geräusch kam näher .
" Es sind Leute dabei .
Man hört es ! " bemerkte der Andere mit ganz leiser Stimme .
" Dummkopf !
Das versteht sich ganz von selbst , daß ein Pferd nicht allein spazieren geht !
Schweige jetzt ! "
Zwei Männer nahten .
Einer hatte einen weißen Paletot umhängen .
Der Andere war dunkel gekleidet und führte das Pferd am Zügel .
" So !
Hier können Sie aufsteigen ! " sagte der Erstere .
" Die Vorpostenkette dieser verfluchten Deutschen zieht sich dort nach rechts hinüber .
Hier nun merken sie also nicht , daß sich Jemand entfernt .
Haben Sie den Brief gut versteckt ?
Das ist die Hauptsache . "
" Ja .
Er steckt im Stiefelfutter . "
" Ganz wie bei mir .
Mac Mahon ist ein Schlaukopf .
Er gab mir zwei gleichlautende Schreiben .
Kommt das eine nicht an das Ziel , so daß es vernichtet werden muß , so wird wenigstens das Andere in Bazaine's Hände kommen .
Sie glauben also , daß sie den Weg zu ihm noch völlig frei finden ? "
" Ganz bestimmt .
Ich bin überzeugt , daß der Feind heute zurückgedrängt wurde .
Und selbst , wenn das nicht der Fall wäre , so würde ich mich durchzufinden wissen . "
" Gerade deshalb vertraue ich Ihnen diesen einen Brief an .
Sie kennen hier ja alle Wege .
Also Sie wissen nicht , ob Oberst Rallion entkommen ist ? "
" Nein .
Ich war so klug , den Kampf gar nicht abzuwarten .
Freilich hatte ich keine Ahnung , daß Sie , Oberst , so nahe seien . "
" Machen Sie sich keine Sorge .
Wenn er gefangen ist , so werden ihn die Deutschen herausgeben müssen .
Mit Tagesanbruch greife ich den Feind an ; dann setze ich den Ritt weiter fort , um den Brief zu übergeben .
Jetzt , gute Nacht , Herr Kapitän ! "
" Gute Nacht , Oberst ! "
Der Reiter stieg auf ; ehe er aber fortritt , meinte er :
" Und Sie halten Wort in Beziehung auf das Mädchen ? "
" Sie liefern es ab ? "
" Ich gab Ihnen mein Wort .
Diese Mademoiselle de Sainte-Marie werde ich mir nicht entgehen lassen ! "
Der Weiße kehrte zurück , und der Reiter trabte der Straße entlang in den Wald hinein .
Die beiden Lauscher verhielten sich einige Minuten ganz ruhig .
Dann flüsterte der Dicke : " Verdammt !
Den Kerl sollte ich kennen ! "
" Nein .
Der war ein afrikanischer Menschenfresser .
Ich meine den Anderen .
Er wurde Kapitän genannt und hatte ganz die Stimme eines Kapitäns , an dem ich meinen Narren gefressen habe .
Also ein Brief von Mac Mahon an Bazaine !
Sehr hübsch !
Höre , hier wartest Du .
Bin ich in zwei Stunden noch nicht wieder da , so haben sie mir den Kopf auf den Rücken gedreht und mich einbalsamiert .
Dann schleichst Du Dich zurück und sagst , daß bei Tagesanbruch der Tanz losgehen soll . "
Er bewegte sich wie eine Schlange , immer an der Erde über die Straße hinüber .
Es war , als ob er sich zeitlebens in dieser Fortbewegungsart geübt habe .
Drüben kam er wieder unter die Bäume und schwenkte links ab , in der Richtung des Schlosses .
Bald erkannte er einen mattglänzenden Punkt vor sich .
" Schau !
Da steht so ein Bärlappsamenhändler ! " flüsterte er vor sich hin .
" Der will Vorposten sein ?! "
Er kroch weiter , kaum einige Schritte an dem Weißen vorüber .
Sein Auge hatte sich an die Dunkelheit gewöhnt , und so sah er nach einiger Zeit eine andere Gestalt , aber dunkel gekleidet , an einem Baume lehnen .
" Das ist ein Deutscher , " dachte er .
" Will doch sehen , ob er mich merken wird ! "
Ergab sich so außerordentliche Mühe , daß er auch hier nicht entdeckt wurde .
Nun glaubte er , die Postenkette vollständig passiert zu haben .
Darum erhob er sich und verfolgte seine Richtung gehend weiter .
Er kam aus dem Walde hinaus .
Da lag Reisig und Scheuholz .
Noch war er nicht weit gekommen , so erklang es vor ihm : " Halt !
Werda ! "
" Gut Freund ! "
" Die Parole ! "
" Unsinn !
Ich kann doch gar nicht wissen , was Ihr hier für eine habt ! "
" Also stehen bleiben , sonst schieße ich ! "
" Schrei nicht so , Dummkopf !
Die Franzmänner brauchen nicht zu wissen , daß ich da bin . "
" Schweigen , sonst schieße ich ! "
" Verdammt !
Ich habe notwendig .
Wann wirst Du abgelöst , Gevatter ? "
" In fünf Minuten .
Nun aber still , sonst schieße ich wirklich !
Ich mache keinen Spaß . "
Der Dicke sah ein , daß er sich darein ergeben müsse .
Er stand fünf lange Minuten lang auf derselben Stelle , während der Andere den Karabiner auf ihn gerichtet hielt .
Endlich kam die Ablösung .
" Herr Sergeant , hier ein Spion ! " meldete der Posten .
" Donnerwetter !
Ist es wahr ? "
" Ja .
Er hat sich da vorn wirklich hereingeschlichen . "
" Schön , mein Bursche .
Mit solchem Volke macht man kein Federlesens .
Vorwärts , Anton ! "
Mit diesem " Anton " war der Dicke gemeint .
Er mußte in Reih und Glied treten und mitgehen .
Er tat dies , ohne nur eine Silbe dagegen zu sagen .
Im Schlosse angekommen , wurde er dem Ulanenwachtmeister abgeliefert :
" Ein Spion , Herr Wachtmeister .
Herr Oberwachtmeister von Königsau wird sich freuen . "
Als der Gefangene diesen Namen hörte , zuckte es lustig über sein fettes Gesicht .
" Mensch , wie heißen Sie ? " fragte der Wachtmeister .
" Pudding ! " lautete die Antwort .
" Hübscher Name !
Was sind Sie ? "
" Pudding . "
" Donnerwetter ! Dick und fett genug sind Sie dazu .
Aber Pudding heißen und Pudding sein !
Wo sind Sie her ? "
" Kerl , glauben Sie etwa , daß Sie sich im Kasperletheater befinden ?
Hier handelt es sich um Leben oder Tod !
Also , woher sind Sie ? "
" Pudding ! "
Kurz und gut die Frage konnte lauten , wie sie wollte , der Gefangene antwortete stets mit dem Worte Pudding .
Der Wachtmeister geriet in fürchterlichen Grimm und ging endlich , die Meldung zu machen .
Zwei Mann mußten ihm den Gefangenen nachführen .
Die Herren Offiziere befanden sich mit den Bewohnern des Schlosses im Salon .
" Herr Oberwachtmeister , es ist ein Spion eingefangen ! " lautete die Meldung .
" Ein Spion ?
Ah !
Wann ? "
" Vor fünf Minuten . "
" Der Ulan Scheumann hat ihn festgehalten .
Da hat er ganz gut Deutsch gesprochen .
Auf meine Fragen antwortete er aber nur mit dem einen Worte Pudding . "
" Herein mit ihm ! "
Die Tür öffnete sich , und die beiden Soldaten traten mit dem Gefangenen ein .
Dieser marschirre in strammer Haltung auf Königsau zu , salutierte und sagte : " Herr Oberwachtmeister , melde mich als Spion , durch die französischen Linien glücklich gekommen , von unseren Leuten aber fest genommen ! "
" Schneffke ! " sagte der Major erstaunt .
" Zu Befehl !
Hieronymus Aurelius Schneffke , Tiermaler und Feldwebel der königlich preußischen Landwehr . "
" Wie kommen Sie hierher ? "
" Auf meinem Bauche . "
" Das müssen Sie erzählen ! "
" Zu Befehl ! "
Zu dem Wachtmeister sagte Königsau :
" Dieser Mann ist kein Spion .
Abtreten ! "
Die Drei folgten diesem Befehle , indem sie sehr verdutzte Mienen zogen .
" Also , woher , lieber Schneffke ? " fragte der Major .
" Aus Tronville .
Der Herr Rittmeister von Hohntal hat Verstärkung verlangt .
An hoher Stelle vermutet man Wichtiges ; daher wurden zwei Schwadronen Husaren und zwei Kompanien Infanterie abgesandt , die Letztere natürlich per Wagen .
Wir haben Etain besetzt , und ich bin mit einem Kameraden , welcher mich im Walde erwartet , vorgegangen , um dem Herrn Oberwachtmeister unsere Ankunft zu melden und mir etwaige Befehle zu erbitten . "
" Welch ' eine Verwegenheit ! "
" O , mir geschieht nichts .
Höchstens falle ich einmal ; weiter aber kann es nichts geben . "
" Es ist wirklich ein Wunder , daß Sie vom Feinde nicht bemerkt wurden .
Je zwanzig Schritte ein Posten . "
" Ich bin zu dick , um gesehen zu werden .
Ich passe in die heutige dicke Finsternis . "
" Woher haben Sie denn diesen Anzug ? "
" Ein dicker Lohgerber in Etain hat ihn herborgen müssen .
Er ist mir viel zu enge .
Aber , ich habe gehorsamst sehr Wichtiges zu melden . "
" Schießen Sie los ! "
" Es ist ein Brief von Mac Mahon an Bazaine unterwegs , Herr Oberstwachtmeister . "
" Ja , oder vielmehr sogar zwei Briefe . "
" Ich habe es belauscht .
Der eine der Briefe ist jetzt auf dem Wege nach Metz , und der andere befindet sich in dem Stiefelfutter des Obersten , der Sie belagert . "
" Ich hoffe nicht , daß Sie gerade in diesem Augenblicke sich in spaßhafter Stimmung befinden ! "
. " Herr Oberstwachtmeister , ich kenne meine Pflicht .
Das ist so fest wie Pudding ! "
Der dicke Tiermaler erstattete Bericht .
Als er geendet hatte , fragte Königsau :
" Kapitän wurde der Andere genannt ? "
" Und geflohen ist er bei unserem Angriffe ? "
" Sollte es etwa gar der alte Richemonte sein ? "
" Sie kennen den doch auch ! "
" Werde ihn nicht vergessen . Habe ihn vorhin trotz der Dunkelheit erkannt , an der Stimme sogleich .
Übrigens hat er sich von dem Anderen ausbedungen , daß dieser Fräulein de Sainte-Marie festnehmen und abliefern soll . "
" Das wurde nicht gesagt . "
" Hm !
Eine neue Teufelei , die ihnen aber nicht gelingen soll !
Wer kommandiert Ihr Detachement ? "
" Der Herr Major von Posicki . "
" Hat er Ihnen irgend Etwas anvertraut ? "
" Nein .
Ich habe mir Ihre Befehle zu erbitten . "
" Wann ist er disponibel ? "
" An jedem Augenblick . "
" Getrauen Sie sich denn , wieder glücklich durchzuschlüpfen ? "
" Ich denke , daß sie mich nicht bekommen werden . "
" Schön !
Ich werde dafür sorgen , daß Ihr Mut Anerkennung findet .
Sagen Sie dem Major , daß er noch während der Nacht den Feind umstellen soll .
Mit Tagesanbruch werde ich angegriffen ; dann befinden sich die Herren Spahis zwischen zwei Feuern .
Haben Sie Hunger oder Durst ? "
" Nein , danke !
Aber eine Bitte habe ich . "
" Darf ich , ehe ich aufbreche , zuvor erst einmal mit dem Beschließer Melac sprechen ? "
" Hm !
So , so !
Ich habe nichts dagegen und gestatte Ihnen eine halbe Stunde .
Sollte Herr Melac nicht zu finden sein , so wenden Sie sich an seine Tochter oder vielmehr Enkelin , Fräulein Marie Melac . "
" Zu Befehl , Herr Oberstwachtmeister ! "
Er wendete sich ab und schritt steif und gerade zur Tür hinaus .
Unten würdigte er die Ulanen und Husaren keines Blickes .
Er klopfte bei Melac an und hörte die Stimme Maries antworten .
Als er eintrat , sah er , daß Vater und Mutter zugegen waren ; trotzdem aber stieß Marie einen lauten Freudenschrei aus und flog an seinen Hals .
Droben aber , im Salon , sagte der General , indem sich in seinem Gesichte ein eigentümliches Lächeln zeigte :
" Es ist wirklich wunderbar , wie diese preußische Armee sich rekrutiert !
Doktors der Philosophie werden Majors ; Weinhändler werden Rittmeisters und Wachtmeisters , und aus dem dicksten Maler wird immer noch ein höchst brauchbarer Feldwebel der Landwehr . "
Die beiden Offiziere zuckten lächelnd die Achseln ; sie wollten seine Vaterlandsliebe nicht noch mehr tangieren , als es so bereits geschehen war .
Der General zog sich später zurück und seine Tochter tat dasselbe .
Sie war aber noch nicht fünf Minuten lang in ihrem Zimmer , als es leise klopfte .
Sie glaubte , daß es die Zofe sei und sagte " Herein " ; errötete aber bis in den Nacken herab , als sie Hohntal erkannte .
" Gestatten Sie , Komtesse ? " fragte er , unter der Tür stehen bleibend .
" Treten Sie näher ! " antwortete sie , allerdings erst nach einer ziemlichen Weile .
Er zog die Tür hinter sich zu , blieb in ehrerbietiger Haltung an derselben stehen und sagte : " Die gegenwärtigen Verhältnisse mögen mich entschuldigen , wenn ich es wage , unangemeldet bei Ihnen zu erscheinen , Komtesse ! "
Sie war sehr ernst ; das sah man ihr an .
" Der Verteidiger dieses Hauses hat das Recht , Zutritt zu nehmen , wenn es ihm beliebt , " meinte sie .
" Bitte , nehmen Sie Platz ! "
Er setzte sich , und sie ging zu einem Sessel , der in weiter Entfernung von dem seinigen stand .
Er mußte von dieser Absichtlichkeit Notiz nehmen .
Er blickte einige Augenblicke lang wie verlegen vor sich nieder ; dann begann er :
" Ich bin durch die Verhältnisse gezwungen gewesen , gegen Sie unwahr zu sein , gnädiges Fräulein .
Es liegt mir sehr am Herzen , zu erfahren , ob Sie mir dies verzeihen können oder nicht . "
" Sie taten Ihre Pflicht , oder vielmehr Sie gehorchten der Ihnen gewordenen Weisung ! "
" So allerdings ist es gewesen .
Darf ich also annehmen , daß Sie mir nicht zürnen ? "
" Ich hätte kein Recht dazu . "
" Ich danke Ihnen !
Ihre Freundlichkeit nimmt mir eine schwere Last vom Herzen .
Sie haben mich für einen Franzosen gehalten und mich nun so plötzlich als einen Deutschen , als einen Feind Ihres Vaterlandes kennen gelernt .
Es ist mir , als ob meine Gegenwart eine Beleidigung für Sie sein müsse , als ob ich die heilige Pflicht habe , Ihre Nähe für jetzt und für immer zu meiden , und doch ist mir das eine Unmöglichkeit .
Ich stehe als Sieger in Feindes Land , und dennoch bin ich heute nicht siegesfroh .
Komtesse , ich weiß nicht , ob ich morgen um diese Zeit noch unter den Lebenden Weile ; bitte , geben Sie mir ein Wort mit hinaus in den Kampf , ein Wort , welches mich glücklich machen wird ! "
Er hatte sich wieder erhoben und sich ihr um einige Schritte genähert .
Auch sie stand auf .
" Welches Wort meinen Sie ? " fragte sie .
" Die Versicherung , daß Sie mich nicht als Ihren Feind betrachten . "
Er streckte ihr seine Hand entgegen .
Sie legte die ihrige hinein und versicherte :
" Sie waren mein Retter wiederholt ; Sie können niemals mein Gegner sein . "
" Darf ich das wirklich glauben ? "
" Und wenn der Krieg beendet ist und die Erbitterung , welche den Deutschen von den Franzosen trennt , gewichen ist , darf ich dann , wenn ich in Ihre Nähe komme , Sie aufsuchen mit der Überzeugung , daß es zwischen uns Beiden nie nötig war , Frieden zu schließen ? "
" Kommen Sie , Herr Rittmeister .
Sie werden mir und Papa stets willkommen sein ! "
" Ich danke , danke Ihnen ! "
Er zog ihr Händchen an seine Lippen und wendete sich ab , um zu gehen .
Ihr Blick folgte ihm ; es kam eine Angst über sie , als ob sie ihn verlieren werde , wenn sie ihn jetzt so gehen lasse .
Aber , konnte sie ihn halten ?
Er hatte ja nur beinahe Gleichgiltiges gesagt !
Schon hatte er die Tür in der Hand .
Da war es , als ob es mit einem kräftigen Rucke ihn herumdrehe .
Sein Auge fiel auf sie ; er sah das ihrige in voller Angst auf sich gerichtet .
Da kehrte er rasch zurück , erfaßte ihre beiden Hände und fragte : " Soll , muß ich so gehen , Komtesse ? "
Was sollte sie antworten ?
Ihr Blick schimmerte feucht und feuchter zu ihm empor ; eine Träne hing sich an ihre Wimper .
Da zog er sie an sich , legte die Hände auf ihr Haupt und sagte , beinahe selbst auch weinend :
" Herrgott !
Wie lieb , wie unendlich lieb habe ich Sie , Ella !
Ich könnte Sie vom Himmel herab holen , ich könnte tausend Leben für Sie opfern , wenn das möglich wäre !
Wie selig war ich , wenn ich Sie in der Oper erblickte !
Welche Wonne , wenn ich mir dachte , daß auch Sie vielleicht einmal an mich denken könnten !
Es wäre mir kein Opfer und keine Tat zu groß , Sie zu erringen .
Und nun ich vor Ihnen stehe , will es mir scheinen , daß ich doch bin , wofür ich mich nie gehalten habe - ein Feigling .
Der Besitz , nach welchem ich meine Hand ausstrecken möchte , ist zu herrlich , zu köstlich für mich . Habe ich Recht , Ella ? "
Sie antwortete nicht , aber sie legte ihren rechten Arm um ihn , ergriff mit der Linken seine Hand , blickte in inniger Liebe zu ihm auf und flüsterte dann :
" Arthur ! "
Da zog er sie an sich und küßte sie , sich zu ihr niederbeugend , wieder und immer wieder auf den Mund .
" Ist_es wahr ? " fragte er jubelnd .
" Du sagst meinen Namen ?
Du liebst mich ? "
" So sehr ! "
" Wirklich ? Wahrhaftig ? "
" Glaube es ! "
" Dann sei der Tag gesegnet , an welchem ich in feindlicher Abwehr Dein Vaterland betrat !
Du sollst ein anderes finden , ein Vaterland , ein Vaterhaus , in welchem Du die Königin bist , welche angebetet und verehrt wird wie keine andere auf Erden . " - -
Und unten bei Papa Melac hatte das Gespräch auch eine innigere Wendung genommen , nämlich zwischen Marie und ihrem Hieronymus .
Der gute , alte Beschließer aber befand sich nicht mehr in den Jahren , in denen man Liebe speist und Mondschein trinkt .
Er meinte : " Also , mein bester Herr Schneffke , Sie sagen , daß Sie unsere Marie lieb haben ? "
" Fürchterlich ! " beteuerte der dicke Feldwebel , indem er seine Rechte wie zum Schwor erhob .
" Gehören Sie zu den Menschen , bei denen ein solches Gefühl von längerer Dauer ist ? "
" Ich pflege ewig zu lieben ! "
" So !
Nun , ich sage Ihnen ganz aufrichtig , daß Sie mir gleich im ersten Augenblicke gefallen haben .
Aber jetzt sind Sie Soldat ; da dürfen Sie nicht an die Erfüllung privater Wünsche denken . "
" Warum nicht ?
Wenn ich jetzt zum Beispiel Appetit zu einem Glase Wein habe , so ist das wohl jedenfalls auch ein privater Wunsch .
Oder nicht , Monsieur Melac ? "
" Ja , gewiß . "
" Nun , wer will Etwas dagegen haben , wenn ich mir diesen Wunsch erfülle , Monsieur ? "
" Ich nicht . "
" Schön ! Warum sind Sie denn da so streng in Beziehung meines ersten Wunsches ? "
" Weil das eine ganz andere Sache ist .
Ich will Ihnen sagen , mein bester Herr Schneffke : Glauben Sie , daß die Deutschen so Fortsiegen werden wie jetzt ? "
" Ja , gewiß ! "
" Nun , dann seien Sie getrost !
Kommen Sie an dem Tage , an welchem Napoleon fortgejagt wird , zu mir , um Marie von mir zu verlangen .
Ich werde Sie nicht fortjagen . "
" So ist mir Mariechen sicher ! "
" Ja , ja !
Fortgejagt wird er ! "
" Etwa von Ihnen ? "
" Ja , auch mit !
Er soll nicht etwa mit mir besonders anfangen , sonst ist ihm sein Brot gebacken !
Wir brauchen in Europa keinen Napoleon und in Frankreich keinen Neffen des Onkels .
Er muß abdanken , damit ich eine Frau bekomme ; das ist so sicher wie Pudding .
Also , Sie geben mir Ihr Wort , Monsieur Melac ? "
" Ja , mein Wort und meine Hand .
Hier ! "
Sie schlugen ein ; dann verabschiedete sich der Maler .
Er mußte natürlich den Weg wieder zurücklegen , auf welchem er gekommen war .
Einer der Unteroffiziers brachte ihn zu dem betreffenden Posten .
Bei demselben angekommen , legte er sich auf die Erde nieder , um seine Kriechpartie zu beginnen .
Noch aber war er nicht weit gekommen , so war es ihm , als ob er hart vor sich zwei ganz eigenartige Punkte erblicke .
" Sind das Menschenaugen ? " dachte er .
Er kroch schnell zur Seite und wartete .
Ja , wirklich , da schob sich eine menschliche Gestalt leise und langsam an ihm vorüber .
Wer war das ?
Freund oder Feind ?
Irrte er nicht , so trug der Mensch weite Pluderhosen , so wie sie bei den Orientalen getragen werden .
Was tun ?
Kurz entschlossen , kehrte Schneffke wieder um , hart hinter dem Anderen her .
Es gelang ihm , demselben zu folgen , ohne von ihm bemerkt zu werden .
Der Fremde kam an dem Posten vorüber ; aber nun hielt Schneffke es für an der Zeit , einzugreifen .
Er schlug einen kurzen Bogen , traf Kopf an Kopf mit dem Anderen zusammen und faßte ihn an der Kehle , die er ihm so zusammendrückte , daß er keinen Laut von sich zu geben vermochte .
" Pst ! " machte er dann leise .
Der Posten hörte es nicht .
" Pst , Ulan ! "
" Was ?
Wer ?
Was ? " antwortete der Angeredete .
" Leise , ganz leise !
Ich habe einen Spion ! "
" Donnerwetter ! Wer sind Sie denn ? "
" Der Dicke . "
" Der soeben hier war ? "
" Das glaube der Teufel !
Der ist ja fort ! "
" Unsinn !
Ich bin noch da !
Hier , überzeugen Sie sich !
Ich begegnete diesem Kerl einige Schritte weit von hier und bin also wieder umgekehrt . "
Der Posten bückte sich nieder und überzeugte sich mit den Händen , da die Augen nicht genügten .
" Wirklich ! " sagte er .
" Das ist der dicke Klumpen ! "
" Mensch , ich bin Feldwebel ! "
" Wer es glaubt !
Und Der da , wie der zappelt !
Halten Sie ihn nur fest ! "
" Er reißt mir nicht aus .
Haben Sie nicht eine Schnur ? "
" Einen Riemen . "
" Her damit !
Wir binden ihn , und dann schaffe ich ihn zum Wachtkommandanten . "
Der Gefangene war wohl auch ein kräftiger Mensch , aber er war überrascht worden ; er fand keinen Atem ; dies raubte ihm sowohl die Besinnung als auch die Körperkraft .
Er ließ sich die Arme fesseln , ohne sich zur Wehr zu setzen .
" So , Gevatter , nun stehe auf ! " meinte Schneffke .
" Wir gehen spazieren . "
Er zog den Anderen vom Boden auf und schaffte ihn fort .
" Verzeihung , Herr Major ! " meldete einige Zeit später der Ulanenwachtmeister .
" Ein Spion . "
" Wieder ? " fragte Königsau .
" Wohl wieder ein Pudding ? "
" O nein .
Jetzt ist_es ein wirklicher Spion . "
" Kein Feldwebel ? "
" Nein , Herr Oberstwachtmeister .
Der dicke Feldwebel hat ihn sogar gefangen genommen . "
" Da , wo er passieren sollte .
Er bittet um die Erlaubnis , ihn vorführen zu dürfen . "
" Herein also ! "
Schneffke brachte den Gefangenen herein .
Kaum hatte Königsau einen Blick auf den Letzteren geworfen , so fuhr er erstaunt empor .
" Der Zauberer ! "
Der Gefangene hatte starr vor sich niedergeschaut .
Bei diesen Worten erhob er den Blick .
" Abu Hassan ! " sagte der Major .
Der Beduine blickte ihn forschend an .
" Herr , kennst Du mich ? " fragte er .
" Wo hast Du mich gesehen ? "
" Das ist jetzt Nebensache . "
" Deine Stimme klingt mir bekannt ; ich muß bereits mit Dir gesprochen haben . "
" Möglich .
Was tust Du hier ? "
" Ich bin Dein Gefangener .
Töte mich ! "
" Wie ?
Du verlangst nach dem Tode ? "
" Ich bin in Deiner Hand ! "
" Du willst sterben , ohne Liama gesehen zu haben ! "
" Liama ?
Allah !
Was weißt Du von ihr ? "
" Mehr als Du ! "
" Du hast mich zufällig gesehen und ebenso zufällig von Liama gehört .
Nun sprichst Du von ihr . "
" Du irrst .
Vorher aber sage , wie Du hierher nach Malineau kommst . "
" Man hat mich gezwungen unter die Spahis zu gehen . "
" Ach so !
Du befindest Dich draußen bei Denen , welche uns eingeschlossen haben ? "
" Ja .
Man nahm uns fest und steckte uns in das Regiment , mich und meinen Bruder - - - "
" Sadi heißt er ?
Nicht ? "
" Herr , was weißt Du von Sadi Ben Hassan ? "
" Genug .
Aber erzähle weiter ! "
" Wir sind in den Krieg gezogen bis heute und bis hierher .
Sollen wir weiter mit ?
Sollen wir unser Blut und unser Leben geben für Diejenigen , mit denen wir eine ewige Blutrache haben ?
Nein .
Während mein Bruder Wache stand , ging ich , um zu forschen , ob uns der Feind der Franzosen beschützen werde , wenn wir unsere Zuflucht bei ihm suchen . "
" So bist Du also nicht ein Spion ? "
" Sondern ein Überläufer ? "
" Ja .
Herr , darf ich meinen Bruder holen ? "
" Ich sagte Dir bereits , daß er Wache steht . "
" Das weiß ich .
Aber wo ? "
" Da , wo dieser Mann mich fast erwürgte . "
" Wärst Du ein Spion , so müßte ich Dich töten lassen ; aber ich will Dir glauben , denn ich kenne Dich .
Du bist also gezwungen worden , Deine Heimat zu verlassen ? "
" Ich hätte sie auch verlassen , aber nicht als Soldat . "
" Wohin wolltest Du ? "
" Ich bin Hassan der Zauberer ; ich zeige den Leuten die Kunststücke , welche sie mir bezahlen . "
" Ist Sadi auch ein Zauberer ? "
" Warum nahmst Du ihn mit ? "
" Er sollte sehen - - - "
Er stockte .
" Ich weiß , was Du sagen willst , " meinte Königsau .
" Er sollte sehen Marion , die Tochter Liama's . "
" Herr , woher weißt Du das ? "
" Ich kenne Deine Gedanken .
Wie lange Zeit hat Sadi , Dein Bruder , Wache zu stehen ? "
" Eine Stunde ; dann löse ich ihn ab . "
" Komme !
Ich will Dir Jemand zeigen ! "
Während der Maler warten mußte , begab sich Königsau mit dem Gefangenen eine Treppe höher .
Dort blieb er an einer Tür halten und lauschte .
Drin hörte man eine weibliche Stimme sprechen .
" Hier sollst Du eintreten , " sagte der Major .
" Wer befindet sich da ? "
" Eine Frau . "
" Ich höre sprechen ! "
" Sie spricht mit sich selbst .
Gehe hinein ! "
Er öffnete , ohne anzuklopfen , und schob den Beduinen in das Zimmer .
Erst war Alles still ; dann aber hörte er Hassans Stimme : " Liama !
Allah ist groß und allmächtig !
Bist Du Liama , oder bist Du es nicht ? "
" Hassan ! " antwortete sie .
" Hassan ! "
" Sie kennt mich .
Sie ist kein Geist , keine Fata Morgana ; sie lebt ; sie ist wirklich Liama ! "
Es folgten sich Ausrufe des Erstaunens , des Entzückens , der Verwunderung , der Klage .
Aber Königsau hatte keine Zeit ; er öffnete die Tür und sagte : " Hassan , komme !
Die Zeit ist abgelaufen . "
" Herr , sei gnädig !
Laß mich noch einige Zeit bei der Herrin der Beni Hassan !
Sie soll mir erzählen - "
" Nein , nein ; jetzt nicht .
Du sollst sie wiedersehen , noch heute ; jetzt aber mußt Du gehorchen ! "
Hassan warf einen bedauernden Blick auf Liama und ging mit Königsau zurück .
" Also , Du willst mit Deinem Bruder zu uns kommen ? " fragte er .
" Ja , Herr , wenn Du es erlaubst . "
" Wie heißt Dein Oberst ? "
" Parcoureur . "
" Was ist er für ein Mann ? "
" Er ist ein Mann , den Alle hassen . "
" Kämpft er selbst mit in der Gefahr ? "
" Ja ; mutig ist er . "
" Das ist gut , denn sonst könnte ich ihn nicht gefangen nehmen . "
" Wie ?
Du willst ihn gefangen nehmen ? "
" Ich habe mit ihm zu reden . "
" Herr , nimmst Du mich mit meinem Bruder hier auf , wenn wir Dir den Obersten mitbringen ? "
" Ja .
Ich behalte Euch auch ohne ihn .
Aber , wie wollt Ihr ihn in Eure Gewalt bringen ? "
" Sehr leicht .
Er selbst sieht nach , ob die Posten wachsam sind .
Wenn er kommt , bringen wir ihn zu Dir . "
" Gut. Gehe jetzt , und hole Deinen Bruder !
Feldwebel , bringen Sie ihn wieder dahin , wo Sie ihn festgenommen haben !
Sie haben es sehr gut gemeint ; aber ein Spion ist dieser Mann ebensowenig wie Sie . "
" Hm ! " meinte Schneffke zu sich selbst , indem er sich mit Hassan entfernte .
" Ein Spion also nicht !
Aber was denn sonst ?
Na , er wurde ins Regiment gezwungen .
Kein Wunder , wenn er es eigenmächtig wieder verläßt ! "
Als sie bei dem Posten ankamen und der Feldwebel nicht wieder umkehrte , flüsterte Hassan ihm zu :
" Du gehst nicht wieder in das Schloß ? "
" Nein ; ich muß weiter . "
" Hinaus , über die Wächter hinaus ? "
" Du brauchst nicht so zu schleichen wie vorhin .
Du kannst aufrecht gehen wie ich .
Mein Bruder wird Dich nicht anhalten .
Komme , folge mir ! "
Schneffke wagte es , sich ihm anzuvertrauen , und hatte es nicht zu bereuen .
Er wurde von ihm durch die Kette der Vorposten gebracht und traf seinen Kameraden an derselben Stelle , an welcher er ihn verlassen hatte .
Fast eine Stunde war vergangen , da erkannte der Posten , welcher an der betreffenden Stelle stand , eine Gruppe von zwei oder drei weißen Männern , welche sich auf ihn zu bewegten .
Es war nicht der frühere Posten , sondern der , welcher diesen abgelöst hatte ; aber er hatte seine Instruktionen erhalten .
Er fragte weder nach der Losung , noch nach dem Feldgeschrei ; er legte das Gewehr schußfertig an , um im Falle eines Verrates gerüstet zu sein .
Sie gingen geräuschlos an ihm vorüber .
Zwei Männer trugen einen Dritten .
Sie schafften ihn nach dem Schlosse .
Am Eingange zu demselben stand der Wachtmeister Martin Tannet .
Er hatte mit Spannung auf diesen Augenblick gewartet .
" Ist_es gelungen ? " fragte er .
" Dem Sohne der Wüste mißlingt kein Überfall , " entgegnete Hassan der Zauberer .
" Bringt ihn herein ! "
Er wurde in die Wachtstube gebracht .
Sie hatten ihm die Gurgel zugeschnürt und , als er den Mund öffnete , um Atem zu bekommen , einen Knebel hinein gesteckt .
Die Hände waren mit einer Schnur gefesselt , und um den Kopf hatten sie ihm ein Turbantuch gewunden .
Im Übrigen war ihm nichts geschehen .
Er trug sogar alle seine Waffen noch .
Diese wurden ihm natürlich abgenommen .
Man ließ Hassan und Sadi in ein Nebengemach treten , damit er sie nicht sofort erblicken möge ; dann nahm man ihm die Fesseln ab .
Er holte erst sehr tief Atem , blickte sich dann um und stieß einen grimmigen Fluch aus .
" Wo bin ich ? " fragte er .
" In Schloß Malineau . "
" Donnerwetter !
Wer waren die Halunken , welche es wagten , sich an mir zu vergreifen ? "
" Das interessiert uns nicht , Herr Oberst .
Uns interessiert vielmehr der Besuch , welchen Sie uns machen . "
" Besuch ?
Ja .
Denn ich hoffe doch nicht , daß man die Kühnheit haben wird , mich als Gefangenen zu betrachten ! "
" Wir betrachten Sie zunächst als einen Mann , welchen der Herr Oberwachtmeister von Königsau zu sprechen wünschte .
Bitte , folgen Sie uns ! "
" Zu einem Major ?
Schön !
Aber wo ist mein Degen ?
Her mit ihm !
Ich muß ihn haben ! "
" Später , später ! "
" Nein , nicht später , sondern jetzt ! "
" Bitte , verkennen Sie nicht Ihre Lage !
Ich handle nach dem mir gewordenen Befehle , und diese Kameraden hier sind bereit , Dem , was ich sage , Nachdruck zu geben ! "
" Verdammnis über Euch ! Also , vorwärts zu diesem Major von Kö- Königsau !
Dummer Name ! "
Königsau empfing ihn höflich aber kalt .
Es befanden sich nur die Offiziere bei ihm .
" Herr Kamerad , " begann der Oberst , " ist es in Deutschland Gebrauch , Menschen zu stehlen ? "
" Wohl schwerlich .
Sind Sie gestohlen worden ? "
" Ja ! "
" Dann scheinen Ihre Freunde keinen großen Wert auf Sie zu legen , sonst hätte man Sie besser bewacht . "
" Herr Major ! " rief der Franzose drohend .
" Schon gut !
Spione und ähnliche Leute weiß man zu behandeln , Monsieur . "
" Halten Sie etwa mich für einen Spion ? "
" Pah ! Vielleicht sind Sie sogar noch mehr als das !
Was haben Sie mit Kapitän Richemonte in Beziehung auf Mademoiselle de Sainte-Marie besprochen ? "
Der Oberst erschrak ; aber er antwortete :
" Wo ist der Kapitän gegenwärtig ? "
" Nein , es ist Wahrheit !
Ich weiß es nicht . "
" Ach so !
Sie haben ihn nicht nach Metz zu dem Marschall Bazaine geschickt ? "
" Wie käme ich dazu ! "
" Sie haben ihm keinen Brief anvertraut ? "
" Aber vielleicht besitzen Sie selbst einen solchen Brief an den Marschall ? "
" Herr Major , ich verstehe und begreife Sie nicht !
Von wem sollte ich einen solchen Brief haben ? "
" Von dem Marschall Mac Mahon . "
Der Franzose wurde sichtlich unruhig .
Er gab sich die möglichste Mühe , dies zu verbergen , und antwortete :
" Wie kommen Sie zu dieser Vermutung ? "
" Das ist Nebensache .
Ich habe Grund , zu behaupten , daß Sie von Marschall Mac Mahon einen Brief an Bazaine haben .
Wollen Sie dies bestreiten ? "
" Und wenn ich einfach sage , daß ich Ihnen gar nicht zu antworten brauche , Herr Major ? "
" So würde dies ein Zugeständnis sein .
Machen wir es kurz !
Können Sie mir Ihr Ehrenwort geben , daß Sie einen solchen Brief nicht bei sich haben ? "
Der Offizier schwieg .
" Gut ! " fuhr Königsau fort , " Sie sind also im Besitze eines solchen Schreibens .
Ich muß Sie ersuchen , es mir auszuhändigen . "
" Das würde ich auf keinen Fall tun , selbst wenn ich es hätte . "
" So zwingen Sie mich , Sie durchsuchen zu lassen ! "
" Tun Sie das !
Aber ich protestiere auf das Energischeste gegen eine solche Behandlung eines Stabsoffiziers , welcher nicht einmal das Unglück hat , Ihr Gefangener zu sein . "
" Ach ! Darf ich vielleicht fragen , was Sie sonst sind ? "
" Haben Sie mich etwa gefangen genommen ? "
" Wie Sie in unsere Hände geraten sind , darauf kommt es nicht an .
Sie befinden sich eben in unserer Gewalt . "
" Ich bin Offizier .
Ich trage die Uniform meines Kaisers .
Ich kann nur durch einen Sieg Ihrerseits in Ihre Hände geraten . "
" Nicht durch Arretur ? "
" Nein ; denn ich bin mir keiner Tat bewußt , welche eine solche polizeiliche Maßregel rechtfertigen könnte . "
" Sie sind uns als Spion eingeliefert . "
" Von wem ?
Etwa von einem Ihrer Leute ? "
" Sie sind mir eingeliefert worden auf meine Veranlassung .
Das ist genug .
Werden Sie mir den Brief geben ? "
" Nun wohl !
Ich werde Sie also aussuchen lassen .
Ob sich dies mit Ihrer Offiziersehre verträgt , das ist mir nun sehr gleichgültig ; ich habe Ihnen Gelegenheit gegeben , die Durchsuchung zu vermeiden . "
" Wollen sehen , Herr Oberst ! "
Es klingelte , und eine Ordonnanz erschien .
" Haben Sie einen Stiefelknecht ! " befahl er .
" Dieser Herr wünscht , es sich bei uns bequem zu machen . "
Der Oberst erbleichte .
Das hatte er nicht erwartet .
Er mußte erkennen , daß Königsau nur zu gut unterrichtet sei .
Aber er sagte kein Wort .
Er preßte die Lippen zusammen und wartete , was man beginnen werde .
Noch immer glaubte er , daß man sich hüten werde , einem französischen Oberst Gewalt anzutun .
Der Soldat brachte den Stiefelknecht .
" Bitte , " meinte Königsau zu dem Franzosen .
" Tausend Donner ! " antwortete dieser .
" Meinen Sie wirklich , daß ich die Stiefel ausziehen werde ? "
" Ja , gewiß !
Ich meine , daß Sie so klug sein werden , mich nicht zu Gewaltmaßregeln zu zwingen . "
" Die werden Sie unterlassen ! "
" Pah ! Meine Zeit ist gemessen .
Wollen Sie , oder wollen Sie nicht ? "
" Holen Sie noch zwei Mann ! " befahl Königsau der Ordonnanz .
" Sie ziehen diesem Herrn die Stiefel aus . "
Der Befehl war in einer Minute vollzogen .
" Herr Major , ich mache Sie verantwortlich ! " knirschte der Oberst .
" Ich werde Sie zur Rechenschaft ziehen .
Ich bin keineswegs der Mann , den man ungestraft wie einen Dieb behandeln und aussuchen kann ! "
" Haben Sie keine Sorge um mich ! " lächelte Königsau .
" Ich kenne meine Pflicht und weiß sie zu erfüllen .
Also , vorwärts ! "
Dieser letztere Befehl galt den Soldaten .
Sie traten zu dem Franzosen .
Der Eine setzte ihm den Stiefelknecht hin und sagte : " Allons , Monsieur !
Travaillez ! "
Die deutschen Offiziere mußten sich Mühe geben , bei diesem komischen Befehle ein Lachen zu unterdrücken .
" Also wirklich ! " stieß der Oberst hervor .
" Oui , oui ! " antwortete der Mann .
Zugleich faßte er ihn beim Arme .
" Fort , Mensch ! " schrie der Franzose .
" Wenn es denn einmal sein muß , so tue ich es selbst . "
Er zog die Stiefel aus und setzte sich dann auf einen Stuhl , das Gesicht so abwendend , daß er die Deutschen gar nicht sah .
" Hier , mein Herr Oberstwachtmeister ! "
Bei diesen Worten hielt die Ordonnanz Königsau die Stiefel hin .
Dieser aber sagte :
" In diesen Stiefeln befindet sich ein Brief versteckt , jedenfalls hinter dem Futter .
Sehen Sie nach ! "
" Hm , gefüttert sind sie allerdings !
Wollen sehen ! "
Er zog ein Taschenmesser und begann , das Futter loszutrennen .
Der erste Stiefel enthielt nichts ; im zweiten aber befand sich ein kleines Couvert , welches Königsau sofort öffnete .
Es enthielt einen mehrfach zusammengefalteten Brief auf sehr dünnem Papiere , unterschrieben und unterstempelt von dem Marschall Mac Mahon .
Der Inhalt lautete , ins Deutsche übersetzt :
" Herr Kamerad !
Soeben geht mir der Kriegsplan des Marschall Palikao zu .
Sein Befehl an mich lautet , mittels eines Flankenmarsches über Sedan und Thionville Ihnen die Hand zu reichen .
Ich breche in Folge dessen von Châlons auf , hoffe , Sie in guter Stellung in und bei Metz zu finden , und überlasse es Ihrer Einsicht und der Lage der Sache , ob Sie durch irgend welche Vorstöße es mir erleichtern wollen , Sie zu finden .
Zur Sicherheit fertige ich ein Duplikat dieses Briefes .
Ihr ergebener Mac Mahon . "
Königsau faltete den Brief zusammen und steckte ihn wieder in das Couvert .
" Nun , Herr Oberst " , sagte er ; " sehen Sie nun ein , daß ich sehr gut unterrichtet war ? "
" Zum Teufel , Monsieur !
Nun bleibt mir nichts übrig , als mir eine Kugel durch den Kopf zu jagen . "
Der Ulanenmajor winkte den Soldaten , sich zu entfernen , und antwortete dann :
" Schonen Sie sich !
Ihr Leben wird wahrscheinlich für Ihren Kaiser nicht ganz wertlos sein , obgleich es eigentlich nun uns verfallen ist . "
" Wie ? Verfallen ? "
" Sie kennen die Kriegsgesetze ? "
" Spione hängt man auf ! "
" Herr ! "
" Natürlich ! Habe ich Recht oder Unrecht ? "
" Aber einen Obersten hängt man nicht auf ! "
" Pah ! Wenn er Spion ist , doch ! "
" Sie wollen doch nicht etwa sagen , daß ich einer bin ? "
" Monsieur , das verbitte ich mir ! "
" Pah ! Sie sind mit einem Briefe an den feindlichen Oberbefehlshaber betroffen worden .
Daß dies ein Verbrechen , natürlich in unseren Augen , sein muß , geben Sie doch zu ! "
" Auf keinen Fall ! "
" Warum verstecken Sie den Brief , wenn es kein Verbrechen ist ? "
" Das ist eine Spitzfindigkeit , auf welche ich mich gar nicht weiter einlassen kann ! "
" Nun , so muß eben ich mich damit befassen .
Bitte , ziehen Sie Ihre Stiefel wieder an ! "
" Danke !
Sehr freundlich ! " antwortete der Franzose .
" Soll ich etwa noch Etwas ausziehen ?
Vielleicht das Hemde ? "
Er hatte dies in so höhnischem Tone gesprochen , daß Königsau zornig auf ihn zutrat , um zu antworten :
" Monsieur , verkennen Sie Ihre Lage nicht .
Nicht Sie sind hier Herr und Meister .
Wir verlangen diejenige Achtung , ja denjenigen Respekt , welchen Sie uns schuldig sind !
Sie sind unser Gefangener .
Haben Sie vielleicht noch Etwas bei sich , was Sie uns eigentlich abzuliefern hätten ? "
" Darauf antworte ich nicht ! "
" Gut !
Ich werde Sie also aussuchen lassen . "
" Jawohl ! Aussuchen bis auf das Hemde , welches zu erwähnen , Sie ja doch die Güte hatten ! "
" Nun wohl , ich habe nichts bei mir ! "
" Geben Sie Ihr Ehrenwort darauf ? "
" Dann ist es gut .
Ich denke , daß Sie Offizier und Kavalier sind und also die Wahrheit sagen werden .
Sie werden natürlich hier bei uns bleiben , bis ich weitere Bestimmungen über Sie erhalten habe .
Ich weise Ihnen ein Zimmer an und forder von Ihnen das Versprechen , dasselbe nicht ohne die Erlaubnis des Kommandanten dieses Schlosses zu verlassen . "
" Jetzt noch bin ich es .
In einigen Stunden aber wird es hier dieser Herr , Rittmeister Graf von Hohntal sein . "
" Ich ? " fragte Hohntal rasch .
" Ja .
Wir sprechen dann darüber .
Jetzt , Herr Oberst , ersuche ich Sie , mir zu folgen . "
Er wies ihm ein Zimmer an und gab ihm einen Husaren zur Bedienung , natürlich aber auch zur Bewachung .
Dann kehrte er zu den anderen Kameraden zurück .
" War_es ein guter Fange ? " fragte Hohntal .
" Ein sehr guter . "
" Also der Brief ist wichtig ? "
" Sogar von außerordentlicher Wichtigkeit .
Hier , lies ! "
Hohntal las und meinte dann :
" Donnerwetter , das ist allerdings höchst wichtig !
Der Brief muß sofort zum König , zu Moltke ! "
" Das denke ich auch . "
" Wer schafft ihn fort ? "
" Ich selbst .
Ich kann ihn natürlich keinem Anderen anvertrauen . "
" Ganz richtig !
Also darum werde ich Kommandant !
Aber , Freundchen , wie willst Du hinauskommen ? "
" Zu Pferde natürlich ! " lächelte Königsau .
" Wir sind eingeschlossen . "
" Pah ! Ich werde mich sehr leicht durchhauen .
Wir unternehmen einen kräftigen Vorstoß , gerade auf die Straße hin .
Da müßte es mit dem Teufel zugehen , wenn es mir nicht gelingen sollte , durchzukommen . "
" Das denke ich freilich auch .
Diese Herren Spahis werden keine Unterbrechung ihrer nächtlichen Siesta erwarten . "
" Übrigens steht ja Major Posicki in Etain .
Bin ich bis dahin , so bin ich sicher . "
" Aber allein reitest Du nicht ? "
" Nein .
Herr Leutnant von Goldberg begleitet mich . "
" Das versteht sich ganz von selbst ! " meinte Fritz , der mit dieser Bestimmung sehr einverstanden war .
" Was aber tun wir mit den beiden Überläufern ? " erkundigte sich der Rittmeister von Hohntal .
" Die brauchst Du weder als Gefangene behandeln noch überhaupt bewachen zu lassen .
Sie werden im Gegenteile die besten Beschützer für Frau Liama und Mademoiselle Marion sein .
Es tut mir wirklich leid , daß ich nicht dabei sein kann , wenn Ihr am Tagesgrauen über die Spahis herzieht .
Der Coup gelingt natürlich auf alle Fälle . "
" Das versteht sich ganz von selbst .
Aber , ob wir uns für die Dauer hier halten sollen oder können , das ist eine andere Frage . "
" Nein , das ist im Gegenteile gar keine Frage .
Nach dem , was wir von Mac Mahons Absichten wissen , ist es ganz notwendig , Etain und Umgegend festzuhalten .
Wir müssen mit der Linie der Meuse in Fühlung stehen , und so versteht es sich ganz von selbst , daß man Schloß Malineau so besetzt , daß es nicht wieder verloren gehen kann .
Ich werde das an geeigneter Stelle zum Vortrag bringen . "
" Gut , das beruhigt mich .
Wann reitest Du ab ? "
" In einer halben Stunde . "
" Ah , einige Minuten für den Abschied ! "
" Nein .
Lassen wir die Damen immerhin schlafen !
Was ich zu sagen hatte , das ist gesagt worden , und jetzt sind wir ja vor allen Dingen Soldat . "
- Als die angegebene Zeit vorüber war , sammelten sich zwei Züge der Ulanen vor dem Schlosse .
Das geschah so geräuschlos wie möglich .
Als sie sich in Bewegung setzten , ertönten die Rufe der französischen Wachen , und Schüsse krachten , einzeln , hier und da .
Sie gewannen nun die Straße und fegten nun im Karriere auf das Dorf zu .
Die Franzosen hatten , obgleich ein Verhau auf die leichteste Weise herzustellen gewesen wäre , die Straße offen gelassen , so daß die mutigen Reiter das Dorf erreichten und dasselbe auch passierten , ohne auf ein Hindernis zu treffen .
Hier nun gab Königsau ihnen den Befehl , wieder umzukehren .
Sie gelangten in das Schloß zurück , ohne einen einzigen Mann zu verlieren .
Nicht einmal verwundet war Jemand worden , da es zu gar keinem Widerstande gekommen war .
Königsau und Fritz setzten ihren Weg fort .
Vor Etain stießen sie auf die Vorposten des Major Posicki , zu dem sie sich natürlich führen ließen .
Königsau bat ihn , die Schwadron Ulanen zu ihrem Groß zurück zu dirigieren , wenn er die Überzeugung erhalten sollte , das Schloß bis zur Ankunft anderweiter Truppen halten zu können und dann ritten sie weiter , die ganze Nacht hindurch .
Als sie am Morgen in Tronville anlangten , erfuhren sie , daß am vorigen Tage eine Schlacht gewonnen worden sei , die bekannte Schlacht von Vionville-Mars la Tour .
Es hatten in Folge dessen bedeutende Truppenverschiebungen stattgefunden , doch gelang es Königsau , über Saint Marcel hinaus das dritte Armeecorps zu erreichen , dessen Kommandanten er durch seine Darstellung bewog , ein genügend starkes Detachement nach Etain abzuordnen .
Hier , im Hauptquartier des dritten Korps , erfuhr er auch , wo sich das große Hauptquartier befinde , welches er kurz nach Mittag erreichte .
Die Offiziere und Beamten desselben befanden sich natürlich in ungeheurer Tätigkeit ; aber als er meldete , daß er eine Nachricht von größter Wichtigkeit bringe , wurde er sofort angemeldet , zu Moltke selbst .
Er war kaum durch die eine Tür in das Vorzimmer getreten , als man durch die andere einen Mann brachte , welcher in Zivil gekleidet war und das Zeichen der Genfer Konvention , die Binde mit dem roten Kreuze am Arme trug .
Ihn sehen und erkennen war Eins .
Er trat auf den Offizier , welcher diesen Mann begleitete , zu und fragte :
" Herr Hauptmann , bitte , wo waren Sie mit diesem Manne ? "
" Drin ! " war die kurze Antwort , welche nichts anders heißen sollte als : bei Moltke selbst .
" Er hat sich da in der Nähe herumgetrieben und verdächtig gemacht , doch ist es ihm gelungen , sich zu legitimieren .
Er soll entlassen werden . "
" Wie nennt er sich ? "
" Bonblanc aus Soissons . "
" Das ist eine große Lüge .
Entlassen Sie ihn nicht .
Geben Sie scharf Acht auf ihn und warten Sie , bis ich da drin gewesen bin ! "
" Sappelot !
Kennen Sie ihn ? "
" Nur zu gut . "
" Impossible ! " fiel der Mann ein , welcher sehr bleich geworden war .
Der Hauptmann blickte rasch auf .
" Alle Wetter ! " sagte er .
" Er hat Sie verstanden . "
" Natürlich !
Er spricht ja sehr gut deutsch . "
" Und uns gegenüber behauptete er , kein Wort zu verstehen .
Da , Herr Major , man winkt Ihnen ; ich werde also auf das Weitere warten . "
Als Königsau zu dem berühmten Denker der Schlachten eintrat , saß dieser an einer langen Tafel , welche mit Karten und Plänen bedeckt war .
Er erwiderte den Gruß des Majors mit einem ernsten , aber doch wohlwollenden Kopfnicken und sagte : " Sie sagen , Wichtiges zu bringen ? "
" Zu Befehl !
Hier ! "
Er zog den Brief hervor und gab ihn hin .
Moltke las .
Kein Zug seines Gesichtes veränderte sich .
Er fragte nur :
" Wie gelangte dieses Schreiben in Ihre Hand ? " Königsau erzählte .
Als er geendet hatte , sagte Moltke :
" Also jener Kapitän Richemonte hat das Duplicat dieses Schreibens gehabt ? "
" Es scheint ihm gelungen zu sein , es an den Adressaten zu geben , wenigstens ist er unsererseits nicht ergriffen worden .
Man ist Ihnen großen Dank schuldig , Herr Oberstwachtmeister , man wird sich Ihrer erinnern .
Sie stoßen jetzt natürlich zu Ihrem Korps ? "
" Nachdem ich mir die Bitte um eine Bemerkung gestattet haben werde . "
" Sprechen Sie ! "
" Soeben wurde ein Mann abgeführt , der sich , wie ich auf meine Erkundigung erfahren habe , Bonblanc nennt ? "
" Ja .
Was ist mit ihm ? "
" Er sollte entlassen werden , ich habe aber dem Hauptmanne die Weisung gegeben , im Vorzimmer mit ihm zu warten .
Dieser Mann ist nämlich kein Anderer als der Graf Rallion , dessen Sohn der Oberst der Gardekürassiere war , welchem ich gestern auf Schloß Malineau den Kopf gespalten habe . "
Diese Nachricht brachte einen bedeutenden Eindruck hervor , von dem sich aber der große Schweiger nichts merken ließ .
" Kennen Sie ihn ? " fragte er .
" So genau wie mich selbst . "
" Nochmals herein mit ihm ! "
Königsau öffnete die Tür und winkte dem Hauptmanne , welcher sofort mit dem Grafen wieder eintrat .
Dieser wollte leugnen , als aber Königsau auf die Narbe an der Hand verwies , welche von der Verwundung herstammte , die der Graf von Fritz in der Klosterruine erhalten hatte , war es mit dem Leugnen aus .
Als kurze Zeit später Königsau mit Fritz das große Hauptquartier verließ , nahm er die Gewißheit mit , daß einer der größten Feinde seiner Familie sich im festen Gewahrsam befinde , daß es ihm wohl nicht möglich sei , zu entkommen .
Das Schlachtfeld , über welches die Beiden nun ritten , war ein solches , wie es selbst die Ebene von Leipzig nicht aufzuweisen hat , ein breit gedehntes , wellenförmiges Hochplateau .
Man sah es , daß es nicht eine Schlacht , sondern ein Schlachten gewesen war .
Der Kampf hatte die Spuren einer wahrhaft grauenvollen Vernichtung hinterlassen .
Die Felder waren mit Leichen förmlich bedeckt .
Weithin schimmerten die roten Hosen der Feinde , die weißen Litzen der stolzen , zurückgeworfenen Kaisergarde , die Helme der französischen Kürassiere .
Im Wirbelwinde jagten die weißen Blätter der französischen Intendanturwagen gleich Movensschaaren über das Feld .
Die Waffen blitzten weithin im Sonnenglanze ; aber die Hände Derer , welche sie geführt hatten , waren kalt , erstarrt , im Todeskampfe zusammengeballt .
Mit zerfetzter Brust und klaffender Stirn lagen sie gebrochenen Auges in Scharen am Boden .
Schrittweise war jede Elle des Landes erkämpft worden .
Zerschmetterte Leiber , Pferdeleichen , zerbrochene Waffen , Tornister , Zeltfetzen , Chasepots und Faschinnenmesser lagen umher .
Es war ein so entsetzliches Bild , wie es selbst Magenta , Solferino und Sadowa nicht geboten hatte .
Wie roter Mohn und blaue Kornblumen leuchteten die bunten Farben der gefallenen Feinde auf dem Todesfelde , weithin über die Höhen , tief hinab in die Täler .
Dazwischen die grünen Jacken der Jäger und hier und da ein umgestürzter Sanitätswagen .
Niemand kümmerte sich um die Leiche eines französischen Generals oder Obersten .
Der Gefallene war ja tot , und im Tode hört jede Subordination auf .
Und in den Dörfern , durch welche die Beiden ritten , sah es noch viel , viel gräßlicher aus als auf dem offenen Felde .
So ging es bis in die Gegend südlich von Habonville , wo das Gardecorps lag und die beiden Offiziere endlich zu den Ihrigen stießen , um dort eine große Überraschung zu finden .
Es befand sich hier die Schwadron , welche Königsau als Rittmeister kommandiert hatte .
Sein Nachfolger in dieser Charge , welcher sich sofort bei ihm meldete , sagte nach der ersten Begrüßung und den notwendigen dienstlichen Auseinandersetzungen :
" Das Interessanteste für Sie werden unsere jetzigen Sanitätsverhältnisse sein .
Darf ich Sie vielleicht ersuchen , mich einmal nach der Ambulance zu begleiten ? "
Königsau blickte ihn verwundert an und antwortete :
" Natürlich müssen mich auch unsere Sanitätsverhältnisse interessieren ; aber die Art und Weise , in welcher Sie mich zur Besichtigung der Ambulance auffordern , kommt mir doch ein Wenig geheimnisvoll vor . "
" Das ist sie allerdings . "
" Es handelt sich doch nicht etwa um eine Überraschung ? "
" Um nichts Anderes . "
" Nun , so stehe ich zur Verfügung . "
Sie stiegen zu Pferde und ritten hinaus in das Feld , wo ein großes , langes Zelt errichtet war , in welchem die Ärzte und ihre verschiedenen Helfer und Helferinnen ihres Amtes walteten .
Schon von Weitem erblickte Königsau einen alten , grauhaarigen und graubärtigen Herrn , welcher beschäftigt war , einem dort am Boden sitzenden Verwundeten den Arm zu verbinden .
Es überkam ihn eine Ahnung , in Folge dessen er seinem Pferde die Sporen gab .
Er hatte sich nicht getäuscht .
Er sprang vom Pferde und eilte mit offenen Armen auf den Alten zu .
" Großvater ! " rief er aus .
Dieser drehte sich um , erblickte ihn und antwortete jubelnd : Sie lagen einander am Herzen .
" Aber , " meinte der Major nach der ersten herzlichen Begrüßung , " wie kannst Du es wagen , im Felde zu erscheinen ? "
" Wagen ?
Ah , Junge , die Kriegserklärung hat mich wieder jung gemacht , und als Du fort warst , hat es mich auch nicht länger gelitten .
Als Kombattant haben sie mich freilich nicht annehmen wollen , aber ich habe wenigstens die Erlaubnis erzwungen , Wunden zuflicken zu helfen . "
" Aber sie haben Dich daheim doch nicht allein fortgelassen ? "
" O nein .
Sie sind mit . "
" Mensch , Du fragst , wer ?
Alle natürlich , Alle ! "
" Alle ?
Also auch Vater ? "
" Etwa auch Emma ? "
" Versteht sich .
Sie hat auch noch Andere mit . "
" Meinst Du Nanon und Madelon ? "
" Ja , und Deep-hill oder vielmehr den jungen Herrn von Bas-Montagne , der auch seinen Vater mitgenommen hat .
Warte , ich werde sie holen . "
" Sie sind hier , gerade hier ? "
" Ja , natürlich .
Wir halten zusammen . "
Er wollte in das Zelt treten .
Richardt hielt ihn zurück und sagte : " Halt , ich gehe selbst , um sie zu begrüßen ! "
" Nein , Du bleibst hier außen !
Ihr würdet ein Aufsehen erregen , welches den armen Verwundeten schädlich sein müßte .
Also warte hier . "
Er ging hinein und kehrte bald mit allen den Genannten zurück .
Die Herzlichkeit der Begrüßung läßt sich denken .
Nanon aber achtete gar nicht auf Königsau .
" Fritz , lieber Fritz ! "
Mit diesem Rufe flog sie an die Brust des einstigen Kräutermannes , der sie herzlich an sich drückte und Kuß auf Kuß bekam , ohne daß die Beiden sich um die Anderen bekümmerten .
" Na , " meinte da ihr Vater , " darf ich mir nicht auch ein Wort der Begrüßung ausbitten , Herr von Goldberg ? "
" Sogleich , sogleich , " lautete die Antwort , wobei Fritz mit offenen Armen auf ihn zuging .
Da man sich so viel zu erzählen hatte , nahmen Königsau Vater und Großvater nebst Emma von dem dirigierenden Arzte für kurze Zeit Urlaub und begaben sich mit Richardt in das Lager , wo man bereits ein Unterkommen für den Letzteren besorgt hatte .
Sie hatten dort eben Platz genommen und wollten mit der Erzählung ihrer Erlebnisse beginnen , als ihnen eine abermalige große und freudige Überraschung wurde .
Nämlich es kam ein Bote des Kommandierenden und meldete , daß eine Dame anwesend sei , welche bereits seit Tagen nach dem Gardecorps forsche , um da Angehörige der Familie Königsau aufzusuchen .
" Eine Dame ? " meinte der Rittmeister .
" Das ist kühn , ja das ist sogar verwegen , unter diesen Verhältnissen dem Heere zu folgen .
Wo ist sie her ? "
" Aus Paris . "
" Unglaublich !
Eine Dame aus Paris ?
Eine Französin , welche nach uns die Schlachtfelder absucht ?
Ich erinnere mich nicht , eine einzige Pariserin zu kennen , welcher ich ein solches Unternehmen zutrauen könnte .
Ist sie alt ? "
" Nein , jung und nicht uninteressant .
Übrigens kommt sie nicht direkt aus Paris , sondern aus Berlin , wo sie nach Ihnen vergebens gesucht hat . "
" Sonderbar ! "
" Sie hat ihre Legitimation aus Paris und befindet sich auch im Besitze deutscher Papiere , welche es ihr ermöglicht haben , Sie hier zu suchen , ohne Gefahr befürchten zu müssen . "
" Ihr Name ist Agnes Lemartel . "
" Kenne ich nicht ; mir völlig unbekannt .
Wo befindet sie sich ? "
" Draußen .
Sie wartet auf die Erlaubnis , eintreten zu dürfen . "
" So wollen wir sie nicht länger warten lassen .
Bitte , sagen Sie ihr , daß wir bereit sind , sie zu empfangen ! "
Er empfahl sich und schickte die Tochter des Lumpenkönigs herein .
Sie ging in Trauer und sah sehr blaß und angegriffen aus .
Sie grüßte fast demütig und machte ganz den Eindruck einer Bittenden , deren Bitte eine so große ist , daß sie nur schwer an die Erfüllung derselben glauben kann .
" Bitte , mein Fräulein , nehmen Sie Platz , " sagte Richardt , indem er ihr eine umgestürzte Kiste hinschob .
" Wir haben Krieg und können Ihnen leider keinen besseren Platz zur Verfügung stellen . "
" Ich muß danken , gnädiger Herr , " sagte sie traurig und mit fast leiser Stimme .
" Ich möchte nicht wagen , Ihrem gütigen Befehle Gehorsam zu erweisen .
Ich habe im Stehen zu Ihnen zu sprechen . "
" Nicht doch !
Man soll nicht von uns sagen , daß wir einer Dame die mögliche Bequemlichkeit verweigert hätten . "
" Sie wissen ja nicht , in welcher Angelegenheit ich zu Ihnen gekommen bin , Herr Major ! "
" Ich werde es hören .
Also , bitte , setzen Sie sich ! "
Und als sie es auch jetzt noch nicht tat , nahm Emma sie am Arme und zog sie auf die Kiste nieder , indem sie in aufmunterndem Tone sagte : " Wenn Ihre Angelegenheit eine so niederdrückende ist , bedürfen Sie ja gerade recht der Unterstützung .
Nehmen Sie also Platz , und seien Sie überzeugt , daß Sie auf unsere Freundlichkeit rechnen können . "
" Mein Gott , wenn ich das wirklich glauben dürfte ! " sagte sie , indem sich ihre Augen mit Tränen füllten .
" Sie dürfen davon überzeugt sein .
Sprechen Sie getrost !
Wir sind ja gern bereit , Sie anzuhören . "
Und um ihr Mut zu machen , sagte der alte Großpapa :
" Wir hören , daß Sie von Berlin kommen ? "
" Ja .
Ich reiste von Paris dorthin , um Sie aufzusuchen . "
" Leider waren wir zu Felde gezogen ! "
" Ich erfuhr , daß Sie sich als Sanitäter dem Gardecorps anzuschließen beabsichtigt hätten .
Das war mir ein Fingerzeig , Sie hier zu finden . "
" Ist die Angelegenheit denn eine so sehr dringliche , daß Sie sich zu solchen Strapazen und Wagnissen entschließen konnten ?
Hätte es sich nicht aufschieben lassen ? "
" Nein .
Ich weiß nicht , ob Ihnen von dem Offizier , der die Güte hatte , mich zu Ihnen zu bringen , mein Name genannt worden ist ? "
" Sie heißen Agnes Lemartel , wie wir hörten . "
" Ja .
Jedenfalls ist dieser Name Ihnen unbekannt ? "
" Ganz und gar . "
" In Paris kennt ihn ein Jeder .
Mein Vater war der bedeutendste vendeur de Chiffons in ganz Frankreich .
Man nannte ihn nur den Lumpenkönig .
Sie haben also zunächst zu verzeihen , daß die Tochter eines Lumpenhändlers es wagt , Sie zu inkommodieren . "
" Bitte ! " sagte Richardt .
" Es muß allerlei Menschen geben .
Ich weiß sehr gut , was ein Pariser Lumpenhändler zu bedeuten hat .
Diese Herren gehören keineswegs zu den Leuten , welche nicht zu beachten sind .
Sie tragen Trauer , und Sie sagen , daß Ihr Herr Vater vendeur de Chiffons gewesen sei .
Er ist es also nicht mehr ?
Er ist tot ? "
" Ja .
Er starb vor kurzer Zeit , und zwar in Algier , wo ich mit ihm war .
Er wurde ermordet . "
" Mein Gott !
Von Eingeborenen ? "
" Nein , sondern von Franzosen , von zwei berüchtigten Subjekten , nach denen die Polizei schon längst , jedoch vergebens gefahndet hatte .
Es war ein Mensch , der nur Vater Main genannt zu werden pflegte , und der Andere hieß Lermille und war Seiltänzer gewesen . "
" Alle Wetter ! " entfuhr es dem Major .
" Wie ?
Haben Sie von diesen beiden Menschen gehört ? "
" Ja .
Erst gestern habe ich mit einem Freunde und Kameraden , dem Rittmeister von Hohntal , von ihnen gesprochen .
Den Seiltänzer habe ich sogar steckbrieflich verfolgen lassen . "
" Jedenfalls auch vergebens ! "
" O doch nicht .
Sie sind Beide ergriffen worden .
Vater Main befindet sich in Metz in Gewahrsam und wird mit dieser Stadt in unsere Hände geraten , hoffentlich .
Und den Anderen habe ich selbst über die Grenze nach Deutschland gebracht .
Er befindet sich jetzt in Berlin in Untersuchung und hat bereits sehr wichtige Eröffnungen gemacht . "
" So hat ihn die Nemesis also doch ereilt .
Diese beiden Männer ermordeten meinen Vater , indem ich im Nebenzimmer weilte .
Er war von dem Messer so getroffen worden , daß er mir nur noch sagen konnte , sein Name sei nicht Lemartel , und ich solle im Geldschranke nachsehen .
Ich ließ ihn begraben und eilte trotz meines Gemütszustandes nach Paris .
Im Schranke fand ich neben seinen Ersparnissen ein Portefeuille , ganz nur für mich bestimmt .
Es enthielt zwei Briefe und sodann ein schriftliches Geständnis meines Vaters , welches sich auf Sie bezieht . "
" Auf uns ? " fragte Richardt .
" Sie machen uns wirklich wißbegierig , Mademoiselle ! "
" Die beiden Briefe waren geschrieben der eine von dem Grafen Rallion und der andere von einem Kapitän Richemonte . "
" Ach ! Wirklich ?
Wir sind gespannt . "
" Beide Briefe beweisen , daß die beiden Genannten beabsichtigten , das Besitztum der Familie Königsau mit Hilfe eines Unterhändlers Samuel Cohn zu kaufen - - "
" Herrgott !
Ist es das ? " rief der alte Großpapa .
" Ja , " fuhr das Mädchen fort .
" Der Preis sollte ausgezahlt , dann aber gestohlen und dann unter den beiden Genannten verteilt werden . "
" Das ist ja auch geschehen !
Also geteilt haben sich diese Schurken in diese Summe ?
Dachte ich es mir doch ! "
" Nein , gnädiger Herr , sie haben nicht geteilt .
Derjenige , der das Geld stahl , hat es ihnen gar nicht gegeben ; er hat sie betrogen und die Summe für sich behalten . "
" Kennen Sie seinen Namen ? "
" Henry de Lormelle ? "
" So nannte er sich ; aber er hieß nicht so .
Er war der Diener des Grafen und des Kapitäns . "
Der alte Hugo von Königsau fuhr sich mit der Hand nach dem Kopfe und sagte : " Das sind böse , böse Erinnerungen .
Jenes Ereignis kostete meiner Frau das Leben .
O Margot , meine Margot ! "
Es trat eine minutenlange Pause ein .
Alle waren vom Schmerz tief bewegt .
Endlich fragte Richardt :
" Was aber haben Sie mit jenen Ereignissen zu tun , Mademoiselle ?
Wollen Sie uns das erklären ? "
" Ich sagte , daß das Portefeuille die Bekenntnisse meines Vaters enthalten habe - - "
" Und daß er mir kurz vor seinem Tode gesagt habe , daß sein Name eigentlich nicht Lemartel sei - - - "
" Das sagten Sie . "
" Nun , meine Herrschaften , mein Vater war - war - - "
Sie stockte und nahm das Tuch an die Augen , um den Strom ihrer Tränen zu hemmen .
" Sprechen Sie !
Sprechen Sie ! "
bat Richardt .
Sie nahm alle Kraft zusammen und gestand :
" Er war - - er war jener - - Henry de Lormelle . "
Bei diesen Worten fuhr der alte Königsau empor .
Er richtete das große , starre Auge auf sie und sagte : " Was ?
Ihr Vater war jener Dieb ? "
" Ja , " schluchzte sie .
" Ah !
Er stahl mir mein Vermögen , und er mordete mir mein Weib .
Ich habe ihm geflucht mit meinen Worten und in meinen Gedanken , und ich wiederhole auch jetzt noch in dieser Stunde : Fluch ihm , Fluch , Fl - - - ! "
" Großvater ! " unterbrach ihn Emma in flehendem Tone .
" Halt ein !
Kann sie denn dafür ?
Sie ist ja unschuldig ! "
" Unschuldig !
O , Kind , es tat doch so weh , so unendlich weh , als - - - aber Du hast Recht , sie ist unschuldig , und ich will sie nicht betrüben . "
" Sprechen Sie weiter ! " forderte Richardt die Französin auf .
Sie gab sich Mühe , ihr schluchzendes Weinen zu überwinden , und fuhr fort :
" Ich las die Bekenntnisse meines Vaters und die beiden Briefe ; ich erkannte , daß er ein Dieb - - o mein Gott , ein Dieb gewesen sei , und daß ihm Nichts , gar Nichts gehöre und mir auch nicht .
Alles , was er hinterließ , war Eigentum der Familie von Königsau .
Ich war verpflichtet , es zurückzugeben . "
" Das war natürlich ein schwerer Schlag für Sie ! " sagte Emma in bedauerndem Tone .
" Das ? " fragte Agnes .
" Daß ich das Geld zurückerstatten mußte ?
O nein , das war kein Schlag für mich .
Es gehört mir nicht , und ich gebe es gern und willig zurück .
Aber daß mein Vater ein Dieb sei , das traf mich ins tiefste Leben .
Ich bin die Tochter dieses Mannes .
Sie werden mich hassen und verachten , und ich muß es tragen .
Verzeihen Sie mir , daß ich es wagte , Sie aufzusuchen ! "
Da sagte Richardt in festem , überzeugendem Tone :
" Sie irren , Mademoiselle !
Wir hassen und verachten Sie nicht .
Warum haben Sie die Bekenntnisse Ihres Vaters nicht vernichtet ?
Niemand wußte davon , und Sie wären Besitzerin seines Nachlasses geblieben . "
" Herr Major ! " sagte sie vorwurfsvoll .
" Gut , gut !
Sie sehen also , daß wir vielmehr alle Veranlassung haben , Sie hochzuachten .
Sie sind brav und ehrlich .
Hier haben Sie meine Hand .
Ich gebe sie Ihnen im Namen aller meiner Verwandten und versichere Ihnen dabei , daß von der Tat Ihres Vaters nicht der Hauch eines Schattens auf Sie fällt . "
Da ging ein Zug stillen Glückes über ihr schönes , bleiches Angesicht .
Sie antwortete : " Ich danke , o ich danke Ihnen , gnädiger Herr .
Dieser Augenblick ist seit dem Tode meines Vaters der erste , an dem ein Strahl in das Dunkel meines Daseins fällt .
Ich war fast leblos ; fast konnte ich nicht denken .
Und doch mußte ich handeln , um Ihnen Ihr Eigentum zurückzuerstatten .
Der Krieg stand vor der Tür ; man konnte nicht in die Zukunft sehen .
Wer würde siegen und wer unterliegen ?
Ich tat , was ich für das Beste hielt : Ich wußte einen zahlungsfähigen Käufer und verkaufte ihm das Geschäft und Alles , was wir besessen hatten .
Den Erlös und die Summen , welche der Vater bar hinterlassen hatte , verwandelte ich beim Bankier in Anweisungen auf Berlin und reiste damit nach Deutschland , um Sie zu suchen .
Sie waren fort , und ich folgte Ihnen .
Nun habe ich Sie gefunden .
Hier haben Sie die Anweisungen , und hier ist auch die Brieftasche meines Vaters .
Seien Sie überzeugt , daß Sie Alles erhalten .
Ich habe nichts , gar nichts für mich weggenommen .
Ich habe Alles , was auch ich besaß , Kleider , Ringe und Sonstiges verkauft und den Erlös dazu getan . "
Sie gab dem alten Königsau zwei Brieftaschen .
Er zögerte , die Hand nach ihnen auszustrecken .
" Mademoiselle ! Mädchen ! " sagte er .
" Sie sind ja ganz und gar des Teufels ! "
" O nein .
Ich gebe Ihnen zurück , was Ihnen gehört . "
" Aber das ist ja eine Großmut , welche ganz ohne Gleichen ist , welche wir gar nicht akzeptieren können ! "
" Nicht Großmut , sondern Pflicht ist es .
Und obgleich ich es tue , stehe ich doch als Sünderin vor Ihnen und flehe Sie inständigst an , mir das zu vergeben , was an Ihnen verbrochen worden ist . "
Da streckte ihr der Alte denn doch die Hand entgegen und sagte in herzlichem Tone :
" Fräulein Lemartel , Ihnen haben wir nichts zu verzeihen , und auch - - auch - - " es wurde ihm doch schwer , aber er fuhr doch fort : " auch Ihrem Vater sei vergeben .
Er mag in Frieden ruhen .
Was aber dieses Geld betrifft - - Gebhardt , Richard was sagt Ihr dazu ? "
Der Major antwortete , indem er sich an Agnes wendete :
" Sie haben nichts für sich behalten ? "
" Nein ; glauben Sie es mir ! "
" Wir glauben es .
Aber , wovon wollen Sie leben ? "
" Meine Zukunft ist gemacht :
Ich gehe in ein Kloster , um für die Seele meines Vaters zu beten . "
Emma sah das schöne , brave Mädchen mitleidig an , faßte sie bei beiden Händen und sagte : " Nein , nein !
Das sollen Sie nicht !
Das dürfen Sie nicht ! "
" Ganz gewiß nicht ! " stimmte Richardt bei .
" Wir werden dieses Geld keineswegs annehmen .
Wir werden es vielmehr an sicherer Stelle deponieren .
Jetzt sind wir in Anspruch genommen ; wir haben keine Zeit zu ruhiger , unparteiischer Prüfung .
Ist der Krieg vorüber , so werden wir sehen , ob das Geld uns wirklich gehört und wieviel wir davon beanspruchen können .
Sind Sie damit einverstanden ? "
" Nein .
Es gehört ganz Ihnen . "
" Das wird ja eben zu prüfen sein .
Bis dahin aber ist es Ihr rechtmäßiges Eigentum , und da Sie es nicht behalten wollen , so müssen wir es eben deponieren .
Großvater , Vater , ist das nicht auch Eure Meinung ? "
" Ja , ganz und gar ! " lautete die Antwort .
" Ich darf Ihnen nicht widersprechen , " sagte sie .
" Aber ich darf Ihnen sagen , daß ich getröstet von Ihnen gehe .
Sie haben mir und dem Vater verziehen . "
Sie stand auf .
Emma hielt sie fest .
" Gehen Sie noch nicht ! " sagte sie .
" Sie sind ohne Mittel .
Wohin wollen Sie sich wenden ? "
" Ich werde im ersten besten Kloster , welches am Wege liegt , Aufnahme finden . "
" Was und wie denken Sie von uns !
Haben Sie Verwandte oder Freunde in Paris ? "
" Keinen Menschen .
Ich habe sehr einsam gelebt . "
" Sie würden die Hauptstadt auch nicht mehr erreichen .
Nein .
Ich mache Ihnen einen Vorschlag .
Bleiben Sie hier bei uns !
beteiligen Sie sich an unserem gegenwärtigen Berufe .
Wir gehören zur Krankenpflege .
Dieses fromme , schöne Werk wird Ihr Herz beruhigen und Ihr Gemüt entlasten . "
" Ja , tun Sie das ! " stimmte Richardt bei .
" Es ist das Beste , was Sie tun können . "
Da leuchteten ihre Augen freudig auf , und sie fragte :
" Wird man es mir denn erlauben ?
Wird man mich auch wirklich annehmen ? "
" Ganz gewiß , Mademoiselle .
Sie bleiben bei meiner Schwester und bei ihren Freundinnen , welche sich auch hier befinden .
Ist dann der Krieg zu Ende , so werden Sie ja wohl eine Heimat finden , welche nicht hinter finsteren Mauern liegt .
Die Ereignisse der letzten Zeit haben Ihr Gemüt umdüstert .
Es werden auch wieder helle Tage kommen , und dann werden Sie sich freuen , unserem Rate gefolgt zu sein . "
" O mein Gott !
Ich habe nicht erwartet , eine solche Freundlichkeit bei denen zu finden , an welchen unsererseits so schwer gesündigt worden ist .
Nehmen Sie meinen Dank , meinen herzlichsten und innigsten Dank !
Kaum getraute sie sich , Emma die Hand entgegen zu Strecken .
Diese aber drückte ihr dieselbe mit freundlicher Bereitwilligkeit , und auch die drei Männer bekräftigten durch einen Druck ihrer Hände , daß in ihrem Herzen die Versöhnung wohne . -
Bereits heute , noch mehr aber am nächsten Tage konnte Agnes sich ihrem neuen , schwierigen Berufe widmen , denn das war der Tag der Schlacht von Gravelotte-Saint Privat .
Eisern fielen wieder die Würfel , und sie fielen zum Vorteile der Deutschen .
In blutigem Ringen wurden Bazaines Leersäulen zurückgedrängt bis unter die Kanonen von Metz und dort vollständig eingeschlossen .
Im Voraus sei bemerkt , daß ein am ersten September unternommener Durchbruchsversuch vom ersten preußischen Armeecorps und der Division Kummer unter General von Manteuffel in der Schlacht von Noisseville zurückgeschlagen wurde .
Dann fanden nur noch kleinere Gefechte statt , bis Metz kapitulierte .
Das Ergebnis dieser Kapitulation war ein noch nie dagewesenes .
Drei Marschälle , fünfzig Generale , sechstausend Offiziere , hundertdreiundfünfzigtausend Mann und zwanzigtausend in den Lazaretten befindliche Militairpersonen mußten sich den Deutschen ergeben .
In der Festung wurden vorgefunden : dreiundfünfzig Adler , sechsundsechzig Mitrailleusen , fünfhunderteinundvierzig Feld- und achthundert Festungsgeschütze , Material für fünfundachtzig Feldbatterien , zweitausend Militairfahrzeuge , Dreimalhunderttausend Infanteriegewehre und große Vorräte an Ausrüstung , Munition und Bekleidung .
Vor dieser Kapitulation aber war bereits eine andere Festung gefallen ; Sedan nämlich .
Während der blutigen Schlachten vor Metz hatte Mac Mahon sich mit seinem bei Wörth geschlagenen Korps und demjenigen de Failly's nach Châlons zurückgezogen , wo eigentlich seine Vereinigung mit Bazaine erfolgen sollte .
Da dieser Letztere aber bei Metz zurückgehalten wurde , so sollte Mac Mahon , wie bereits erwähnt , sich mit ihm durch einen über Sedan und Thionville gehenden Flankenmarsch vereinigen .
Dieser Plan war kühn , und bei nur einiger Versäumnis deutscher Seits war zu erwarten , daß er gelingen werde .
Gelang er aber nicht , so stand nicht nur eine schwere Niederlage , sondern wohl gar eine völlige Vernichtung der Armee Mac Mahons zu erwarten .
Nach der Schlacht von Gravelotte-Saint Privat waren von der ersten deutschen Armee das Garde- , vierte und zwölfte ( sächsische ) Armeecorps abgezweigt und zu einer vierten deutschen Armee vereinigt worden , über welche der Kronprinz von Sachsen den Oberbefehl erhielt .
Diese hatte dieselbe Bestimmung wie die vom Kronprinzen von Preußen befehligte dritte Armee , über Verdun auf Châlons und auf der Straße von Nancy nach Toul zu gehen .
Eigentlich wäre bei Châlons eine Schlacht zu erwarten gewesen , zumal das bei Grand Mourmelon , etwa zwei Meilen von dieser Stadt gelegene stehende Lager außerordentlich befestigt sein sollte .
Als aber die Führer der beiden genannten deutschen Armeen bemerkten , daß die direkt nach Paris führende Straße preisgegeben worden sei , wurden sofort Recognitionen eingeleitet .
Diese ergaben , daß Mac Mahon eine Marschrichtung ungefähr auf Stenay und Le kenne genommen habe .
Er wollte also die Absicht ausführen , welche er in dem aufgefangenen Briefe ausgesprochen hatte .
Natürlich wurde den beiden deutschen Armeen sofort eine Direktion gegeben , welche es ermöglichte , die von dem Feinde ins Auge genommenen Marschpunkte noch vor ihm zu erreichen .
Dieser rasche Entschluß und die ohne irgend eine Verwirrung oder den geringsten Verzug bewirkte Ausführung desselben müssen als eine der bewundernswertesten Leistungen der deutschen Truppen und ihrer Heeresleitung betrachtet werden .
Die Verwirklichung des feindlichen Planes konnte damit als vereitelt gelten .
Bereits am Abende des 31. August hielten die Deutschen den Feind in einem weiten Halbkreise umspannt , und es war nur noch nötig , diesen Kreis in seinem Rücken zu schließen , so war er verloren , denn er konnte dann nicht auf das neutrale belgische Gebiet , um sich zu retten , übertreten .
Aus diesem Grunde erhielt das sächsische Korps seine Stellung in Pouru Saint Remy und Pouru aux Bois , dem Feinde zunächst .
Das vierte preußische Korps war zur Unterstützung bestimmt , und das Gardecorps erhielt die Aufgabe , sich hinter diesen beiden Heeresteilen gegen Norden hinaufzuziehen , um die von Sedan über La Kapelle zur belgischen Grenze führende Hauptstraße zu besetzen .
Am Morgen des ersten Septembers verhüllte ein dichter Nebel jede Fernsicht und breitete über die Niederung der Maß und ihre Seitentäler einen undurchdringlichen Schleier .
Dennoch zögerte man nicht die Schlacht zu beginnen .
Nun kam es , wie der Dichter sagt :
" Nun gilt es ein Ringen um den höchsten Preis , Ein heißes Wogen und ein heißes Wagen , Und manch ein Herze schwitzt purpurnen Schweiß Und schlägt nur , um zum letzten Mal zu schlagen . "
Und auch hier wieder fielen die Würfel zu Gunsten der Deutschen .
Der von ihnen um Sedan gebildete , erst nach Norden zu offene Ring wurde geschlossen .
Zusammengehauen und zusammengeschossen , wurde die französische Armee am Nachmittage nach vergeblichem Ringen von einer wahren Panik ergriffen .
Zu Tausenden ließen sich die an jeder Rettung verzweifelten Franzosen gefangen nehmen , und in wahnsinniger Flucht strebten ihre aufgelösten Haufen Sedan zu erreichen , wohin sämtliche Trümmer der geschlagenen Armeecorps zurückgeworfen wurden .
Gleich am Beginn der Schlacht war Mac Mahon verwundet worden .
Sein Nachfolger hatte nicht vermocht , das Glück an seine Fahnen zu fesseln .
Nur in Daigny und Balan hatten sich zwei Korps lange Zeit behauptet , doch ein konzentrischer Vorstoß der hier kämpfenden Deutschen entschied auch hier .
Von den tapferen Sachsen in der Front durchbrochen und von den preußischen Garden und dem vierten Armeecorps an beiden Flanken umfaßt , sahen sich die Franzosen mit unwiderstehlicher Gewalt nach Sedan hineingeworfen .
Zu diesem Schlage waren die preußischen Garden über das Bois de Garenne und durch das Tal der Givonne vorgerückt .
Bei ihnen stand Königsau , welcher , da der Oberst und der Oberstwachtmeister verwundet waren , sein Regiment befehligte .
Kurz vor dem letzten , entscheidenden Stoße , als die Franzosen einen wahrhaft verzweifelten Widerstand leisteten , war es eine ihrer Batterien , welche mit ihrem wohlgezielten Eisenhagel die Glieder der Deutschen förmlich niedermähte .
Es war ihr mit Artillerie nicht beizukommen ; sie wurde von zwei Bataillonen Infanterie gedeckt und hatte im Rücken ein Bataillon Zuaven .
Die deutschen Infanteriekörper waren an dieser Stelle engagiert , und so erhielt das Gardeulanenregiment den Auftrag , die Batterie zum Schweigen zu bringen .
Königsau ließ zur Attacke blasen .
Er sah , daß er buchstäblich einen Todesritt vor sich habe .
Er gab mit dem gezogenen Degen das Zeichen , und das Regiment setzte sich in Bewegung .
Erst im Schritt , dann Trab , nachher Galopp und endlich Karriere donnerte es gegen den Feind .
Eine fürchterliche Salve riß tiefe und weite Lücken , welche sich aber augenblicklich wieder schlossen .
Wie ein Hagelsturm krachten die Ulanen in die zwei Bataillone , welche sich schnell zu einem defensiven Körper vereinigt hatten .
Ein fürchterliches Gewirr , aber kaum nur einige Minuten andauernd , und die Bataillone waren zusammengeritten .
Dann ging es , allerdings sehr gelichtet , auf die Batterie los .
Im Nun war sie genommen .
Aber da avancierte das hinter ihr stehende Zuavenbataillon .
" Drauf und durch ! " rief Königsau .
Die Seinen flogen hinter ihm her .
Der Feind ließ sie nahe herankommen und dann gab er Feuer .
Königsau erhielt eine Kugel in den linken Arm ; er bemerkte es gar nicht .
Er flog mit einem gewaltigen Satze seines Pferdes in die Reihen der Franzosen , ohne sich umzublicken , ob die Seinen ihm auch folgten .
Aber sie waren da , die Tapferen , hart hinter ihm , neben ihm aber Fritz , der treue , todtesmuthige Freund .
Die Schwerter und Lanzen fraßen wie blutgierige Heuschrecken .
Die Zuaven waren aufgelöst , aber sie verteidigten sich , sie flohen nicht .
Der Kampf löste sich zu Einzelgefechten auf .
Vor Allen machte sich ein Kapitän durch fast wunderbare Tapferkeit bemerkbar .
Wer ihm zu nahe kam , mußte sterben .
Sein Gesicht war von Pulver geschwärzt , seine Züge konnte man kaum erkennen .
" Verdammter Kerl ! " rief Fritz .
" Dich kaufe ich mir ! "
Er spornte sein Pferd auf ihn zu ; er erreichte ihn und holte zum tödlichen Hiebe aus ; aber der Kapitän war auf seiner Hut und parierte .
Sein Hieb traf Fritz in die Seite , doch glücklicher Weise nicht gefährlich .
Königsau war dem Freunde gefolgt .
Er sah ihn in Gefahr ; er sah aber auch , daß er dem Franzosen gewachsen sei .
Jetzt befand er sich ganz nahe bei ihm , so daß er das Gesicht des Franzosen erkennen konnte .
Eben holte Fritz aus ; der Kapitän hatte sich eine Blöße gegeben , welche der Ulan augenblicklich benutzte .
Der Hieb mußte tödlich sein .
" Um Gotteswillen ! " schrie Königsau .
" Fritz , es ist ja Dein Bruder ! "
Er schlug ihm den Degen auf die Seite , aber doch nicht so weit , daß er sein Ziel nicht zu erreichen vermocht hätte ; sie fuhr dem Franzosen in die Achsel .
Dieser ließ sich dadurch keineswegs stören und holte nun seinerseits zum Stoße aus .
Er mußte treffen , denn Fritz hatte den Säbel sinken lassen und starrte dem Gegner in das Gesicht .
" Halt ! " schrie Königsau .
" Graf Lemarch , töten Sie Ihren Bruder nicht ! "
Jetzt gelang es ihm , den Stoß mit seinem Degen zu parieren .
" Mein Bruder ? " stammelte Lemarch .
" Ja , " bestätigte Königsau .
" Herr Haller ! " rief Fritz .
" Tausend Donner !
Haben Sie einen Löwenzahn ? "
" Herr , mein Gott !
Bruder , Du bist ein Deutscher !
Unser Vater ist ein preußischer General .
Komme an mein Herz ! "
Er stürzte sich , gar nicht auf das Kampfgewühl achtend , vom Pferde und zog ihn an seine Brust .
Königsau hatte sich sofort wieder abgewendet .
Die Zuaven hatten doch nicht zu widerstehen vermocht und liefen in hellen Haufen davon .
Die Ulanen verfolgten sie , konnten dabei aber in das Feuer einer rückwärts stehenden feindlichen Batterie kommen .
Darum ließ Königsau zum Sammeln blasen .
Das Regiment hatte seine Aufgabe glänzend gelöst .
Es hatte drei Bataillone niedergeritten und eine Batterie genommen ; aber es hatte auch fast den vierten Teil seiner Mannschaft verloren .
Während sich seine Glieder wieder vereinten , hielt Fritz den Kapitän bei der Hand gefaßt .
" Bruder , Du mußt mit mir ! " sagte er .
" Ich kann nicht . "
" Meine Pflicht ! "
" Pah , Pflicht !
Du bist ein Deutscher ! "
" Noch nicht .
Noch bin ich französischer Offizier ! "
" Und Du denkst wirklich , daß ich Dich fortlasse ? "
" Du mußt !
Noch habe ich meinen Säbel ! "
" Unsinn .
Siehe Dich um !
Dort laufen Deine Zuaven .
Du bist mein Gefangener .
Wenn Du Dich nicht ergibst , haue ich Dich ohne Gnade und Barmherzigkeit nieder .
Du bist ja von uns vollständig umschlossen ! "
Der Kapitän blickte sich um und sah , daß Fritz recht hatte .
Dieser aber fügte noch hinzu : " Übrigens bist Du verwundet - von Deinem eigenen Bruder ! "
" Du auch ! "
" So lassen wir uns verbinden . "
" Da unten im Tale .
Ich lasse mich von Nanon verbinden und Du - na , rate !
" Von einer gewissen Madelon . "
" Mille Diables !
Ist sie hier ? "
" Krankenpflegerin ? "
" Versteht sich . "
" Bruder , hättest Du doch ein bisschen tiefer gehauen ! "
" Und Du noch ein bisschen tiefer gestochen .
Dann legten wir uns neben einander , und die beiden Schwestern müßten uns pflegen nach Noten .
Na , ergibst Du Dich ? "
" Ja ; hier ist mein Degen . "
" Unsinn !
Du gibst mir Dein Ehrenwort , daß Du nie wieder gegen Deutsche fechten willst . "
" Ich gebe es . "
" So behalte den Säbel .
Dort läuft ein lediger Gaul .
Ich will ihn holen , damit Du aufsteigen kannst ! "
Das Regiment kehrte zurück , Königsau , Fritz und der gefangene Kapitän an der Spitze .
Der General kam ihnen entgegengesprengt und reichte dem Ersteren die Hand .
" Bravo , Herr Oberstwachtmeister !
Das war Hilfe in der Not , und welche Hilfe !
Man wird es nicht vergessen . "
Er ließ ein Regiment Infanterie vorgehen , um das eroberte Terrain zu besetzen und gab den Ulanen den Befehl , sich aus dem Feuer zurückzuziehen .
Sie konnten dies , ohne ihre Ehre zu verletzen .
Die Schlacht war gewonnen , und der Widerstand des Feindes vollständig gebrochen .
Die Sonne neigte sich zum Untergange und beleuchtete die Höhenzüge , um deren Besitz so blutig gerungen worden war .
Die Aufmerksamkeit der Sieger hatte sich jetzt ausschließlich nur auf die Festung gerichtet .
Man zögerte dort , die weiße Fahne aufzupflanzen .
Der König hatte einen Generaladjutanten mit der Aufforderung zur Übergabe abgesandt .
Man vernahm ein dumpfes Getöse und den Knall einzelner Schüsse .
Der König war , um die Lage besser beurteilen zu können , bis zu der auf der Höhe von Saint Pierre aufgefahrenen großen Batterie geritten .
Dorthin sendeten die Sieger alle heute dem Feinde entrissenen Feld- und Siegeszeichen .
Endlich , gegen sechs Uhr sprengten einige Reiter der Höhe zu , auf welcher der König mit dem Stabe hielt .
Es war der nach der Festung gesendete Generaladjutant , in dessen Begleitung sich General Reilly befand , der erste persönliche Adjutant des Kaisers Napoleon .
Dieser General händigte dem Könige ein Schreiben ein .
Der Kaiser bat in demselben um die Erlaubnis , seinem Besieger , dem Oberfeldherrn der verbündeten Armeen , König Wilhelm , seinen Degen zu Füßen legen zu dürfen .
Man hatte keine Ahnung gehabt , daß Napoleon in Sedan anwesend sei .
Der König teilte diese Kunde dem Kreise seiner Heeresführer mit ; sie pflanzte sich in weiteren und immer weiteren Kreisen fort .
Ein Taumel des Entzückens schien die um die Festung postierten Hunderttausende zu ergreifen .
Die Trommeln wirbelten , und die Trompeten schmetterten .
Da aber erscholl es von Höhe zu Höhe : " Herr Gott , Dich loben wir !
Herr Gott , Dir danken wir ! "
Die Nacht sank hernieder , und welch eine Nacht !
Was Frankreich seit Jahrhunderten an Deutschland verschuldet hatte , mit dieser ewig denkwürdigen Nacht vor Sedan war die Vergeltung gekommen .
Noch um Mitternacht wurde zwischen Moltke und dem General Wimpffen , welcher an Mac Mahons Stelle heute das Oberkommando geführt hatte , die Kapitulation abgeschlossen .
Am nächsten Morgen fand eine Unterredung zwischen Bismarck und Napoleon statt , nach welcher der Letztere die Erlaubnis erhielt , vor König Wilhelm zu erscheinen .
Jenes an Benedetti telegraphierte " Brusquez le roi " hatte sich schnell gerächt .
Um die Mittagszeit streckten die Franzosen das Gewehr .
Gegen neunzigtausend Mann mußten sich gefangen geben .
Dreihundertdreißig Kanonen , sechsundsiebzig Mitrailleusen und hundertvierunddreißig Festungsgeschütze wurden erbeutet .
Acht Adler und fünfzig Geschütze waren bereits während der Schlacht dem Feinde abgenommen worden .
Außerdem betrug der Verlust der Franzosen an Toten und Verwundeten gegen zwanzigtausend Mann - eine fürchterliche Lehre , die sie erhalten hatten !
Ob sie dieselbe beherzigen werden ? -
Als Königsau sich mit seinem siegreichen Regimente zurückgezogen hatte , gab er das Kommando für kurze Zeit ab , um nach der Ambulance zu reiten .
Man brachte von allen Seiten Verwundete herbei .
Ein alter Herr , mit dem Genfer Zeichen am Arme , schleppte einen Schwerverwundeten zum Arzte .
Er mußte an den Drei vorüber .
Er erblickte sie .
Er sah den Franzosen und rief erstaunt :
" Herr Haller ! "
" Herr Untersberg ! " antwortete dieser .
" Sie hier , Sie ?
Haben Sie sich entschließen können , Ihre Colibris zu verlassen ? "
" O , zwei habe ich mit ! "
" Sie sind da drinnen . "
Dabei deutete er auf das Zelt .
" Sehen Sie , da kommt der Eine . "
Madelon war am Eingange erschienen .
Sie erblickte die Drei und rief , genau wie ihr Vater : " Ah , Mademoiselle Madelon , wer hätte denken können , Sie hier zu treffen !
Sie wagen sich in so gefährliche Nähe des Todes ?
Da sagte Königsau :
" Bitte , keine Verwechselung , meine Herrschaften !
Dieser Herr heißt nicht Haller , sondern von Goldberg ; er ist der Bruder unseres Herrn Leutnant von Goldberg .
Nun aber und vor allen Dingen wollen wir einmal nach unseren Wunden sehen . "
Diese zeigten sich glücklicher Weise bei allen Drei als nicht gefährlich .
Sie wurden verbunden und zogen sich dann zurück , da die Sanitäter zu sehr in Anspruch genommen waren .
Als dann später die Kunde verlautete , daß der Kaiser gefangen genommen worden sei , hielt Königsau vor seinem Regimente in der Nähe von Daigny .
Sie stimmten Alle in das " Herr Gott , Dich loben wir " mit ein .
Da kam ein Bataillon Infanterie vorübermarschiert .
Es waren Gardemänner , hohe , breitschulterige Gestalten .
Daher stach ein kleiner Kerl gegen sie ab , welcher an der Flanke marschirre .
Er war außerordentlich dick , trug die Zeichen eines Feldwebels von der Linie und hatte , anstatt Pickelhaube oder Mütze zu tragen , seinen Kopf mit einem roten Taschentuch umwickelt .
Er war blessiert , brüllte aber mit weit geöffnetem Munde den Lobgesang mit .
Die Begeisterung , mit welcher er dies tat und der Kontrast seiner kugeligen Figur mit den anderen Gestalten riefen bei den Ulanen ein lustiges Lachen hervor .
Er bemerkte es , blieb einen Augenblick stehen und trat dann schnell näher .
" Mensch ! " sagte er zum Flügelmann .
" Was lachst Du denn ?
Bin ich Dir etwa zu dick ? "
" Gut !
Und Du bist mir zu dumm !
Guten Abend ! "
Er marschirre weiter und mußte an Königsau vorüber .
Diesen erblicken und sofort halten bleiben , war Eins .
" Donnerwetter ! Herr Doktor Müll - -
O , Pardon !
Wollte sagen , Herr Oberstwachtmeister von Königsau ! "
" Feldwebel Schneffke ! " rief der Genannte , der den Kleinen erst jetzt erkannte .
" Zu Befehl !
Hieronymus Aurelius Schneffke , Kunst- und Tiermaler außer Dienst . "
" Was haben Sie denn am Kopfe ? "
" Hm !
Bin an eine vorüberfliegende Kanonenkugel gerannt ! "
" Ich dachte , Sie wären gefallen . "
" Heute nicht .
Im Dienste überhaupt nicht .
Ah , wer ist denn das ?
Sappelot , Herr Haller aus dem Tharandter Walde ?
I , grüße Sie doch der liebe Gott , alter Schwede !
Aber , französische Uniform ?
Kapitän ! "
" Ja , Sie sehen , wie man sich irren kann , " sagte Königsau .
" Aber , bester Feldwebel , wie kommt denn eigentlich Saul unter die Propheten ? "
" Sie meinen , der Dicke unter die Langen ? "
" Ich hatte Briefschaften zu überbringen , und da hier der Krakel kein Ende nehmen wollte , so habe ich tüchtig mit zugehauen .
Es ist deshalb so rasch alle geworden . "
" Schön , schön !
Ich habe seit Malineau keine Nachricht empfangen können .
Wie ging es dort ? "
" Wir nahmen drei Viertel der Spahis gefangen ; die Anderen mußten dran glauben .
Herr Rittmeister von Hohntal ritt mit seinen Husaren ab .
Er liegt jetzt mit vor Metz .
Vielleicht erstürmt er es , wenn es sich nicht freiwillig ergibt . "
" Und die Damen des Schlosses ? "
" Sie befanden sich sehr wohl , als wir drei Tage später abgelöst wurden und abziehen mußten . "
" Danke !
Wann gehen Sie zurück ? "
" Morgen . "
" Begeben Sie sich nach der Ambulance da unten , um sich verbinden zu lassen .
Sie werden Bekannte treffen . "
Der Dicke salutierte und setzte dann seinen Marsch fort , jetzt nun freilich allein .
- Am Abende gab es ein entsetzliches Gedränge in der Festung .
Auf den Straßen fand sich kaum Platz , daß sich Einer an dem Anderen vorüberdrängen konnte .
Militär und nur wieder Militär !
Civilisten waren kaum zu sehen .
Daher kam es wohl , daß ein bürgerlich gekleideter Mann , welcher langsam hart an einer Häuserreihe hinstrich , sich einen Begegnenden , welcher auch Zivil trug , etwas genauer anblickte , als er es sonst wohl getan hätte .
Sie waren schon an einander vorüber , so blieb er halten , wandte sich um und sagte : " Pst , Sie da !
Warten Sie einmal ! "
Der Angeredete blieb stehen und ließ den Anderen herankommen .
Dann fragte er :
" Kennen wir uns nicht ? "
" Hm !
Wüßte nicht ! "
" O doch !
Nur ist es Ihnen vielleicht nicht lieb , wenn Ihr Name genannt wird . "
" Aus gewissen Gründen . "
" Die möchte ich doch kennen lernen ! "
" Sie können sie erfahren . "
Er bückte sich zu dem Anderen , welcher Etwas kleiner war , nieder und flüsterte ihm in es Ohr :
" Donnerwetter ! " entfuhr es diesem .
" Habe ich Recht ? "
" Nein .
So ist mein Name nicht . "
" Papperlapapp !
Ich kenne Sie .
Fürchten Sie sich nicht .
Sehen Sie einmal her ! "
Er schlug die Hutkrempe , welche den oberen Teil seines Gesichtes verdeckt hatte , empor , so daß der Schein einer Laterne auf Stirn und Nase fiel .
" Wetter noch ein Mal ! " sagte Vater Main .
" Nun , kennen Sie mich ? "
" Natürlich , Herr Kapitän . "
" Was treiben Sie hier ? "
" Hm !
Was treiben Sie denn hier ? "
" Auch > hm ! <
Haben Sie Obdach ? "
" Kommen Sie mit mir ! "
" Wohin ? " fragte Main ein Wenig argwöhnisch .
" Fürchten Sie sich nicht .
Ich will Ihr Unglück nicht .
Ich wohne bei einem Offizier der bisherigen Garnison . "
" Bin ich dort sicher ? "
" So gut wie ich . "
" O weh !
Sicher sind Sie doch nur bis morgen . "
" Leider !
Doch vorwärts jetzt ! "
Sie wanderten mit einander weiter .
Der alte Kapitän führte den einstigen Wirt in ein nicht sehr großes Haus , in den Hof desselben und dirigierte ihn dann eine steile , schmale , hölzerne Treppe empor .
" Wohin geht das denn ? " fragte Vater Main .
" Etwa gar in den Taubenschlag ? "
" Nein , es ist nur die Holzkammer .
Da ; bleiben Sie stehen , bis ich angebrannt habe . "
" Das Holz ? "
" Unsinn !
Das Licht , damit Sie sehen können . "
Bald leuchtete ein Flämmchen auf , bei dessen Scheine Main sehen konnte , daß er sich in einem mit Brettern verschlagenen , kleinen Raume befand , dessen vier Wände von hohen Lagen gespaltenen Brennholzes verdeckt waren .
In der Mitte stand ein Schemel , und in der einen Ecke lag eine wollene Pferdedecke .
" So ! " sagte der Alte .
" Haben Sie sich jetzt orientiert ? "
" Ja .
Man braucht nicht lange Zeit .
Die Bude ist klein genug . "
" So wollen wir wieder auslöschen .
Setzen Sie sich auf den Schemel .
Ich lege mich auf die Decke .
Haben Sie etwa Hunger ? "
" Nun , ich habe da zwischen dem Holze etwas Fleisch und Brot stecken .
Das wird für Beide zureichen . "
Er zog seinen kleinen Vorrat hervor , teilte ihn , gab Vater Main die Hälfte und sagte dann :
" Ein eigentümliches Zusammentreffen .
Ich glaubte gehört zu haben , daß Sie in Metz gefangen sind ? "
" Ich war es . "
" Also entflohen ? "
" Nein .
Es galt Briefschaften herauszuschaffen , durch den Kreis der Belagerer .
Das ist lebensgefährlich .
Man ließ mich frei mit der Bedingung , diese Briefe zu besorgen . "
" Und Sie haben es fertig gebracht ? "
" Nur halb . "
" Die Briefe bekamen die Deutschen ; ich aber entkam ihnen . "
" Sapperment !
Wie ist das möglich ? "
" Man rannte mir nach , als man mich bemerkt hatte .
Ich warf einen Brief nach dem anderen von mir .
Während sie hinter mir die Schreibereien auflasen , erreichte ich den Wald . "
" Und dann ? "
" Dann , verdammte Geschichte !
Ihnen kann ich es ja sagen : Ich bin vogelfrei .
Da traf ich einen Bauern , welcher Spannfuhre hatte tun müssen .
Ich bemächtigte mich seines Fuhrwerks und seiner Legitimation und setzte mich auf seinen Wagen .
So kam ich in die Nähe von Stone .
Da kamen die verdammten Soldaten und zwangen mich , sie zu fahren , während ich nebenher laufen mußte . "
" Wo wollten Sie hin ? "
" Hier ganz in die Nähe , nämlich nach Daigny .
Da habe ich einen nahen Verwandten , der mir Verschiedenes zu verdanken hat und mir sicher durchgeholfen hätte . "
" Paßte denn die Legitimation zu dieser Tour ? "
" Wunderbar gut .
Der Bauer war nämlich aus der Gegend von Mezieres ; ich mußte also über Sedan , wenn ich dahin wollte . "
" Sapperment !
Das könnte passen ! "
" Was ?
Wie ? "
" Sagen Sie mir vorher , was aus dem Bauer geworden ist , dem Sie das Fuhrwerk abgenommen haben . "
" Ich weiß nicht .
Ich glaube , er lebt nicht mehr . "
" Ach so !
Ja , ich kenne Vater Main .
Wissen Sie , als Sie in Ihrer Wirtschaft in Paris den Werber für mich machten , hätten wir nicht gedacht , welch elenden Anfang dieser Krieg nehmen würde . "
" Anfang ? "
" Ja doch . "
" Ich denke , daß es das Ende ist ! "
" Glauben Sie dies ja nicht .
Es ist ein Zusammentreffen verschiedener unglücklicher Umstände , welches diese Deutschen bisher begünstigt hat .
Aber Frankreich besitzt unerschöpfliche Hilfsquellen .
Das Unglück wird uns stark und einig machen und uns zum endlichen Siege führen . "
" Davon habe ich nichts . "
" Sie als Franzose ! "
" Ja doch !
Ich bin gar nichts mehr , also auch kein Franzose .
Ein Jeder kann mich totschlagen .
Ich will zu meinem Verwandten ; der muß Geld schaffen , damit ich nach Amerika oder nach Australien kann . "
" Sind Sie denn ganz mittellos ? "
" Hm !
Ich hatte Geld , da drüben in Algier ; aber die Polizei hatte entdeckt , welche Banknotennummern es waren . "
" Sie hatten also einen Geniestreich ausgeführt ? "
" Ja .
Es war so prächtig gelungen .
Aber , der Teufel hole das Genie .
Glück ist die Hauptsache . "
" Nun , vielleicht . "
" Sie sind ja reich . "
Der Kapitän hielt es nicht für geraten , zu sagen , daß er jetzt selbst blutarm sei .
Er antwortete : " Gewiß .
Aber was nützt mir das Geld , wenn man mir an den Kragen geht ! "
" An den Kragen ? "
" Ja .
Wenn mich morgen die Deutschen erwischen , bin ich verloren .
Sie haben Ursache dazu . "
" Das ist dumm ! "
" Freilich , freilich .
Wie nun , wenn wir uns gegenseitig unterstützten , Vater Main ? "
" Wie sollte das geschehen ? "
" Sie bringen mich aus der Stadt , und ich Sorge für Geld . "
" Das Letztere wäre mir schon recht , wenn nur auch das Erstere ermöglicht werden könnte . "
" Sehr leicht . "
" Haben Sie Ihr Fuhrwerk noch ? "
" Das ist zum Teufel !
Alles caput geschossen . "
" Aber die Legitimation haben Sie noch ? "
" Ja , hier in der Tasche . "
" So wird man Sie ja doch passieren lassen . "
" Gewiß .
Und weil Sie sich ausweisen können , ist es Ihnen ja sehr leicht , mich zu legitimieren . "
" Auf diese Art und Weise !
Sie sind aus meinem Dorfe und haben mit Pferd und Wagen dem Heere folgen müssen gerade ebenso wie ich .
Sie haben dabei Alles verloren , mehr noch als ich , nämlich die Legitimation . "
" So meine ich es . "
" Wir können es versuchen .
Aber , Sie haben doch Konnexionen im Kreise der Offiziere ! "
" O , selbst ein Marschall könnte mich nicht retten , wenn die Deutschen einmal erfahren , wer ich bin . "
" So möchte ich fragen , wie Sie hier nach Sedan gekommen sind .
Das ist ja gefährlich . "
" Wer konnte dies ahnen ?
Wer wußte , daß die Deutschen an allen Stellen siegen würden ?
Ich hatte einen Brief Mac Mahons nach Metz zu bringen .
Es gelang mir .
Ich empfing Antwort und brachte sie dem Marschall , nachdem ich den Deutschen entkommen war .
Sie hatten Metz noch nicht vollständig zerniert .
Ich blieb bei der Armee , weil ich glaubte , daß wir die Deutschen schlagen würden .
Nun stecke ich in der Mausefalle .
Der Teufel hole Preußen ! "
" Meinetwegen mag er die ganze Welt holen und mich mit .
Zuvor aber will ich das Leben noch ein wenig genießen .
Was fangen wir heute Abend an ?
Könnten wir nicht schon heute aus der Stadt kommen ? "
" Unmöglich .
Man läßt keine Maus hinaus . "
" So müssen wir uns leider gedulden . "
" Ja .
Ich lege mich auf es Ohr und schlafe . "
" Sind wir hier denn sicher ? "
" Ganz und gar .
Der Offizier , dem ich anvertraut worden bin , quartiert im Hause .
Wir können ruhig schlafen . "
" Auf bloßer Diele ! "
" Wollen Sie Eiderdaunen haben ?
Wir müssen genügsam sein .
Später wird es besser . "
Sie hatten sich für heute nichts weiter zu sagen , da es Keinem einfiel , den Anderen zum Vertrauten seiner besonderen Erlebnisse zu machen .
Darum streckten sie sich nieder und waren bald in Schlaf versunken .
Sie erwachten bereits am sehr frühen Morgen .
Der ungeheure Lärm , den es auf den Straßen gab , machte es unmöglich , nicht wach zu werden .
Sie begaben sich hinunter und hinaus auf die Gassen .
Dort erfuhren sie , daß die Stadt noch vollständig eingeschlossen sei und vor Abschluß der Kapitulation kein Mensch sie verlassen dürfe .
In Folge dessen zogen sie sich wieder in ihr Versteck zurück , wo der Alte mehr aus Langeweile als aus Aufrichtigkeit dem einstigen Restaurateur mitteilte , daß er freilich im Augenblicke nicht bei Mitteln sei , bald aber zu Geld gelangen könne , wenn es ihm nur gelinge , das Lager der Deutschen ungehindert zu passieren .
" Nun , " sagte Vater Main , " wenn es auch Ihnen am Gelde fehlt , so wird mein Cousin welches schaffen müssen .
Er soll es wieder erhalten . "
Als sie gegen Mittag die Straße wieder betraten , erfuhren sie , daß die Kapitulation abgeschlossen worden sei und daß man es Civilpersonen bereits erlaube , sich aus der Stadt zu entfernen .
Sie machten den Versuch und gelangten in das Freie , ohne daß sie gehindert worden wären .
Nur draußen am Tore wurden sie von dem wachthabenden deutschen Offizier nach Namen und Stand gefragt , und als Vater Main seine Legitimation vorzeigte und dabei bemerkte , daß sein Begleiter ein Kamerad von ihm sei , der mit ihm nach der Heimat wolle , so wurde ihnen nichts in den Weg gelegt .
Sie passierten verschiedene Truppenteile und sahen alle die Spuren des gestrigen Kampfes .
Sie erreichten nach kurzer Zeit Daigny , wo der Cousin Vater Mains sich vor einigen Jahren als Krämer niedergelassen hatte .
Main kannte das Haus , vor dessen Tür ein vielleicht fünfzehnjähriger Junge stand .
Er sah sich die Beiden an , welche eintraten , ohne daß er ihnen ein Wort sagte .
Sie öffneten die Tür zur Wohnstube , fuhren jedoch erschrocken zurück .
Der Raum war voller Verwundeter ; er wurde als Lazarett benutzt .
Gerade jetzt trat aus der gegenüber liegenden Tür der Besitzer des Hauses .
Er sah seinen Verwandten und erschrak .
" Himmel !
Du bist hier ! " stieß er hervor .
" Ja .
Bin ich Dir unwillkommen ? "
" Nein .
Aber , hat man Dich gesehen ? "
" Die da drinnen . "
" Du bist in diese Stube getreten ? "
" Ja , weil es die Wohnstube ist . "
" Was !
Und dieser dumme Junge , dieser Nichtsnutz , steht hier an der Tür und sagt den Fremden , welche eintreten , nicht , daß da das Lazarett ist !
Wie nun , wenn Jemand Dich erkannt hätte !
Warte , Bursche !
Hier ! "
Er gab dem Knaben einige Ohrfeigen und führte dann die Beiden eine Treppe höher .
Dort öffnete er eine Tür .
Das Haus hatte nur ein Stockwerk .
Unten befand sich die Wohnstube und der Kramladen .
Darüber lagen zwei einfache Kammern mit Bretterwänden .
In die eine derselben brachte er sie .
" Hier wohne ich jetzt , " sagte er .
" Dieser Krieg ist ein Unglück , aber er bringt mir Geld ein .
Ich habe seit gestern früh fast alle meine Vorräte verkauft .
Es ist jammerschade , daß ich nicht mehr habe .
Wer ist dieser Herr ? "
" Ein Freund von mir .
Der Name tut nichts . "
" So kennt er Dich ? "
" Auch Deine gegenwärtigen Verhältnisse ? "
" Nicht genau .
Er weiß nur , daß die Polizei die Patschhändchen nach mir ausstreckt ! "
" Wie aber kannst Du Dich in diese Gegend wagen ! "
" Ich bin überall gefährdet .
Ich mußte zu Dir , weil ich Geld brauche , ohne welches ich nicht weiter kann . "
" Du sollst haben , was ich entbehren kann .
Wohin willst Du Dich wenden ? "
" Nach Amerika . "
" Hm !
Hast Du Legitimation ? "
" Hier mein Freund wird sorgen - Donner und Doria !
Da kommen Drei auf Dein Haus zu ! "
Er hatte durch das Dachfensterchen geblickt .
Sein Cousin warf auch einen Blick hinaus und sagte :
" Meine Einquartierung . "
" Alle Teufel !
Sie wohnen bei Dir ? "
" Ja .
Es ist ein Major von den Ulanen .
Diese Herren sind auch froh , wenn sie unter Dach und Fach sind .
Die Zimmer werden als Lazarette benutzt , darum nehmen die Offiziers die Kammern . "
Auch der Kapitän war ans Fenster getreten .
Er erbleichte .
" Kommen diese Männer hierher ? "
" Ja .
Sie kommen hier herauf .
Sie logieren drüben in der anderen Kammer . "
" Alle Wetter !
Sie dürfen uns nicht sehen .
Was ist zu tun ? "
" Sind es Bekannte von Ihnen ? " fragte Vater Main .
" Freilich , freilich ! "
" Pfui Teufel ! " sagte der Krämer .
" Sie treten auch in diese Kammer , wenn Sie mich suchen . "
" Und hinunter können wir nicht , denn sie sind nur noch wenige Schritte entfernt .
Ein Versteck , ein Versteck !
Gibt es denn keins hier oben ? "
" Einen ganz engen Raum oben unter der Dachfirste . "
" Dann schnell da hinauf ! "
" Es geht weder Leiter noch Treppe hinauf .
Turnen Sie sich da an den Balken in die Höhe . "
Die beiden Flüchtlinge kletterten bis zu dem engen , schmalen Hahnbalkenboden empor und krochen so weit wie es möglich war , hinein .
Sie hatten sich kaum in Sicherheit gebracht , so kamen die drei Männer zur Treppe herauf .
Es waren die drei Königsau , Enkel , Vater und Großvater .
Der Erstere trat in die Kammer des Wirtes und fragte :
" Hat Jemand nach mir begehrt ? "
" Nein , Herr Major . "
" Schön ! Gehen Sie hinab .
Sorgen Sie dafür , daß Niemand nach hier oben kommt .
Bei diesen Bretterwänden ist ja jedes gesprochene Wort für Jedermann hörbar . "
Der Wirt gehorchte und stieg hinab .
Richardt überzeugte sich , daß Niemand vorhanden war ; dann traten sie in die gegenüberliegende Kammer , über welcher die beiden Flüchtlinge steckten .
Diese Kammer enthielt drei Strohsäcke und einen Stuhl ; das war das ganze Meublement .
Es war eben Krieg .
Ein Dachfensterchen erlaubte einen Blick ins Freie .
Der Großvater mußte auf dem Stuhle Platz nehmen ; die beiden Anderen setzten sich auf die Strohsäcke .
" So , " sagte der Major .
" Die Anstrengung ist für Großpapa zu viel .
Gestern und diese ganze Nacht im Lazarett tätig gewesen .
Du sollst hier nun einige Stunden schlafen . "
" Ein Wenig ruhen , ja , " sagte der alte Liebling Blüchers .
" Schlafen aber kann ich nicht . "
" Du mußt ja mehr als müde sein ! "
" Nicht im Geringsten .
Kinder , Ihr glaubt nicht , was mit mir vorgeht .
Der Kanonendonner , der Hufschlag , das Kriegsleben hat in mir Erinnerungen geweckt , welche längst gestorben schienen .
Ich befinde mich auf dem Schauplatze früherer Taten . "
Er trat an das Fensterchen , blickte hinaus und fuhr fort :
" Dort geht es nach Roncourt und kenne .
Dort sang man als Erkennungszeichen die Arie Ma cheri est la belle Madeleine .
Da drüben geht es nach dem Meierhofe Jeanette , wo ich den großen Napoleon belauschte , und da rechts führt die Straße nach Bouillon , wo ich damals - ah , die Kasse , die Kriegskasse ! "
" Großpapa , schone Dich ! " bat Richardt .
" Schonen ?
Schonen ?
Jetzt , wo es hell und Licht wird ?
Nein , nein !
Denken will ich ; denken muß ich !
O mein Gott , die Erinnerung kommt ; die Erinnerung kommt ! "
Er hielt sich an den Fensterbalken an und starrte hinaus .
Seine Lippen zitterten ; über sein altes , ehrwürdiges Gesicht ging ein wechselvolles Mienenspiel .
Dabei fuhr er fort : " Da geht_es nach Bouillon .
In der Schänke blieb ich über Nacht .
Dann am Wasser entlang , bei den Bäumen links ab , an der Köhlerhütte vorüber nach der Schlucht .
Dort erschlug der Kapitän den Baron Reillac .
Und da gruben wir - gruben wir - gruben wir die Kriegskasse wieder aus und - - und schafften sie - sie - sie - - schafften sie - - Herr , mein Heiland , ich habe_es ; ich habe_es !
So ist es gewesen .
O Gott , o Gott !
Endlich , endlich weiß ich Alles , was damals geschehen ist !
Hört , hört !
Ich muß es Euch erzählen ! "
Und er erzählte es , Wort für Wort , wie es damals geschehen war .
Er konnte sich auf jedes gesprochene Wörtchen , auf jeden Baum und jeden Strauch besinnen .
Er beschrieb die Stelle , an welcher er die Kasse zum zweiten Male vergraben hatte , so genau , als wenn es erst gestern geschehen wäre .
Dann fügte er hinzu : " Wir müssen hin , unbedingt hin , heute oder morgen oder wann es sei , aber bald , recht bald ! "
" Welch ' ein psychologisches Rätsel ! " sagte Gebhardt von Königsau .
Aber sein Sohn winkte ihm Schweigen zu .
Der Großvater fuhr fort :
" Nun möchte ich den Kapitän haben !
Ah , könnte ich doch mit ihm kämpfen , noch heute , noch heute !
Kinder , ich weiß nicht , wie mir , ist .
Es strengt doch an .
Laßt mich ruhen ; ich will schlafen ; ich will ausschlafen , und dann gehen wir nach der Kasse - der Kasse - - der Kasse ! "
Er stand vom Stuhle auf und setzte sich auf einen der Strohsäcke .
Sein Sohn wollte irgend welche Bemerkungen machen ; aber Richardt sagte bittend :
" Laß ihn , Vater !
Ja , er mag schlafen .
Später werden wir ja weiter sprechen können . "
Er nahm den Kopf des alten Mannes in den Arm und ließ ihn langsam nach hinten gleiten .
Wunderbar !
Es währte nicht eine Minute , so war Hugo von Königsau in einen Schlaf versunken , aus welchem ihn vielleicht kein Schuß zu erwecken vermocht hätte .
" Die Anstrengung des Gehirnes war zu groß , " sagte sein Enkel .
" Der Schlaf wird ihn stärken .
Komme , Vater , gehen wir wieder .
Wir könnten ihn stören . "
" Seltsam ! Seltsam ! "
" Sogar unbegreiflich .
Der fünfzig Jahre lang verlorene Zusammenhäng ist plötzlich gefunden , einzig und allein durch den Anblick dieser Gegend .
Komme !
Wir werden bald wieder nach ihm sehen ! "
Sie gingen .
Die beiden Männer über ihnen hatten jedes Wort verstanden ; sie konnten sogar durch einige im Boden befindliche Ritzen herabblicken .
" Da waren Sie gemeint ? " flüsterte jetzt Vater Main .
" Ja , " antwortete der Kapitän , welcher schnell berechnete , daß er ohne Hilfe nichts unternehmen könne .
" Diese Kriegskasse existiert wirklich ? "
" Freilich !
Es ist genau so , wie dieser alte Satan erzählte . "
" Donnerwetter !
Wollen wir sie holen ? "
" Warum nicht ?
Aber es fehlt uns Eins dazu , was wir unumgänglich nötig haben . "
" Geld . "
" Geld , wenn wir Geld holen ? "
" Ja .
Wir können von hier nicht mitnehmen , was wir brauchen : Wagen , Hacken , Schaufeln und Anderes . "
" Mein Cousin mag Geld schaffen .
Oder , noch besser , er soll mit .
Drei sind besser als Zwei . "
" Das ist sehr richtig .
Aber wird er Zeit haben ? "
Der alte Schlaukopf sagte sich im Stillen :
Helfen mögen sie ; dann schaffe ich sie auf die Seite .
" Er muß Zeit haben .
Seine Frau mag während seiner Abwesenheit den Kramladen versorgen . "
" Gut .
Dann aber so bald wie möglich aufbrechen .
Wir haben gehört , daß diese Menschen da unten hin wollen .
Sie könnten uns zuvorkommen . "
" Ich will den Cousin holen . "
Er stieg leise hinab , und der Kapitän folgte ihm , um in die Kammer zu treten .
Vater Main brachte sehr bald den Wirt .
Sie führten eine leise , eifrige Unterhaltung , welche allerdings gar nicht lange dauerte .
Während derselben kam leise , leise der Knabe , welcher vorhin geschlagen worden war , zur Treppe herauf geschlichen und lehnte den Kopf an die Bretterwand .
Als er bemerkte , daß die Unterredung zu Ende sei , wollte er sich zurückziehen , stolperte aber im Eifer und fiel hin auf den Boden .
Sofort wurde die Kammertüre aufgerissen und der Wirt trat heraus .
" Bube , du hast gelauscht ! " sagte er .
" Nein ! " lautete die Antwort .
" Was willst Du hier ? "
" Es sind Leute unten , die kaufen wollen .
Ich kam , um Sie zu rufen und stolperte über die letzten Stufen . "
" So bist Du gleich jetzt erst gekommen ? "
" Gleich jetzt . "
" Und hast nichts gehört ? "
" Hier , hast Du etwas für das Stolpern ! "
Er gab ihm abermals einige Ohrfeigen und stieß ihn zur Treppe hinab .
Der Knabe war ihm in die Lehre gegeben ; er wurde brutal behandelt und haßte seinen Meister .
Als dieser nach einiger Zeit mit den zwei Männern das Haus verließ , um die Richtung nach der Straße von Bouillon einzuschlagen , folgte ihnen der Knabe mit seinen Blicken und sagte leise zu sich selbst :
" Sie sollen die Kriegskasse nicht haben .
Ich werde es dem schönen guten Offizier sagen , der mir gestern einen ganzen Franken geschenkt hat und heute wieder . "
Und als nach einiger Zeit Königsau wieder kam , um nach seinem Großvater zu sehen , ging er ihm nach , hinauf auf den Boden und machte sich durch ein Husten bemerkbar .
" Was willst Du ? " fragte ihn der Offizier .
" Sie wollen die Kriegskasse . "
" Die Drei . "
Königsau war überrascht .
" Welche Drei ? " erkundigte er sich .
" Mein Meister und die zwei Fremden .
Sie kamen und versteckten sich da hinauf . "
Er zeigte nach dem Hahnbalkenboden .
" Da oben haben Männer gesteckt ? " fragte Königsau , förmlich erschrocken .
" Ja , zwei .
Sie steckten sich da hinauf .
Ich kenne sie nicht ; aber der Alte war der Kapitän .
Der Andere hat ihn so genannt . "
" Beschreibe ihn mir ! "
Der Knabe tat dies , und Königsau bekam die Überzeugung , daß wirklich Kapitän Richemonte hier gewesen sei .
" Was haben sie denn gesprochen ? " fragte er .
" Als Sie fort waren , kam der Eine hinab in den Laden , nicht der Alte , sondern der Andere .
Sie sprachen leise ; aber ich hörte doch , daß sie einen Schatz heben wollten .
Dann gingen sie hinauf zu dem Alten , der wieder in der Kammer war .
Ich schlich nach und horchte .
Sie wollen die Kasse ausgraben und teilen .
Dann aber , wenn sie wiederkommen , wollen sie Drei totmachen , welche Königsau heißen . "
" Haben sie nicht gesagt , wann sie wiederkommen werden ? "
" Gut , mein Sohn .
Hier hast Du fünf Franken .
Deine Mutter ist arm , wie Du mir sagtest .
Ich werde sie so beschenken , daß es ihr wohlgehen soll .
Aber sage jetzt noch keinem Menschen ein Wort davon . "
Er weckte den schlafenden Großvater nicht auf , sondern er begab sich in die Ambulance zu seinem Vater , dem er das Ereignis erzählte .
Dieser war natürlich im höchsten Grade aufgeregt .
Er sagte : " Das ist kein Unglück , sondern ein Glück für uns ! "
" Natürlich !
Der Alte läuft uns da hübsch in die Hände . "
" Nur schleunigst nach ! "
" Bitte , keine Überstürzung , Vater .
Wir reiten natürlich , und die Drei sind zu Fuße .
Wir würden sie überholen und das ist nicht vorteilhaft . "
" Warum nicht ?
Wir nehmen sie gefangen , da , wo wir sie treffen ! "
" Bedenke , daß Bouillon jetzt luxemburgisch ist .
Ich darf nicht einmal in Uniform hinüber . "
" Das ist fatal , höchst fatal ! "
" Großpapa's Beschreibung nach aber liegt die Kasse wieder auf französischem Boden vergraben , da man von Bouillon sich nach rechts , also nach Westen zu wenden hat .
Fassen wir die Kerls dort , so sind sie unser . "
" Werden wir sie transportieren dürfen ? "
" Ja .
Wenn wir sie auf französischem Boden verhaften und nur über eine Ecke des Luxemburger Gebietes wieder auf französisches Territorium schaffen , kann man es uns nicht verbieten .
Übrigens wird es Nacht sein , da wird Alles möglich gemacht . "
" Wer reitet mit ? "
" Du , Großvater , ich und Fritz .
Vier sind genug .
Um aber auf alle Fälle sicher zu sein , wollen wir auch Fritzens Bruder mitnehmen .
Wir sind seiner sicher . "
" Werdet Ihr Urlaub bekommen ? "
" Gewiß .
Da laß mich sorgen .
Freilich brauchen wir Civilanzüge für die beiden Brüder und mich .
Ich hoffe , daß sie in Sedan zu haben sind .
Ich werde sie besorgen . "
" Wann also reiten wir ? "
" Kurz vor Einbruch der Dunkelheit . "
" Aber , wird Großvater während der Nacht den Ort auch finden ?
Es ist fünfzig Jahre her ! "
" Ich hoffe es .
Er hat ihn so genau beschrieben , daß ich allein ihn zu finden mir getraue . "
Er teilte Fritz und dessen Bruder mit , um was es sich handelte .
Der Erstere hatte den Letzteren bereits mit den Schicksalen der Familie Königsau bekannt gemacht , und so war der bisherige französische Kapitän sofort bereit , an dem Ritt teilzunehmen .
Der Urlaub wurde gewährt , und kurz vor Abend ritten sie davon , drei ledige Pferde mit sich am Zügel führend .
Da sie nicht Uniform trugen und auch keine Waffen sehen ließen , wurden sie an der Grenze gar nicht inkommodiert .
Jenseits derselben kehrte Richardt ganz allein in einer an der Straße liegenden Restauration ein und erfuhr hier , daß die Drei hier eingekehrt waren .
Es war eigentümlich , welchen Eindruck der Anblick dieser Gegend auf Hugo von Königsau machte .
Er fühlte sich wie ein Jüngling , er ritt an der Spitze und machte erst wieder Halt , als sie durch Bouillon passiert waren und die letzten Häuser erreicht hatten .
" Hier , " sagte er , " ist die Schänke , in welcher ich übernachtete .
Es ist ein neues Gebäude angebaut worden , wie ich sehe ; aber das alte erkenne ich sofort .
Von hier aus müssen wir laufen , lieber Richardt . "
" So steigt ab und wartet .
Ich werde die Pferde einstellen .
Fritz mag helfen . "
Die Beiden führten die Pferde nach dem Gasthofe .
Sie erfuhren , daß genug Stallung vorhanden sei , und ließen sie unter ihrer Aufsicht einstellen .
Dann wurde die Fußwanderung begonnen .
Sie folgten dem Wasser bis zu den bekannten Erlen , welche wirklich noch standen , aber viel größer geworden .
Dann bogen sie links ein und stiegen den Berg hinauf .
Die Köhlerhütte war zwar nicht mehr vorhanden , doch diente die Lichtung , auf welcher sie gestanden hatte , zur Orientierung .
Von da aus erreichten sie die Schlucht , welche der alte Hugo sofort trotz der Dunkelheit erkannte , und trotz der veränderten Baumphysiognomie , welche sie zeigte .
" Da drinnen hat der Schatz gelegen , " sagte er .
" Da drin wurde Reillac erschlagen .
Jetzt drehe ich mich nach Süden .
Kommt , folgt mir , aber leise , heimlich !
Die drei Halunken sind sicher da ! "
Der Abend war heute hell ; die Sterne glänzten am Himmel .
Hier gab es kein Unterholz .
Man konnte ohne große Schwierigkeit die Richtung einhalten .
Es ging talabwärts und dann wieder empor .
Auf der Bodenwelle oben angekommen , blieb der Alte stehen .
Trotz seiner Betagtheit war sein Gehör so scharf , daß er einen hier des Nachts ungewöhnlichen Laut vernommen hatte .
" Horcht ! " flüsterte er .
" Da unten ist der Ort .
Habt Ihr es gehört ?
Das klang wie eine Hacke . "
" Ja .
Ich sehe sogar Licht , " bestätigte Richardt .
" So wollen wir hinab .
Aber um Gotteswillen , äußerst vorsichtig .
Wir müssen sie so plötzlich fassen , daß sie ganz starr sind vor Schreck . "
Sie stiegen leise in die neue Bodenvertiefung hinab , Einer hinter dem Anderen .
Je tiefer sie kamen , desto heller und größer wurde der Schein des Lichtes , welches sie bemerkt hatten .
Endlich waren sie so nahe , daß sie Alles genau bemerken konnten .
Die Drei hatten bereits ein ziemlich bedeutendes Loch aufgeworfen .
Sie waren so vorsichtig gewesen , die obere Bodenkruste behutsam abzustechen , um dann mit ihr die Stelle so belegen zu können , daß nichts zu bemerken war .
Eine Laterne stand dabei .
Zwei hackten und der alte Kapitän schaufelte .
" Das ist Richemonte , mein Herr Schwager , " flüsterte Hugo Königsau , " und unser Wirt aus Daigny .
Wer aber ist der Dritte ? "
" Ich kenne ihn , " antwortete Richardt ebenso leise zurück .
" Er ist einer der gefährlichsten Verbrecher der Hauptstadt und muß aus Metz entsprungen sein .
Umgehen wir sie .
Sobald ich mit der Zunge knalle , werfen wir uns von allen Seiten auf sie .
Am Besten wird es sein , wir stoßen sie ins Loch hinab .
Das vermindert ihre Beweglichkeit .
Stricke zum Binden haben wir mit . "
Sie teilten sich , um die nichts ahnenden Schatzgräber zwischen sich zu bekommen .
Diese Letzteren arbeiteten mit lautloser Anstrengung .
Trotz des unzureichenden Lichtes , welches die Laterne verbreitete , sah man ihre Augen vor Gier leuchten .
Da erscholl ein dumpfer Schlag .
" Halt !
Was war das ? " fragte der Kapitän .
" Das war meine Hacke , " antwortete Vater Main .
" Sie ist auf einen hohlen Gegenstand getroffen . "
" Weiter ! weiter !
Es ist die richtige Stelle ; sie ist es , bei allen Teufeln , ja ! "
In zwei Minuten war ein Stück des Deckels bloßgelegt .
" Ha ! " jubelte der Alte .
" Da steckt das Geld , da , da !
Ihr Hunde aus dem verfluchten Geschlecht der Königsau , kommt herbei , wenn Ihr uns den Fund streitig machen wollt ! "
" Hier sind wir schon ! " ertönte es hinter ihm .
Zehn Hände griffen zu .
Im nächsten Augenblicke stürzten die drei Schatzgräber in die von ihnen gegrabene Grube .
" Tod und Teufel ! " schrie Vater Main .
" Wer ist das ?
Ha , das soll Euch nicht gelingen ! "
Er schnellte sich empor , aus der Grube heraus , wie ein Panther aus seiner Höhle springt .
Richardt faßte ihn ; Fritz und Gebhardt von Königsau griffen zu .
Er schlug mit den Fäusten um sich wie ein Rasender .
" Vater Main , Deine Stunde ist gekommen . Uns sollst Du nicht entwischen , wie Du aus Metz entwichen bist ! " sagte Richardt , indem er ihn zu packen suchte .
Der Mörder erkannte die Gefahr , in welcher er schwebte .
Das verdoppelte , verdreifachte seine an und für sich bereits ungewöhnlichen Kräfte .
" Ihr kennt mich ! " rief er .
" Nun , so wißt Ihr auch , daß ich nicht mit Euch spaßen werde . "
Er ließ sich nicht anfassen .
Er schlug mit den Fäusten und stieß mit den Füßen .
Es gelang ihm , erst den Einen , dann den Anderen von sich abzuhalten .
Dabei entfernte er sich von der Grube .
Geriet er in das Dunkel , war es noch schwieriger , ihn zu halten .
" Nur drauf ! " gebot Richardt .
" Fassen , fassen müssen wir ihn .
Dann ist er unser . "
" Versucht es , Ihr Knaben , Ihr Jungen ! "
Auch der Krämer hatte sich herausschnellen wollen ; aber Lemarch hatte sich auf ihn geworfen .
Er hielt ihn fest , aber mehr konnte er nicht .
Um ihn zu fesseln , dazu waren Zwei nötig , und Drei hatten ja bereits mit dem wütenden Vater Main zu tun .
Der alte Kapitän war im ersten Augenblicke ruhig liegen geblieben .
Er war von jeher mehr schlau als kühn gewesen ; das zeigte sich auch hier .
Erst als er bemerkte , daß Vater Main Mehrere beschäftigte , machte er den Versuch , sich zu erheben .
Er sah die hohe Gestalt seines alten Erzfeindes vor sich stehen , der die Arme über der Brust verschränkt hielt und sich um die Anderen gar nicht kümmerte .
" Königsau ! " entfuhr es ihm .
" Richemonte ! Heute rechnen wir ab ! " tönte es ihm kalt , stolz und drohend entgegen .
Der Kapitän überflog mit einem schnellen Blicke die Szene .
Er sah sich dem Feinde allein gegenüber ; das stählte seinen Mut .
" Ja , heute rechnen wir ab ! " erwiderte er .
" Heute gibt es das letzte Fazit , und das ist Dein Tod ! "
Im Nun raffte er die Hacke auf und drang damit auf den alten Hugo ein .
Dieser stieß ein höhnisches Lachen aus , bückte sich , sprang zur Seite und schlug dem Gegner die Faust unter das Kinn , daß diesem ein heiserer Schmerzensschrei entfuhr und ihm die Hacke aus der Hand flog .
Sie kam an eine Wurzel zu liegen , so daß die Spitze nach oben kam .
" Hund , das war Dein letzter Hieb ! " brüllte Richemonte .
Er tat einen mächtigen Satz auf den Gegner zu .
Dieser wich abermals geschickt zur Seite , faßte ihn dann mit beiden Händen , hob ihn empor wie einen Knaben und schleuderte ihn dann zur Erde .
Ein fürchterlicher , entsetzlicher Schrei erscholl aus Richemonte's Munde .
Er blieb liegen , ohne sich zu regen .
" Da hast Du es ! " sagte der Sieger .
" Jetzt her mit Dir ! "
Er zog zwei Stricke hervor , band den Besinnungslosen die Arme und die Füße zusammen und wendete sich nun den Anderen zu .
Jetzt endlich war Vater Main überwältigt worden .
Er schäumte wie ein wildes Tier .
Die Drei waren eben dabei , ihn zu binden .
" Hierher , zu mir ! "
bat Lemarch .
Der alte , tapfere Hugo eilte hinzu und half , den Krämer fesseln .
Er wurde neben Vater Main geworfen .
Als man auch Richemonte diese Stelle anweisen wollte , zeigte es sich erst , daß Großpapa Königsau ihn so auf die Hacke geschleudert hatte , daß ihm die Spitze derselben in den Rücken gedrungen war .
" Ist es tödlich ? " fragte Fritz .
" Vielleicht , " antwortete Richardt .
" Wollen ihn , so gut es geht , verbinden . "
Selbst während man dies tat , blieb er besinnungslos .
" Was nun ? " fragte Lemarch .
" Die Kasse ist da . "
" Aber fortschaffen können wir sie nicht .
Das muß berechtigteren Leuten vorbehalten bleiben .
Füllen wir die Grube wieder zu , und zwar so , daß man keine Spur der Arbeit , welche hier getan worden ist , entdecken kann . "
Das geschah .
Zu allerletzt wurde die Stelle mit den massenhaft umherliegenden Reisignadeln so überdeckt , daß es unmöglich war , zu sehen , daß man hier gegraben hatte .
Freilich hatten sie während dieser Beschäftigung mehrere Stunden zugebracht .
" Was tun wir mit dem Werkzeuge und der Laterne ? " meinte Hugo von Königsau .
" Eingraben ? "
" Nein , " sagte Richardt .
" Das würde abermals Arbeit verursachen und könnte uns verraten .
Wir nehmen sie mit hinab und werfen sie in das Wasser . "
Das wurde akzeptiert .
Als man nun zum endlichen Aufbruche fertig war , stellte es sich heraus , daß Richemonte getragen werden müsse .
Vater Main wollte nicht laufen .
" Hier ist der Schaufelstiel .
Macht ihm Beine ! " meinte der Major .
" Übrigens wollen wir den Kerls Knebel in den Mund stecken .
Sie könnten uns sonst unterwegs in Unangelegenheit bringen . "
Dies geschah und nun setzte sich der Zug in Bewegung .
Unten im Tale angekommen , weckten Richardt und Fritz den Hausknecht des Gasthofes , um sich ihre Pferde ausliefern zu lassen .
Die Gefangenen wurden festgeschnallt , was bei Richemonte allerdings höchst schwierig war .
Dann trat die Kavalkade ihren Rückweg an .
Richemonte war aufgewacht .
Ein immerwährendes Ächzen und Stöhnen ließ erraten , welche Qualen er auszustehen hatte ; darauf konnte aber keine Rücksicht genommen werden .
Möglichst im Galopp ging es durch Bouillon und dann der französischen Grenze entgegen , über welche sie mit Hilfe eines Seitenweges , der zufälliger Weise nicht von einem Posten besetzt war , glücklich gelangten .
Die Gefangenen wurden nach Sedan ausgeliefert .
Die Frau des Krämers erhielt durch unbekannte Hand einen Brief ihres Mannes , in welchem er sie benachrichtigte , daß er auf kurze Zeit verreist sei , aber bald zurückkehren werde ; sie solle dem Geschäfte indessen vorstehen .
Die Mutter des Lehrlings empfing ebenso von unbekannter Hand ein Geldgeschenk , durch welches sie in Stand gesetzt wurde , ihre Lage aufzubessern .
Richemontes Verletzung war tödlich .
Sie verursachte ihm so entsetzliche Schmerzen , daß er wie ein angespießter Eber brüllte .
Und diese Qualen waren es , welche ihn mürbe machten , so daß er ein vollständiges Geständnis aller seiner Sünden und Verbrechen ablegte .
Es war ihrer eine schaurige Zahl .
Die Vernehmung erforderte so viel Zeit , daß dieselbe unterbrochen werden mußte .
Von Seiten des herbeigerufenen Arztes wurden alle Mittel angewendet , den Tod von dem Verbrecher hinzuhalten ; was auch auf einige Zeit noch gelang .
Jetzt nun erscheint es geraten , einmal nach Berlin zurückzukehren , um zu erfahren , was unterdessen dort geschah .
Es war Abend .
Der alte , greise Hugo von Königsau , der einstige Liebling des Feldmarschalls Blücher , hatte Besuch .
Sein Vetter , der General Kunz von Goldberg , befand sich bei ihm .
Sie plauderten von vergangenen Tagen , von ihren Kriegserlebnissen , und so war es kein Wunder , daß das Gespräch auch auf die gegenwärtige , bedrohliche Konstellation kam .
" Er fängt wieder an !
Paß auf , er fängt wieder an ! " sagte Königsau .
" Der Franzose kann von seiner Art nicht lassen .
Er hat sich in die Tinte geritten und will sich nun durch einen Krieg wieder herausbeißen . "
" Das steht allerdings zu befürchten . "
" Zu befürchten ?
Haben wir etwas zu befürchten , wie ? "
" Hm !
Gott gebe , daß es gut geht ! "
" Es wird gut gehen .
Wie soll es anders gehen ? "
" Wir sind leider nicht allwissend ! "
" Nein , aber sehen können wir , rechnen können wir .
Wir sehen , daß der Franzmann am Ende seiner Klugheit angekommen ist . "
" Wir wollen ihn nicht zu niedrig schätzen ! "
" Wie ?
Das sagst Du als preußischer , als deutscher General ? "
" Ja .
Man braucht als Offizier nicht auch Bramarbas zu sein . "
" Das bin ich auch nicht .
Oder hältst Du mich etwa für einen ? "
" Nein , das sei mir ferne . "
" Na , also !
Ich sehe mit meinen gesunden Augen , daß der Franzose krank ist .
Er fiebert ; man muß ihm zur Ader lassen .
Eher gibt er nicht Ruhe . "
" Leider muß der Bader , welcher ihm zur Ader läßt , auch sein Blut mit hergeben ! "
" Das ist nicht anders ; das ist stets so gewesen .
Wir haben damals unser Blut auch hergeben müssen .
Und wer war schuld daran ?
Etwa wir ? "
Der General schüttelte langsam den Kopf .
Er fragte :
" Du meinst , Napoleon sei schuld gewesen ? "
" Da bin ich anderer Ansicht . "
" Was !
Anderer Ansicht !
Willst Du ihm das Wort reden ? "
" Nun , das fällt mir gar nicht ein , aber ich betrachte ihn von einem anderen Standpunkte als Du . "
" So , so !
Von einem anderen Standpunkte ?
Von welchem denn , wenn ich fragen darf , he ? "
Wenn die Rede auf Napoleon kam , pflegte der alte Veteran stets heftig zu werden , obgleich er es so sehr schlimm gar nicht meinte .
Das wußte der General .
Er nickte ihm lächelnd zu und antwortete :
" Vom Standpunkte der Objektivität . "
" Ah , so !
Bin ich nicht etwa auch objektiv ? "
" Nein , lieber Vetter . "
" Alle Teufel !
Ist es Dein Ernst ? "
" Na , dann begreife ich Dich nicht . "
" Aber ich Dich . "
" Hoho !
Ich bin kein junger Springinsfeld mehr , kein Sausewind , der an Nichts denkt .
Ich bin alt genug , um ruhig zu beobachten und beurteilen zu können .
Ich halte mich für ebenso objektiv , wie Du Dich . "
" Das bist Du ja auch . "
" Na also ! "
" Aber nur in dieser Angelegenheit nicht . "
" Du bist damals zu sehr mitgenommen worden ; Du hast zu viel Schlimmes zu erfahren , zu leiden und zu dulden gehabt .
Darum läuft Dir selbst jetzt , nach so langen Jahren die Galle über , wenn Du an jene Zeiten denkst . "
" Wozu habe ich die Galle ! "
" Nur zum überlaufen wohl ? " lachte der General .
" Na ja , sie ist auch zu einigem Anderen da .
Aber dieser Familie Napoleon habe ich es einmal getippt . "
" Und dabei wirst Du subjektiv . "
" Das heißt , ich urteile ungerecht ? "
" Sapperment !
Das hat mir noch Niemand gesagt . "
" Hoffentlich aber ist dies kein Grund , es mir , Deinem Vetter , übel zu nehmen . "
" Nein .
Ich denke , daß Du mich kennst .
Wir werden doch nicht uneins werden .
Dieses Buonaparte wegen erst recht nicht .
Er ist es gar nicht wert .
Er war doch nichts weiter als ein großer Räuber , ein großer Dieb , ein großer - - "
" Ein großer Regent , " fiel ihm der General ein , " und ein noch größerer Feldherr . "
" Was !
Willst Du etwa eine Ode auf ihn dichten ? "
" Beinahe ! "
" Das laß nur bleiben !
Ich singe sie nicht mit . "
" Ist auch nicht nötig .
Wenn Du jene außerordentliche Zeit kaltblütig und unparteiisch beurteilst , so wirst Du über Napoleon anders denken lernen . "
" Nun , ich nannte diese Zeit eine außerordentliche . "
" Ja .
Weiter ! "
" Also muß man auch einen außergewöhnlichen Maßstab an sie legen , wenn man über sie referieren will . "
" Und eben weil sie eine ungewöhnliche Zeit war , mußte sie auch ungewöhnliche Erscheinungen hervorbringen . "
" Richtig ! "
" Und ungewöhnliche Männer . "
" Auch das gebe ich zu . "
" Ein solcher war Napoleon . "
" Ohne Zweifel . "
" Auch er darf nicht mit dem gewöhnlichen Maßstabe gemessen werden , Vetter . "
" Tue ich das etwa ? "
" Oho ! Ich nenne ihn Dieb und Räuber .
Sind das gewöhnliche Leute ?
Lege ich also einen gewöhnlichen Maßstab an ihn ? "
" Nein , aber einen sehr ordinären . "
" Donner und Doria !
Soll ich die Elle , mit welcher ich ihn messe , etwa vergolden und mit Edelsteinen besetzen lassen ? "
" Das ist nicht nötig .
Napoleon war ein Kind seiner Zeit . "
" Wie jeder andere Mensch auch , ja . "
" Er war vielleicht , ja ganz gewiß , der legitimste Sohn der Revolution . "
" Ist das eine Ehre für ihn ? "
" Wenn es keine Ehre für ihn sein sollte , was ich sehr bezweifle , so ist es doch ein Entschuldigungsgrund .
Gibst Du etwa nicht zu , daß die Revolution die notwendige Folge der damaligen Zustände war ? "
" Was das betrifft , so Stimme ich Dir bei .
Die Luft war verdorben , es lagen Miasmen und Dünste über den Reichen ; es mußte ein Sturm kommen . "
" Du erklärst also die Revolution für berechtigt ? "
" Für berechtigt nicht , aber für begründet . "
" Das ist Eins .
Was einen Grund hat , da zu sein , das hat auch das Recht des Daseins . "
" Meinetwegen .
Ich bin kein Wortklauber . "
" Und wenn Du die Revolution für berechtigt hältst , so erklärst Du auch ihren größten , begabtesten Sohn , nämlich Napoleon , für legitimiert . "
" Du sprichst wahrhaftig wie ein Professor ! "
" Sage lieber , wie ein Rechtsanwalt !
Ich plaidoyire für Napoleon . "
" So laß Dich nur von seinem Neffen gut bezahlen . "
" Ich verlange kein Honorar ; ich tue es aus Gerechtigkeitsgefühl .
Buonaparte hat viel , viel gefehlt , aber er hat unendlich mehr Segen gebracht .
Der Sturmwind , welchen er anfachte , hat vieles Verfaulte zum Lande hinausgejagt . "
" Auf wie lange ?
Die Fäulnis begann sofort wieder . "
" Daran war er nicht schuld . "
" Das gebe ich allerdings zu . "
" Denke zum Beispiel an England - "
" Sapperment !
Ja !
Weißt Du , was ich von England halte ? "
" Nun , was ? "
" Das darf man eigentlich nur unter vier Augen sagen . "
" Nun , wir Beide haben gerade nur vier . "
" Richtig ! Gehe die Geschichte Englands durch .
Besteht sie nicht aus einer einzigen , ununterbrochenen Erzählung von - Anlegungen und Kolonien ? "
" Jawohl . "
" Weißt Du , wie man das in der gewöhnlichen Sprache nennt ? "
" Ich denke es mir . "
" So brauche ich es Dir nicht erst zu sagen .
Denke Dir , Du seiest der Regent eines Landes , Dein Volk ist mit Dir zufrieden und Du bist es mit ihm .
Ihr lebt schlecht und recht , wie es sich gehört , pflanzt und erntet , arbeitet nach Pflicht und Gewissen und macht Euch auch zuweilen einen Spaß .
Es geht Alles , Alles gut .
Da kommt - wer ? "
" Der Engländer ? "
" Ja .
Er sagt einfach zu Dir : Höre , mein lieber Anton , Ihr seid Wilde und ich bin der Englischman .
Gebt Euer Land her !
Ich will es Euch zwar nicht rauben , aber ich nehme mir eine kleine englische Quadratmeile davon , mache eine Mauer rundum , setze einige Kanonen darauf und dann spielen wir ein bisschen Sechsundsechzig .
Ihr dürft keine Fabriken anlegen , das darf nur ich , Ihr dürft keinem Anderen etwas verkaufen , denn ich allein kaufe von Euch und bezahle Euch so viel , wie mir gefällt .
Und wenn Euch das nicht bequem ist , so binde ich Euch vor eine geladene Kanone und schieße Euch ans Firmament hinauf ! "
" Hm !
Das ist nicht ganz unwahr ! "
" Meinst Du ?
Siehe Dich einmal auf der Landkarte um , so wirst Du bald auf eine eigentümliche Marotte stoßen , welche er besitzt . "
" Meinst Du die Insolomanie ? "
" Diese ist keine Marotte ! "
" Allerdings nicht .
Er handelt vielmehr geradezu nach einer raffinierten Berechnung .
Wo in irgend einem Weltteile , in irgend einem Lande , auf irgend einer Insel ein Flüßchen ins Meer läuft , vor dessen Mündung sich ein Eiland befindet , so besetzt er dieses und macht es zu einem kleinen Großbritannien , welches ja auch vor den Ausflüssen der Elbe , des Rheines , der Seine liegt .
Ist das wahr oder nicht ? "
" Sehr wahr . "
" Der Ackerbauer , der Fabrikant , der Industrielle aber bringt seine Früchte , seine Waren auf den Wogen des Flusses in den Handel .
Vor dem Flusse aber lauert der Engländer wie - wie - wie - "
" Nun , wie ? "
" Wie eine Spinne zwischen den Ästen des Baumes , oder wie früher unsere lieben Ahnen , welche sich mit ihren Knappen vor die Heerstraßen legten , um mit den Herren Kaufleuten einige Worte im Vertrauen zu sprechen .
Da nun der Engländer den betreffenden Fluß beherrscht , so beherrscht er auch den Handel , welcher auf demselben betrieben wird .
Und weil seine Zwing-Uri-Inseln über die ganze Erde verbreitet sind , so beherrscht er also den Welthandel .
Ein schlauer Patron ! "
" Er ist Kaufmann . "
" Aber er sagt , er sei ein Gentleman !
Dem nun wollte Napoleon ein Ende machen .
Man sage gegen ihn , was man wolle , aber wäre man auf seine Pläne eingegangen , so hätte England einen riesigen Strich durch die Rechnung bekommen .
Merke wohl , ich habe nicht die Absicht , seine Fehler zu verteidigen . "
" Das will ich Dir auch nicht raten ! "
" Aber ich darf auch nicht zugeben , daß Du das Kind mit dem Bade ausschüttest . "
" Tue ich das ? "
" So entschuldige mich ! " lachte der Alte , sich grimmig den weißen Schnurrbart streichend .
" O bitte , bitte !
Er war ein Löwe , und Du weißt , daß der Löwe ein etwas wildes Tier ist , den man nicht so wie ein zahmes Kaninchen beurteilen darf . "
" Wen meinst Du mit dem Kaninchen ? "
" direkt Niemanden . "
" Ich hätte Dich auch aus der Tür geworfen ! "
" Danke , Vetter !
Aber Zahme gab es damals gerade genug . "
" So , so !
Und Blücher , Gneisenau , York , Wellington ? "
" Das war später .
Übrigens war dann Napoleon ein gefallener Löwe .
Man hatte ihm die Pranken gefesselt , er wurde von England zu Tode gequält .
Einen gefallenen Gegner aber , welcher sein Unglück mit Würde trägt , muß man achten ! "
" Hm !
Du sprichst nicht übel ! "
" Habe ich nicht recht ? "
" Mit der letzteren Bemerkung , ja . "
" Ich sage Dir , daß ich ihn nicht nur achte , sondern in Vielem sogar bewundere . "
" Oho ! Bete ihn doch lieber an ! "
" Das fällt mir nicht ein .
Du hast viele Deutsche , welche ihr Vaterland lieben , den damaligen Druck schwer empfanden und doch mit Begeisterung von ihm sprechen . "
" So !
Wer sind denn diese guten Leute ? "
" Ich kann Dir nicht hunderte von Namen nennen . "
" Aber bitte , doch wenigstens einige ! "
" Nun , wen pflegt man für den edelsten Sohn seines Volkes zu halten ? "
" Diese Frage ist zu allgemein . "
" So will ich sie lieber gleich beantworten .
Ich meine den Dichter . "
" Hm !
Der Edelste ? "
" Na , meinetwegen ! "
" Es gibt genug deutsche Dichter , welche dem großen Kaiser ihre Feder weihten . "
" Zum Beispiel ? "
" Heine . "
" Ah !
Der war ein Abtrünniger . "
" Als Dichter nicht .
Kennst Du seine beiden Grenadiere ? "
" Hatte er Grenadiere ?
War er Offizier ? "
" Du scherzest .
Ich meine das Gedicht , welches " die beiden Grenadiere " überschrieben ist . "
" Ist mir noch nicht vor die Augen gekommen . "
" Wie ergreifend , wie überwältigend schildert da Heine die Opfertreue und die Inbrunst , mit welcher die Krieger des großen Napoleon an ihrem Feldherrn hingen . "
" Das ist die Pflicht eines jeden Soldaten ! "
" Natürlich !
Ich weiß das auch .
Aber es gibt da doch wohl einen Unterschied .
Die Preußen liebten ihren alten Fritzen über alle Maßen - - "
" Das will ich meinen . "
" Aber es war - hm , wie drücke ich mich aus ?
Es war etwas sehr viel Gemütlichkeit dabei .
Die Liebe des französischen Soldaten war blindlings , war bigott .
Es gibt kein anderes Wort als dieses letztere , welches den Nagel auf den Kopf trifft . "
" Und das schildert dieser Heinrich Heine ? "
" Ja .
Er erzählt von zwei französischen Grenadieren , welche todesmüde aus den Schneefeldern Rußlands zurückkehren , wo sie gefangen gewesen sind .
Sie hörten in Deutschland , daß Frankreich besiegt und der Kaiser gefangen sei .
Das schmetterte sie nieder .
Der Eine sagte : "- - - wie weh wird mir !
Mir brennt meine alte Wunde . "
" Was ist das weiter !
Es brennt manchem alten Krieger die Wunde , die er erhalten hat . "
" Der Dichter meinte , daß die alte Wunde aufgebrochen sei , so daß der Grenadier sich daran verbluten müsse .
Der andere Grenadier antwortete : - - - das Lied ist aus , Auch ich möchte mit Dir sterben , Doch habe ich Weib und Kind zu Haus , Die ohne mich verderben . "
" Das ist sehr verständig und vernünftig von diesen Manne .
Er hat für seine Familie zu sorgen ! "
" So aber dachte der andere Veteran nicht .
Er antwortete :
Was schert mich Weib , was schert mich Kind , Ich trage weit besseres Verlangen .
Laß sie betteln gehe 'n , wenn sie hungrig sind !
Mein Kaiser , mein Kaiser gefangen ! "
" Dieser Mensch verdient Prügel ! " knurrte der alte grimmige Veteran .
" Der Dichter kann ja den Todesmut des Grenadiers nicht packender schildern , als in dieser Weise .
Er fährt fort : Gewähr mir Bruder , eine Bitte !
Wenn ich jetzt sterben werde , So nimm meine Leiche nach Frankreich mit , Begrab mich in Frankreichs Erde .
Das Ehrenkreuz am roten Band Sollst Du auf's Herz mir legen , Die Flinte gib mir in die Hand Und gürte mir um den Degen !
So will ich liegen und horchen still Wie eine Schildwache im Grabe , Bis einst ich höre Kanonengebrüll Und wiehernder Rosse Getrabe , Dann reitet mein Kaiser wohl über mein Grab , Viel Schwerter klirren und blitzen ; Dann steige ich gewappnet hervor aus dem Grab , Den Kaiser , den Kaiser zu schützen ! "
Der General war von seinem Stuhle aufgestanden und hatte das Gedicht deklamiert , als ob er vor einer vielzähligen Versammlung stehe .
Er als Soldat war begeistert von den Versen , und der Alte - - - Dieser saß , als der General geendet hatte , eine ganze Weile wortlos da .
Er hielt sein Auge in die Ecke des Zimmers gerichtet und kaute an seinem Barte .
Endlich fragte ihn der General :
" Wirst Du auch jetzt noch spotten , Vetter ? "
" Nein , " antwortete der Gefragte .
" Es ist doch etwas Eigentümliches um so ein Gedicht !
Es greift Einem an das Herze ; es läßt nicht los , bis man gefangen ist .
Aber Heine war doch ein halber Franzose ; dabei bleibe ich .
Ein wirklich deutscher Mann kann kein solches Gedicht schreiben ! "
" Ich kann Dich vom Gegenteile überzeugen . "
" Oho ! Nenne mir Einen ! "
" Den Freiherrn von Zedlitz .
Nennst Du auch den keinen Deutschen ? "
" Hm !
Weiß nicht !
Wenn er über Napoleon dichtete , so verdenke ich es ihm sehr ! "
" Er betrachtete den Kaiser nicht so subjektiv wie Du .
Er war gerechter . "
" Was war er denn sonst , außer Dichter ? "
" Zuerst preußischer Husarenoffizier - "
" Was ? Wirklich ? "
" Und dichtet auf Napoleon ? "
" Wie Du gehört hast !
Später wurde er Ministerresident .
Er muß also doch ein guter Deutscher gewesen sein .
Nicht ? "
" Man sollte es denken ! "
" Und demnach dichtete er seine " Nächtliche Heerschau " .
Er erzählt da , daß Nachts um die zwölfte Stunde der Tambour sein Grab verläßt und wirbelnd die Runde macht .
Er rührt mit seinen entfleischten Armen die Trommelschlägel , so daß die toten Soldaten in ihren Gräbern erwachen .
Und die im tiefen Norden Erstarrt in Schnee und Eis , Und die in Welschland liegen , Wo ihnen die Erde heiß , Und die der Nillschlamm deckt Und der arabische Sand , Sie steigen aus ihren Gräbern Und nochmals Gewehr zur Hand . "
" Eine fürchterliche Phantasie , " meinte Königsau .
" Es kann Einem gruselig dabei werden ! "
" Der Dichter will eben sagen , daß die Macht des großen Toten noch im Grabe wirke . -
Aber zu der nächtlichen Stunde verläßt auch der Trompeter sein Grab .
Er schmettert in die Trompete , und die toten Kavalleristen gehorchen diesem Rufe .
Es kommen auf luftigen Pferden Die toten Reiter herbei , Die blutigen , alten Schwadronen , In Waffen mancherlei .
Es grüßen die weißen Schädel Wohl unter dem Helm hervor ; Es halten die Knochenhände Die langen Schwerter empor . "
" Nun muß auf jeden Fall auch der Geist des Kaisers erscheinen .
Nicht ? "
" Ja , denn des Dichter fährt fort :
Und um die zwölfte Stunde Verläßt der Feldherr sein Grab , Kommt langsam daher geritten , Umgeben von seinem Stab .
Er trägt ein kleines Hütchen ; Er trägt ein einfach Kleid , Und einen kleinen Degen Trägt er an seiner Seit ' . "
" Ganz so , wie er es wirklich getan hat und wie ich ihn gesehen habe .
Weiter , Vetter ! "
Der General stand auch jetzt da , nicht rezitierend , sondern deklamierend .
Er folgte der Aufforderung : " Der Mond mit gelbem Lichte Erhellt den weiten Plan ; Der Mann im kleinen Hütchen Sieht sich die Truppen an .
Die Reihen präsentieren Und schultern das Gewehr ; Dann zieht mit klingendem Spiele Vorüber das ganze Heer . "
" Ah , also die Heerschau !
Das Sujet ist ein grausiges . "
" Aber der Inhalt dieses deutschen Gedichtes ist in der französischen Übersetzung von de Charlemagne so in das französische Volk gedrungen , daß der tote Kaiser wirklich jährlich im elisäischen Felde diese Parade über die Geister seiner Krieger abhält .
Höre weiter :
Die Marschälle und Generale Schließen um ihn einen Kreis , Der Feldherr sagt dem Nächsten In es Ohr ein Wortlein leis .
Das Wort geht in die Runde , Klingt wieder fern und nah ; Frankreich heißt die Parole .
Die Losung Sankt Helena .
Dies ist die große Parade Im elisäischen Feld , Die um die zwölfte Stunde Der tote Cäsar hält . "
Als der General geendet hatte , beobachtete Königsau ein momentanes Schweigen und sagte dann :
" Und diese alten Krieger , wer hat sie niedergehauen ? "
" Ihr natürlich ! "
" Ja , wir .
Sie mögen , wenn sie um Mitternacht vor ihrem Kaiser vorüberziehen , verteufelt grimmige Blicke herüber werfen . "
" O nein .
Sie überlassen das ihren Nachfolgern . "
" Die wir aber wieder so zurücktreiben werden wie jene nächtlichen Gestalten . "
" Ich wünsche von ganzem Herzen , daß Deine Ansicht die richtige sei . "
" Du glaubst doch nicht etwa das Gegenteil ? "
" Nein .
Aber kein Mensch ist allwissend .
Der Krieg ist auf alle Fälle ein Unglück .
Besser wäre es , wenn er unterbleiben könnte . "
" Oho ! Ein lustiger Krieg führt zum Sieg !
Ich freue mich königlich , daß die Franzianer mit uns anbinden wollen , und wünsche ihnen von ganzem Herzen gesegnete Prügel . "
" Frankreich ist stärker , als Du denkst ! "
" Pah ! Es hat sein Prestige seit Sadowa verloren ! "
" Daher schnaubt es auch seitdem Rache für Sadowa .
Es hat sich gerüstet , und nun müssen wir eben abwarten , wie die Würfel fallen . "
" Wir werfen den höchsten Pasch .
Ich vertraue auf Moltke , auf unser gutes Heer und auf die höchste Gerechtigkeit .
Aber abwarten werde ich doch nicht , wie die Würfel fallen . "
" Ich mache mit . "
" Was ?
Du ? "
" Bist Du toll ? "
" Nein .
Ich bin im Gegenteile sehr bei Verstand . "
" Du in Deinen Jahren ! "
" Oho ! Noch habe ich Mark in den Knochen ! "
" Aber Dein Kopf ! "
" Sapperment ! Erinnert mich nur nicht so oft an diese Schwäche !
Es ist ja nur eine Lücke des Gedächtnisses , an der ich leide , weiter nichts ! "
" Und dennoch denke ich , daß Du Dir die Sache vorher doch erst reiflich überlegen wirst . "
" Sie ist überlegt . "
" Sei gescheit , Vetter !
Laß das sein ! "
" Ich wüßte keinen Grund dazu . "
" Ich wiederhole : Dein Alter ! "
" Alle Wetter !
Ich bin ja noch nicht einmal achtzig Jahre alt !
Wo denkst Du hin ! "
" Aber neunundsiebzig und dreiviertel ! "
" Das ist doch noch kein Alter , bei welchem man sich auf das Sofa setzt , wenn der Tanz mit den Franzosen losgeht .
Es bleibt dabei :
Ich mache mit ! "
" Als was ? "
" Am liebsten als Kombattant ; aber leider würde man mich da zurückweisen .
Es bleibt mir also nichts übrig , als unter die Krankenpfleger zu gehen . "
" Aber , bedenke die Anstrengung ! "
" Ich fürchte sie nicht .
Ich gehe mit der Gardereiterei ; da bleibe ich in Richardt's Nähe . "
" Hm !
Ob er es billigen wird , daß Du Dich solchen Gefahren und Anstrengungen aussetzest ? "
" Ich werde ihn wohl schwerlich nach seiner Erlaubnis fragen !
Ich hoffe , da drüben , jenseits der Grenze , mit Einem zusammen zu kommen , mit dem ich noch eine alte , sehr alte Rechnung quitt zu machen habe ! "
" Du meinst den Kapitän Richemonte ? "
" Es würde wohl besser sein , ihn jüngeren Leuten zu überlassen ! "
" Jüngeren ? Vetter , ich sage Dir :
Wenn ich an diesen Menschen denke , so fühle ich mich wie einen zwanzigjährigen Jüngling !
Wehe ihm , wenn er das Unglück hätte , zwischen meine Fäuste zu geraten ! "
Der alte , ehrwürdige Mann hatte sich von seinem Sitze erhoben .
Seine Augen blitzten ; seine Fäuste waren geballt .
Beim Anblicke des greisen Recken hielt es der General allerdings für sehr wahrscheinlich , daß Richemonte im Falle eines Kampfes mit ihm unterliegen müsse .
Da trat der Diener ein .
" Gnädiger Herr , " meldete er , " es ist Jemand da , der Sie zu sprechen wünscht . "
" Heute Abend noch ? "
" Eine Dame . "
" Hat sie ihren Namen gesagt ? "
" Sie will ihn selbst nennen . "
" Das ist eigentümlich .
Sie ist eine Unbekannte ? "
" Ah , so kenne ich sie ?
Also vielleicht eine Überraschung ?
Kerl , was machst Du für ein Gesicht !
Du lachst von einem Ohr zum anderen , und doch glaube ich , daß Deine Augen naß sind !
Sapperment !
Es wird doch nicht etwa Emma - - "
" Ja , sie ist_es ; sie ist_es , Großpapa ! "
So tönte es vom Eingange her , und Emma warf sich in die Arme des Alten .
Er war wortlos vor Freude .
Er drückte sie an sich und strich ihr nur immer mit der Hand über das reiche Haar .
Dann zog sie seinen Kopf zu sich herab , küßte ihn zärtlich auf den Mund und fragte :
" Habe ich Dich erschreckt , Großpapa ? "
" Ja , aber freudig , sehr freudig , " antwortete er mit zitternder Stimme .
" Mein Gott !
Es wird Dir doch nichts schaden ! "
" Nein .
Für eine solche Freude sind meine alten Knochen noch stark genug .
Aber laß mich sitzen ! "
Sie führte ihn zum Sofa , auf welches er sich niederließ , und dann begrüßte sie auch den Onkel General .
" Du bist erst jetzt angekommen ? " fragte Dieser .
" Ja , vor einer Viertelstunde . "
" Aber doch nicht allein ? "
" Nein .
Ich reiste in Gesellschaft . "
" Mit Madelon ? "
" Ja , mit ihr und noch Einigen , welche Ihr noch kennen lernen werdet . "
" Gut , daß Du da bist .
Der Krieg ist erklärt , und dort in und bei Ortry wird es bald gefährlich werden .
Wo steckt denn jetzt Richardt ? "
" Er mußte zurückbleiben ; aber wir wurden unterwegs aufgehalten , weil Madelon unwohl wurde , und da , und da - - "
Sie hielt inne und blickte den Großvater besorgt an .
" Was dann ? " fragte dieser .
" Denke nicht , daß Du mir schadest .
Die Freude tötet nicht .
Also weiter , liebe Emma !
Und da - - ? "
" Und da ist es ihm gelungen , uns einzuholen . "
" Er erreichte uns in Hannover . "
" Ist er dann mit Euch weiter ? "
" So ist er auch hier ? "
" Ja , Großpapa . "
" Willst Du ihn denn sehen ? "
" Natürlich ! Spielt nur keine Komödie mit mir ! "
Er stand wieder auf und schritt nach der Tür .
Da aber kam ihm Emma zuvor und öffnete sie .
Herein trat - Doktor Müller .
Der Großvater hielt seinen Schritt an , als er ihn erblickte und sagte erstaunt :
" Richardt !
Sapperment !
Irre ich mich denn ?
Ah , ja , Du hast Dich ja verstellen müssen !
Komme her , mein Junge !
Ich muß Dich umarmen ! "
Sie lagen sich Brust an Brust .
Dann schob der Alte den Jungen von sich , betrachtete ihn abermals und sagte : " Buckelig also !
Höre , der Buckel geht doch herunter ? "
" Sofort , " lachte Richardt .
" Und diese schwarze Perücke ? "
" Da liegt sie . "
Dabei nahm er sie ab und warf sie zur Erde .
Einen Griff unter den Rock , wo er eine Schnalle öffnete , und auch der Höcker fiel zu Boden .
" Aber das dunkle Gesicht !
Du siehst aus wie ein Calabrese . "
" Das ist leider Walnußsaft und wird nicht gleich zu entfernen sein .
Es bedarf einiger Wochen . "
" Und Dein Bart , Dein prächtiger Bart !
Schade , schade um ihn , mein Junge ! "
" O , er wird wieder wachsen .
Aber , ich muß doch nun auch den Onkel begrüßen ! "
Dies geschah , und dann nahmen die vier Leute an dem Tische Platz .
Der Großvater klingelte und befahl dem Diener , Wein zu bringen und das Abendessen zu besorgen .
Als der Diener sich entfernen sollte , hielt er ihn mit dem Rufe zurück : " Halt !
Mensch , Du machst ja ein Gesicht , wie ich es noch gar nicht bei Dir gesehen habe ?
Du siehst aus wie lauter Weihnachtsabend .
Was hast Du denn ? "
" Freude , herzliche Freude , gnädiger Herr . "
" Ich habe auch Besuch bekommen . "
" So , so !
Welchen ? "
" Aus Frankreich . "
" Sappelot !
Wer ist es denn ? "
" Der Fritz . "
" Welcher Fritz ?
Wohl der Wachtmeister ? "
" Ja , freilich . "
" Prächtig !
Wo steckt er denn ? "
" Hier im Vorzimmer . "
" Dann nur immer herein mit ihm ! "
Der wackere Fritz trat ein , als Pflanzensammler bekleidet , mit einem Sacke auf dem Rücken .
Der Großvater lachte und streckte ihm die Hand entgegen :
" Willkommen , Wachtmeister , willkommen !
Ist dies Ihre französische Gestalt gewesen ? "
" Zu Befehl , Herr Rittmeister ! "
" Dann legen Sie sie schleunigst ab .
Sie sollen heute Abend mit uns essen . "
" Ja , das hat er verdient , lieber Großvater , " sagte Richards .
" Ich habe ihm viel , sehr viel zu verdanken . "
Auch der General streckte dem Wachtmeister die Hand entgegen , und es war ein eigentümlicher , tief aus dem Herzen herausschimmernd Blick , welchen der junge Mann auf Goldberg warf .
Dann entfernte er sich und kam bereits nach wenigen Minuten in seiner Ulanenuniform wieder .
" So ist es recht ! " sagte der Großvater .
" Diese Bloße darf nicht auf dem Leibe eines braven Preußen bleiben .
Setzen Sie sich her zu uns .
Da stehen Zigarren , und hier ist Wein .
Schänken Sie sich ein , Wachtmeister !
Bald wird serviert ; das wird unseren Reisenden willkommen sein .
Und dann , wenn wir gegessen haben , soll das Erzählen beginnen .
Ich bin neugierig , Eure Erlebnisse zu erfahren . "
Da räusperte sich Richards und sagte : " Lieber Großvater , es wird besser sein , wenn wir mit unserem Berichte nicht so lange warten . "
" Ich habe keine Zeit .
Ich muß mich melden und Bericht erstatten . "
" So spät noch ? "
" Ich würde mich melden , selbst wenn ich mitten in der Nacht eingetroffen wäre . "
" Ist Dein Bericht so wichtig ? "
" Ungeheuer . "
" Dann gratuliere !
Sage uns vor allen Dingen das Eine : Hast Du gute Erfolge gehabt ? "
" Ausgezeichnete ! "
" Das genügt .
Das Andere kann ich ruhig abwarten . "
" Ich wiederhole , daß ich diese Erfolge zum großen Teile dem Wachtmeister zu verdanken habe .
Nicht wahr , Fritz ? "
Der Gefragte machte eine abwehrende Handbewegung und sagte : " O , es ist nicht so schlimm .
Ich habe meine Pflicht getan , weiter nichts .
Du urteilst viel zu freundlich über mich ! "
" Pah ! Du weißt am Besten , wie wir stehen ! "
" Bitte , laß das sein !
Schweigen wir darüber ! "
Sowohl der Großvater wie auch der General blickten die Beiden erstaunt an .
Der Erstere fragte :
" Was ist denn das , Richardt ? Habe ich richtig gehört ? "
" Ihr nennt Euch Du ? "
" Du hast mit dem Wachtmeister Brüderschaft gemacht ? "
" Ja , lieber Großvater . "
" Reitet Dich denn der Teufel ? "
" Hast Du Etwas dagegen ? "
" Gegen den Wachtmeister Fritz Schneeberg habe ich ganz und gar nichts ; er ist ein braver Mensch und ein tüchtiger Soldat , aber das ist für den Garderittmeister Richardt von Königsau denn doch noch kein Grund - "
" Mit ihm Brüderschaft zu trinken , nicht wahr ? "
" Ja , das will ich sagen .
Der Wachtmeister wird so viel Verstand und Einsicht haben , mir dies nicht übel zu nehmen . "
Da antwortete Emma anstatt ihres Bruders :
" Es fällt ihm gar nicht ein , es übel zu nehmen , Großpapa .
Aber ich billige diese Brüderschaft . "
" Was !
Auch Du ? "
" Dann gibt es dabei irgend Etwas , was ich nicht weiß .
Wie ich Euch Beide kenne , vergeßt Ihr wohl niemals , daß unsere Ahnen mit Gottfried von Bouillon Jerusalem eroberten . "
" Nein , das vergessen wir nicht .
Fritz hat uns solche Dienste geleistet , daß wir ihm diese Anerkennung schuldig sind .
Wir können auf ihn gerade so stolz sein wie auf unsere Ahnen . "
" Das begreife , wer es vermag .
Hoffentlich erfahre ich Etwas über diese Dienste !
Euch hat er sie geleistet , sagst Du ?
Du meinst aber doch wohl nur Richardt ? "
" Nein , auch mich . "
" Und auch Dich und den Onkel General . "
" Was ?
Diese Dienste beziehen sich auch auf uns ? "
" Sogar sehr .
Die ganze Familie ist ihm zum allergrößten Danke verpflichtet . "
" Das führt mich auf meine vorige Bemerkung zurück , " sagte Richardt .
" Ich muß mich noch heute melden , und es ist sehr möglich , daß ich bereits morgen Berlin wieder verlassen werde .
Darum ist es mir erwünscht , Alles , was wir zu besprechen haben , möglichst schnell zu erledigen . "
" Gehören denn dazu auch des Wachtmeisters Dienste ? "
" Jawohl , Großvater .
Wir haben nämlich nicht nur in Beziehung auf die mir gestellte Aufgabe , sondern auch in privater Angelegenheit große Erfolge gehabt . "
" Beziehendlich unserer Familie ? "
" Ja .
Zunächst meine ich damit Onkel Goldberg . "
" Mich ? " fragte der General .
" Ich habe doch mit Eurem Aufenthalte in Frankreich gar nichts zu schaffen . "
" Aber dieser Aufenthalt hat sehr viel mit Dir zu schaffen .
Es handelt sich nämlich um - ah , es ist gut , daß die Tante nicht da ist !
Sie würde uns mit einigen Ohnmachten zu schaffen machen . "
" Ohnmachten ? Richardt , Du hast etwas Schlimmes für uns ? "
" Aber Du sprichst von Ohnmachten ! "
" Man kann auch vor Freude in Ohnmacht fallen . "
" Mensch , spanne mich nicht auf die Folter ! "
" Nun , Du bist Soldat .
Du wirst wohl nicht die Besinnung verlieren oder die Krämpfe bekommen .
Es handelt sich nämlich um die - - - Löwenzähne . "
Er sprach das Wort langsam und mit schwerer Betonung aus .
Der General fuhr empor , starrte ihn an , griff sich mit beiden Händen an den Kopf und fragte :
" Verstehe ich Dich recht ?
Die Löwenzähne ? "
" Herr , mein Gott !
Sprich , sprich schnell ! "
" Nun , Fritz hat eine Spur gefunden . "
" Daß diese Zähne noch existieren . "
" Wo , wo ? "
" Der eine in Deutschland und der andere in Paris . "
" Ist_es wahr ?
Ist es wahr ? "
" Ja .
Deshalb sagte ich , daß auch Ihr ihm Dankbarkeit schuldet , lieber Onkel . "
" Natürlich , o , ganz natürlich !
Aber , wie und wo ist diese Spur gefunden worden ? "
Der General befand sich in einer sehr erklärlichen Aufregung .
Er sprudelte seine Worte so schnell hervor , daß man sie kaum verstehen konnte .
Darum sagte Richardt :
" Bitte , lieber Onkel , setze Dich nieder und trinke einen Schluck Wassers .
Ich befürchte doch , daß wir Dich mehr aufregen , als es gut für Dich ist . "
Der General zog das Taschentuch hervor , um sich die Stirn zu wischen , setzte sich nieder und griff mechanisch nach dem Wasserglase .
Richardt fuhr fort :
" Übrigens brauchst Du noch nicht in Exstase zu geraten .
Die Angelegenheit ist noch keineswegs klar ; sie muß geprüft werden .
Also , Ruhe , Ruhe ! "
Der General trank und sagte dann : " Gut , ich will ruhig sein .
Ich bin gleich zu sanguinisch gewesen .
Es war ja nur von einer Spur die Rede .
Also , wo habt Ihr sie gefunden ? "
" In Ortry und sodann auf Schloß Malineau .
Die beiden Zähne existieren .
Da wir aber sicher gehen wollten , so begnügten wir uns nicht nur an dem Gerüchte , welches wir hörten , sondern wir versuchten , uns in den Besitz der Zähne zu setzen , um sie prüfen zu können . "
" Recht so !
Recht so !
Ist es vielleicht gelungen ? "
" Zur Hälfte . "
" Was heißt das ? "
" Wir haben nicht alle Beide , sondern nur einen erlangt . "
" Gott sei ewig Lob und Dank ! " jubelte der General .
" Wo ist der Zahn ?
Habt Ihr ihn mit ? "
" Ja , natürlich ! "
" Fritz hat ihn . "
" Sie ?
Sie ? " fragte der General .
" Ja , " antwortete Richardt .
" Ich mußte ihn in seinen Händen lassen , weil er ein Recht dazu hat . "
" Dann bitte , schnell , schnell , Herr Wachtmeister ! "
Das Gesicht Fritzens war todtesbleich und seine Hand zitterte sichtbar , als er in die Tasche griff und den Löwenzahn hervorzog , um ihn dem General zu geben .
Dieser griff mit Begierde zu .
" Er ist_es , er ist_es ! " rief er laut , als er den ersten Blick darauf warf .
" O mein Gott , mein Gott ! "
Er wollte den Zahn öffnen , allein seine Hände zitterten mehr noch als diejenigen des Wachtmeisters .
Es dauerte eine Zeit , ehe der Inhalt zum Vorscheine kam .
Der alte Großvater hatte während der letzten zehn Minuten kein Wort gesprochen , aber seine Augen waren mit größter Spannung auf die Hände des Generals gerichtet .
Jetzt fragte er :
" Ist_es wirklich einer der Zähne ? "
" Ja , ja ! " jauchzte der General .
" Es ist der rechte , der aus der rechten Kinnlade ; ich habe ihn meinem Erstgeborenen umgehängt .
Richardt , Richardt , schnell , schnell , heraus damit !
Bei wem ist dieser Zahn hier gefunden worden ? "
" Beruhige Dich zuvor , lieber Onkel ! "
" Ich bin ja ganz ruhig ! "
" O nein !
Du fieberst ja förmlich ! "
" Nun , so laßt mich vorher ein wenig frische Luft schöpfen ! "
Er trat an das Fenster und öffnete es .
Wohl erst nach fünf Minuten fühlte er sich gesammelt genug .
Er kehrte zum Tische zurück und sagte : " So !
Jetzt wird es gehen .
Also , wo ist der Zahn gefunden worden ? "
" Bei einem blut- , blutarmen Teufel .
Wir müssen also sehr vorsichtig sein . "
" Seit wann ist er im Besitze dieses Kleinodes gewesen ? "
" Seit frühester Kindheit . "
" Wie alt ist er ? "
" Gerade so alt , wie die beiden Knaben jetzt sein würden . "
" Mein Heiland !
Ihr kennt doch seinen Namen ? "
" Hier in Berlin . "
" Seit wann ? "
" O , seit langer , langer Zeit .
Ich habe ihn sehr gut gekannt . "
" Dann ich vielleicht auch ? "
" Ja , ebenso gut wie ich . "
" Soldat . "
" Den Namen , den Namen ! "
" Bitte , liebster Onkel , " sagte Richardt abwehrend , " jetzt noch nicht .
Sprechen wir zunächst von dem anderen Zahne ! "
" Der in Paris ist ? "
" Zunächst sage ich Dir , daß der Besitzer vor Kurzem auch hier in Berlin gewesen ist . "
" Was ?
Auch hier ? "
" Ja .
Es geht wirklich ganz und gar wunderbar mit diesen Zähnen zu .
Der Pariser hat sich sogar auf unserer Straße befunden . "
" Was Du sagst ! "
" Ja , sogar in unserem Hause . "
" Bei mir ? " fragte der Großvater .
" Ja , bei Dir . "
" Hier ist nur eine einzige Person gewesen , welche aus Paris war .
" Wen meinst Du ? "
" Den Maler Haller . "
" Den meine ich auch . "
" Was ?
Dieser befindet sich im Besitze des anderen Zahnes ? "
" Welch eine Fügung !
Du schriebst uns , daß er gar nicht Maler sei ? "
" Ja ; er ist Offizier . "
" Sein Vater ein Graf ? "
" Sein Pflegevater . "
" Was ?
Sein Pflegevater ? " rief der General .
" Ja .
Graf Lemarch ist nicht der rechte Vater des angeblichen Malers Haller . "
" Kennt man den richtigen Vater ? "
" Der bist jedenfalls Du , lieber Onkel . "
" Ich weiß wirklich nicht , wo mir der Kopf steht .
Ich habe sehr gute Nerven , aber es greift mich denn doch an . "
" Das sehe ich , und darum ist es am Besten , wir sprechen nicht weiter über diese Angelegenheit . "
" Wo denkst Du hin !
Ich muß unbedingt Alles erfahren , was Ihr wißt , Alles ! "
" Wenn die Aufregung Dir nicht schadet , ja ! "
" Sie schadet mir nichts .
Wie alt ist dieser Graf Lemarch ? "
" Einmal , aber nur vorübergehend . "
" Ich habe ihn nicht nach dem Alter gefragt ; ich denke aber , daß dasselbe stimmen wird .
Übrigens wird man ja den Lermille fragen können . "
" Wer ist dieser Lermille ? "
" Ein Bajazzo , ein Seiltänzer . "
" Hat denn dieser auch mit unserer Angelegenheit zu schaffen ? "
" Sogar sehr , " antwortete Richardt , welcher sich wohl hütete , gleich Alles zu sagen .
Das wäre doch wohl gefährlich gewesen .
Der General mußte erst vorbereitet werden .
" In wiefern ? " fragte der Letztere .
" Nun , er ist eigentlich ein Vagabund , ein verbrecherisches Subjekt .
Er gab in Thionville Vorstellungen und hatte eine Stieftochter bei sich , welche auch Seiltänzerin war und sich in unseren Wachtmeister hier zum Sterben verliebte . "
" Gehört das auch hierher ? "
" Vielleicht ! "
" Spanne mich nicht auf die Folter ! "
" Nein ; ich will Dir nur beweisen , daß die Person dieses Bajazzo für uns von Wert ist . "
" Dann weiter ! "
" Dieser Mensch tötete seine Stieftochter und ging dann mit der Kasse seines Direktors durch .
Die Tochter war nicht sofort tot ; sie erzählte noch in ihren letzten Augenblicken , daß ihr Stiefvater einst zwei Knaben geraubt habe , welche zwei Löwenzähne bei sich getragen hätten . "
" Ah , jetzt kommt es !
Wo hat er sie geraubt ? "
" In Preußen . "
" Und wohin geschafft ? "
" Einer der Knaben ist unterwegs verloren gegangen , ich glaube , in der Nähe von Neidenburg in Ostpreußen . "
" Der wurde nach Paris geschleppt . "
" Der Vagabund war von Richemonte und Graf Rallion erkauft worden , wie ich vermute und später zu beweisen hoffe . "
" Ah !
Also diese Beiden !
Diese Halunken sind es gewesen !
Gebt mir Beweise in die Hände , Beweise , und ich werde Rallion und Richemonte zermalmen ! "
" Um Beweise bringen zu können , muß man sich des Knabenräubers bemächtigen . "
" Allerdings .
Aber Du sagtest , er sei entflohen ? "
" Leider ! "
" Er muß verfolgt werden ! "
" Ich hetzte sofort die Polizei hinter ihm her , aber vergeblich , bis ganz unerwartet - - - "
" Unerwartet - - was denn , was ? "
" Er mir in Schloß Malineau in die Hände lief . "
" Du hieltest ihn fest ? "
" Er ist also gefangen ? "
" Gott sei Dank ! " sagte der Graf , tief aufatmend .
" Wir haben die Zähne , und wir haben den Knabenräuber ; nun endlich wird Klarheit in diese - - doch , o wehe ! "
" Was , lieber Onkel ! "
" Dieser verteufelte Krieg !
Der Bajazzo hat den Mord auf französischem Gebiet begangen . "
" Ja , in Thionville . "
" Dann ist für mich zunächst nichts zu hoffen . "
" Die Kriegserklärung ist geschehen ; Frankreich ist unser Feind ; es wird uns den Räuber nicht ausliefern . "
" Das sagte ich mir auch . "
" Aber ich werde dafür sorgen , daß er uns nicht entgehen kann . "
" Was willst Du tun ? "
" Ich wende mich nach Paris an den Justizminister . "
" Das ist zu zeitraubend und zu unsicher . "
" Weißt Du etwas Schnelleres und Sichereres ? "
" Was ?
" Wende Dich an mich . "
" An Dich ?
Was soll das heißen ?
Mensch , Du steckst ja heute ganz und gar voller Geheimnisse ! "
" In welche ich Dich aber einweihe .
Ich habe dafür gesorgt , daß Du keines französischen Beamten bedarfst .
Nämlich dieser Bajazzo ist wieder entsprungen . "
" Alle Teufel !
Wie ist ihm das gelungen ?
Einen Mörder pflegt man doch festzuhalten ! "
" Ich selbst habe ihm zur Freiheit verholfen . "
" Bist Du gescheit ? "
" Ganz dumm bin ich wohl nicht gewesen . "
" Aber nun ist er doch wieder fort !
" Von Malineau , ja .
Nämlich nicht ich habe ihn gefangen genommen , sondern mein Freund , der Rittmeister von Hohntal , welcher ihn - - - "
" Hohntal ? " fiel der General ein .
" Mein Kopf brummt förmlich von diesen allen Überraschungen . "
" Darum will ich nicht auf Details eingehen , für welche ja später Zeit ist , sondern ich will nur die Konturen zeichnen .
Hohntal kannte ihn als Verbrecher , ohne zu ahnen , daß er der Räuber der Zwillinge sei .
Er traf ihn in Malineau und nahm ihn fest .
Ich kam dazu , erfuhr davon und ließ den Bajazzo des Nachts aus seinem Gefängnisse . "
" Aber , Richardt , das ist ja geradezu verrückt . "
" Nein .
Höre mich an .
Ich wußte ja , daß uns der Kerl nichts nützen könne , so lange er sich in Frankreich befände .
Er mußte unbedingt über die Grenze herüber .
Darum befreite ich ihn , gab mich für einen auch mit dem Gesetze Zerfallenen aus und floh mit ihm über die Grenze , um ihn da in meine Gewalt zu bringen . "
" Gott sei Dank ! " stieß der General hervor .
" Nun , war das dumm ? " lächelte Richardt .
" Nein , sondern es war ein Geniestreich ! "
" Freut mich , daß Du mich nun gar für ein Genie hältst . "
" Aber Du hast ihn doch festnehmen lassen ? "
" So befindet er sich in Gewahrsam ? "
" Das ist herrlich ; das ist prächtig ! "
" Wir gehen gleich morgen früh zum Staatsanwalte , um die Untersuchung einleiten zu lassen . "
" Ja ; ich verliere keinen Augenblick .
Also Du glaubst , daß der junge Lemarch - - - "
" Ich weiß zunächst , daß er der Besitzer des zweiten Zahnes ist .
Das Weitere müssen wir abwarten . "
" Und der erste Zahn ?
Also sein Besitzer ist Soldat ? "
" Ja .
Er ist ein Waisenkind . "
" Jetzt Soldat .
Aber welchen Beruf hat er ? "
" Barbier und Friseur . "
" Mein Gott !
Wenn er wirklich unser Sohn wäre !
Und Barbier !
Was muß er gelitten haben !
Wann ist er eingetreten ?
Weißt Du das ? "
" Vor bereits längerer Zeit . "
" Natürlich ! Seinem Alter nach !
Und er dient noch ? "
" So muß er chargiert sein ! "
" Welchen Grad ? "
" Wachtmeister . "
" Er ist also Kavallerist ? "
" Bei welchem Regimente ? "
" Gardeulanen . "
" Wie ?
Also in Deinem Regimente ? "
" Ja , sogar in meiner Schwadron . "
Fritz saß da mit völlig blutleerem Gesichte ; er wagte nicht , die Augen zu erheben .
Der General war abermals aufgesprungen ; er starrte Richardt wie geistesabwesend an , brachte aber kein Wort hervor .
Stadt seiner aber rief der Großvater über den Tisch herüber :
" Gott stehe mir bei !
Da kommt mir ein Gedanke ! "
" Nun , welcher denn ? " fragte Richardt lachend .
" Der Betreffende ist Wachtmeister Deiner Schwadron ? "
" Der Maler Haller hat den anderen Zahn ? "
" In Deiner Schwadron ist nur ein einziger Wachtmeister ? "
" Ist Dir nicht eine Ähnlichkeit aufgefallen , Richardt ? "
" Du meinst , zwischen Haller und dem Wachtmeister ? "
" O , die ist sogar ungeheuer groß . "
" So ist - alle Teufel , es will fast nicht heraus ! -
so ist dieser Fritz Schneeberg hier der Wachtmeister ? "
" Aufrichtig gestanden , ja . "
" Und zugleich der Besitzer des Zahnes ? "
" Er hat ihn Zeit seines Lebens bei sich getragen ; er war Barbier und Friseur ; er stammt aus der Gegend von Neidenburg .
- Sappelot und Sapperment , Goldberg , General , Vetter , der Fritz da ist Dein älterer Zwillingsjunge ! "
Kunz von Goldberg war noch immer sprachlos .
Er hielt den Blick auf Fritz gerichtet ; er wollte die Arme erheben , um ihn zu umarmen ; aber er konnte sie nicht bewegen .
Da stand Fritz von seinem Platze auf , richtete den tränenden Blick auf den General und sagte : " Verzeihung , Exzellenz , ich kann nicht dafür ! "
" Natürlich kannst Du nicht dafür ! " rief der Großvater .
Und als der Wachtmeister ihn fragend ansah , fuhr er fort : " Nämlich , daß Du geraubt worden bist . "
" Das meine ich nicht . "
" Daß ich für das eine der verlorenen Kinder erklärt werde .
Richardt kann mir bezeugen , daß ich mich lange , lange Zeit gesträubt habe . "
" Warum denn aber !
Dieser Zahn ist doch Ihr Eigentum ?
Nicht ? "
" Nun , so ist ja Alles in Richtigkeit .
Wie wunderbar !
Befindet sich der Kerl seit Jahren hier bei uns , und Niemand ahnt , daß er unser Verwandter ist !
Aber , Goldberg , bist Du stumm ? "
Jetzt erst kam in den General Bewegung .
Er stieß einen unartikulierten Schrei aus , stürzte auf Fritz zu und riß ihn in seine Arme .
" Mein Sohn , mein Sohn ! " mehr brachte er nicht hervor , aber es lag eine ganze Welt voll Wonne in diesem Ausrufe .
Es trat eine tiefe Stille ein .
Aller Augen waren naß .
Großvater , Enkel und Enkelin blickten in tiefster Rührung auf die Gruppe vor ihnen .
Der General weinte wie ein Kind .
Fritz war ruhig .
Er vermochte nicht , an sein Glück zu glauben .
Er entzog sich sanft der Umarmung des Generals und sagte : " Exzellenz , wenn Sie sich irren - - - "
" Nein , ich irre mich nicht ; jetzt fühle ich es , " antwortete dieser .
" Der beste Beweis liegt in dem Umstande , daß Ihr Beide , in deren Händen sich die Zähne befinden , Euch so ungeheuer ähnlich seid .
Sage Du zu mir , mein Sohn !
Du wirst mir viel , sehr viel zu erzählen haben , aber das verschieben wir auf später .
Jetzt mußt Du sofort mit zu Deiner Mutter ! "
" Mann , bist Du toll ? " sagte der Alte .
" Toll ?
Wieso ? "
" Willst Du Deine Frau töten ? "
" Töten !
Ach ja ! "
" Du selbst bist so angegriffen , daß Du kaum stehen kannst ; wie soll es erst mit Deinem Weibe werden ! "
" Du hast Recht , Vetter !
Aber , darf ich ihr denn die Wonne versagen , ihren Sohn zu umarmen ? "
" Für heute , ja .
Bereite sie vor ; gib ihr Tropfen um Tropfen , damit sie es ertragen lernt !
Jetzt setzest Du Dich her und trinkst ein Glas Wein mit uns .
Wir haben noch Vieles zu besprechen . "
" Mehr , als Du denkst , Großpapa , " sagte Emma .
" Wie ?
Habt Ihr vielleicht noch weitere Überraschungen ? "
" Frage Richardt ! "
" Nun , Junge ? "
" Ja , es gibt noch Einiges , was Dich interessieren wird , Großvater , " antwortete der Rittmeister .
" So ?
Ich errate es . "
" Das kannst Du unmöglich erraten ! "
" O doch !
Ich wette mit ! "
" Ich nicht , denn ich weiß , daß Du die Wette verlieren wirst . "
" Da irrst Du Dich .
Soll ich es Dir sagen , womit Ihr mich überraschen wollt ? "
" Mit einer gewissen Marion de Sainte-Marie . "
Der Rittmeister errötete .
" Ah , Du bekommst Farbe !
Also habe ich Recht ! "
" Nein , Großvater . "
" Leugne nicht ! "
" Ich meine wirklich eine ganz andere Überraschung ! "
" Aber mit dieser Marion ist es doch wohl auch nicht so ganz ohne ?
Wie ? "
" Nun , Emma hat mir gestanden , daß sie nach Ortry gekommen ist , um diese Dame kennen zu lernen . "
" Das ist richtig .
Ich gab ihr die Erlaubnis dazu .
Also , Emma , wie hat sie Dir gefallen ? "
" Sie ist ein Engel , Großpapa ! "
" Natürlich !
Das seid Ihr ja Alle ! "
" Aber sie ist_es wirklich ! "
" Eine Französin ! "
" Großmama Margot war auch Französin ! "
" Freilich , ja .
Aber sie hatte mich lieb ! "
" Marion liebt Richardt auch . "
" Hat sie es ihm gesagt ? "
" Noch nicht . "
" Sie hat ihn dort nur mit dem Höcker und der falschen Perücke gesehen ? "
" Nun , so bildet Euch um Gotteswillen nicht ein , daß sie ihm gut ist !
Der Kerl sah ja wie ein Scheusal aus , als er hier bei uns hereintrat ! "
" Fritz , wie steht es ? " sagte Emma .
" Nun , " antwortete der Wachtmeister , " ich Stimme bei , daß Mademoiselle Marion einst Frau von Königsau sein wird . "
" Halt ! " sagte Richardt .
" Ihr Beide redet da von meinen Herzensangelegenheiten , ohne mich erst um Erlaubnis zu fragen .
Wie nun , wenn ich mich rächen und auch die Eurigen ausplaudern wollte ! "
" Was ? " fragte der Alte .
" Sie haben auch welche ? "
" Alle Beide ? "
" Höre ich recht ? "
" Nein , nein ! " rief Emma .
" Nein , nein ! " stimmte Fritz im Spaße bei .
" Leugnet nicht ! " gebot Richardt .
Dem General wollte darüber bange werden .
Sein Sohn hatte als Wachtmeister sein Herz sicherlich nur an irgend eine Tochter bürgerlicher , vielleicht sogar obscurer Eltern verschenkt .
Darum fragte er Richardt voller Sorge :
" Er ist wirklich bereits engagiert ? "
" Ja , " lachte der Gefragte , " sogar sehr . "
" Doch nicht unwiderruflich ? "
" Ganz sicher unwiderruflich .
Sie geben einander nicht her ; sie bleiben sich treu . "
" Eine Berlinerin ? "
" Aber doch aus der hiesigen Gegend ? "
" Doch eine Deutsche ? "
" Ah !
Also eine Französin ? "
Und als der General bemerkte , daß sich Fritz durch diese Erkundigungen gar nicht aus der Fassung bringen ließ , fragte er weiter :
" Was ist sie denn ? "
" Gesellschafterin . "
" In einem anständigen Hause ? "
" Sie ist von der erwähnten Marion de Sainte-Marie engagiert . "
" O wehe ! " entfuhr es ihm .
" Was , wehe ? "
" Die Gesellschafterin der zukünftigen Frau von Königsau soll Gräfin von Goldberg werden ? "
" Hoffentlich .
" Köhler , Nanon Köhler . "
" Nanon von Köhler ? "
" Nein , nur Köhler , bürgerlich . "
" Die Gräfin Hohntal hat doch eine Gesellschafterin , die auch Köhler heißt ? "
" Diese ist die Schwester von Nanon . "
Da wendete sich der General an Fritz :
" Du hast dieses Mädchen wirklich lieb ? "
" Sehr , von ganzem Herzen , und sie ist es auch wert . "
" Nun , wir werden später darüber sprechen .
Lebe Dich nur erst bei uns ein !
" Nein , lieber Onkel , " sagte Emma .
" Wir wollen lieber von Nanon Köhler sprechen , noch ehe Fritz sich bei Euch einlebt .
Sie hat nämlich eine ausgezeichnete , für uns sehr wertvolle Eigentümlichkeit . "
" Welche wäre das ? "
" Sie ist , gerade wie Ihre Schwester , ein Waisenkind . "
" Ohne beide Eltern ? "
" Bis vor kurzer Zeit .
Nanon hat ihren Vater nicht gekannt , und ihre Mutter war unter dem angenommenen Namen Köhler gestorben . "
" Angenommen ?
Also ist der Name Köhler falsch ? "
" Ist der richtige bekannt ? "
" Ja .
Die Schwestern haben nämlich glücklicher Weise ihren Vater gefunden , in Thionville , während wir uns dort befanden . "
" Deephill , " antwortete sie , innerlich belustigt .
" Das ist ein englischer oder amerikanischer Name ? "
" Amerikanisch . "
" Und was ist dieser Mann ? "
" Bankier und Millionär . "
" So , so !
Hm ! "
" Du scheinst noch immer bedenklich ? "
" Es ist ja stets bedenklich , solche Angelegenheiten in fliegender Eile zu behandeln . "
" Aber ich bin nun einmal gewillt , diese Angelegenheit bis auf den Grund zu verfolgen .
Der Name Deephill ist nämlich wieder falsch . "
" Auch ?
Aber Kinder , Ihr habt es ja außerordentlich mit falschen Namen zu tun ! "
" Bloß zufälliger Weise .
Dieser Deep-hill ist nämlich eigentlich nicht Amerikaner , sondern Franzose .
In seiner Heimat hieß er Bas-Montagne ! "
" Das ist ein alter Name .
Ein französisches Geschlecht führt ihn vielleicht seit einem halben Jahrtausend . "
" Nun , er gehört diesem Geschlecht an . "
" Was !
So ist er Baron ? "
" Ja .
Baron Guston de Bas-Montagne . "
" Und seine beiden Töchter sind legitimiert ? "
" Gewiß .
Es haftet kein Makel an ihnen . "
Da nickte er befriedigt vor sich hin und sagte : " Sprechen wir doch später hierüber !
Großvater hat vorhin falsch geraten .
Welche Überraschung war es denn , die unserer noch wartet .
Betrifft es mich oder Euch ? "
" Dich und uns , " antwortete Richardt .
" Man hat mir nämlich von einem fremden Manne erzählt , welcher vor Jahren in den hinter Sedan liegenden Bergen Schätze gesucht haben soll .
Es soll ein Deutscher gewesen sein . "
" Herrgott ! " fuhr der Alte auf .
" Sollte man Deinen Vater gemeint haben , Richardt ? "
" Ich vermutete es . "
" Hast Du Dich erkundigt ? "
" Und was hast Du erfahren ? "
" Daß er es gewesen ist . "
" Mein Heiland !
Was werde ich weiter hören müssen . "
" Ich will lieber jetzt noch schweigen , Großvater ! "
" Nein ! Erzähle ! "
" Aber es ist aufregend . "
" Ich werde es ertragen .
Ich habe ja so lange Zeit gelitten ; die Ungewißheit war peinigend , die Gewißheit wird mir Ruhe bringen .
Nicht wahr , man hat ihn ermordet ? "
" Man wollte es . "
" Richemonte . "
" Ah !
Also wieder dieser !
Sie sind also zusammengeraten ? "
" Sogar auf höchst feindselige Weise . "
" Und da hat mein Gebhardt , Dein armer , armer Vater , unterliegen müssen ? "
" Unterliegen , ja ; aber getötet ist nur der gute Florian worden . "
" Was sagst Du ?
Höre ich recht ? "
Hugo von Königsau erhob sich bei diesen Worten von seinem Sitze , legte die beiden Fäuste auf den Tisch und blickte mit den Augen eines Mannes , der durch zehn eiserne Türen sehen will , den Rittmeister an .
" Es ist so , wie ich sage , " antwortete dieser .
" Nur Florian wurde getötet ? "
" Dein Vater blieb leben ? "
" Ja , wenn auch schwer verwundet . "
" Warum kehrte er nicht zu uns zurück ? "
" Er war Gefangener . "
" Wessen ? "
" Des Kapitän Richemonte . "
" Alle tausend Teufel !
Er hat ihm die Freiheit geraubt !
Eine so lange Zeit !
Wo hat er ihn hingesteckt ? "
" In ein unterirdisches Gewölbe . "
" Donner und Doria !
Ich möchte gleich mit dem nächsten Zuge nach Ortry , um diesem Teufel von Kapitän die Seele aus dem Leibe zu jagen .
Er ist ein Satan ! "
" Er wird seinen Lohn finden ; da laß mich nur sorgen .
" Aber Dein Vater ?
Lebt er noch ? "
" Ich - vermute es . "
" Du vermutest ?
Du weißt also nichts Gewisses ? "
" Hm !
Ich habe nachgeforscht . "
" Pah ! Sieh mich einmal an !
Sehe ich jetzt aus wie ein altes Weib , welches sich von irgend einer frohen oder traurigen Botschaft niederwerfen läßt ? "
" Allerdings nicht . "
" Nun , so rede offen !
Ich bemerke , daß Du lavieren willst .
Ich will die Wahrheit haben , und zwar schnell !
Er ist tot ? "
" Mein Gott im Himmel !
Er lebt !
Wo ?
Noch in diesem unterirdischen Gefängnisse ? "
" Nein .
Ich war mit Fritz unten bei ihm . "
" So habt Ihr ihn befreit ? "
" Ja .
Er ist frei . "
" Und wo befindet er sich ? "
" Auf dem Wege zu Dir . "
" Auch dies ist nicht wahr .
Heraus damit , heraus !
Er ist bereits da , und Ihr habt ihn versteckt ? "
Er kam hinter dem Tisch hervor wie ein Jüngling so kräftig und schnell .
" Ja , der Vater ist da , " sagte da Emma .
" Wo ist er , wo ? "
" Er wartet in Deinem Schlafzimmer . "
Da stieß der Alte einen Jubelruf aus und stürmte zur Tür hinaus , die Anderen ihm nach . - - - Auch der dicke Maler Hieronymus Aurelius Schneffke war mit in Berlin angekommen .
Er begab sich zunächst nach seiner Wohnung , um sich ein Wenig zu restaurieren , und ging dann nach der Nummer Sechzehn derselben Straße , wo er im Hinterhause vier Treppen hoch emporstieg und da an der Tür klingelte .
Es ließen sich von innen langsame , schlürfende Schritte hören , und dann fragte die Stimme des alten Sonderlings Untersberg :
" Wer ist da ? "
" Ich , der Maler Schneffke . "
Die Tür wurde geöffnet , nicht ganz , sondern nur so weit , wie es die Sicherheitskette zuließ .
Der Alte lugte heraus und fragte :
" Sind Sie allein ? "
" Wissen Sie , als Sie zum letzten Male bei mir waren , brachten Sie mir auch einen Menschen mit , welcher nicht wieder gehen wollte ! "
" Ich konnte nichts dafür .
Heute bin ich allein . "
" So kommen Sie ! "
Die Tür wurde jetzt ganz geöffnet , und der Maler durfte eintreten .
Hinter ihm verschloß der Alte sofort wieder und winkte seiner Dogge , sich als Wächter an die Tür zu setzen .
Das Zimmer war wie vor Schneffke's Reise .
Der Alte schien sein Abendbrot gegessen zu haben , denn auf dem Tische stand ein alter Teller mit einem harten Brotreste und einer dürren Käserinde .
Untersberg deutete auf einen Stuhl , auf welchem der Maler Platz nahm , und setzte sich selbst auf einen zweiten .
Er beobachtete den Dicken eine ganze Weile , ohne ein Wort zu sagen , dann begann er :
" Erinnern Sie sich unseres letzten Gespräches noch ? "
" Sie wissen , daß ich Sie warnte ? "
" Wovor ? "
" Ah , sehen Sie , daß Sie nichts mehr wissen ! "
" Sie haben mich nicht gewarnt . "
" Sogar sehr streng !
Ich warnte Sie vor Unvorsichtigkeit . "
" Ah so !
Das meinen Sie !
Nun ja , Sie rieten mir Vorsicht an . "
" Haben Sie das befolgt ? "
" Haben Sie auch nichts verraten ? "
" Schwören Sie ! "
" Ich schwöre . "
" Gut , so können wir beginnen .
Sie waren also doch in Frankreich ? "
" Wo sonst ? "
" Es wäre doch möglich , daß Sie von meinem Gelde eine Lustpartie nach einem ganz anderen Orte gemacht hätten . "
" Das wäre ja Betrug ! "
" Ja .
Man darf keinem Menschen trauen . "
Da stand Schneffke von seinem Stuhle auf und sagte : " Sie behandeln mich wie einen Spitzbuben und Betrüger ; das brauche ich mir nicht gefallen zu lassen .
Gute Nacht ! "
Er schritt der Türe zu .
" Ja , gehen Sie !
Gute Nacht ! " hohnlachte der Alte .
Die Dogge erhob sich und fletschte dem Maler die langen , gelben Zähne drohend entgegen .
" Rufen Sie den Hund fort ! " sagte Schneffke .
" Daß ich gehen kann . "
" Gehen Sie doch !
Ich halte Sie nicht . "
Da drehte sich Schneffke wieder um , setzte sich abermals auf seinen Platz und sagte : " Na , zerreißen lasse ich mich von dem Hunde nicht ; aber antworten werde ich Ihnen auch nicht , wenn Sie nicht höflicher werden .
Ich habe Zeit , ich kann sitzen bleiben . "
Er griff in die Tasche , zog sich eine Zigarre hervor und machte Miene , sie anzubrennen .
" Was fällt Ihnen ein !
Wollen Sie mir meine Bilder und Bücher , meine ganze Bibliothek anbrennen ? "
" Nein , sondern nur diese Zigarre . "
" Es kann ein Funke herunterfallen . "
" Ich nehme mich in Acht ! "
" Nein , nein !
Sie rauchen nicht ! "
" Wenn Sie höflich sein wollen , werde auch ich aus Höflichkeit die Zigarre wieder einstecken ! "
" Sie sind ein sonderbarer Mensch . "
" Und Sie ein komischer Kauz .
Sie machen sich selbst das Leben schwer , Herr Untersberg . "
" Ich habe auch alle Ursache dazu .
Also , wollen Sie mir jetzt Rede und Antwort stehen ? "
" Sie waren in Malineau ? "
" Haben Sie den jungen Berteu gesehen ? "
" Und mit ihm gesprochen ? "
" Viel . "
" Viel ?
Ah !
Hatten Sie Gelegenheit dazu ? "
" Ich hatte sie mir verschafft .
Erinnern Sie sich meiner Versicherung , daß ich Anlage zur Gendarmerie besitze ? "
" Nun , ich sollte Berteu aushorchen .
Das konnte ich am allerbesten , wenn ich bei ihm wohnte . "
" Was ?
Wie ?
Sie haben bei ihm gewohnt ? "
" Wie lange ? "
" Einige Tage . "
" Das ist gut , das ist wirklich gut !
Wie aber kam es , daß er Sie zu sich nahm ? "
" Ich tat , als ob ich das Schloß abzeichnen wolle , da kam er dazu und sagte mir , daß er einige Bilder besitze , welche er restaurieren lassen wolle .
Ob ich diese Arbeit übernehmen könne . "
" Sie sagten , ja ? "
" Und haben ihn ausgehorcht ? "
" Wußte er etwas ? "
" Nichts , kein Wort ! "
" Ah !
Wovon denn ? "
" Das weiß ich auch nicht . "
" So können Sie es ja gar nicht wissen , daß er kein Wort gewußt hat ! "
" O , er war so zutraulich mit mir , daß er mir Alles , Alles gesagt hat , was auf seinem Herzen liegt . "
" Von dem Kriege . "
" Was weiß er davon ? "
" Sehr viel .
Er will Franktireur sein . "
" Ach so .
War sein Vater wirklich tot ? "
" Woran war er gestorben ? "
" Er war an einem Knochen erstickt . "
" Der Unglückselige !
Hat er vor seinem Ende gebeichtet ? "
" Hm !
Kann man mit einem Knochen im Halse beichten ? "
" Nein .
Hat er seinem Sohne etwas anvertraut ? "
" Kurz vor dem Tode nicht . "
" Das wissen Sie genau ? "
" Sehr genau .
Er hatte eine Schweinzottelette gegessen .
Dabei war ihm der Knochen in die Gurgel gekommen .
Fünf Minuten darauf war er eine Leiche . "
" Das ist gut !
Das ist schön ! "
" Hm !
Ist es nicht möglich , daß er bereits vorher etwas gesagt haben kann ? "
Der Alte erschrak .
" Was soll er gesagt haben ? " fragte er .
" Wissen Sie vielleicht etwas , was er gesagt hat ? "
" Er hat zu seinem Sohne gesagt , daß dieser ein liederlicher Strick sei , den eines schönen Tages der Teufel holen werde . "
" Weiter nichts ? "
" So bin ich zufrieden , sehr zufrieden . "
" Hm !
Man muß vorsichtig sein ! "
" Wie ?
Was ?
Wissen Sie noch etwas ? "
" Nein .
Aber der Tote könnte seinem Sohne vielleicht etwas Schriftliches hinterlassen haben ! "
" Ist Ihnen so etwas bekannt ? "
" Dann gut .
Wie haben Sie Ihre Zeit dort verbracht ? "
" Ich habe dem Berteu die Gemälde gereinigt , bin spazieren gegangen und habe mir auch das Schloß besehen . "
" Es gehört jetzt dem Grafen von Latreau ? "
" Was arbeiten Sie morgen ? "
" Ich werde von der Reise ausruhen . "
" Kommen Sie her zu mir .
Wir werden ein wenig nach dem Dokument du divorce suchen . "
Sofort machte der Alte ein finsteres Gesicht .
" Was geht Sie das an ? " fragte er .
" Mich ?
Nichts , gar nichts ! "
" So fragen Sie auch nicht . "
" Schön !
Gute Nacht ! "
" Gute Nacht !
Also kommen Sie morgen ! "
" Gleich früh aber kann ich nicht , " sagte der dicke Maler , der sich bereits nach der Tür bewegte .
Er spielte nur mit dem Alten .
" Warum nicht ? " erkundigte sich dieser .
" Ich muß zu Fräulein Köhler gehen . "
Im nächsten Augenblicke hatte ihn Untersberg beim Arme erfaßt .
" Zu einem Fräulein Köhler ? " fragte er .
" Ja . "
" Wie heißt sie noch ? "
" Madelon . "
" Ah !
O !
Was ist sie ? "
" Bei der Gräfin von Hohntal . "
" Was wollen Sie bei ihr ? "
" Ich soll sie portraitieren . "
" Was ?
Portraitieren ?
Eine Gesellschafterin ? "
" Hat sie denn Geld , das Porträt zu bezahlen ? "
" Ich Male es umsonst . "
" Sind Sie des Teufels ? "
" Nein , aber verliebt . "
" In wen ? "
" Eben in diese Madelon Köhler . "
" Und das Mädchen ?
Werden Sie wiedergeliebt ? "
" O , mit himmlischer Wonne ! "
Da donnerte ihn der Alte an :
" Herr , Sie sind ein Lügner ! "
" Ich kann es Ihnen beweisen ! "
" Beweisen Sie es ! "
" Als Sie sich vor Ihrer Reise bei mir befanden , waren Sie bereits verliebt ! "
" Das bin ich stets . "
" Sie sagten , in eine Gesellschafterin ! "
" Ich fragte Sie nach ihr . "
" Das ist möglich . "
" Sie antworteten , daß sie bei der Gräfin von Goldberg in Stellung sei . "
" Ach so !
Ja , das ist wahr . "
" Und jetzt zeigt es sich , daß sie bei der Gräfin von Hohntal ist ! "
" Aber doch nicht dieselbe ! "
" Ist_es denn eine Andere ? "
" Ja .
Mit der vorigen war es nichts ; sie war arm und hatte obscure Eltern .
Bei dieser Madelon Köhler aber ist es ganz , ganz anders . "
" Hm !
Das ist Geheimnis . "
" Aber mir teilen Sie es mit ? "
" Weil ich mich für Sie interessiere . "
" Ich mich für Sie auch ; aber das ist doch kein Grund , Ihnen die Geheimnisse meiner Braut mitzuteilen . "
" Sie ist schon Braut ? "
" Ist sie denn reich ? "
" O sehr !
Und nicht bloß das ! "
" Was noch ? "
" Sie ist auch vornehm . "
Die Gestalt des Alten sank immer mehr zusammen .
Er stellte seine Fragen mit außerordentlicher Hast und Ängstlichkeit .
Jetzt stieß er hervor :
" Vornehm will sie sein ? "
" Eine Gesellschafterin ! "
" O , sie hat ja nicht gewußt , daß sie selbst von Adel ist . "
" Von Adel ?
Eine - - Köhler ! "
" Das ist ein falscher Name , welchen ihre Mutter zuletzt getragen hat . "
" Wie heißt sie denn ? "
" Sie heißt eigentlich Madelon de Bas-Montagne . "
Da konnte sich der Alte nicht mehr halten ; er sank auf den Stuhl nieder und stieß einen tiefen , tiefen Seufzer aus .
" Was ist Ihnen ? " fragte der Maler .
" Ist Ihnen plötzlich unwohl geworden ? "
" Wohl von dem Essen .
Ich habe doch wohl zu viel zu mir genommen , und mein Magen ist ja eben so alt wie ich .
Doch das braucht Sie ja nicht zu kümmern .
Bitte , erzählen Sie weiter , Herr Schneffke ! "
" Nein ; ich werde doch lieber gehen . "
" Bleiben Sie !
Wann haben Sie diese Madelon kennen gelernt ? "
" In Malineau . "
" War sie dort ? "
" Ja .
Sie war mit ihrer Schwester Nanon gekommen , um den alten Berteu zu begraben , welcher ihr Pflegevater gewesen ist .
Das waren wohl die beiden Mädchen , nach denen ich fragen sollte ? "
" O Himmel , o Himmel ! "
" Warum jammern Sie ? "
" Ich wollte es verschweigen , und nun haben Sie es doch erfahren . "
" Daß ich diese Beiden meinte . "
" Warum interessieren Sie sich für sie ? "
" Ich war mit Berteu bekannt .
Er schrieb mir zuweilen und erwähnte dabei auch diese Mädchen .
Er schrieb mir einige Monate vor seinem Tode , daß er mir in Beziehung auf sie ein Geheimnis mitzuteilen habe , welches für die Mädchen von hohem Werte sei .
Dann kam plötzlich die telegraphische Nachricht , daß er gestorben sei .
Darum sandte ich hin , um zu erfahren , ob er seinem Sohne das gesagt habe , was eigentlich für mich bestimmt gewesen ist . "
Der Maler hatte eigentlich nicht die Absicht gehabt , dem Alten heute zu entdecken , daß Alles an den Tag gekommen sei .
Jetzt aber hielt er es für besser , mit dieser Mitteilung vorzugehen .
" Hm ! " brummte er nachdenklich .
" Seinem Sohne hat Berteu nichts gesagt ; aber das Geheimnis ist dennoch an den Tag gekommen . "
" Das darf ich nicht sagen . "
" Und worin besteht das Geheimnis ? "
" Eben darin , daß der Name der Mädchen nicht Köhler ist , sondern Bas-Montagne .
Sie sind die Töchter einer französischen Freiherrenfamilie . "
" Wie wollen Sie das beweisen ? "
" Durch ihre Geburtsscheine . "
" Ah !
Sind diese vorhanden ? "
" Ja ; sie sind aufgefunden worden . "
" Im Schlosse Malineau . "
" Vor wenigen Tagen . "
" Wo haben sie gesteckt ? "
" In einem Buche der Bibliothek , " log der Maler .
" So kann man doch nicht behaupten , daß sie sich gerade auf diese beiden Mädchen beziehen . "
" Und doch !
Es hat nämlich ein Brief ihrer Mutter dabeigelegen .
Sie muß eine sehr unglückliche Frau gewesen sein . "
" Sie war eine Deutsche , eine Protestantin , und heiratete den Baron Guston de Bas-Montagne gegen den Willen seines Vaters .
Dieser suchte sie zu verderben .
Während sein Sohn verreiste , zwang er sie , zu entsagen .
Sie entfernte sich mit ihren zwei Kindern und ließ einen Brief an ihren Mann , an ihren Schwiegervater und einen Schein zurück , in welchem sie in die Scheidung willigte . "
" Ah , dieser Schein !
Dieser Schein ! "
" Was wissen Sie von ihm ? "
" Nichts , gar nichts !
Sie sind es ja , der davon spricht ! "
" Erzählen Sie weiter ! "
" Wissen Sie denn , daß diese Geschichte noch weiter geht ? "
" Ich kann es mir denken . "
" Nun , als der junge Baron von seiner Reise heimkehrte , log ihm der Vater vor , daß sein Weib ihm untreu gewesen sei und mit einem Anderen die Flucht ergriffen habe .
Der Sohn nahm sich dies zu Herzen und ist seitdem verschwunden .
Man hat nichts wieder von ihm gehört . "
" Verschwunden - verschwunden ! " ächzte der Alte .
" Was haben Sie ?
Tut Ihnen etwas weh ? "
" Nein ; aber Ihre Erzählung greift mich an ! "
" Sie geht Sie doch gar nichts an ! "
" Nein ; aber man hat doch Mitgefühl . "
" Ja , Sie sind ein edler Mensch ; so wie Sie hätte der alte Baron sein sollen ; dann wäre die arme Frau nicht verstoßen und verjagt worden , die arme , gute , süße becque fleur ! "
Da fuhr der Alte auf und rief : " Was sagen Sie da für ein Wort , Herr ! "
" Becque fleur , zu Deutsch Kolibri . "
" Ich mag dieses Wort nicht leiden .
Wissen Sie , was es zu bedeuten hat ? "
" Es war der Kosename für die arme Frau .
Der junge Baron hat sie stets sein kleines , liebes , gutes , süßes Becque fleur genannt .
Er muß sie sehr lieb gehabt haben . "
" Ah !
Oh ! " stöhnte der Alte , indem er den Kopf in die beiden Hände legte .
" Was ist Ihnen denn ? "
" Nichts .
Sie verstehen es , so herzzerreißend zu erzählen . "
" Meinen Sie ?
Ja , die arme Frau tut mir wirklich herzlich leid .
Sie hat sterben müssen , vereinsamt , verstoßen , verkannt und verurteilt .
Wissen Sie , wie ich sie mir vorstelle ? "
" Darf ich mir hier dieses Papierblatt nehmen ? "
" Nehmen Sie es . "
Der Maler setzte sich an den Tisch , zog die Lampe näher , griff zu Stift und Papier und begann zu zeichnen .
Der Alte blickte ihm mit Spannung zu .
Es dauerte kaum zwei Minuten , so hielt ihm der Erstere das Blatt hin .
" Sehen Sie , Herr Untersberg , so stelle ich mir diese Frau vor .
So muß sie gewesen sein , als sie noch glücklich war und kaum zwanzig Jahre zählte . "
Untersberg blickte auf die Zeichnung .
Sie war ganz genau nach dem Porträt gehalten , welches der Maler in dem Colibribilde gefunden hatte .
" Herr , mein Heiland !
Das ist sie ; das ist sie ! " rief der Alte .
" So , ja so war sie ! "
" Wie ? " fragte Schneffke .
" Haben Sie denn vielleicht diese Frau gekannt ? "
" Aber Sie sagen ja , daß sie es sei ! "
" Nun , Sie sind ja ein tüchtiger Maler und müssen sie also getroffen haben . "
" Ah , so meinen Sie es ? "
" Ja , anders natürlich nicht !
Haben Sie sie denn gesehen ? "
" Und treffen sie so vorzüglich ! "
" Das ist kein Wunder .
Ich habe mir von ihr erzählen lassen , ich kenne ihren Charakter , ihr Temperament , ihre Tugenden , nach denen ich mir ihre Physiognomie ausbilde . "
Da erhob sich der Alte rasch von seinem Stuhle und fragte :
" Gelingt das immer ? "
" Wenigstens mir . "
" Also wenn man Ihnen einen Menschen beschreibt , können Sie sein Gesicht zeichnen ? "
" Auch wenn es kein Weib , sondern ein Mann ist ? "
" Hat man Ihnen vielleicht den Baron Guston beschrieben ? "
" Getrauen Sie sich , ihn zu treffen ? "
" Ja , doch vielleicht nicht mit einem Male ! "
" Wollen Sie es nicht einmal versuchen ? "
" Es macht mir Vergnügen .
Sie haben ja bemerkt , wie sehr ich mich für diese Sache interessiere . "
" Sie scheint Ihnen nicht so unbekannt zu sein , wie Sie sich stellen , Herr Untersberg ! "
" Wie kommen Sie auf diesen Gedanken ? "
" In Folge meiner Beobachtung . Habe ich nicht Recht ? "
" So habe ich mich also getäuscht . "
" Nun , wollen Sie den Kopf versuchen ? "
" Danke !
Ich habe Sie bereits zu lange belästigt . "
" O , das war keine Belästigung . "
" O , doch .
Ich habe heute mit Ihnen über Dinge gesprochen , wegen denen Sie mich früher mit dem Hunde fortgehetzt hätten .
Ich darf Ihre große Güte nicht mißbrauchen . "
" Das Gespräch war mir interessant . "
" Aber früher durfte ich Manches nicht erwähnen , was ich heute erwähnt habe ! "
" Das liegt in der Stimmung des Augenblickes .
Ich bitte Sie wirklich , den Kopf zu versuchen ! "
" Ich könnte nicht , selbst wenn ich wollte . "
" Wenn mir dieser Kopf gelingen soll , so muß ich ihn mit Buntstift zeichnen .
Haben Sie vielleicht solche Stifte hier ? "
" So sehen Sie , daß es nicht geht . "
" Es geht , es geht !
Ich lasse welche holen .
Welche Farben brauchen Sie ? "
Er war ganz geschäftig und beweglich geworden .
Schneffke wehrte ab und sagte : " Holen lassen ?
Ich danke .
Ein guter Zeichner besorgt sich seine Stifte stets selbst . "
" Ist dies denn so unbedingt nötig ? "
" Unbedingt zwar nicht ; aber es hat ein Jeder seine Eigentümlichkeiten .
Ich arbeite mit keinem Stifte , den ich mir nicht selbst ausgewählt habe . "
" Nun , so gehen Sie doch , um welche zu holen ! "
" Ich begreife Sie nicht , Herr Untersberg .
Sie tun ja , als ob Leben und Tod von dieser Zeichnung abhänge . "
" Ich habe Ihnen gesagt , daß ich mich für diese Mädchens interessiere , und ich bin gerade ebenso ein Sonderling wie Sie .
Ich verlange es als einen Freundschaftsbeweis , daß Sie die Stifte holen ! "
" O wehe !
Da fassen Sie mich ja förmlich bei der Ambition an ! "
" Ich hoffe , daß es nicht ohne Erfolg geschieht ! "
" Nun gut , ich will Ihnen den Willen tun ; aber einen Zweck kann ich dabei nicht erkennen ! "
" Das kann Ihnen ganz gleichgültig sein . "
Er ließ den Maler hinaus und verschloß sodann die Tür wieder .
Als er allein war , veränderte sich sein Gesicht .
Er nahm den Kopf , welchen Schneffke gezeichnet hatte , und betrachtete ihn mit Augen , aus denen ein teuflischer Haß leuchtete .
" Dich habe ich elend gemacht , und Deine Brut soll noch elender werden .
Aber ihn muß ich wieder haben , ihn , meinen Sohn .
Wenn dieser Maler wirklich seine Züge trifft , so muß meine Annonce den Verlorenen finden . "
Er stieß ein heiseres Lachen aus .
Es klang wie das Gelächter eines Wahnsinnigen .
Und wahnsinnig war er auch , dieser alte Mann .
In seinem Verhalten hatte keine Konsequenz gelegen .
Schneffke hatte in Malineau das Bild des Baron Guston gesehen .
Er wußte , daß er dasselbe recht gut mit gewöhnlichem Bleistift wiedergeben könne ; aber er hatte während seiner Unterredung mit dem Alten den Entschluß gefaßt , seinen Sohn , Deep-hill , herbei zu holen .
Es galt also , nach einem Vorwande , sich zu entfernen , zu suchen , und da war er auf die Idee gekommen , farbige Stifte für notwendig zu erklären .
Als er jetzt langsam die Treppe hinabstieg , schüttelte er den Kopf und murmelte vor sich hin :
" Daß der Alte einen kleinen Knopf im Gehirne habe , das dachte ich immer ; daß dies aber ein gar so großer sei , das ist mir doch nicht beigekommen .
Ich denke , wenn ich ihm seinen Sohn bringe , so schnappt er entweder vollends über , oder er geht in sich und wird ein anderer Kerl .
Beides kann nichts schaden .
Aber Deep-hill wird sich wundern , wohin ich ihn führe .
Er hat ja gar keine Ahnung , daß er seinen alten Isegrim heute noch sehen wird . "
Er fand Deep-hill in dem Hotel , in welchem derselbe Quartier genommen hatte .
Zwar hatte Madelon ihren Vater gebeten , die ihm von der Gräfin von Hohntal angebotene Gastfreundschaft anzunehmen ; er aber hatte abgelehnt , um einerseits Niemandem beschwerlich zu fallen , und andererseits für seine Angelegenheiten freie Hand zu haben .
Nanon wohnte natürlich bei ihm .
Madelon hatte es aber nicht übers Herz gebracht , ihre gütige Herrin so schnell zu verlassen .
Sie war von der Gräfin nie wie eine untergeordnete Person behandelt worden .
Jetzt war die Herrin ganz entzückt , zu erfahren , daß ihre Gesellschafterin eigentlich die Tochter eines französischen Barons sei , und freute sich herzlich , als sie hörte , daß Madelon noch bei ihr bleiben wolle , bis in ihre Familienverhältnisse die gewünschte Klarheit gekommen sei .
Es erfüllte sie das mit der Genugtuung , nicht nur die Achtung , sondern auch die Liebe ihrer Gesellschafterin errungen zu haben .
Also Deep-hill hatte Madelon zu der Gräfin von Hohntal gebracht , und war dann in das Hotel zu Nanon zurückgekehrt .
Diese befand sich beim Auspacken ihrer Sachen .
Im Koffer befand sich auch das Bild des Vaters , welches der dicke Maler bei dem Beschließer Melac auf Schloß Malineau entdeckt hatte .
Sie nahm es heraus und sagte : " Da ist Dein Porträt , lieber Vater .
Wie schön wäre es , wenn wir auch ein solches von der Mutter besäßen . "
" Ja , wie schön ! " antwortete er .
" Zwar kann ich mich aller ihrer Züge noch sehr gut erinnern , aber ich freute mich doch , wenn ich dieselben nicht nur mit dem geistigen Auge zu erblicken brauchte .
Und Du und Madelon , Ihr könnt Euch ja doch unmöglich an die Mutter erinnern . "
" Hat es kein Porträt von ihr gegeben ? "
" O doch !
Und zwar ein sehr gutes und kostbares .
Es war von einem Meister hergestellt worden . "
" Wo mag es hingekommen sein ? "
" Sie hat es leider - "
Er hielt inne .
Seine Züge verfinsterten sich .
" Sprich weiter , lieber Vater ! "
Er schüttelte den Kopf und antwortete in traurigem Tone :
" Es würde Dich schmerzen , liebes Kind . "
" Und dennoch bitte ich Dich , es mir nicht zu verschweigen .
Es ist ja besser , wir sind aufrichtig gegen einander . "
" Meine Mitteilung würde das Andenken trüben , welches Ihr der Mutter bewahrt habt . "
" O , ich kann nicht glauben , daß es etwas gebe , was dem Andenken der Mama schaden könne . "
" O doch ; es gibt etwas !
" Und ich soll es nicht erfahren ? "
" Es ist besser , daß ich schweige . "
Sie blickte ihm nachdenklich in das Gesicht .
Dann glitt ein Zug der Entschlossenheit über das ihrige .
Sie sagte : " Aber , lieber Vater , ich kann von Dir fordern , daß Du mir diese Mitteilung nicht vorenthältst . "
" Wenn es in der Vergangenheit etwas gibt , was im Stande ist , das Andenken meiner armen Mutter zu trüben , so ist es meine Pflicht , es zu erfahren .
Du wirfst auf sie irgend eine mir unbekannte Schuld ; ich aber glaube nicht an diese Schuld , und so ist es meine heilige Pflicht , die Mutter zu verteidigen und sie von dem Flecken zu reinigen . "
" Mein Kind , das wird Dir leider nicht gelingen . "
" O doch ! " behauptete sie im Tone festester Überzeugung .
" Teile mir nur mit , welche Schuld auf ihr lasten soll . "
Er wendete sich ab und antwortete :
" Die der Untreue ! "
" Das ist nicht wahr ! "
Sie hatte diese Worte laut ausgerufen .
Sie war dabei zu dem Vater hingetreten und hatte seinen Arm ergriffen .
Sie blickte mit fast zornigem Vorwurfe zu ihm auf .
" Leider ist es wahr ! " entgegnete er .
" Verleumdung , tückische Verleumdung ! "
" Nein , Wahrheit , unumstößliche Wahrheit ! "
" O , dieser Beweis ist ein sehr unerquicklicher .
Nennst Du es Treue , wenn ein Weib ihren Mann verläßt , um mit einem Anderen davonzugehen ? "
" Das hätte sie getan ? "
" O , das ist eine große , eine ungeheure Lüge , eine Niederträchtigkeit , welche ihres Gleichen sucht ! "
" Du irrst Dich !
Ich war verreist .
Als ich zurückkehrte , war sie fort .
Und mit ihr war Alles , Alles fort , was mich an die Tage des Glückes erinnerte , auch ihr Bild .
Sie hatte es mitgenommen . "
" Ich glaube es nicht !
Wer war der Mann , mit dem sie sich entfernt haben sollte ? "
" Was nützt es Dir , seinen Namen zu wissen ! "
" Er müßte doch bei ihr gewesen sein ! "
" Man hat aber nie gehört , daß sich außer uns beiden Kindern eine dritte Person bei ihr befunden habe .
Sie ist mit uns Beiden nach Malineau gekommen , ganz allein mit uns ! "
" Aber zwischen ihrer Flucht und der Ankunft auf Malineau liegt eine Zeit , in welcher - "
" Weiter , weiter ! " sagte sie , als er zögerte , fortzufahren .
" Lassen wir diese Zeit im Dunkel liegen !
" Kennst Du den Tag ihrer Flucht ? "
" Und den Tag ihrer Ankunft auf Malineau ? "
" Natürlich auch nicht . "
" Und dennoch nimmst Du an , daß zwischen diesen beiden Tagen eine Zeit verbrecherischen Umganges gelegen habe ! "
" Muß ich nicht ? "
" Nein .
Ich bin überzeugt , daß sie sofort mit uns nach Malineau gegangen sei . "
" Warum aber , warum , warum ?
Hat sie den Verführer nicht mit nach Malineau gebracht , so ist dies nur ein Zeichen , daß er sie unterdessen verlassen habe . "
" Kannst Du denn wirklich beweisen , daß sie der Stimme eines Verführers gefolgt sei ? "
" Womit ? "
" Mit den Aussagen meines Vaters . "
" Gut !
Bringe Deinen Vater !
Ich werde ihm in das Angesicht sagen , daß er gelogen hat , wenn er nicht von Anderen getäuscht worden sei !
Nimmt ein ungetreues Weib ihre Kinder mit , wenn sie ihren Mann verläßt , um sich an einen Verführer zu hängen ? "
" Sie liebte Euch trotz ihrer Untreue gegen mich . "
" Nimmt eine solche Frau das Porträt ihres Mannes mit , den sie in böswilliger Weise verläßt ? "
" Hm !
Zum Andenken !
Warum nicht !
Sie ist ihm doch auch einmal gut gewesen ! "
Er sagte das im Tone der Ironie .
Nanon aber entgegnete :
" Nein .
Ich kann mir nicht denken , daß eine flüchtige Frau sich mit solchen Andenken schleppt . "
" Sie hat übrigens das Bild von sich gegeben . "
" Kurz vor ihrem Tode ! "
" Mein Kind , streiten wir uns nicht !
Deine Mutter hat mich verlassen .
Diese Tatsache ist nicht hinweg zu disputieren .
Ich habe nach ihr gesucht , lange Jahre hindurch .
Sie hat sich nicht finden lassen .
Das beweist und vergrößert ihre Schuld .
Daran ist gar nicht herum zu deuteln .
Sie war eine Verbrecherin , nicht nur gegen mich , sondern auch gegen Euch . "
" Indem sie Euch mit sich nahm .
Sie machte Euch zu armen Waisenkindern , Euch , die Baronessen von Bas-Montagne , die bei dem Vater eine ihres Standes würdige Erziehung erhalten hätten . "
" O , Papa , sie hat trotz ihres frühen Todes dafür gesorgt , daß wir nicht verwahrlost wurden . "
" Aber um Eure Jugend hat sie Euch betrogen .
Nur einem Zufalle habe ich es zu verdanken , daß ich meine Kinder fand .
Und nur demselben Zufalle habt Ihr es zuzuschreiben , daß Ihr nicht gezwungen seid , als arme Gesellschafterinnen dem Glücke des Lebens zu entsagen . "
Sie lächelte leise vor sich hin und antwortete :
" Was das betrifft , Papa , so glaube ich nicht , daß ich zur Entsagung gezwungen gewesen wäre . "
" Pah ! Was hättest Du als Gesellschafterin von der Zukunft , von dem Leben überhaupt zu erwarten ! "
" Viel , sehr viel ! " sagte sie im Tone der Überzeugung .
" Willst Du mir nicht sagen , was Du unter diesem > Sehr viel < eigentlich verstehst ? "
Sie errötete .
Auch sein bisher so ernstes Gesicht verzog sich zu einem Lächeln und er sagte :
" Denkst Du vielleicht , ich errate es nicht ? "
" Du hättest die Chance gehabt , eine Kräuterfrau zu werden . "
" O !
Nur eine Kräuterfrau ? "
" Nun , dann meinetwegen eine Frau Ulanenwachtmeisterin . "
" Vielleicht noch viel , viel mehr .
Dieser gute Wachtmeister ist der Sohn vornehmer Eltern . "
" Beweise es erst ! "
" Ich hoffe , daß dieser Beweis erbracht werde . "
" Was hätte es Dir genützt ?
Ist er der Sohn eines adeligen Geschlechtes , so hätte die arme Gesellschafterin ihm sicher entsagen müssen . "
" Da hast Du Recht , lieber Vater .
Gott aber hat dies in seiner Güte und Liebe nicht gewollt , und ich bin - "
Da klopfte es .
Schneffke trat ein .
Er sah es den Beiden an , daß sie in einer Unterredung begriffen waren , zu welcher ein Dritter wohl nicht gehörte ; darum sagte er :
" Ich störe ?
Entschuldigung , meine Herrschaften ! "
" Sie stören nicht , mein bester Herr Schneffke ! " antwortete der Baron , indem er ihm die Hand reichte .
" Nein .
Sie unterbrechen im Gegenteile ein Gespräch , welches für uns Beide sehr unerquicklich war . "
" Dann hoffe ich , daß Sie mir verzeihen .
Ah , das Bild !
Ich errate den Gegenstand Ihres Gespräches . "
" Ja .
Sie sprachen von Der , welche dieses Bild besessen hat . "
" Sie erraten das Richtige . "
" Von ihrer vermeintlichen Schuld - - "
" Vermeintlich ? "
" Ja .
Ich halte die arme , gute becque-fleur nicht für schuldig , Herr Baron . "
" Ah , wenn Sie Gründe bringen könnten ! "
Nanon ergriff den Dicken beim Arme und sagte : " Ich danke Ihnen für Ihre Bereitwilligkeit , der Mama beizustehen .
Vater ist von ihrer Schuld überzeugt .
Er bemerkte es als ein Zeichen derselben , daß sie ihr Bild mitgenommen hat , welches ihn an sie erinnern konnte . "
Schneffke machte ein erstauntes Gesicht und fragte :
" Ist denn ein Bild von ihr dagewesen ? "
" Sogar ein sehr gutes Porträt , ein Porträt von der Hand eines berühmten Meisters . "
" Welche Schlechtigkeit ! "
" Daß sie es mitgenommen hat ! "
" So sagen Sie , Herr Schneffke ? "
" Ich denke , Sie wollen mir helfen , Mama zu verteidigen ! "
" Das wird uns schwer werden , wenn sie sogar dieses Porträt mitgenommen hat .
Wissen Sie dies so genau ? "
Diese Frage war an den Baron gerichtet .
" Woher denn eigentlich ? "
" Nun , es war ja weg ! "
" Ach so !
Weg war es !
Und da ist natürlich sie es gewesen , welche es mitgenommen hat ? "
" Wer sonst ? "
" Na , natürlich ist sie es gewesen !
Aber wo mag es doch nur hingekommen sein ! "
" Das habe ich mich auch gefragt . "
" Es müßte sich doch in ihrem Besitze , in ihrem Nachlasse befunden haben .
Nicht ? "
" Da ist es aber nicht dabei gewesen , folglich - - ? "
" Was , folglich ? "
" Folglich hat sie es gar nicht gehabt ! "
" O , es ist auf diese oder jene Weise ihr abhanden gekommen . "
" Zweifle sehr .
Ein Meisterwerk kommt nicht abhanden . "
" Aber es ist mit ihr verschwunden gewesen ! "
" Mit ihr ?
Wirklich ? "
" Vielleicht zu derselben Zeit , ob aber wirklich mit ihr ! "
" Daß ich so eine leise , leise Ahnung habe , das Bild sei von einem Anderen entfernt worden . "
" Sie täuschen sich ! "
" Hm !
Ich bleibe bei meiner Ahnung ! "
" Wer sollte ein Interesse daran gehabt haben , das Bild verschwinden zu lassen ! "
" Vielleicht Ihr Vater ? "
" Er ?
Ah !
Dieser Gedanke deutet allerdings auf etwas hin , was nicht ganz unmöglich ist .
Hat Ihre Ahnung vielleicht einen triftigen , nachweisbaren Grund ? "
" Ich kann nicht behaupten , daß dieser Grund stichhaltig sei ; aber er ist doch geeignet , gewisse Vermutungen zu erregen .
Ich sah nämlich vor einiger Zeit das Porträt einer Dame , welches eine frappante Ähnlichkeit mit den Mademoiselle Nanon und Madelon hatte . "
" Jedenfalls der reine Zufall . "
" O , es war von Meisterhand ! "
" War der Maler bezeichnet ? "
" Nein .
Das Porträt besaß weder Namen , Faksimile oder Zeichen des Künstlers . "
" Hm !
Das war bei demjenigen , von welchem wir sprechen , auch der Fall .
Können Sie sich auf die Einzelheiten des Porträts besinnen ? "
" War die Dame dunkel ? "
" Nein , blond , herrlich goldblond . "
" Was trug sie für ein Kleid ? "
" Rosa Seide mit goldig schimmerndem Federbesatz .
Die Seide war meisterhaft getroffen . "
" Mein Gott !
So trug sich allerdings Amely , als sie dem Künstler zum Gemälde saß !
Besinnen Sie sich vielleicht auf den Goldschmuck , den sie trug ? "
" Goldschmuck gab es nicht . "
" Das Porträt zeigte als einzigen Schmuck eine weiße Rose in der Hand und einen Kolibri im lockigen Haar . "
Da erfaßte der Baron den Dicken bei beiden Armen , zog ihn so , daß der Schein des Lichtes in sein rot glänzendes Gesicht fiel und rief :
" Mann , phantasieren Sie , oder ist_es Wirklichkeit ? "
" Wirklichkeit !
Das ist so wahr wie Pudding ! "
" Wann haben Sie dieses Gemälde gesehen ? "
" Vor ganz kurzer Zeit ; es ist kaum zehn Tage her . "
" In Malineau ?
" Hm !
Kann man etwas Unmögliches sehen ? "
" Herr Schneffke , Sie versetzen mich in Aufregung .
Das Gemälde , welches Sie beschreiben , scheint dasjenige meiner Frau zu sein .
Wie kann dies nach Berlin kommen ? "
" Durch Ihren Vater . "
" Ah .
Haben Sie Veranlassung zu dieser Behauptung ? "
" Welche ?
Schnell , schnell ! "
" Nun , ich habe mir einmal vorgenommen , die Ehre Ihres lieben Kolibri zu retten , und so will ich es auch tun .
Ihr Vater hat sehr schlecht an Ihnen und Ihrer Frau gehandelt . "
" Er hat einfach die Erzählung von ihrer Untreue erfunden . "
" Beweise , Beweise ! "
" Sie ist mit keinem Anderen durchgegangen . "
" Dann hätte er gelogen ? "
" Ja .
Sie hat auch ihr Porträt nicht mitgenommen . "
" Es war doch verschwunden ! "
" Ihr Vater hat es versteckt . "
" Das wäre allerdings eine Schlechtigkeit , die ich ihm nie verzeihen könnte .
Warum aber ist sie fortgegangen ? "
" Er hat sie gezwungen . "
" Womit ?
Etwa durch Drohungen ? "
" Vielleicht .
Dann aber auch dadurch , daß er an ihr gutes Herz appellierte .
Er hat ihr vorgestellt , daß sein Stammbaum durch die Mißheirat befleckt sei .
Er hat ihr zu beweisen gesucht , daß sie durch diese Mesalliance und durch die von ihr eingegangene Mischehe Ihnen nicht nur einen unauslöschlichen Makel gebracht , sondern auch alle ihre Ansprüche an das Leben , an die Zukunft vernichtet habe .
Er hat ihr keine Ruhe gelassen ; er ist in sie eingedrungen auf alle mögliche Weise ; er hat sie gequält , ihr wohl gefälschte Briefe , scheinbar von Ihrer Hand , gezeigt ; er hat kein Mittel unversucht gelassen , sie zu überzeugen , daß sie Ihr Lebensglück vernichtet .
Er hat nicht geruht und gerastet , bis sie im Widerstand ermüdete und er seinen Zweck erreicht sah . "
" Donnerwetter !
Wenn dies wahr wäre ! "
" Es ist wahr ! "
" Haben Sie etwa sichere Unterlagen für diese Behauptung ? "
" Aber sie hätte mir doch eine Nachricht hinterlassen sollen , ja hinterlassen müssen , eine Zeile , eine einzige Zeile ! "
" Das hat sie auch getan . "
" Ich habe nichts erhalten . "
" Er hat ihren Brief unterschlagen . "
" Wissen Sie das ? "
" Sehr genau ! "
" Herr Gott !
Woher wissen Sie es ? "
" Durch einen Zufall .
Der Brief , welchen sie damals an Sie geschrieben hat , existiert noch . "
" Wo ?
Wo ? "
" Hier in Berlin .
Bei demselben Manne , welcher auch ihr Bild noch besitzt . "
" So hat er Beides , Bild und Brief von meinem Vater ? "
" Hm ! Jedenfalls . "
" Ach ! Dann kann ich bei ihm wohl auch eine Spur meines Vaters entdecken ! "
" Das glaube ich gern . "
" Wer ist dieser Mann ? "
" Ein alter Sonderling , welcher keinen Menschen zu sich läßt .
Ich bin der Einzige , mit dem er verkehrt .
Er ist ein Bilderfex .
Er läßt sich aber nichts Anderes malen als Kolibris und immer wieder Kolibris . "
" Das ist höchst sonderbar ! "
" Freilich .
Bitte , Herr Baron , haben Sie wohl früher irgend ein Zeichen geistiger Störung an Ihrem Vater bemerkt ? "
Der Baron machte eine Bewegung der Überraschung und erkundigte sich :
" Wie kommen Sie zu dieser Frage ?
Was wollen Sie damit sagen ?
Etwa - daß dieser Bilderfex - - ? "
" Bitte , antworten Sie mir ! "
" Nun , mein Vater war bigott und außerdem sehr zur Menschenfeindlichkeit geneigt .
Er tat allerdings zuweilen etwas , von dem man nicht sagen konnte , daß es leicht begreiflich sei .
Es kam Vieles vor , was Anderen unmotiviert erscheinen mußte .
Und später , nach meiner Rückkehr von jener langen Reise und nach dem Verschwinden meiner Frau , zeigte er eine körperliche und geistige Ruhelosigkeit , welche mich für ihn besorgt machte . "
" Und noch später - - ? "
" Das weiß ich nicht .
Ich suchte meine Frau .
Als ich nach längerer Abwesenheit einmal wiederkehrte , hatte er Alles verkauft und war spurlos verschwunden . "
" Ohne Ihnen eine Nachricht zurückzulassen ? "
" Ohne eine Zeile , ohne ein Wort ! "
" Das dachte ich mir .
Nun , Sie haben Recht .
Wir werden bei unserem alten Bildermanne jedenfalls eine Spur Ihres verschwundenen Vaters finden . "
" Wäre das der Fall , so wollte ich es Ihnen reichlich lohnen , Herr Schneffke . "
" Na , schön !
Ich bin meiner Belohnung gewiß ! "
" Wirklich ! "
" Wo wohnt dieser Mann ? "
" Gar nicht weit von hier .
Man kann in zwei Minuten von hier aus bei ihm sein . "
" Ah !
Wollen Sie hin zu ihm ? "
" Haben Sie Zeit ? "
Er langte eifrig nach Hut und Überrock , Schneffke bemerkte dies lächelnd und sagte : " Aber nach seinem Namen fragen Sie nicht ? "
" Nach seinem Namen ?
Ach wirklich , das habe ich ganz vergessen .
Also , wie heißt er ? "
" Untersberg . "
Da warf der Baron Hut und Überrock von sich , trat auf den Maler zu und rief :
" Untersberg ? Habe ich recht gehört ? "
" Das würde doch auf Französisch Bas-Montagne heißen ! "
" Allerdings !
Und auf Englisch Deep-hill . "
" Also mein Name ? "
" Ganz genau . "
" Herr Schneffke , meinen Sie etwa - - ? "
Er war außerordentlich erregt .
Er sprach die Frage zwar nicht aus , aber sie war in seinen Zügen zu lesen .
" Ja , gerade das meine ich , " nickte Schneffke .
" Daß dieser Untersberg - - "
" Identisch mit meinem Vater sei ? "
" Sind Sie des Teufels ! "
" Welch ' eine Überraschung ! "
" Daß ich nicht des Teufels bin ? "
" Nein - - ah , scherzen Sie nicht , sondern sprechen Sie im Ernste ! "
" Das tue ich ja doch ! "
" Also Sie behaupten wirklich , daß mein Vater hier in Berlin lebe , unter dem Namen Untersberg ? "
" Ich behaupte und beweise es . "
" So lassen Sie uns zu ihm gehen , sofort , sofort ! "
Er raffte Hut und Überzieher wieder auf und wollte eiligst das Zimmer verlassen .
Der Maler aber stellte sich ihm in den Weg und sagte : " Halt !
Nicht so schnell , Herr Baron ! "
" Es gibt vorher noch Einiges zu erwähnen . "
" Was sollte es noch geben ?
Nichts , gar nichts .
Ich höre , daß mein Vater hier lebe ; ich gehe zu ihm .
Alles , was es noch gibt , werde ich bei ihm hören ! "
" Nichts , gar nichts werden Sie hören ! "
" Alles , Alles !
Dafür werden Sie mich sorgen lassen ! "
" Nein , nichts hören Sie , denn er wird Sie nicht einlassen . "
" Ich sagte Ihnen bereits , daß er nur mit mir verkehrt . "
" Kann er seinen Sohn abweisen ? "
" Es ist ihm zuzutrauen . "
" Ich werde ihn zwingen . "
" Durch die Polizei ! "
" Wollen Sie die Polizei in Ihre Angelegenheiten blicken lassen , Herr Baron ? "
" Wenn ich auf keine andere Weise mit ihm sprechen kann , ja ! "
" Ich werde Sie einlassen . "
" Sie ? "
" Ohne seinen Willen ? "
" Mit oder ohne denselben .
Wir gehen jetzt .
Sie aber lassen sich zunächst gar nicht sehen .
Sie warten vor der Tür , bis ich Ihnen öffne . "
" Gut ! Einverstanden ! "
" Es ist möglich , daß er mich , wenn er Sie erkennt , aus dem Zimmer weist .
Das aber geben Sie nicht zu . "
" Er würde Ihnen gegenüber Alles leugnen ; ich aber bin im Stande , ihm Alles zu beweisen , was er gegen Sie und Ihre Frau gesündigt hat ; ich muß also bleiben . "
" Einverstanden !
Also kommen Sie ! "
Er erfaßte den Maler bei der Hand , um ihn mit sich fortzuziehen .
" Vater , sagst Du mir kein Wort ? " fragte Nanon .
Sie hatte sich bis jetzt schweigend verhalten .
" Verzeihe , mein Kind !
Ich glaube , daß Du auch in Aufregung bist ; aber ich muß eilen , mich von der Unschuld Deiner guten Mutter überzeugen zu lassen . "
Die beiden Männer entfernten sich .
Der Baron hatte kaum die Kraft , die Unruhe , welche ihn gefaßt hatte , zu bemeistern .
Als sie die letzte Treppe emporstiegen , sagte Schneffke :
" Hier in dieser dunklen Ecke bleiben Sie , bis ich Sie einlasse .
Er wird Sie beim Öffnen nicht sehen . "
Er klopfte an die Tür .
" Wer ist draußen ? " fragte es von innen .
" Schneffke . "
" Ah , endlich ! "
Der Alte öffnete und verriegelte die Tür sofort wieder , als der Maler eingetreten war .
" Sie sind ja eine ganze Ewigkeit fortgeblieben ! " zankte er ihn aus .
" Ich fand nicht eher die richtigen Stifte . "
" Jetzt aber haben Sie welche ? "
" Gut !
Hier ist Papier ! "
Schneffke hatte gar nicht nötig gehabt , sich farbige Stifte zu kaufen .
Er trug stets dergleichen in einem Etui bei sich .
Er zog dieses Letztere hervor , setzte sich an den Tisch und begann zu zeichnen .
Der Alte stand hinter ihm und folgte mit der größten Spannung den Bewegungen seiner Hand .
Schneffke spannte ihn dadurch auf die Folter , daß er zunächst die hinteren Teile des Kopfes zeichnete .
" Schnell , schnell !
Das Gesicht ! " sagte Untersberg .
" Warten Sie ; warten Sie !
Alles hat seine Zeit ! "
Jetzt begann er mit Stirn , Nase und Mund .
Als er das eine Auge beendet hatte , rief der Alte : " Himmel !
Er ist_es ! "
" Mein Sohn .
So war er ; so war er , ganz genau so ! "
" Warten Sie noch ! "
Der Alte stand hinter ihm , mit ausgestreckter Hand , bereit , das Papier sofort nach dem letzten Striche zu erfassen .
Er hatte das Aussehen eines bösen Geistes , welcher im Begriffe steht , sich auf eine arme Seele zu stürzen .
Sein Wunsch , sein heißer Wunsch , das Bild seines Sohnes zu besitzen , war erfüllt .
" So ! " sagte Schneffke sich erhebend .
" Da ist der Kopf .
Sie meinen also , daß er ähnlich ist ? "
" Ja , ja !
Vollkommen !
Zeigen Sie !
Her damit ! "
Seine Augen ruhten mit halb irrem Blicke auf dem Blatte ; dann sagte er :
" Das ist mein ; das bekommen Sie nicht wieder .
Ich werde es sofort einschließen , sofort ! "
Er eilte in das Nebenzimmer .
Der Hund folgte ihm .
Das war dem Maler lieb .
Er eilte an die Tür und öffnete .
" Schnell , schnell ! " flüsterte er .
" Wo ist er ? " fragte der Baron , leise eintretend .
" Da draußen .
Stecken Sie sich da hinter den Ofen ! "
Bas-Montagne tat es und der Maler trat wieder an den Tisch .
In diesem Augenblicke kehrte der Alte zurück .
Er machte die Tür zum Nebenzimmer zu , ohne zu bemerken , daß der Hund draußen geblieben sei .
" Also sind Sie mit dem Kopfe zufrieden ? " fragte der kleine Dicke lächelnd .
" Ja , ja ! " antwortete Untersberg .
Sein Auge ruhte dabei forschend auf dem Frager .
" Das ist mir lieb . "
" Aber mir vielleicht nicht . "
" Warum nicht ?
Sie wollten das Bild doch haben ! "
" Ist es wirklich nur Phantasie ? "
" Ah !
Alle Donner !
Also doch nicht ! "
" Nein .
Jeder Zeichner muß etwas Wirkliches zu Grunde legen ; so ist es auch bei mir . "
" Sie haben also einmal einen solchen Kopf gesehen ? "
" Vor einiger Zeit . "
" In Frankreich . "
" Donnerwetter !
An welchem Orte ? "
" War die Ähnlichkeit groß ? "
" Sehr .
Nur war der Mann älter als ich ihn hier bei Ihnen porträtiert habe . "
" Was war er ? "
" Bankier . "
" Ach so .
Woher ? "
" Aus Nordamerika . "
" Haben Sie seinen Namen erfahren ? "
" Ja .
Er hieß Deep-hill , auf Französisch Bas-Montagne und auf Deutsch Untersberg . "
Da fuhr der Alte zurück und rief : " Mensch , ist das wahr ? "
" Wo befindet sich dieser Mann jetzt ? "
" Hier ist er ! " erklang es vom Ofen her .
Untersberg drehte sich erschrocken um .
Dort stand sein Sohn , welcher hinter dem Ofen hervorgetreten war .
" Guston ! " rief der Alte .
" Herr Baron ! " antwortete der Sohn , welcher kein Zeichen der Freude gab , seinen Vater wiederzusehen .
" Guston !
Wie kommst Du hier herein ? "
" Durch die Tür . "
" Sie war verschlossen . "
" Ist das Alles , an was Du jetzt denkst ?
Denkst Du nur an den Riegel , den Du vorgeschoben hattest ?
Denkst Du an nichts Anderes , an nichts Wichtigeres ? "
" O , ich denke daran ! "
" Nun , an was denn ? "
" An die Freude des Wiedersehens . "
" Fühlst Du sie wirklich ? "
" Zweifelst Du daran ? "
" Du hast nicht das Aussehen eines Vaters , welcher entzückt ist , von seinem Sohne überrascht worden zu sein . "
" O doch !
Komme her an mein Herz ! "
Er öffnete die Arme .
" Laß das ! " wehrte der Sohn ab .
" Spielen wir nicht Komödie ! "
" Komödie ?
Ich freue mich wirklich , aufrichtig ! "
" Wollen sehen !
Ich komme zunächst nicht als Sohn zu Dir . "
" Als was denn ? "
" Als Mann meines Weibes . "
" Ich habe Dich nach ihr zu fragen . "
" Ich weiß nicht mehr von ihr , als was ich Dir vor Jahren mitgeteilt habe .
Ich hörte nie wieder von ihr . "
" Ich hoffe , daß Du dies zu beweisen vermagst . "
" Sicher !
Setze Dich !
Ich werde Wein holen und - "
" Wein ?
Laß den Wein !
Die Familienangelegenheiten gehen vor ; sie müssen wir besprechen ! "
" Gut !
Ganz wie Du willst .
Aber hier ist ein Mann , dem diese Sachen nichts angehen .
Herr Schneffke , wir sind für heute fertig .
Kommen Sie morgen wieder , um sich das Honorar für Ihre Zeichnung zu holen . "
" Ihr seid noch nicht fertig ! " fiel der Sohn ein .
" Wieso ?
Was weißt Du von unserem Geschäft ? "
" Nichts ; aber ich weiß , daß er gerade jetzt hierher gehört .
Er muß hören , was wir mit einander sprechen . "
" Ah !
Warum ? "
" Er kennt unsere Angelegenheiten besser als wir Beide . "
Da warf der Alte einen glühenden Blick auf den Maler und fragte diesen : " Ja , " lautete die furchtlose Antwort .
" Sie wissen , daß dieser Herr mein Sohn ist ? "
" Er ist_es , den Sie in Thionville getroffen haben ? "
" Sie haben ihn zu mir gebracht ? "
" So haben Sie gewußt , daß ich eigentlich Bas-Montagne heiße , nicht aber Untersberg ? "
" Davon später ! "
" So haben Sie mich also getäuscht ? "
" Nein .
Sie wünschten das Porträt Ihres Sohnes .
Ich habe ihn in Person gebracht und erwarte eigentlich dafür den Ausdruck Ihrer Dankbarkeit . "
" Der Teufel soll Ihnen danken !
Sie haben mich betrogen !
Wissen Sie , daß ich meinen Hund auf Sie hetzen werde ? "
" Versuchen Sie es ! "
" Pah ! " sagte der Sohn .
" Das sind Kindereien !
Lassen wir sie !
Wir haben Wichtigeres zu tun .
Setzen Sie sich , Herr Schneffke .
Wir wollen diesem Herrn Untersberg doch einmal einige Frage vorlegen ! "
Er nahm Platz und der Maler tat dasselbe .
Der alte Baron ließ seinen Blick von dem Einen nach dem Anderen schweifen .
Seine Lippen zuckten und sein Gesicht war der Spiegel der ängstlichen Besorgnis , welche er empfand .
" Ich begreife Dich nicht ! " stieß er hervor .
" Du wirst mich begreifen lernen .
Erinnerst Du Dich noch des Tages , an welchem meine Frau verschwunden war ? "
" Weißt Du , weshalb sie verschwand ? "
" Nun , weshalb ? "
" Sie war Dir untreu geworden . "
" Das ist Lüge .
Damals habe ich an diese Untreue geglaubt , jetzt aber nicht mehr . "
" Ich kann sie Dir beweisen . "
" Durch Briefe , welche sie mit ihrem Verführer gewechselt hat . "
" Bist Du im Besitze derselben ? "
" Zeige Sie mir . "
" Sogleich . "
Der Alte öffnete ein Fach und zog ein Paktchen hervor , welches er seinem Sohne mit den Worten gab :
" Da sind sie .
Lies ! "
Der Baron öffnete einen nach dem anderen und las sie , ohne sich merken zu lassen , welchen Eindruck der Inhalt auf ihn mache .
Dann fragte er :
" Warum hast Du mir diese Briefe damals nicht gezeigt ? "
" Ich hatte sie noch nicht . "
" Du bist also erst später in den Besitz derselben gekommen ? "
Der Alte schien verlegen zu werden , doch war er sehr schnell mit einer Erklärung da :
" Ein Fremder brachte sie . "
" So , so !
Natürlich hast Du ihn gefragt , wer er sei ? "
" Gewiß . "
" Und auf welche Weise er zu den Briefen gekommen war ? "
" Nun , was antwortete er ? "
" Er war ihr Diener gewesen .
Der Verführer hatte ihn engagiert , aber schlecht behandelt .
Aus Rache hatte er ihm diese Briefe gestohlen . "
" Hatte ihm sein Herr denn gesagt , daß er die Herrin entführt habe ? "
" Und daß sie eigentlich eine Baronin Bas-Montagne sei ? "
" Ein sauberer Herr .
Aber , ich gestehe aufrichtig , daß ich an diesen schlecht erfundenen Roman nicht glaube . "
" Du lügst . "
" Alle Teufel !
Was fällt Dir ein ! "
" O , ich habe meinen guten Grund , dies anzunehmen . "
" Welchen denn ? "
" Diese Briefe hat Amely nicht geschrieben , das macht mir Niemand weiß .
Die Handschrift ist der ihrigen so ziemlich ähnlich , aber ich lasse mich nicht täuschen .
Sie sind gefälscht . "
" Ah , was Du sagst ! "
" Ich bin überzeugt davon . "
" So hätte er mich getäuscht ? "
" Wer ? Etwa der angebliche Diener ? "
" Pah ! Der existiert nur in Deiner Phantasie .
Übrigens bist Du selbst in Deine eigene Falle geraten . "
" Du behauptest , diese Briefe später erhalten zu haben . "
" Ja , so ist es auch . "
" Und vorher sagtest Du , daß Du niemals wieder etwas von ihr gehört habest . "
" Ich dachte nicht daran . "
" Schon gut !
Du hast mich früher täuschen können , jetzt aber gelingt es Dir nicht mehr . "
. " Donnerwetter !
Du hältst mich also für einen Lügner ? "
" Und dies sagst Du mir in Gegenwart dieses Mannes ? "
" Wünschest Du etwa , daß ich damit warte , bis wir uns unter vier Augen befinden ? "
" Das ist eine Beleidigung , die ihres Gleichen sucht ! "
" Pah ! Spiele Dich nicht als Unschuldiger auf !
Du hast ein Verbrechen an mir begangen , welches so groß ist , daß selbst Gottes unendliche Barmherzigkeit es Dir niemals zu verzeihen vermag ! "
" Bist Du toll !
Von welchem Verbrechen redest Du ? "
" Du hast mich um das Glück meines Lebens gebracht , indem Du mein Weib beschuldigtest , ein Verbrechen begangen zu haben , an welchem sie unschuldig war . "
" Unschuldig ?
Ah , warum entfloh sie ? "
" Von einer Flucht war keine Rede ! "
" Wie willst Du ihre Entfernung sonst nennen ? "
" Eine Folge Deiner Intrige . "
" Sapperment !
Also ich bin schuld daran ? "
" Beweise mir das ! "
" Wo hast Du den Brief , den sie mir zurückgelassen hat ? "
" Ich weiß von keinem Briefe . "
" Herr Schneffke , jetzt sind Sie an der Reihe . "
" Ah , was will dieser Mensch ! " sagte der Alte .
Schneffke stand von seinem Stuhle auf und antwortete :
" Was ich will ?
Ihnen beweisen , daß Sie lügen . "
" Kerl , was wagen Sie !
Denken Sie an meinen Hund ! "
" Zunächst muß ich an etwas Anderes denken , nämlich an dieses Bild . "
Er zeigte auf das Bild , welches er damals mit den anderen gereinigt hatte und hinter welchem nebst Amely's Porträt auch ihre beiden Briefe versteckt gewesen waren .
" Was ist es mit dem Bilde ? " fragte der Alte .
" Das sollen Sie sogleich sehen . "
Er nahm es von der Wand , entfernte die hintere Seite und zog das Porträt hervor .
" Hier , meine Herren , sehen Sie ! "
Der Blick des Alten fiel darauf .
" Alle Teufel !
Der becque fleur ! " rief er .
Mit einem raschen Sprunge warf er sich auf den Maler , um ihm das Porträt zu entreißen ; aber sein Sohn kam ihm zuvor .
Er faßte den Vater bei den Achseln , drückte ihn in den Stuhl zurück und sagte :
" Hierher setzest Du Dich und bleibst sitzen , bis ich mit Dir fertig geworden bin ! "
" Oho ! Redest Du in dieser Weise mit Deinem Vater ! "
" Ja .
Und wenn Du mir nicht gehorchest , werde ich in noch ganz anderer Weise mit Dir sprechen ! "
" Welche wäre dies ? "
" Die Polizei .
Ich gebe Dir mein Ehrenwort , daß ich Dich , falls Du nicht ruhig bist , arretieren lassen werde , um Dich für das , was Du getan hast , dem Strafrichter zu übergeben . "
" Deinen Vater ! "
" Pah ! Du hast nicht wie ein Vater , sondern wie ein Schurke an mir gehandelt .
Hier ist das Bild meines Weibes , nach welchem ich vergebens gesucht habe .
Wie kommt es hierher ? "
" Ich weiß es nicht ! "
" Du lügst ! "
" Ich lüge nicht ! "
" Sie lügen ! " erklärte da der Maler .
" Mensch , schweigen Sie ! "
" Und dennoch sage ich , Sie lügen .
Sie haben gewußt , daß Sie dieses Bild versteckt hatten , aber Sie haben den Ort vergessen , wo es verborgen wurde . "
" Was fällt Ihnen ein ! "
" Haben Sie etwa nicht nach dem Dokument du divorce gesucht , Herr von Untersberg ? "
" Ah , dieses Dokument ! " stöhnte der Alte , dessen Gesicht plötzlich wieder einen irren Ausdruck annahm .
" Und hat die arme Amely etwa nicht einen Brief an Sie geschrieben , bevor sie sich entfernte ? "
" Ich weiß von nichts ! "
" Ich meine folgenden Brief : "
Er hatte das eine der Schreiben geöffnet und las : " Dem Herrn Baron de Bas-Montagne .
Ihr Unterhändler ist bei mir gewesen .
Sie sind ein harter , ein grausamer Mann .
Ihre Forderungen zerreißen mir das Leben .
Aber ich bin ein Weib , ich habe ein Herz , ich habe zwei Kinder .
Ich fühle , was es heißen mag , ein Kind verlieren , einen Sohn aufgeben zu müssen .
Es war nie meine Absicht , Ihnen Guston's Herz zu rauben ; Sie haben es von sich gestoßen .
Aber Sie haben ein älteres , vielleicht auch ein heiligeres Recht an Ihren Sohn .
Ich trete zurück .
Ich willige in die Scheidung unserer Ehe , obgleich ich weiß , daß ich damit mein Todesurteil unterzeichne .
Gott allein mag Richter sein zwischen Ihnen und Amely de Bas-Montagne , geb. Renard . "
Kaum hatte der Maler geendet , so sprang der Alte wieder von seinem Sitze auf und rief : " Das ist_es , das ist_es !
Her damit ! "
Aber sein Sohn drückte ihn mit unwiderstehlicher Gewalt wieder nieder und gebot ihm :
" Bleibe sitzen , wenn Du größeres Unheil verhüten willst .
Ich gebe nicht zu , daß Du Dich an diesem Bilde oder an dem Briefe vergreifst . "
Und sich an den Maler wendend , fragte er :
" Das steht da auf diesem Papiere ? "
" Zeigen Sie ! "
" Hier , lesen Sie ! "
Der Baron nahm den Brief in die Hand und betrachtete Zeile für Zeile , Wort für Wort .
" Ihr Todesurteil ! " flüsterte er .
" Sie hat mich geliebt ; sie mußte sich von mir trennen , und sie ist daran gestorben .
Gott , mein Gott !
Und warum ? "
" Der dort zwang sie , " sagte Schneffke , auf den Alten deutend .
Der Baron drehte sich zu diesem um und erschrak fast bei dem Anblicke , welchen sein Vater bot .
Die Augen starr vor sich hin gerichtet , saß er da .
Vor seinem Munde stand ein weißer Schaum und seine bleichen Lippen murmelten leise :
" Es ist_es , es ist_es , das Dokument du divorce ! "
" Er ist verrückt ! " sagte der Maler .
" Ja , er ist nicht bei Sinnen .
Was tun wir mit ihm ? "
" Es sieht fast wie ein epileptischer Anfall aus .
Lassen wir ihn ruhig gewähren . "
" Ja , bekümmern wir uns gar nicht um ihn . "
" Gott !
Und es ist Ihr Vater ! "
" Leider ! Wäre er das nicht , so würde ich ihn mit dieser meiner Faust zu Boden schlagen .
Denken Sie sich , daß mein armes Weib gezwungen worden ist , mir zu entsagen ! "
" Leider , leider ! "
" Wie mag er sie gepeinigt haben !
Ein jedes ihrer Worte hier ist eine Flut von Tränen ! "
" Ich war schon damals tief gerührt , als ich diesen Brief zum ersten Male las . "
" Wann war dies ? "
" Am Tage meiner Abreise nach Frankreich . "
" Wie kamen Sie zu diesem Briefe ? "
Der Maler erzählte es .
" Und Sie haben meinem Vater nichts davon gesagt ? "
" Weil ich bereits ahnte , daß Madelon Ihre Tochter sei .
Freilich konnte ich es mir nicht träumen lassen , daß ich so bald darauf Sie treffen würde .
Ich steckte also das Bild und die beiden Briefe an ihren Ort zurück , um zur geeigneten Zeit Gebrauch davon zu machen . "
" Sie sagen " die Briefe " .
Waren mehrere da ? "
" Ja .
Ich sagte doch vorhin im Hotel zu Ihnen , daß Ihre Frau für Sie einen Brief zurückgelassen habe . "
" Ja .
Ist er dabei ? "
" Hier. Hören Sie ! "
Er las : " Mein bester , mein teuerster Guston .
Wenn Du von der Reise zurückkehrst , findest Du wohl diesen Brief , nicht aber Deine Amely , Deinen süßen Kolibri , vor .
Mein Herz bricht , indem ich Dieses schreibe ; aber ich kann , ich darf nicht anders .
Du hast mich geliebt , und ich fand den Himmel in Deinen Armen .
Deine Liebe zu mir hat Dich von dem Vater getrennt , welcher unserer Verbindung fluchte .
Du hast mir Alles , Alles geopfert , mir , dem armen , fremden , bürgerlichen Mädchen .
Jetzt ist die Leidenschaft verschwunden , und Du beginnst zu denken und zu rechnen .
Ich beobachtete Dich im Stillen und sah , daß ich Dir nicht mehr Alles bin .
Gott ist mein Zeuge , daß mein Leben nur Dir allein gehört !
Indem ich von Dir scheide , gebe ich mir den Tod , denn ich kann ohne Dich nicht sein .
Aber ich gebe Dich frei ; ich gebe Dich Deinem Stande , Deinem Berufe , Deiner Ehre und Deinem Vater zurück .
Ich lege meine , von dem Notar kontrasignierte Einwilligung zur Scheidung bei .
Meine Hand zittert , mein Herz bebt und meine Augen stehen voller Tränen .
Ich nehme nichts , gar nichts mit als meine Kinder , meine süße Nanon und meine herzige Madelon .
Du hast sie mir geschenkt und sie sind mein Eigentum .
Forsche nicht nach uns , denn Du würdest uns doch nicht finden !
Dein Kolibri entweicht .
Sein Gefieder wird den Glanz verlieren , und sein Flug wird sich bald zum Grabe senken .
Aber noch im Sterben werde ich dem heißen Wünsche meinen letzten Atem widmen :
Sei glücklich , glücklich , glücklich !
Dein Weib , Deine Amely , Dein armer , unschuldiger Kolibri . "
Der Baron hatte wortlos zugehört .
Mit weit geöffneten Augen stand er ohne Bewegung da .
Dann entrang sich seiner Brust ein heiserer Schrei und er rief : " Das steht dort , das - das ? "
" Alles , was Sie gelesen haben ? "
" Zeigen Sie her ! "
Die letzten Worte kamen zischend und mühsam heraus .
Er streckte die Hand aus ; er war unfähig , den einen Schritt bis hin zu dem Maler zu machen .
Dieser gab ihm den Brief in die Hand .
Der Baron verschlang die Zeilen , drückte dann das Papier an sein Herz und stöhnte :
" Amely , meine arme , arme , unschuldige Amely ! "
Er drehte sich um , ballte die Fäuste und schrie :
" Ungeheuer !
Teufel !
Satan !
Ah , ich zermalme Dich ! "
Er tat zwei Schritte auf den Vater zu , hielt aber dann erschrocken inne .
" Gott , mein Gott !
Es ist doch mein Vater ! " sagte er .
" Mein Vater !
Welch eine Qual das ist !
Sehen Sie ihn , wie er sprechen möchte und doch nicht kann ! "
Er warf sich auf den Stuhl nieder und weinte , weinte laut und bitterlich .
Der Maler sagte nichts ; er blieb still , bis das laute Schluchzen nach und nach erstarb und der Baron sich wenigstens äußerlich beruhigte .
" Jedes dieser Worte trifft wie ein Dolchstoß mein Herz , " klagte Bas-Montagne .
" Nun , geben Sie zu , daß sie unschuldig war ? "
" Rein und unschuldig wie die liebe Sonne am Himmel !
Und ich habe sie verurteilt ; ich habe nach ihr gesucht , um mich an ihr und an dem Verführer zu rächen ! "
Er trat auf seinen Vater zu , faßte ihn bei der Schulter , schüttelte ihn und fragte :
" Mensch , hörst Du , was ich Dir sage ? "
" Ja , " erklang es gurgelnd .
" War Amely unschuldig ? "
Der Alte antwortete nicht .
" Hast Du gewußt , wohin sie ging ? "
" Und wo sich dann ihre Töchter befanden ? "
" So hast Du gewußt , daß Nanon in Ortry und Madelon hier in Berlin war ? "
" Sie waren Deine Enkelinnen , und Du hast Dich ihrer nicht angenommen !
Sie konnten sterben und verderben ! "
Da nahm der Alte alle seine Kräfte zusammen .
Es gelang ihm mit Zuhilfenahme seiner ganzen Willenskraft , den Anfall zu besiegen .
Er gewann die Sprache wieder .
Er erhob sich langsam von seinem Stuhle und sagte : " Ich mich ihrer annehmen ?
Warum ?
Wer sind sie ? "
" Deine Enkelinnen ! "
" Pah ! Die Kinder einer Deutschen , einer Protestantin ! "
" Die Kinder meines Weibes ! "
" Was geht mich Dein Weib an .
Ich habe sie niemals als Schwiegertochter anerkannt . "
" Aber ihre Kinder wirst Du als Enkelinnen anerkennen ! "
" Nie , nie ! "
" So bist Du mein Vater gewesen ! "
" Oho ! Noch bist Du mein Sohn !
Noch habe ich Macht über Dich ! Noch hast Du mir zu gehorchen ! "
" Mache Dich nicht lächerlich , alter Mann !
Warum bliebst Du nicht daheim ?
Warum verkauftest Du Alles , und warum verschwandest Du ? "
" Das geht Dich nichts an ! "
" Ah !
Ich bin Dein Erbe .
Ich kann Rechenschaft fordern ! "
" Hole sie Dir !
Ein Jeder tut , was ihm beliebt .
Ich habe Dir nicht zu antworten .
Packt Euch fort !
Wenn Ihr Euch nicht augenblicklich entfernt , hetze ich den Hund auf Euch ! "
Er ging zur Tür , welche in das Nebenzimmer führte , hinaus , schloß dieselbe zu , aber sie hörten dennoch die Worte :
" Tiger , komme , paß auf ! "
Ein grimmiges Knurren war die Antwort .
Der Hund schnüffelte jenseits an der Tür und winselte begierig , herausgelassen zu werden .
" Sollte er wirklich so wahnsinnig sein ? " fragte der Baron .
" Den Hund auf uns zu hetzen ? "
" Ich traue es ihm zu . "
" Ich würde das Tier töten ! "
" Ah , Sie kennen die Dogge nicht !
Es wäre ihr nur mit einer Schießwaffe beizukommen , und wir befinden uns nicht im Besitze einer solchen . "
" So meinen Sie also , daß wir gehen sollen ? "
" Ja .
Es ist das Beste , was wir tun können . "
" Gut !
Aber ich werde morgen wieder hergehen , und da wird er mir beichten müssen . "
" Er wird Sie fortjagen . "
" Wohl schwerlich !
Ich nehme Polizei mit und einen Gerichtsarzt .
Ich kenne seine Pflicht gegen mich und die meinige gegen ihn .
Ich werde ihn untersuchen lassen , ob er zurechnungsfähig oder irrsinnig ist .
Kommen Sie !
Das Bild und die Briefe nehmen wir natürlich mit . "
" Ja , gehen wir .
Ich werde diese Wohnung nicht wiedersehen , denn wehe mir , wenn ich es wagen wollte , noch einmal vor seinen Augen zu erscheinen ! "
" Ich werde Sie entschädigen .
Ich bin Ihnen überhaupt zum größten Dank verpflichtet und werde das niemals vergessen .
Verfügen Sie über mich und Alles , was ich habe ! "
" Schön ! " lachte der Dicke .
" Da habe ich zum Beispiel jetzt gleich eine Bitte . "
" Ich hoffe , daß Sie mir sie erfüllen werden ! "
" Sehr gern !
Um was handelt es sich ? "
" Nur um ein kleines Geschenk , welches Ihnen aber keinen Pfennig kosten soll . "
" Was wünschen Sie ? "
" Eine Ihrer beiden Töchter zur Frau . "
Der Baron blickte ihn betroffen an und fragte :
" Das ist Ihr Ernst ? "
" Ah , da tun Sie mir leid ! "
" Sie können keine von Beiden bekommen . "
" Weshalb denn nicht ? "
" Sie sind bereits versprochen . "
" Donnerwetter !
Da hat man diese Dankbarkeit ! "
" Wer denkt denn aber , daß - "
" Na , na , ereifern Sie sich nicht !
Ihre beiden Baronessen sind zwar wunderbar hübsch , für mich aber viel zu niedlich , zu dumm und klein .
Da ist meine Marie Melac ein ganz anderes Mädchen .
Die hat Knochen im Leibe und Fleisch an diesen Knochen .
Wenn ich der ihr Porträt anfertigen will , brauche ich drei Zentner rote Farbe mehr als bei Mademoiselle Nanon und Madelon in Summa .
Die wird meine Frau , keine Andere ! "
" Gott sei Dank ! " lachte der Baron .
" Fast hatte ich befürchtet , daß sie sich wegen unglücklicher Liebe das Leben nehmen würden . "
" Fällt mir gar nicht ein !
Unglückliche Liebe gibt es für mich nicht .
Wenn Eine mich nicht mag , so läßt sie es bleiben ; es ist ihr eigener Schaden , aber nicht der meinige ! "
Sie schlossen die Tür auf und verließen die Wohnung des alten Isegrims .
Als sie die Straße erreichten , blieb der Baron stehen und fragte den Maler :
" Sind Sie für heute Abend irgendwo engagiert ? "
" So bitte , kommen Sie mit zu mir . "
" Wozu denn ? "
" Ich muß Leute haben , denen ich mein Glück mit fühlen lassen kann .
Ich bin so froh , daß Amely nicht schuldig gewesen ist . Kommen Sie ! "
" Nicht ?
Warum ? "
" Was nützt mir Ihr Glück !
Ich werde Ihnen Einen senden , dem es mehr Vorteil bringen wird als mir . "
" Warten Sie es ab !
Gute Nacht ! "
Er lief davon , und zwar begab er sich nach der Wohnung der Familie der Königsau .
Die Glieder derselben befanden sich in der besten Stimmung , als der Diener einen fremden Herrn meldete .
" So spät noch ! " sagte der alte Hugo .
" Wie heißt er ? "
" Er nannte sich den Thier- und Kunstmaler Hieronymus Aurelius Schneffke . "
" Ah , unser Dicker ! " lachte Richardt .
" Der mag sofort eintreten . "
Und als der Maler eintrat , faßte er ihn bei der Hand , führte ihn zum Großvater und sagte : " Hier , liebster Großvater , ist unser Freund Künstler , dem wir es zu verdanken haben , daß ich den Vater fand . "
Der greise Herr hielt Schneffke die Hand entgegen und sagte : " Ich danke Ihnen !
Seien Sie uns willkommen !
Setzen Sie sich , und nehmen Sie mit Teil an der Freude , die wir wohl nur Ihnen verdanken . "
" Mir ?
O nein ! "
" Wem sonst ? "
" Meinem Peche .
Ich habe nämlich das Unglück , jeden Stein , über den man stolpern und jedes Loch , in welches man stürzen kann , gerade nur immer mitten auf meinem Wege zu finden . "
" Aber Sie scheinen sich sehr wohl dabei zu fühlen , " meinte Hugo , indem er seinen Blick über die wohlbeleibte Gestalt gleiten ließ .
" Gott sei Dank , ja !
Das Purzeln bekommt mir äußerst gut !
Verstauchen kann ich mir nichts , brechen noch weniger , und so will ich denn so weiter Fortpurzeln wie bisher . "
" Viel Glück dabei !
Also nehmen Sie Platz . "
" Gern , Herr Rittmeister !
Aber ich habe vorher eine Botschaft . "
" An wen ? "
" An den Herrn Wachtmeister Schneeberg . "
" Bitte , Sie meinen wohl den Herrn Wachtmeister von Goldberg ? "
Der Dicke verzog sein Gesicht zu einem frohen Grinsen und rief aus :
" Sakkerment !
So ist diese Geschichte also bereits heute Abend zur Perfektion gekommen ? "
" So gratuliere ich aus ganzem Herzen , Herr Wachtmeister !
Übrigens wird es sich bald ausgewachtmeistert haben .
Ein Herr von Goldberg kann nur als Offizier existieren .
Ich bin doch neugierig , wessen verlorener Sohn ich einmal sein werde !
Es muß äußerst angenehm sein , die Himmelsleiter ganz unbewußt emporzusteigen , bis man erwacht , weil man mit der Nase an einen Grafen und General gestoßen ist .
Unter diesen Verhältnissen wird meine Botschaft allerdings weniger Wert besitzen . "
" Was bringen Sie denn , lieber Freund ? " fragte Fritz .
" Mit den Bas-Montagne es ist es glatt geworden . "
" Der Baron hat seinen Vater gefunden . "
" Wann ?
Wo ? "
" Heute Abend .
Hier in Berlin , wo der alte Herr in größter Verborgenheit lebte , von mir aber entdeckt wurde . "
" Sie sind wirklich ein Tausendsassa ! "
" Die Folge davon ist sehr erfreulich .
Es hat sich herausgestellt , daß Frau Amely unschuldig ist , daß also auf den beiden jungen Damen nicht der mindeste Makel haftet .
Und die Hauptsache :
Es ist nun über allem Zweifel erhaben , daß die beiden Mademoiselle wirklich die Töchter des Barons sind .
Dieser Letztere ist soeben von seinem Vater zu Fräulein Nanon zurückgekehrt .
Beide sind allein ; Beide befinden sich in der glückseligsten Stimmung , und wenn der Herr Wachtmeister Schneeb - wollte sagen von Goldberg - - "
" Schön , schön ! " fiel Fritz ein .
" Gut , sehr gut !
Ich danke Ihnen , lieber Schneffke , und werde Ihren Wink auf der Stelle befolgen .
Meine Herrschaften , Sie entschuldigen .
Ich muß dem Baron de Bas-Montagne unbedingt sogleich gratulieren .
In spätestens einer halben Stunde bin ich wieder zurück ! "
Er hatte während der letzten Worte den abgelegten Säbel umgeschnallt und eilte zur Tür hinaus . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Wir wenden uns noch einmal der Untersuchung zu , die gegen den Grafen Rallion , sowie gegen den Vater Main und Genossen schwebte .
Bei einem dieser Verhöre wurde Graf Rallion vorgeführt .
Die Nachricht von dem Tode seines Sohnes hatte ihn tief getroffen ; der Anblick des Kapitäns wirkte fast betäubend auf ihn ; er vermochte nicht , die Geständnisse desselben zu entkräftigen .
Er gestand , und man legte ihn in ein sehr sorgsames Gewahrsam bis zu der Entscheidung , welche Behörde die für ihn zuständige sei .
Ebenso wurde mit Vater Main verfahren .
Er hatte nur in Frankreich gesündigt ; er mußte nach dem Friedensschlusse dem französischen Strafrichter übergeben werden .
Der Krämer kehrte bereits nach wenigen Tagen von seiner Reise zurück .
Seine Frau hat nie erfahren , welcher Ort das Ziel derselben gewesen ist .
Nach den ruhmreichen Tagen von Sedan traten die deutschen Heere den Marsch auf Paris an .
Der junge Graf Lemarch oder eigentlich von Goldberg erhielt die Erlaubnis , dem Heere sich als Krankenpfleger anschließen zu dürfen .
So blieb er in der Nähe seiner Madelon .
Noch am Tage nach der Schlacht von Sedan hatte Richardt von Königsau zwei Depeschen abgehen lassen .
Die eine war an den Grafen von Goldberg gerichtet ; in Folge derselben setzte er sich mit seiner Gemahlin sofort auf die Eisenbahn und gelangte bereits am dritten Tage nach Schloß Malineau , wo er sich dem General von Latreau vorstellte .
Die zweite Depesche gelangte auf dem Umwege über die Schweiz an den Grafen Lemarch , welcher sich sofort nach demselben Ziele aufmachte .
Aber Schloß Malineau sollte noch mehrere Gäste sehen .
Die günstige Marschrichtung des deutschen Heeres brachte für die Beteiligten die Möglichkeit mit sich , einen kurzen Urlaub zu erhalten , und so kam es , daß eines schönen Tages mehrere Wagen und Reiter vor dem Portale hielten , denen als der Erste - Herr Thier- und Kunstmaler Hieronymus Aurelius Schneffke die Gäste bewillkommnend entgegentrat .
" Sie hier , Herr Feldwebel ? " fragte Major Richardt erstaunt .
" Zu Befehl , ja ! " antwortete er .
Und auf seine angeschwollene und verbundene Stirn deutend , fuhr er fort : " Der Pudding , der mir den Schädel gestreift hat , ist von verflucht festem Teig gewesen .
Um zwei Haare breit weiter nach hinten , so wäre Eins verloren gewesen , entweder mein Kopf oder die Kanonenkugel !
Ich dachte , daß mir nur die Haut abgeschürft worden sei ; aber die Herren Doktors behaupten steif und fest , daß ich auch noch tiefer , nämlich am Verstande gelitten habe , und so ist mir die Erlaubnis geworden , mir meine fünf Sinne von der dicken Marie Melac wieder in Ordnung bringen zu lassen .
Ich glaube , das kann nur durch eine fidele Trauungzeremonie geschehen . "
Nun gab es zunächst ein Bewillkommnen , Verbeugen , Begrüßen und Händeschütteln .
Dann ein wirres Durcheinander von Erkundigungen und Aufklärungen , von Fragen und Antworten .
Dann setzte man sich zur Tafel , und erst dann war es den Einzelnen , welche sich zu und nach einander sehnten , möglich , sich hier oder da unter vier oder mehreren Augen zu finden , zu sprechen und - - zu küssen .
Der alte Graf und General Lemarch erfuhr , was der Bajazzo , den übrigens eine lebenslängliche Zuchthausstrafe erwartete , in Berlin über den Kindesraub ausgesagt hatte .
Er war von Richemonte und Graf Rallion dazu gedungen worden .
Lemarch mußte wohl oder übel zugeben , daß sein bisheriger Sohn das Kind Goldbergs sei , erhielt aber die Versicherung , daß er trotzdem Vaterrechte behalten solle , falls er zugebe , daß die beiden Brüder sich von den beiden Schwestern Nanon und Madelon die weißen Bräutigamshandschuhe schenken lassen dürften .
Richardt von Königsau stellte den Seinen die schöne Marion vor und hatte die Freude , sie von Vater und Großvater unter den innigsten Segenswünschen umarmt zu sehen .
Da stand Deep-hill oder vielmehr Baron Guston von Bas-Montagne von ferne und warf einen sehnsüchtigen Blick auf Emma von Königsau .
Sie trat auf ihn zu , ergriff ihn bei der Hand und fragte :
" Hassen Sie immer noch die Deutschen ? "
" Hassen ? " sagte er .
" O , was sind das doch für so sehr prächtige Menschen ! "
" Die Männer ? "
" Die Frauen und Mädchen noch tausendmal mehr ! "
" Und ich ? "
" Sie sind von Allen die Prächtigste .
Soll ich Ihnen diese Überzeugung mein ganzes Leben hindurch beweisen ? "
" Würde Sie das glücklich machen ? "
" Unendlich ! "
" Nun gut !
Ich will versuchen , Ihnen alles Leid , was Ihnen das Leben gebracht hat , vergessen zu lassen . "
Sie reichten sich die Hände .
Das sahen zwei Andere und sofort streckten auch sie sich ihre Hände einander entgegen : Arthur von Hohntal und Ella von Latreau .
Nur ein Umstand warf einen leisen Schatten auf das Glück der Betreffenden .
Nämlich Hassan der Zauberer und Sadi waren vorgestern von Schloß Malineau verschwunden und mit ihnen - - Liama .
Der Erstere hatte , da er französisch schreiben konnte , einen Brief hinterlassen , in welchem er sagte , daß Liama zu Sadi gehöre , daß sie sich nie glücklich in abendländischen Verhältnissen fühlen würde und daß sie also mit dem Geliebten gehe , um sich eine sonnige Oase zu suchen , wo sie unter Palmen segnend an Marion denken könne , ohne dem Glück derselben hinderlich zu sein .
" Nun habe ich Niemand als nur Dich ! " sagte Marion weinend und doch glücklich zu Richardt .
" Klage nicht , mein Leben , " antwortete er .
" Liama war lange Jahre für Dich tot .
Sie ist Dir wieder erschienen , um Dich zu segnen .
Sie wäre doch hier stets und immer eine Fremde in der Fremde geblieben . "
Es versteht sich von selbst , daß an eine sofortige Vermählung dieser Paare nicht gedacht werden konnte .
Noch stand das von Napoleon heraufbeschworene Gewitter donnernd am Himmel , und die Blitze zuckten ebenso drohend wie vorher .
Man mußte scheiden .
Als aber dann die Friedensbotschaft durch die Gaue erklang und der neuerrichtete deutsche Kaiserthron seine Diamanten siegreich leuchten ließ , da fanden sie sich zusammen , und selbst Doktor Bertrand verließ die Mosel , um sich an der Spree eine Heimat zu gründen , welches ihm erlaubte , Denen , die er liebte und schätzte , nahe zu sein .
Agnes Lemartel , die Tochter des Lumpenkönigs , ist nicht arm geworden .
Die Familie Königsau hat sie in den Stand gesetzt , ein Asyl für Obdachlose zu gründen , dessen Verwaltung sie ihr Leben weiht .
Und die Anderen , welche noch zu erwähnen wären ?
Denken wir lieber nicht an sie .
Selbst wenn ein Mensch die härteste Strafe verdient , ist es für ein fühlendes Herz quälend , sein Schmerzgeschrei zu vernehmen .
So ist Kapitän Richemonte gestorben unter körperlichen und geistigen Qualen , die jeder Beschreibung spotten .
Die , an denen er sündigte , haben ihm vergeben .
Wer heute hinter Bouillon am Wasser entlang geht und sich dann links hinauf zur Höhe wendet , der findet im Walde eine Stelle , deren Decke tief eingesunken ist .
" Hier hat eine Kriegskasse gelegen , " sagen die Leute .
Aber wer sie hinweggeholt hat , das weiß außer Einigen Niemand ; darüber schweigt die Geschichte und also auch - - - der Verfasser . - - - -