Das Betglöcklein der Bergkapelle wurde gezogen , zum Zeichen , daß in einer Viertelstunde der Gottesdienst beginnen solle .
Der helle , silberne Ton klang jenseits tief ins Tal hinab und diesseits in das Dörfchen hinein , welches vielleicht gerade dieser Kapelle wegen vor alten Zeiten den Namen Kapellendorf erhalten hatte .
Das Dorf war Filiale .
Sonntags des Nachmittags kam der Pfarrer von Eichenfeld oder , wenn dieser nicht Zeit hatte , derjenige von Oberdorf aushilfsweise durch den dichten , dunklen Wald gegangen , um das religiöse Bedürfnis der Einwohnerschaft zu befriedigen .
Das größte und schönste Bauerngut des Dorfes lag ein Wenig abseits desselben auf einer Art von Halde .
Das Vordergebäude trug als Zierde über jedem Giebel eine hölzerne , künstlich geschnitzte Krone , weshalb das Gut der Kronenhof , der jeweilige Bewirtschafter desselben aber der Kronenbauer genannt wurde .
Dieser Letztere saß auf einer Bank unter der mächtigen Tanne , welche vor dem Gute stand und sich hoch über die Firste desselben erhob .
Er war von langer , überhagerer Gestalt , zählte wohl mehr als sechzig Jahre und war blind .
Er lauschte den Klängen des Glöckchens , und doch schien er auch zurück nach der Haustür zu horchen , von welcher her sich Schritte vernehmen ließen .
Ein junger , schlanker , aber doch kräftig gebauter Bursche trat aus der Tür .
Er hatte seinen Sonntagsstaat an , Schuhe , Kniestrümpfe , kurze Lederhose , Weste , Jacke , einen breiten Gurt um die Hüften und das Hütchen , welches mit einer Spielhahnfeder geschmückt war , saß ihm keck auf dem Lockenkopfe .
Er hatte ein Gesangbuch oder Gebetbuch in der Hand .
Jedenfalls wollte er hinauf in die Kapelle , um dem Gottesdienste beizuwohnen .
Der Bursche war Fritz Hiller , der Knecht im Kronenhofe .
Neben ihm gab es noch einen zweiten Knecht , den Bastian , der in der Umgegend als ziemlich geistesbeschränkt und einfältig bekannt war .
Der Bauer hatte doch mit scharfen Ohren das Geräusch vernommen , welches Fritz unter der Tür hervorgebracht hatte .
" Kätherl , bist_es halte Du ? " fragte er .
Er meinte damit die Kronenbäuerin , seine Frau .
" Nein , Bauer , ich bin es , " antwortete der Bursche .
Über das Gesicht des Blinden zuckte ein heller Schein .
" Du , Fritz ?
Kannst Mal herbeikommen ? "
" Gern , Wanst mich haben magst . "
" Dich habe ich alleweil gern ; das weißt ja schon . "
Der Knecht kam näher und blieb bei seinem Herrn stehen .
Es war ein Blick aufrichtigen Mitleides , den er auf ihn warf .
Wenn ein Menschenkenner , sich in der Nähe befunden hätte , so würde er bemerkt haben , daß Beide sich trotz der Verschiedenheit des Alters ähnlich sahen .
" Bist wohl fertig mit Derra Arbeit ? " fragte der Bauer .
" Schon bald lang . "
" Und hasts Sonntagsgewandel an ? "
" Alleweil ja . "
" So willst wohl außi gehen zum Schatz ? "
" Damit ist_es gefehlt .
Ich habe halte keinen . "
" Mußt Dich umschaun ! "
" Damit hat es Zeit .
Ein Waisenbub , wie ich bin , kann warten , bis er sich erst was spart hat . "
" Da hast freilich recht .
Aperst wo willst denn sonst hin , Wanst nicht außi willst ? "
" Hinauf in die Kapellen . "
" Ja , da hasts gut .
Kannst dem Herrgott lobsingen und den Segen mit heimnehmen .
Das kann ich nicht mehr . "
" Könntests doch nochmal versuchen ? "
" Es geht nicht .
Meine Lungen haben keine Luft mehr .
Aus dem Haus hierher nach dem Baume , das ist Derra weitest Weg , den ich noch machen kann , weiteren geht_es halte nicht . "
" Ja , wann_es einen Weg , worauf man fahren könnt , hinauf zur Kapellen geht .
Da wollt ich Dich schon Mal hinauf bringen . "
" Da ist_es schon schwer zu steigen , viel weniger zum Fahren . "
" Aber Du möchtest doch Mal gern mit in Derra Kirchen sein ? "
" Gar zu gern . "
" Weißt , so werde ich Dich aufitragen . "
Es war nicht nur Freude , sondern es war fast wie ein seliges Glück , welches die eingefallenen Wangen des Alten rasch , aber nur auf einen Augenblick erleuchtete .
" Tätest das wirklich ? " fragte er , indem er mit seiner Hand nach derjenigen des Burschen suchte , um sie ihm zu drücken .
" Warum nicht ? "
" Ich bin so schwer . "
" Und ich bin kräftig . "
" Die Leutln täten uns Beide auslachen , Wanst mich huckepack tragen brächtest . "
" Möchten immer lachen .
Was mache ich mir draus ?
Wann Du mit mir zufrieden bist , nachher ist mir das gerät der Anderen gleich . "
" Ja , Du bist Derjenige , auf den ich mich noch verlassen kann - der Einzige ! " fügte er leise hinzu .
" Es gibt auch noch Andere , welche ein Stockerl auf Dich halten , Kronenbauer . "
" Ich merke nix davon .
Wo ist meine Frau ? "
" Sie ist in ihrer Stuben und wird sich auch fertig machen , in die Kapelle zu gehen . "
" Ja , das laßt sie sich nicht nehmen .
In die Kirchen geht_es allzeit .
Keinen einzigen Tag wird_es verfehlt .
Sie ist eine gar Fromme und Brave ! "
Er hielt bei diesen Worten seine glanzlosen Augen starr geradeaus gerichtet .
Ebenso starr war sein Gesicht .
Es war ihm nicht anzusehen , ob er aus Überzeugung oder ironisch sprach .
Dann fügte er aber leiser hinzu :
" Und hübsch ist sie wohl auch noch ? "
" Ja , Bauer , " antwortete der Knecht und zwar ebenso leise .
" Mußt richtig sagen ! "
" Ich sage die Wahrheit .
Sie ist die Schönst ringsum unter den Frauen und Dirndln . "
" Das denkst wohl nur ! "
" Nein , alle Leutln sagen es . "
" Hat sie noch die roten Wangen wie vorher , als - als - als ich habe sehen konnte ? "
Es war , als ob er die letzten Worte nur mühsam , mit großer Anstrengung hervorbringen könnte .
" Sie sind gar noch ein Wengerl röter worden , " antwortete der Knecht .
" Und die weiße Haut , weißt , am Hals und wo man_es schaut , ist auch noch da ? "
" Ja .
Sie hat eine Haut wie Alabaster , sagen die Leutln . "
" Und der Leib , weißt , Du bist kein Kind mehr ; da kann_es man sagen , die Brust mein ich , den Busen .
Hat_es den noch nicht verloren ? "
Trotzdem der Bauer es nicht sehen konnte , überflog ein tiefes Rot das Gesicht des Burschen .
" Das ist Alles noch da , " antwortete er .
" Und die Zähnen , der Mund ? "
" Ja , das soll ich Dir Alles beschreiben .
Meinst denn , daß ich die Bäuerin so daraufhin anschauen tue ? "
" Du siehst sie ja alle Tage und am ganzen Tag ! "
" Ja , aber so schau ich sie nicht an . "
" Aber Andere schauen sie wohl an ? "
" Ich weiß nicht .
Ich habe noch nimmer aufipaßt . "
" Fritz , bist auch ehrlich mit mir ? "
" Ja freilich . "
" Nun , wann wir Mal allein mit nander sind , so werde ich Dir was sagen . "
" Was Heimliches ? "
" Ja . "
" Vielleicht ist_es besser , Wanst mir lieber nix davon sagst . "
" O nein .
Ich muß eine Seele haben , mit der ich darüber sprechen kann .
Und Du bist Derra einzige Mensch , dem ich mich anvertrauen darf .
Ja , Wanst jetzt nicht zur Kirche müßtest ! "
" Meinst , ich soll dableiben ? "
" Liebe wäre es mir .
Aperst ich möchte Dich nicht um die Frömmigkeit bringen . "
" O , mich bringst nicht darum .
Der Herrgott wird mir_es nicht als Sünde anrechnen , wann ich bei meinem Bauern bleibe , weil der blind ist und sich nicht behelfen kann . "
" Ja .
Und ein Buch hast wohl mit ? "
" Das habe ich in Derra Hand . "
" So kannst mir ja vorlesen , wann es beginnt , zu läuten .
Das ist dann auch wie Gottesdienst .
Weißt , es gibt ein Lidl , das beginnt mit denen Worten :
" Jesu hilf siegen " .
Das paßt ganz so auf mich , als obs auf mich dichtet worden wäre .
Wanst das im Buch finden tätest ! "
" Ich werde es suchen . "
" So setze Dich herbei zu mir . "
Der Bursche setzte sich an die Seite seines Herrn und suchte im Register nach dem Liede .
Er fand es .
" Hier ist_es , " sagte er .
" Wann ich beginnen soll , brauchsts nur zu sagen . "
Da erklang der Ton des Glöckleins abermals , und im Dorfe öffneten sich die Türen , aus denen die Frommen traten , um empor zur Kapelle zu steigen .
" Jetzund läutet , " sagte der Bauer .
" Derra Herrgott ruft .
Kannst beginnen . "
Er lehnte sich an den Baum und faltete die Hände .
Da fiel ihm noch die Hauptsache ein :
" Aperst lies fein hübsch langsam , daß man mit den Gedanken nachkommen kann ! "
" Weiß schon , wie Du es gern haben willst , Kronenbauer . "
Und er las mit halblauter Stimme , langsam und nachdrucksvoll :
" Jesu , hilf siegen , Du Fürst des Lebens .
Sieh , wie die Finsternis dringet herein , Wie sie ihr höllisches Heer nicht vergebens Mächtig aufführet , mir schädlich zu sein .
Satan , der sinnet auf allerhand Ränke , Wie er mich höhne , verstöre und kränke .
Jesu , hilf siegen , und laß mich nicht sinken , Wenn sich die Kräfte der Lügen aufblähn Und mit dem Scheine der Wahrheit sich schminken , Laß doch viel heller mich Deine Kraft sehen !
Stehe mir zur Rechten , o König und Meister , Lehre mich kämpfen und prüfen die Geister ! "
Trotz der Stimme des Lesenden hatte der Blinde Schritte gehört , welche aus dem Hause kamen .
Er wendete sich aber nicht um .
Fritz , der Knecht , hatte mit dem Lesen inne gehalten .
" Weiter , weiter ! " sagte der Bauer .
" Es ist die Bäuerin , " entschuldigte sich der Knecht .
" Kommt sie herbei ? "
Das Gesicht des Bauern wurde starrer als vorher .
Es war , als ob er jedem Lufthauche und jedem Lichtstrahl verbieten wolle , sein Gesicht zu treffen .
Jetzt war die Bäuerin da .
Wahrlich , Diejenigen , welche sie ein schönes Weib nannten , hatten sehr Recht !
Vielleicht war sie eine der schönsten Frauen Bayerns , und das will was sagen , wie Jedermann weiß .
Eigentümlich war es , daß sie ganz wie ein unverheiratetes Mädchen gekleidet war , ganz gegen die strenge Sitte der Gegend , welche es nicht duldet , daß eine unverheiratete Frau die Freiheiten des ledigen Standes erlaubt .
Die kurzen , dunkelblauen Röcke , unten an der Kannte mit Silberborte besetzt , gingen ihr nur bis halb auf die kräftigen Waden .
Das Füßchen war der Fuß eines Kindes .
Die runden , vollen Hüften trugen eine Taille , welche fast zum Handumspannen war .
Umso mehr traten die vollen Arme , der schlanke und doch fleischige Hals und besonders der herrlich gebildete Busen hervor , über welchem silberne Spangen besorgt zu sein schienen , das Platzen des Mieders zu verhüten .
Um den Hals hing eine schwere Silberkette ; eine ebensolche war auch um das Hütchen gewunden .
Das .
Gesicht war von schneeweißer Farbe und tief rosig angehaucht - wie Milch und Blut .
Die großen , dunklen Augen hatten einen Ausdruck selbstbewußter Güte .
Um die frischen , vollen Lippen spielte ein mildes Lächeln - kurz und gut , die Kronenbäuerin hatte das Aussehen eines jungen Mädchens von achtzehn bis zwanzig Jahren , und doch wußte Jedermann , daß sie die Dreißig bereits hinter sich habe .
Als sie so da stand und die Beiden betrachtete , war es , als ob eine gütige Fee zwei Sterblichen erschienen sei , um sie zu beglücken .
" Gehst mit zur Kirche , Fritz ? " fragte sie den Knecht .
Ihre Stimme war ungemein wohlklingend , kräftig und sanft zu gleicher Zeit .
" Nein , " antwortete er .
" Warum ?
Wolltest doch vorhin gehen . "
" Der Bauer hat mich beten , ihm vorzulesen . "
" Ach so !
Und das tust Du wohl gern ? "
Es schoß wie ein Blitz des Hasses aus ihren Augen auf ihren Mann .
Im nächsten Augenblicke aber traf dieser Blick den Knecht mit ruhiger , wohltuender Wärme .
Es gehörte ein scharfer Beobachter dazu , diesen gedankenschnellen Wechsel zu bemerken .
Dieses schöne , verführerische Weib war ein Vulkan , auf dessen Gelände Trauben reifen , Orangen glänzen und Rosen duften , in denen Inneren aber eruptive Gewalten ihr unheimliches , beängstigendes Wesen treiben .
Wehe dann , wenn der Krater seine verheerende Lava speit .
Dann ist es aus mit Blüte , Duft und Blumenpracht .
" Warum sollt ich es nicht gern tun ! " sagte Fritz .
" Wann_es Derra Bauer gern hat , daß ich ihm was aus dem frommen Buch vorlesen tue , so wird_es mir Derra Herrgott verzeihen , daß ich nicht aufi zur Kapellen gehe . "
" Ja , Derra Herrgott ist halte barmherzig und gnädig und von großer Langmut und Güte ! "
Dabei schlug sie die Augen fromm zum Himmel auf , daß ein Maler ihr Gesicht zum Vorbilde eines Madonnengemäldes hätte nehmen können .
Dann senkte sie den Blick wie in tiefer , verhaltener Seelenglut wieder nieder in die Augen des Knechtes und fuhr fort : " Aperst man darf seine Langmut nicht allzusehr mißbrauchen .
Darum kannst nachher , wann das Glöckle zum Paternoster und Ave schlägt , aufikommen .
Wir werden dann mitsammen abisteigen und ich kann Dir sagen , was Derra geistliche Herr uns Predigt hat . "
Er wagte keinen Widerspruch .
Auch der Bauer sagte nichts .
Sie schoß noch einen blitzartigen , stechenden Blick in das Gesicht ihres Mannes , welche ; jenen wachsartigen Schein hatten , den man bei Blinden so oft beobachtet , und ging dann davon .
Es war , als ob sie sich förmliche Mühe gebe , ihren Gang so redend wie möglich zu machen und dabei ihre üppigen Formen möglichst zur Geltung zu bringen .
Sie schaute auch einmal zurück , ob der Knecht ihr nachblicke , bemerkte aber zu ihrem Ärger , daß der bildhübsche Bursche in das Buch und nicht nach ihr sah .
Ein trotzig entschlossener Zug legte sich um ihre Lippen .
Sie ballte beide Fäuste um das Gebetbuch , welches sie in den Händen hatte , und flüsterte für sich hin :
" Dich kaufe ich doch noch !
Er ist der schönste Kerl rundum , und ich bin die Hübscheste weit und breit .
Das gibt ein sauberes Paar , auf welches sie Alle voller Neid blicken müssen .
Durfte er nicht Kronenbauer werden , weil ich es nicht wollte , so wird er es doch noch werden , weil ich es nun - - doch noch will ! "
Die Beiden unter dem Baume saßen eine Zeit lang still neben einander , Jeder in seine heimlichen Gedanken versunken .
Endlich schüttelte der Knecht dieselben von sich ab und las weiter , ohne dazu aufgefordert worden zu sein :
" Jesu , hilf siegen ; wer mag sonst bestehen Wider den listigen , gleißenden Feind ?
Wer mag doch seiner Versuchung entgehen , Wenn er so schön und berückend erscheint .
Herr , wenn Du weichest , so muß ich ja irren .
Wenn mich der Schlangen List sucht zu verwirren .
Jesu , hilf siegen , im Wachen und Beten !
Hüter , Du schläfst und schlummerst nicht ein .
Laß Dein Gebet mich unendlich vertreten , Der Du versprochen , mein - - - - "
" Halt ! " unterbrach ihn da plötzlich der Bauer .
" Schweige still !
Mir ist_es ganz anders worden .
Ich mag_es nicht weiter hören . "
Seine Stimme klang rauh und gepreßt , ganz so , als ob er etwas Schweres , Innerliches zu überwinden habe .
" Warum ? " fragte Fritz .
" Hm !
Warum hast Du die Versen nicht nach Derra richtigen Reihenfolge lesen ? "
" Hab ich das denn ? "
" Das habe ich gar nicht . "
" Aber ich habe_es ganz gut merkt . "
Der Knecht war rot geworden .
Gut , daß sein Herr das nicht bemerken konnte .
" Vielleicht ist_es , weil ich im Vorlesen stört worden bin , " entschuldigte er sich .
" Ja , das ist möglich .
Aperst warum hast denn nachher gleich den Vers Nomen , der von Derra Schlangen redet ? "
" Das war nur ein Zufall . "
" Wirklich ? "
" Ja .
Was soll_es denn sein ? "
" Hast Dir nix dabei dachte ? "
" Gar nix . "
Der Bauer wartete eine Weile , dann sagte er in einem anderen , freieren Tone :
" Schau , Fritz , ich habe immer viel auf Dich gehalten .
Das hast Du doch wohl merkt ? "
" Ja .
Und ich Danks Dir auch gar gern . "
" Das weiß ich wohl .
Ich freue mich , daß ich an Dir einen Herzlichen und Aufrichtigen habe .
Darum tut es mir desto weher , Wand mir einmal die Wahrheit verschweigst . "
" Hab ich das denn than ? "
" Ich weiß nix davon .
Das wäre doch am Ende eine Schlechtigkeiten gegen Dich . "
" O nein .
Es soll wohl vielmehr gerade eine Gutheiten sein .
Du willst mir was nicht sagen , wann Du meinst , daß es mir wehe tun könnt . "
" Was wäre das denn ? "
" Verschiedenes ! Besonderst wann es meine Frau betrifft . "
" Du Himmel !
Was denkst da von mir ! "
" Nix Arges , am allerwenigsten Das , wast vielleicht jetzt meint hast .
Aperst ich kann nicht so schnell darüber wegkommen , daßt , als meine Frau nun fortging , gleich den Vers brachte hast von dem listigen , gleißenden Feind , der so schön und berückend erscheint .
Hast da wirklich an Niemand dachte ? "
" Nein . "
" An meine Frau gar nicht . "
" Wie sollte ich ! "
" So !
Wann sie noch so ist , wie sie damals war , dann ist sie wirklich schön , berückend und gleißend .
Mich hat sie berückt , und das ist die Sünde , die ich begangen habe und für welche Derra Herrgott mich mit Blindheit schlagen hat .
Mit dem Auge habe ich sündigt , als ich es von meiner ersten Frau wegwendet und auf die jetzige warfen habe , und durch das Auge bin ich dafür straft worden .
Das ist Gottes Gerechtigkeit .
Meine erste Frau ist von der Eifersuchten umbracht worden und von noch was Anderem , und meine jetzige bringt nun dafür mich durch die Eifersucht um , die ich wegen ihr empfinden muß .
Das ist schrecklich . "
Er schwieg .
Der Knecht sagte nach einer kleinen Weile :
" Eifersucht soll_es gewesen sein bei Deiner Ersten ?
Ich denke , es ist der Gram gewesen . "
" Ja , über mich .
Denke Dir , ich sag nur Dir und keinem Anderen , und ich habe auch den richtigen Grund dazu , daß ich gerade zu Dir davon sprechen tue :
Meine Jetzige war damals nur erst fünfzehn Jahre alt , als ich meint habe , sie könnt die zweite Kronenbäuerin werden .
Aperst sie war so groß und stark und schön bereits wie eine Zwanzigjährige .
Wie prächtig mag sie nun jetzund sein ! "
" Ich habe immer denkt , daß Deine Erste starben ist aus Gram darüber , daß die Zigeunern Euch Euer Kind davonschleppt haben ? "
" Das ist auch mit ein Grund gewesen !
Herrgott , war das eine Zeit !
Du weißt gar nicht , was einem Vaters und einer Müttern Alles passieren kann . "
" Da hast Recht .
Ich habe meine Eltern ja gar nicht kannt . "
" Kannst Dich denn auf gar nix besinnen ? "
" Nein , absolutemang auf gar nix .
Meine Eltern sind wohl keine armen Leute gewesen . "
" Wegen Derra Eisenbahn , worin Du fanden worden bist ? "
" Ja .
Das war drüben weit in Böhmen .
Da hat , als Derra Zug von Pardubitz nach Chrudim kommen ist , ein kleiner , eingewickelter Bub im Coupe zweiter Claß gelegen .
Die Eltern aperst sind verschwunden gewesen und auch niemals entdeckt worden .
Ich habe gar ein schönes Gewandel anhabt .
Ein Wagenschieber hat mich pflegt .
Nachher bin ich groß worden , bis Du Mal zufällig nach Chrudim auf den Handel kommen bist und mich als Knecht gemietet hast .
Das ist halte Alles , was ich weiß . "
" Hast denn gar keine Sehnsucht , Mal zu derfahren , wer Dein Vaters ist . "
" So !
Das ist nicht gut . "
" Aperst auch nicht bös .
Meine Eltern haben mich böswillig verlassen .
Im Bahnwagen verliert man kein Kind .
Hätten_es mich wiederhaben wollt , so könnten leicht erfragen , wo ich bin .
Sie wollten mich los sein , und nun mag ich nix von ihnen wissen .
Derra Herrgott wird auch ohne sie für mich sorgen , wenn ich brav bleibe . "
" Ja , das wird er ! "
Er sagte das in einem beinahe feierlichen Tone , als ob er ein Versprechen geben , ein Gelübde tun wolle .
Der Knecht fuhr fort : " Und bei Dir habe ich_es doch ganz gut fanden .
Ich leide keine Not , Hab einen guten Dienst , kann mir was sparen , und wir sind mit nander zufrieden .
Nicht ? "
" Jawohl !
So lang ich noch lebe , sollst nicht vom Kronenhof fortkommen .
Willst so lang da bleiben , Fritz ? "
" Ja , gern . "
" Versprich es mir fest , und gib mir die Hand darauf ! "
" Hier ist die Hand .
Ich bleibe bei Dir , so lange Du mich behalten willst . "
" Nun , so ist_es halte gut .
Ich behalte Dich immer ! "
Er hielt die Hand des Knechtes in der Hand .
Er streichelte sie so leise und zärtlich , wie man die Hand eines geliebten Angehörigen streicht .
Fritz wunderte sich darüber , ließ es aber ruhig geschehen , ohne Etwas zu sagen oder ihm die Hand zu entziehen .
Er war es gewöhnt , diese eigentümliche Zärtlichkeit des Bauers zu bemerken , der aber , wenn plötzlich die Bäuerin dazu kam , es zu bereuen schien .
So verging abermals eine Weile , ohne daß gesprochen wurde .
Da sagte Fritz plötzlich :
" Dort kommt ein Besuch , ein ganz und gar unerwarteter . "
" Wer ist_es ? "
" Derra Wurzelse , wann ich mich nicht irren tue . "
" Der !
Das ist schön !
Den sehe ich gar gern kommen , denn , wann Der da ist , da gibt_es doch immer was Neues zu hören . "
" Ja , er erzählt gar gern , und ebenso gern hört er , was mittlerweile geschehen ist .
Auch ich kann ihn gar gut leiden . "
" Er ist einer von den Wenigen , denen man ein Vertrauen schenken kann .
Er ist ganz so , wie es in Derra heiligen Schrift von Nathanael heißt :
Es ist kein Falsch in ihm .
Ist er es denn auch wirklich ? "
" Ja .
Er kommt vom Wald herüber .
Er ist nun bereits so nahe , daß man ihn deutlich erkennen kann . "
" Wann er Blümerln am Hut hat und einen alten Rucksack und einen Bergstock , dann ist er es auch . "
" Das stimmt .
Er hat Alles , wast da sagt hast .
Horch !
Da singt er auch schon . "
Der Sepp sah die Beiden sitzen .
Er blieb stehen , warf den Hut hoch in die Luft , fing ihn wieder auf und sang : " Hallo , hallo , der Sep kommt heute ; Das gibt im Haus gar große Freude .
Juhu , Juho , Juhi ! "
" Antwort ihm gleich ! " sagte der Bauer .
Fritz erhob sich vom Sitze und sang mit einer schönen , volltönenden Baritonstimme :
" Sepp , grüße Dich Gott !
Komme nur heran !
Bist immer ein willkommener Mann .
Juhu , Juho , Juhi ! "
Und der Sepp tat einen Freudensprung und sang : " Hole schnell ein Bier , ein Käse und Brot !
Ich leid gar große Hungersnot .
Juhu , Juho , Juhi ! "
Der Knecht antwortete :
" Wanst Hunger hast , komme schnell herbei ; Es gibt für Dich noch Allerlei .
Juhu , Juho , Juhi . "
Mittlerweile hatte sich der Sepp weiter genähert .
Er rief noch von Weitem : " Ja , im Kronenhof , da kann man immer was für den Mund bekommen .
Da gibt_es halte Leutln , die reich sind und mildtätig dazu .
Da geht man alleweil gern hin .
Grüß Gott , Kronenbauer .
Grüß Gott , Fritz ! "
Er war jetzt unter dem Baume und reichte Beiden die Hand .
" Das ist recht , daßt kommst , " sagte der Bauer .
" Hast lange nix von Dir hören lassen .
Wo bist denn immer gewesen ? "
" Droben im Lappland bin ich gewesen , " lachte der Alte .
" Kennst das ? "
" Nein , das kenne ich nicht .
Wo liegt es denn eigentlich ? "
" Das liegt da , wo das Europa alle ist und wo das Eismeer beginnt . "
" O weh !
Und da bist gewesen . "
" Jawohl . "
" Warum da oben , so weit ? "
" Das ist eine feine Geschichten .
Kennst vielleicht einen Heinrich Heine ? "
" Nein .
Der ist mir noch nicht vorgekommen .
Wohnt er hier in Derra Nähe ? "
" Nein , der wohnt gar nicht mehr .
Der ist schon lang starben . "
" Darum kenne ich ihn nicht . "
" Könntest ihn aber kennen .
Er ist ein gar berühmter Mann , ein Dichter sogar . "
" O weh !
Ich habe denkt , er ist ein Bauer . "
" Nein .
Er hat allerlei schöne Lieder macht .
Weißt , auch das :
Ich weiß nicht , was soll es bedeuten , daß ich so traurig bin ; ich Lauf zu allen Zeiten vergebens zum Dirndl hin . "
" Das lautet doch anders . "
" Für mich nicht .
Ich bin immer vergebens laufen .
Der hat nun auch ein Gedicht macht über verschiedene Länder und über die Leute , die darinnen wohnen .
In diesem Gedicht heißt es unter Anderem :
In Lappland gibt_es garstige Leute , Großmäulig , schiefbucklig und klein , Die sitzen ums Feuer und backen Sich Fische und quaken und schrein . "
" Das klingt gut .
Die müssen gar schön sein , diese Lappländer ! "
" Das habe ich mir auch denkt .
Darum bin ich , als ich das Gedicht lesen habe , sogleich hingelaufen , um mir dorten eine Frau zu heiraten . "
Er hatte bisher ganz ernsthaft gesprochen , so daß der Bauer ihm auch ernst geantwortet hatte .
Jetzt aber meinte der Blinde :
" Bist doch immer noch der alle Hallodri !
Da denke ich Wunder , wast hast mit dem Dichter und dem Lappland , und nun hast mich nur an Derra Nasen zogen .
Da kannst nur gleich wieder gehen ! "
" Gehen ?
Das fallt mir gar nicht ein .
Ich habe Euch sagt , daß ich hungrig bin , und Derra Fritz hat mir eine Eierspeisen versprochen mit Schinken und ein Bier oder einen Wein dazu . "
" Davon habe ich nix hört . "
" Er hat sagt , daß es Allerlei gibt .
Und darunter verstehe ich nix Anderes als so was Gutes .
Also bringst mich auch nicht fort .
Ich setze mich halte zu Euch herbei . "
Er legte den Rucksack auf die Erde , den Stock dazu , schob den Hut auf den Hinterkopf und setzte sich neben den Bauer .
Dieser sagte : " Wann_es so steht , so kannst schon was haben .
Fritz , gehe und hole ein Bier herbei und sage Derra Magd , daß sie eine Eierspeisen machen soll mit Schinken und Rauchwurst hinein schnitten ! "
Der Knecht ging .
" Hast wirklich denkt , daß ich Ernst mache mit dem Essen ? " sagte der Sepp .
" Es ist halte doch nur mein Spaß gewesen . "
" Das weiß ich schon ; aperst essen wirsts doch . "
" Ja , wann ich_es bekomme , so wird_es auch gegessen .
Man darf das liebe Gut doch nicht verachten .
Ist die Bäuerin daheim . "
" Nein .
Die ist in Derra Kapellen . "
" Hab mir_es denkt .
Ich habe_es läuten hört , als ich noch im Wald war , und da habe ich gleich wußte , daß die Kronenbäurin nicht zu Haus sein wird .
Sie ist ja eine gar Fromme .
Nicht ? "
Sein Auge ruhte dabei mit einem forschenden Blicke auf dem Gesichte des Blinden .
" Ja , fromm ist sie , " antwortete dieser kurz .
" Und nicht nur fromm , sondern auch schön . "
" Das nutzt mir nix .
Ich kann_es nicht sehen . "
" Leider .
Aperst auch eine Fleißige und Zusammennehmrüsche , ist sie .
Das sieht man am Kronenhofe .
Er wächst zusehens .
Hast doch wieder ein neues Gebäude angesetzt , seit ich zum letzten Male da war . "
" Ja , Derra Herrgott hat einen ganz absonderlichen Segen auf den Hof gelegt .
Die Ernten sind nicht gar sehr glanzvoll gewesen , aperst was meine Frau anfaßt , das nimmt einen guten Lauf . "
" So wirst immer reicher .
Schade , daßt keine Kinder hast . "
" Das ist_es , was mir fehlt , das Augenlicht und ein Bub . "
" Ja .
Ich glaube , Du tätest gar viel darum geben , Wanst wieder sehen könntest . "
" Alles , Alles gäbe ich darum ! "
Er faltete die Hände und holte tief , tief Atem .
" Ja , " meinte der Sepp , " das Augenlicht ist eine herrliche Gottesgab .
Bist denn nicht Mal bei einem Doktor gewesen und hast nachsehen lassen , obs keine Hilf mehr gibt ? "
" Bei mehreren . "
" Und was haben sie sagt ? "
" Das es nimmer zu ändern ist .
Das Pulver ist mir ins Auge drangen und hat Alles zerstört . "
" So !
Das ist schlimm .
Ich weiß noch gar nicht so genau , wie es damals geschehen ist , daßt blind worden bist . "
" Hab ich_es Dir noch nicht sagt ? "
" Nein .
Ich habe Dich nicht fragen wollt , weil ich denkt habe , daßt nicht gern davon sprichst .
Aperst von denen Leutle habe ich hört , daß es Derra Samiel Wesen ist , der auf Dich schossen hat . "
" Ja , der war es .
Es ist in Derra ersten Zeit gewesen , als er hier in dieser Gegend zu hausen begann .
Er hatte nur erst bei wenigen Leutln einbrachen , und auch beim Wilddiebstahl war er erst nur einige Male sehen worden .
Ich bin eins der ersten Opfer , die ihm zufallen sind . "
" Ich habe hört , daß er jetzund sein Wesen noch viel ärger treibt als jemals ? "
" Das ist richtig .
Und gerade immer unsere Gegend ist_es nur , die er unsicher macht .
Es kommt jetzt häufig vor , daß die Leutle seinetwegen von hier fortziehen .
Und Niemand zieht herbei .
Ein Gut oder Haus ist nur schwer zu verkaufen , und das nur um seinetwillen . "
" Da sollte doch die Polizei kräftiger einschreiten . "
" Das tut sie doch auch . "
" Aperst nicht genügsam ! "
" O , es liegen jetzund sogar Soldaten da und in denen Dörfern umher .
Sie streifen bei Tage und bei Nacht durch die Orte und durch den Wald , doch vergebens .
Bei mir , drüben im neuen Gebäude , wohnt Derra Offizier von ihnen .
Er ist steinreich und von hohem , altem Adel .
Er ist ein gar grimmiger Herr und hat einen schweren Schwor than , daß er den Samiel fangen will oder sterben .
Er trägt außer dem Degen immer zwei oder drei Revolver bei sich , womit er den Samiel mit seiner ganzen Bande derschießen will , wann er auf sie trifft . "
" So ist er ein gar großer Held .
Aperst ich denke mir , daß Derra Samiel eher durch List als durch Gewalt zu fassen ist .
Meinst nicht auch , Kronenbauer ? "
" Kannst Recht haben .
Es sollte mich gefreun , wann er Derwisch würde , denn nur ihm ganz allein habe ich mein Elend zu verdanken , meine Blindheit und Alles , Alles , was mir auf dem Herzen liegt . "
Der Sepp nickte zustimmend vor sich hin .
Sein altes , gutes Gesicht nahm den Ausdruck tiefsten Bedauerns an .
Er wollte Etwas sagen , doch hielt er es zurück .
Er wußte , daß darauf eine Erörterung folgen werde , welche besser zu vermeiden war .
Darum blieb er bei der Hauptperson , von welcher das Gespräch handelte , nämlich beim Samiel , und sagte : " Das glaube ich gar wohl , daßt Dich freuen würdest , wenn er seinen Lohn bekäme .
Er hat_es nur ganz allein an Dir verdient .
Mir ist_es ganz unbegreiflich , daß er Dich damals nicht verschossen hat . "
" Auch noch verschossen !
Das fehlt noch gerade ! "
" Mußt mich richtig verstehen , Kronenbauer .
Derra Samiel ist ein Wilddieb , Spitzbub und Räuberhauptmann .
Wann so Einer auf Raub ausgeht und sich nicht Derwischen lassen will , so trägt er doch Waffen bei sich , um Diejenigen , die ihn fassen wollen , niederzuschießen - - - "
" Das tut er doch ! "
" Jawohl tut er das. Aperst gerade in dem Fall bei Dir hat er es nicht than . "
" Oho ! Er hat mich doch schossen ! "
" Mit Pulver nur hat er schossen , nicht aber mit einer Kugel .
Er hat keine Kugel laden habt .
Warum nicht ?
Darüber habe ich schon zuweilen nachdenken mußt .
Ein Gewehr ohne Kugel kann ihm doch nix nutzen !
Warum hat er gerade bei Dir keine in Derra Pistolen habt ? "
" Weil er mich nicht hat Darmorden , sondern nur so schießen wollen , daß ich blind werden mußt . "
" So ist_es , so habe ich_es mir auch denkt .
Aperst ich habe mich doch fragt , warum er das than hat .
Er hat doch Andere derschossen , wann er von ihnen angriffen worden ist .
Er muß also bei Dir eine ganz besondere Ausnahme macht haben , die einen Grund haben muß .
Wann man diesen Grund wissen täte , sodann - - - "
Er hielt inne und schüttelte nachdenklich den Kopf .
" Was wäre sodann ? " fragte der Bauer .
" Sodann könnte man vielleicht derrathen , wer er eigentlich ist . "
" Meinst ? "
" Ja .
Kennt man den Grund , warum er Dich hat blind haben wollt , so kann man nachher auch weiter denken .
Er hat es gerade auf Deine Personen abgesehen habt , also muß er ein Bekannter von Dir sein und einen Profit davon haben , daßt nun erblindet bist . "
Bei dieser Erklärung nahm das Gesicht des Bauers einen ganz eigentümlichen Ausdruck an .
Er hob den Kopf empor .
Seine Nasenlöcher erweiterten sich und sogen die Luft ein , als ob er einen Feind erwittern wollte .
Es war , als ob er alle seine Gedanken und Sinne anstrenge , demselben aus die Spur zu kommen .
" Hast Recht , " sagte er , " hast Recht !
Er muß aus meiner Blindheit Nutzen ziehen .
Aber wer könnte das sein , wer ? "
" Denke Mal drüber nach .
Hast nicht einen Feind , einen gar großen , unversöhnlichen und gottlosen ?
Denn die allergrößt Gottlosigkeiten gehört dazu , Einem das Licht aus den Augen zu schießen . "
" Ich kenne keinen solchen . "
" Ja , ich weiß , daß alle Leute Dir freundlich gesinnt waren allezeit .
Du bist zwar der Reichst und Vornehmst von ihnen gewesen , aperst einen Stolz hat es bei Dir nicht geben , und Wohltun war immer Deine Freude .
Woher sollst da einen solchen Feind haben !
Und dennoch muß es einen Menschen geben , der so gewaltig gegen Dich ist .
Wanst den nur derrathen könntest .
Der ist der Samiel , der und kein Anderer nicht . "
Die Züge des Blinden waren in reger Bewegung .
Er gab sich die größte Mühe , sich einen so feindseligen Menschen zu denken .
Seine Augen rollten in ihren Höhlen .
In dem Weißen derselben konnte man kleine , blauschwarze Pünktchen sehen - die Pulverkörner , welche der Samiel ihm hineingeschossen hatte .
Der ganze obere Teil des Gesichtes trug ähnliche Spuren , nur daß sie hier besser als in der Hornhaut des Auges verwachsen waren .
" Ich kann absolutemang Keinen finden , dem ich_es zutrauen möchte , " sagte er .
" Da führt all mein Sinnen und Denken zu keinem Ziel . "
" So überlaße es dem lieben Gott .
Der bringt_es gewiß noch an den Tag . "
" Das ist mein Trost .
Ich weiß es ganz genau , daß es noch an den Tag kommen wird .
Ich weiß es so genau , daß ich darauf schwören könnt . "
" So ? Wiefern ? "
" Ich habe_es träumt . "
" Ah !
Träumen sind Schäumen . "
" Nicht alle .
Es gibt Träumen , denen man_es gleich anmerkt , daß sie in Erfüllung gehen , daß sie eine Offenbarung sind .
Und derjenige , den ich träumt habe , das war so einer . "
" Nun , was hast denn träumt ? "
" Es hat mir träumt , daß ein fremder Herr kam und griff mir an die Augen .
Es war noch ein Anderer bei ihm , der gar vornehm ausschaut hat , der hat mir den Ersteren herbeibracht .
Als dieser mir an die Augen griffen hat , da habe ich gleich wieder sehen könnt .
O Du mein Herrgottle , war das eine Wonne !
Ich habe die Beiden anschaut , so scharf , daß ich heute noch genau weiß , wie ihre Gesichtern gewesen sind .
Ich werde sie auch niemals vergessen .
Als sie fort waren , habe ich in meiner Kammer säßen und geweint vor Freuden .
Da ist die Tür aufigangen , und die Soldaten sind kommen und haben mir den Samiel brachte , dens fangen hatten .
Er hat ganz so ausschaut , wie man ihn immer sehen hat , schwarzen Anzug , eine schwarze Masken vor dem Gesicht und einen Hut mit sehr breiter Krempen darüber .
Über die Joppe ist ihm das Blut laufen , weil er verwundet gewesen ist , denn er hat sich gewehrt habt wie ein Teufel .
Da habe ich die Hand ausstreckt , um ihm die Maske vom Gesicht zu nehmen .
Zugleich aperst ist Derra Knecht , der Fritz da gewesen , hat meinen Arm ergriffen und mir zugeschrien , daß ich den Samiel nicht ansehen sollt , weil ich sonst vor Schreck gleich sterben täte .
Darüber bin ich so geschrocken , daß ich gleich aufiwacht bin vom Schlafe . "
" Und hast auch nicht wieder anfangt , zu träumen ? "
" Nein .
Ich habe gar nicht wieder einschlafen könnt . "
" Wie schade , daßt aufiwacht bist !
Wanst den Traum hättest richtig austräumen könnt , so wüßtest nun , wer Derra Samiel ist . "
" Ja , jetzund wüßte ich_es ; davon bin ich überzeugt , ganz und gar überzeugt . "
" Aber schau , sagt Dir dieser Traum nicht ganz Dasselbe , was ich Dir bereits sagt habe ?
Nämlich daß Derra Samiel ein Bekannter von Dir sein muß ?
Sonst hat Derra Fritz nicht meint , daßt zum Tod derschrecken wirst . "
" Ja , es ist sehr besonderbar .
Ich habe mir fast den Kopf zerbrochen , wer es sein mag , doch vergebens .
Selbst seine Schrift ist mir ganz unbekannt gewesen . "
" Seine Schrift ?
Hast denn die Mal sehen ? "
" Ja , aber sagt habe ich nix davon .
Du aperst bist ein schweigsamer Mann .
Mit Dir kann ich schon davon sprechen . "
" Natürlich hast die Schrift auch nur im Traume sehen ? "
" Nein , sondern in Wirklichkeit . "
" Wie ist das möglich ?
Bist ja blind ! "
" Damals habe ich noch sehen könnt . "
" Sappermenten !
So lange ist_es her ? "
" So hat er wohl gar einen Briefen an Dich schrieben ? "
" An mich selber , " nickte der Bauer .
" Ich habe ihn noch . "
" Warum hast ihn denn Derra Polizeien nicht zeigt ? "
" Weil - weil - weil darinnen von Derra Kathrine die Rede gewesen ist . "
" Von Deiner Frauen ? "
" Höre , Kronenbauer , das ist eine hochwichtige Sachen .
Du mußt am Besten wissen , Obsts mit Recht hast verschweigen konnte . "
" Ich habe nicht davon reden mögen , weil Manches darinnen stand , was Niemand zu wissen braucht . "
" Auch ich nicht ? "
Der Sepp rückte dem Blinden näher .
Er befand sich in außerordentlicher Spannung .
" Vielleicht auch Du nicht , " antwortete der Bauer .
" So !
Also hast kein Vertrauen zu mir ! "
" Das habe ich schon .
Und , wann ich_es mir überlege , daßt so ein schlauer und kluger Kerlen bist , dem schon so Vieles gelungen ist , was Andere nicht fertig brachte haben , so möchte ich Dir doch den Briefen zeigen . "
" Wanst gescheit bist , so zeigst ihn mir . "
" Ja , sollst ihn sehen ; aperst Du mußt mir vorher versprechen , daßt nicht bös von mir denken willst . "
" Wie könnt ich das ! "
" Du weißt , daß ich niemals kein Krakeeler gewesen bin , sondern ein stiller , Bedenksame Mann .
Aus den Briefen könntest gar leicht das Gegenteil meinen .
Darum ist_es wohl besser , ich erzähle Dir Alles , was voraus gegangen ist . "
" Verzähl es nur !
Es wird auf einen verschwiegenen Boden fallen . "
" Das muß ich mir freilich ausbedingen .
Hast meine erste Frauen kannt ? "
" Natürlich . "
" Und was hast von ihr denkt ?
Sogs mir nur aufrichtig und ehrlich , Sepp ! "
" Sie ist keine Gute gewesen .
Sie war häßlich und zänkisch , überfleißig und doch dabei eine Schlampampe , die selbst im besten Sonntagsstaat nach gar nix ausschaut hat . "
" Ja , so , so ist sie gewesen .
Weißt , ich habe sie heiraten mußt , weil sie reich war und keine Verwandtschaft mehr hatte .
Ihr Vermögen mußt auf alle Fälle mein werden .
Ich habe mich lange dagegen gewehrt , doch vergeblich .
Nachher hat_es ein Leben geben wie zwischen Katz und Hund .
Sie hat den ganzen Tag zankt und keift , und ich war still und habe den Grimm in mich einifressen .
Sie ist eine richtige , wirkliche böse Sieben gewesen , obgleich ich zu stolz war , dies denen Leutln merken zu lassen .
Dennoch haben wir einen Buben bekommen .
Das hätte mich mit Allem aussöhnen könnt , wann nicht ein Anderes geschehen wäre . "
" Da kam wohl Deine Jetzige dazwischen ? "
" Ja .
Sie war die Tochter eines Bekannten .
Der starb und hat mich zu ihrem Vormund macht .
Ich habe denkt , meine Pflicht tun zu müssen und habe sie zu mir auf den Hof Nomen .
Kannst Dir leicht denken , daß meine Frau sehr dagegen war und ganz entsetzlich schimpfiret hat ; aber dieses Mal habe ich doch meinen Willen durchgesetzt .
Und sonderbar ist es gewesen :
Als das Kätherl kaum eine Wochen bei uns gewesen ist , da hat meine Frauen sich zufrieden geben .
Das Dirndl hat stets so was an sich habt , was selbst den ärgsten Feind zu ihr bekehren muß .
Meine Frauen hat sich nach und nach geradezu in sie verliebt gehabt ! "
" Und Du auch ! "
" Kannst mir übel nehmen ?
Wanst so ein Schüreisen heiratet hast , ohne alle Liebe , sondern nur mit Zwang und Haß , und sie gibt sich auch keine Mühe , Deine Liebe zu erringen , sondern sie tut Alles , was Deine Abneigung nur vergrößern kann , nachher machst auch die Augen auf , Wanst eine Andere siehst , die schön ist und fein und jung und sich bereits am frühesten Morgen sauber und appetitlich zeigt , gleich so zum Anbeißen . "
" Ja , " meinte der Sepp , " so Eine ist gar gefährlich ; so Eine war auch die Meine , die nachher einen Anderen nahm ; so Einer ist nie recht zu trauen .
Sie schnurren und schmeicheln wie die Katzen , und wann_es nachher zu langweilig wird , so Laufens auf und davon . "
" Magst Recht haben .
Kurz und gut , das Kätherl hatte mir_es anthan . "
" Obgleich so jung war ?
Erst fünfzehn Jahre ! "
" Sie war groß und stark wie Eine von zwanzig , und an Klugheit gab_es halte Keiner was nach .
Ich habe_es gar bald merkt , daß sie mir gut gewesen ist - - "
" Oder auch nicht , " fiel der Sepp ihm in die Rede .
" Ja .
Manche zeigt Liebe , aperst anstatt Derra Liebe ist_es nur Berechnung . "
" Hm , ja !
Vielleichten ist_es auch mit Derra Kathrin so gewesen . "
" Wie alt warst denn damals ? "
" Fünfunddreißig . "
" Nun , da kann_es noch gehen . "
" Ja .
Mancher nimmt sich erst viel später eine Frau .
Ich habe übrigens ausschaut wie ein viel Jüngerer , und häßlich bin ich niemals gewesen .
Ein Mirakel wäre es also nicht , wann_es mich wirklich lieb habt hätte .
Sie hat so traulich than , ist immer rund um mich gegangen und hat sich die größt Mühe geben , mir Alles am Auge abzuschauen . "
" Auch in Deiner Frauen ihrer Gegenwart ? "
" Nein .
Da war sie vorsichtig .
Aperst wann wir allein waren , da ist_es die reine Zärtlichkeiten gewesen , und einmal des Abends im Garten , da hat sie an meinem Hals gehangen , mich leidenschaftlich küßt und drückt und ich sie auch , ich habe gar nicht wußte , wie so schnell das hat kommen können . "
" Meinst etwan , daß die Liebe nach Minuten rechnet ?
Sie rechnet überhaupt niemals .
Sie tut , was sie will , und je mehr und größere Hindernissen ihr in den Weg stellt werden , desto schneller und höher springt sie über dieselbigen hinweg .
Ja , die Liebe kann Sprünge machen , Sprünge , wie sie kein Bajazzo und kein Hanswurst fertig bringt . "
" Nun , solche Sprüngen haben wir nicht machen konnte , um Derra Leute Willen und besonders wegen meiner Frauen .
Wir haben natürlich Niemand nix merken lassen dürfen ; aperst je heimlicher wir haben sein müssen , desto stärker und mächtiger ist die Liebe worden , bis - - - "
Er unterbrach sich , senkte den Kopf und seufzte tief , tief auf .
Der Sepp sagte nichts .
Er wartete geduldig , bis der Bauer aus eigenem Antriebe fortfahren werde , was denn nach einer kleinen Weile auch geschah :
" Dann kam eine Zeit , in welcher Dinge geschehen sind , von denen ich nicht sprechen will .
Meine Frau starb , und ein Jahr nach ihrem Tode habe ich das Kätherl heiratet . "
" Da konntet Ihr nun auch öffentlich schön mit nander tun . "
" Ja .
Es war das wahre Zuckerlecken .
Aperst Derra Zucker zerläuft gar bald im Wasser , und so war es auch bei uns .
Die Zärtlichkeit ist geringer und immer geringer worden , und als sie endlich ganz aufhören tat , war das Kätherl kalt wie Eis .
Sie hat sagt , das müßt Mal aufihören .
Ich sollt zufrieden und stolz sein , daß ich eine so schöne Frauen habe , und bei Derra Zärtlichkeiten geht die Schönheit verloren . "
" Na , " lachte der Sepp , " so weiß ich nun , warum ich noch heute ein so bildsauberer Jungbursch bin .
Meine Schönheit ist mir nicht durch großes und übermäßiges Herzen und Drücken verdorben worden . "
" Hast auch das Augenlicht nicht dabei und dadurch verloren . "
" Du auch nicht . "
" Meinst ? Höre nur weiter !
Nach und nach war das Kätherl nicht nur kalt gegen mich , sondern es hat ganz so ausgeschaut , als ob ich ihr geradezu zuwider wäre .
Sie hat mich gemieden .
Selbst wann wir zur Kirche gegangen sind , hat_es stets dafür sorgt , daß wir nicht allein gewesen sind . "
" Aperst wann ihr doch Mal allein wart ? "
" Da habe ich sie nicht angreifen dürft .
Sie hat sagt , das sei ihr zum Überdruß und Ekel worden . "
" Sappeloten ! Wann einem eine Speis anekelt , so hat man zur anderen desto größeren Appetiten . "
" Das habe ich mir auch denkt .
Ich bin mißtrauisch worden .
Ich habe Achtung geben , bis ich sie Mal Derwisch habe . "
" Was !
Derwisch hast sie gar ? "
" Ja , mit dem Knecht .
Sie hatten einander beim Kopf und küßten sich , daß es knallte . "
" Na , da hätte_es dann bei mir auch knallt ! "
" Das hat_es auch .
Ich habe den Knecht die Trepp nunter schmissen , daß er das Bein berochen hat , und sodann ist das Kätherl auch dran kommen . "
" Hasts prügelt ? "
" Ja .
Ich weiß , daß das nicht fein ist , aperst ich habe mich vor Grimm nicht beherrschen konnte .
Sie hat nachher lange Zeit im Bett liegen mußt .
Das hat sie benutzt , sich aus Derra Schlafstuben auszuquartieren , und seit dieser Zeit schläft ganz allein , und ich darf ihr nicht Mal des Tages ihre Stuben betreten . "
" So bist ein Waschlappen gewesen , ohne allen Willen und Festigkeit . "
" Hast Recht .
Die Liebe ist eben ein ganz niederträchtig albernes Ding .
Ich war verliebt in die Kathrin ' wie selten ein Anderer verliebt sein kann . "
" Und bist_es auch heute noch ! "
Der Bauer antwortete nicht .
" Hab ich Recht ? "
" Ich weiß nicht .
Manchmal möchts mich übermannen , daß ich sie in die Arme nehme und sie gar nimmer wieder loslassen tue , und sodann kommt wiederum ein Haß und Zorn über mich , daß ich sie gleich Darmorden könnt . "
" Das ist die Eifersucht . "
" Ja , die ist_es .
Eifersüchtig bin ich trotz der fünfundfünfzig Jahren , die ich auf dem Rücken Hab .
Aperst ich bin ja blind und kann nicht sehen , was sie tut .
Sepp , Wanst wüßtest , was für eine Qual das ist ! "
" Danke sehr dafür !
Erzähle nur weiter ! "
" Kannst Dich noch besinnen , daß ich den Knecht , den Fritz , Mal als kleinen Jungen mit heim brachte habe ? "
" Ja .
Alle Welt hat sich über die Guttat freut und besonders auch darüber , daß Deine Frauen sich gleich so liebreich seiner angenommen hat . "
" Liebreich ? O , wann_es die Leutln nur wußte hätten !
Derra Bub war ihr ein Dorn im Auge gleich vom ersten Augenblick an .
Ja , vor denen Menschen hat_es schön und lieb mit ihm than , aperst wann_es ihn allein habt hat , o dann , dann ! "
" Warum konnts ihn denn nicht leiden ?
Er war doch ein lieber Bub und ist ein so braver und sauberer Bursch worden . "
" Sie hat ihn haßt und haßt ihn noch heute , weil - weil - na , das kann ich nicht sagen ; das gehört auch gar nicht zu meiner Verzählungen .
Ich will nur sagen , daß sie im Stillen eine Tyrannin gegen ihn gewesen ist , und daß wir deshalb noch weiter als vorher ausnander kommen sind .
Ich habe mich oft seiner derbarmen mußt , bis ich_es endlich so weit brachte habe , daß sie sich gar nimmer um ihn kümmert hat . "
" Da war nun endlich Ruhe im Haus ! "
" Nein , sondern da hat Derra Krieg erst recht begonnen .
Sie hat sich nicht mehr um ihn bekümmert , aber auch um mich nicht .
Sie hat sagt , daß sie zwar die Bäuerin sei aber nicht mehr meine Frau sein wollt .
Von Derra Zeit an hat mir die Magd das Essen kochen müssen , und ich bin ein Witwer worden , trotzdem ich eine junge und schöne Frauen habe . "
" Kronenbauer , Du bist zu schwach gegen sie ! "
" Meinst ?
Was hätte ich tun sollt ?
Sie wollt nicht , und dabei ist_es blieben .
Hätte ich sie etwan totschlagen sollt ? "
" Nein , das nicht ; aber zuweilen so eine kleine Backpfeifen hätte nix schaden konnte . "
" Die hat sie auch bekommen , und zwar mehr als eine , aperst nicht deswegen , sondern aus einem ganz anderen Grunde - sie ist mir abermals untreu worden . "
" Sapperment ! Hast sie etwan nochmals Derwisch mit einem Anderen . "
" Ja , mit dem Jägerburschen .
Das war gerade zur Zeit , als Derra Samiel zum ersten Male hat von sich reden macht .
Das Kätherl hat sich immer weniger um die Wirtschaft kümmert ; aperst desto fleißiger ist sie in die Kirche gegangen und in den Wald spazieren .
Derra Förster , welches Derra frühere war , ist ein braver Mann gewesen und hat mir sagt , daß sie im Wald mit seinem Burschen zusammentrifft .
Ich habe ihnen aufilauert und dann den Kerl prügelt , daß er nicht mehr wußte hat , wie er heißt .
Ihren Teil hat sie dann auch bekommen , und zwar daheim .
Aperst meinst , daß das halfen hat ? "
" Nicht ? "
" Nein .
Ich habe sie einschlossen , wann ich vom Haus fort mußt - vergebens .
Derra Förster hat den Burschen fortjagt .
Da hat sie bald einen anderen Geliebten habt .
Ich Hab sie oft auf solchen Wegen troffen , doch nie so , daß ich einen Grund fanden hätte , mich von ihr scheiden zu lassen .
Sie ist spazieren gegangen bei Tag und bei Nacht ; ich habe_es endlich nicht mehr hindern können , denn als ich habe denkt , noch strenger sein zu müssen , da habe ich den Briefen erhalten , von welchem ich vorhin sprachen habe . "
" Von Samiel ? "
" Donnerwetter !
Hat sie ihn denn kannt ? "
" Weiß ich es ? "
" Nun , wann er Dir von ihr schreibt , so muß er sie doch kennen ! "
" Aperst nicht sie ihn . "
" Das hat sie sagt ? "
" Ja .
Und nun ich Dir das Alles verzählt habe , kann ich Dir auch den Briefen zeigen .
Sie ist nicht da und kann also nicht sehen , wo ich ihn versteckt habe .
Sie hat ihn tausendmal von mir verlangt , ich habe ihr ihn nicht geben .
Hier ist er . "
Er zog zwischen dem Leder und dem Futter seines Gurtes das Schreiben hervor .
Es war nur ein kleiner Zettel , griffen und zerknüllt .
Der Inhalt der von sehr ungeübter Hand geschriebenen Zeilen lautete : " Ann dem Krohnenpauer hier .
" Wenn du deunne Frau nicht in Rue lässt , soh sorg ich davier , das sie Rue erhält .
ich kann_es !
Der Saamiehl . "
Der Sepp las das Blatt einmal , zwei und drei Male .
Er betrachtete sich jeden Buchstaben genau .
" Was sagst dazu ? " fragte der Bauer .
" Die Hand ist verstellt . "
" So ? Wirklich ? "
" Ja .
Und auch die orthographischen Fehler sind mit Fleiß gemacht .
So dumm schreibt der albernste Bauernbub nicht , und dexa Samiel ist doch sicher ein gescheiter Kerlen .
Weißt , was daraus folgt ? "
" Nun ? "
" Er hat besorgt , Du möchtest seine Schrift erkennen .
Also ist_es Einer , dem seine Schreibereien Du bereits schon sehen hast . "
" Das leuchtet mir freilich ein , und doch kann ich mir keinen solchen denken . "
" So meinst , daß von allen Denen , deren Schrift Du kennst , keiner Derra Samiel sein kann ? "
" Ja , das ist meine Ansicht .
Ich traue es Keinem zu .
Keiner hat die Schlechtigkeit und auch die Durchtriebenheit , welche dazu gehört .
Einen Einzigen gäbe es , der , wenn auch nicht so schlecht und gottlos , aber doch so verwegen sein könnt wie der Samiel . "
" Wer denn ? "
" Das wäre mein Schwiegervatern . "
" Welcher ?
Hast doch zweie habt . "
" Ich meine den Vätern von meiner jetzigen Frau .
Der war als Wilderer bekannt und hat denen Förstern gar viel zu schaffen macht .
Er ist niemals derpischt worden , so schlau war er .
Sonst aperst war er ein ganz guter und braver Kerl .
Es hat Leute geben , die behaupteten , daß seine Tochter , meine Jetzige , ihm beim Wildern hat helfen müssen . "
Der Sepp horchte auf .
Er war schon daran , einen Laut der Überraschung hören zu lassen , beherrschte sich aber und sagte in ruhigem Tone :
" Hältst Du das für wahr ? "
" Nein .
Ein Mädchen von fünfzehn Jahren taugt niemals nix zum Wildern . "
" Sie müßt schießen können . "
" Das kann meine Frauen nicht . "
" Das glaube ich wohl .
Man hätte doch davon hört .
Aber willst nicht weiter verzählen ?
Wie war es mit dem Brief ?
Hast ihn Deiner Frau zeigt ? "
" Nein .
Erst nachher , als ich blind war , habe ich ihr davon sagt .
Sie wollt ihn haben , doch habe ich ihr ihn nicht geben .
Ich habe ihr weiß macht , daß ich ihn verbrannt hätte , und damit mußt sie sich halte zufrieden geben . "
" Hasts denn glaubt , daß Derra Samiel seine Drohung wahr machen wird ? "
" Ich habe nicht wußte , was ich davon halten soll , und nachher habe ich denkt , daß sich ein Anderer einen dummen Spaß macht hat .
Aperst es ist Ernst gewesen , wie ich nachher habe derfahren müssen , denn bereits einige Tage nachdem ich den Briefen erhielt , ist die Tat geschehen , die mich um mein Augenlicht brachte hat . "
" Und wie ist das gewesen ? "
" Das Kätherl war wiederum in den Wald gegangen und ich schlich ihr nach , ohne daß sie es merkt hat .
Ich Hab sie auch entdeckt .
Schon von Weitem habe ich ihre Stimme hört , wie sie lacht hat , und auch eine Männerstimme war dabei .
Da habe ich in meiner Wut vergessen , daß es besser war , heimlich und vorsichtig zu tun .
Ich bin durch die Büsche drangen , daß es laut gerauscht und geraschelt hat .
Das habens natürlich hören müssen , und darum sah ich nur , als ich bei ihr ankam , noch den Rücken des Kerls , der bei ihr gewesen war .
Er sprang durch die Sträucher davon .
Ich wollt ihm nach , aperst sie hat mich anfaßt und fest halten , mit einer Kraft , die ich ihr niemals zutraut hätte .
Ich habe sie fragt , wer der Mensch gewesen sei ; sie hat mich auslacht und es mir nicht sagt .
Da bin ich noch wütiger geworden und habe ihr ein paar Schellen geben , daß sie hinstürzt ist .
Da hat sie sich schnell wieder aufirafft und mir ein Gesicht macht , welches ich niemals vergessen nxri " .
All ihre Schönheit und Lieblichkeit war verschwunden .
Sie hat ausschaut wie ein Teufel und hat mich anzischt wie eine Natter .
Indem sie die Fäuste ballt hat , rief sie mir zu :
> Du sollst fortan Deine verdammten Augen nicht mehr da haben , wo sie nicht hingehören !
Merke Dir_es ! <
Dann ist sie auch davon sprangen . "
" Herrgottle ! " sagte der Sepp .
" Da möchte man doch beinahe denken , daß sie - na , ich will nix sagen .
Fahre nur weiter fort ! "
Er hätte beinahe den Gedanken verraten , welcher sich ihm während dieser Unterhaltung bereits mehrere Male aufgedrängt hatte .
Er hielt es aber für geraten , ihn zu verschweigen .
Der Blinde erzählte weiter :
" Am anderen Tag bereits ist Derra Postbote kommen und hat mir abermals einen Briefen brachte .
Darinnen hat standen , daß ich des Abends soll in den Garten - nun , ich brauche es ja nicht zu sagen , weil Du es ja auch lesen kannst . "
" Hast diesen Brief auch aufbewahrt ? "
" Ja .
Die beiden Schreiben stecken immer beisammen .
Hier ist er . "
Er zog den Brief aus dem Gürtel , gab ihn dann Sepp und dieser las : " Dein Weib ißt Tier untreu .
Wen Du sie erwischen willst , so gehe heit Awand Grad um Mitternacht in dem Garten .
In der hindre Lauwe wierd sie miet ihm süßen .
Sie hauen sich dort hin bestellt .
ich weiß eße ganz genau .
Dein guter Fräund . "
Der Sepp prüfte jedes Wort dieses orthographisch so fehlerhaft geschriebenen Briefes .
Er schüttelte den Kopf und fragte :
" Bist doch nicht etwan nach dem Garten und nach Derra Lauben gegangen ? "
" Warum sollt ich nicht ? "
" Weil_es Derra Samiel gewesen ist , der dieses Schreiben macht hat . "
" Das ist doch nicht wahr ! "
" Freilich ist_es wahr .
Das hättest doch sofort sehen müssen .
Es ist ganz die gleiche Schrift . "
" Wirklich ?
Ist sie es ? "
" Ja , ganz genau . "
" Das habe ich mir nicht denkt .
In meinem Ärger habe ich den Briefen gen nicht richtig anschaut . "
" O wehe !
Es finde auch ganz dieselbigen Fehler drin .
Und die Überschrift > Ann dem Krohnenpauer < ist ganz genau so , wie hier in dem ersten Briefe . "
" Himmel !
Das hätte ich wissen sollt ! "
" So wärst heute vielleichten nicht blind ! "
" Ja , ja !
Wie dumm , wie dumm bin ich gewesen !
Derra Samiel hat mir eine Fallen stellt und ich bin ganz hübsch und ohne alle Ahnungen hinein laufen ! "
" So ist_es , so ist_es !
Armer Teufel !
Jetzund kann ich Dich nun erst recht bedauern .
Es muß schrecklich gewesen sein . "
" Ja .
Ich habe natürlich wie im Fieber auf die Mitternacht wartet .
Als die Zeit da war , bin ich erst nach der Stuben gegangen , wo meine Frauen schlafen tat .
Ich habe mich vorher überzeugen wollt , ob sie auch da ist oder nicht .
In der Stube brannte Licht .
Als ich anklopft , hat sie nicht antwortet .
Ich habe mehrere Male klopft , aperst vergebens .
Dann habe ich durch das Schlüsselloch schaut .
Es ist leer gewesen , weil Derra Schlüssel nicht steckt hat , und ich könnt in die Schlafstuben schauen .
Sie hat den Schlüssel stets von innen ansteckt .
Weil er nicht da war , könnt ich mir schon darum denken , daß auch das Kätherl fort sei .
Dazu habe ich schaut , daß das Bett noch ganz unberührt stand .
Auch das Kanapee und die Stühlen waren leer .
Kein Mensch war drinnen .
Ich habe zittert vor Aufregung und bin hinab in den Garten .
Erst leise und heimlich , aperst je näher ich Derra Lauben kommen bin , desto größer ist meine Wut worden .
Nachher , als ich so nahe war , daß ich sie habe sehen könnt , bin ich wie ein Wütender darauf lossprangen und hinein . "
Er sprach jetzt schnell , hastig .
Er befand sich auch jetzt wieder in großer Aufregung , da er sich die kurzen Minuten vergegenwärtigte , während denen das Unglück über ihn hereingebrochen war .
Der Sepp war außerordentlich gespannt auf das , was nun folgen werde .
" Saßen drin ? " fragte er .
" Ah !
Gott sei Dank ! "
" Sei still !
Sage keinen Dank !
Die Laube war die Falle , in die man mich lockt hatte .
Es war Vollmond .
Er schien so Licht hinein , daß ich fast jedes einzelne Blatt schauen und unterscheiden konnte .
Sie war leer , leer .
Ich habe tief , tief Atem holt und das Herz ist mir leicht worden , weil ich nun denkt habe , daß man mich belogen hat und daß mir die Kätherl nicht untreu ist , wenigstens heute nicht .
Ich habe wieder gehen wollt und mich umdreht .
Aperst als ich aus Derra Lauben trat , da - da stand er vor mir . "
" Wer ? Rede doch schnell ! "
" Derra Samiel . "
" Sapperment ! Hasts denn auch wirklich sehen , daß er es ist ? "
" Natürlich !
Er stand so da vor mir , wie er beschrieben worden ist und wie er noch heute beschrieben wird , wann Mal Einer das Unglück hat , ihn zu schauen . "
" Hast Dir ihn auch richtig merkt ? "
" Ja .
Es ist , als ob er noch jetzund vor mir stände , so genau weiß ich es noch .
Er war ganz schwarz gekleidet .
Schwarze Hosen , schwarze , kurze Jacke , einen schwarzen , breitkrempigen Hut und eine schwarze Larve vor dem Gesicht . "
" Ja , das ist er , das ist er !
Weiter !
Hat er zu Dir sprachen ?
Hat er was sagt ? "
" Wie war seine Stimme , tief oder hoch ? "
" Tief , sehr tief . "
Bei dieser Antwort wich die Spannung , mit welcher der Sepp diese Fragen ausgesprochen hatte .
Auf seinem Gesichte nahm der Ausdruck der Täuschung Platz .
Er sagte in gesenktem Tone :
" Tief , sehr tief !
Ich habe mir denkt , daß die Stimme hoch gewesen sein muß . "
" Wie ein Tenor ? "
" Sogar wie ein Alt oder Discant . "
" So sprechen doch nur Kinder und Frauen ; Derra Samiel aperst ist ein Mann .
Auch kannst Dir denken , daß seine Stimme tief gewesen sein muß , weil er die Larve vor dem Mund habt hat . "
" Ja , ja , " stimmte Sepp schnell ein .
" Er hat wohl seine Stimme verstellt . und tiefer sprachen wie gewöhnlich , und durch die Larve hat_es noch tiefer klangen . "
" Warum meinst , daß er die Stimme verstellt haben soll ? "
" Damit Du ihn nicht an derselbigen erkennst . "
" So denkst also noch immer , daß er ein Bekannter von mir ist . "
" Nach Allem , wast bisher verzählt hast , muß er ein solcher sein . "
" Und ich kann das nicht glauben .
Ich kann_es nicht für möglich halten . "
" Wollen uns nicht darüber streiten .
Sage lieber , wie es nachher weiter gegangen ist .
Also er hat vor Dir standen und - warte noch , Kronenbauer !
Weißt auch seine Gestalt noch ?
Hast sie Dir merkt ? "
" Wie war sie ?
Klein oder groß ? "
" Er war klein , fast so klein , daß ich_es gar nicht glauben möchte , daß er solche Taten begehen kann . "
" War er dürr ? "
" O nein , aber er war auch kein gar Dicker . "
" So , so !
Hm , hm ! "
Der Sepp brummte diese Silben so langsam und nachdenklich , daß es dem Bauer auffiel .
Darum fragte dieser :
" Was hast ? Denkst Dir vielleichten was bei dieser Gestalt ? "
" Ja . "
" Was denn ? "
" Was ich denke , das ist mir selbst noch nicht ganz klar .
Ich muß zurate gehen mit der Meinung , die ich mir bilden will .
Nachher wann ich denke , daß ich das Richtige troffen habe , werde ich_es Dir sagen .
Also , was hat er sprachen ? "
" Er hat fragt : > Was willst hier , Kronenbauer ? < "
" Und was hast ihm antwortet ? "
" Nix , kein Wort .
Ich bin so starr und geschrocken gewesen , daß ich gar nicht habe reden könnt .
Es ist gewesen , als ob mir die Kehl zugeschnürt worden sei . "
" Das war gefehlt ; das war sehr gefehlt .
Ich hätte das ganz anders macht an Deiner Stelle . "
" So !
Was hättest denn , macht ? "
" Ich hätte mich schnell auf ihn stürzt , ihn zu Boden warfen und da entweder so würgt , daß ihm der Atem vergangen wäre , oder laut um Hilf gerufen .
Auf keinen Fall hätte ich ihn entkommen lassen .
" So sagst jetzt .
Aber Wanst an meiner Stelle gewesen wärst , so wäre Dir_es ganz ebenso ergangen wie mir .
Wer am warmen Ofen sitzt , der kann nicht frieren , wann_es draußen schneit .
Und wann er sagt , daß er sich draußen nicht erkälten würde , so mag er nur hinaus gehen in den Sturm und Schnee und es versuchen . "
" Vielleicht hast Recht , vielleicht auch nicht .
Ich bin schon in Lagen gewesen , die ganz ähnlich waren wie die Deinige ; aperst so geschrocken bin ich nicht wie Du .
Reden habe ich allemal konnte und zuschlagen auch .
Hat er nicht über Dich lacht , daßt so steif und starr vor Angst warst ? "
" Nein .
Er hat weiter fragt :
> Suchst etwan Deine Frau ? <
Und darauf habe ich mit > Ja < antwortet , gerade wie ein Schulbub , wann Derra Lehrern ihn examiniert .
Magst immer über mich spotten , Sepp .
Ich bin kein Furchtsamer und kein Hasenherz gewesen all mein Lebtage nicht , aperst an demselbigen Abende habe ich keine Macht über mich habt . "
" Ich verspotte Dich nicht , denn begreifen laßt sich_es schon .
Rede weiter . "
" Auf mein Ja hat er kurz und höhnisch auflacht und dann sagt : > Kannst sie immer suchen ; aperst sehen sollst sie niemals wieder .
Dafür werde ich sorgen . <
Und in demselbigen Augenblick hob er den rechten Arm empor .
Ich hatte gar nicht sehen , daß er eine Pistolen in Derra Hand habt hat .
Er hielt sie mir blitzschnell entgegen , gerade ins Gesicht und bevor ich nur Zeit fand , mich schnell abzuwenden , tat es einen Krach ; es blitzte mir vor denen Augen auf , als ob die ganze Welt in Flammen stände .
Es war mir , als ob ein Feuerstrom mich niederfegte ; dann war es dunkel und ich fiel zu Boden .
Seitdem ist es dunkel blieben und nie wieder hell worden . "
" O mein Gott !
So also ist_es kommen , so ! " sagte der Sepp .
" Derra Samiel hat sich das Alles vorher überlegt , gerade wie ein Teufel , wie ein richtiger Satanas .
Bist nachher wohl ohnmächtig Weste ? "
" Ja .
Ich habe die Besinnung verloren habt .
Als ich aufwachen tat , konnte ich nix sehen ; aperst an den Stimmen und Fragen und Worten habe ich hört , daß das Gesinde bei mir war .
Die Leute hatten den Schuß hört und den fürchterlichen Schrei , den ich ausstoßen hat , ohne es zu wissen .
Sie waren aus denen Betten sprangen und nach dem Garten eilt , denn aus dem war der Schrei kommen .
Dort hatten mich fanden , wie ein Toter vor Derra Lauben liegend .
Nun schafften mich fort ins Bett und fragten , was schehen sei .
Ich Hab vor Schmerz wimmert wie ein kleines Kind und kaum verzählen konnte , daß ich vom Samiel ins Auge schossen worden bin .
Das Pistole ist nur mit Pulver laden gewesen .
Also sterben habe ich nicht sollen , sondern nur blind sein .
Es wäre viel besser gewesen , wann er mich gleich derschossen hätte . "
" Weißt , Kronenbauer , Grab das gibt mir halte viel zu denken . "
" Mir nicht . "
" Er muß doch einen Grund haben . Dich nicht zu töten .
Es muß für ihn besser und vorteilhafter sein , daßt leben bleibst . "
" Wohl nicht .
Er hat sein Gewissen nicht mit einem Mord beladen wollen .
Das ist ja Grund genug und eine ganz hinreichende Erklärung . "
" Mag sein ; aperst ich werde Mal tiefer nachdenken über die Sache .
Vielleichten komme ich auf einen nützlichen Gedanken . "
" Denke immer nach .
Wirsts auch nicht weiter bringen als ich mit all meinem Sinnen und Grübeln , was gar nix gefruchtet hat . "
" Wollen sehen .
Hättest mir schon längst Alles so verzählt wie heute , vielleichten hätten wir da bereits den Samiel fangen . "
" Oho ! Hältst Dich wohl wirklich für den Mann , der das vollbringt , was die ganze Polizeien bisher vergeblich versucht hat ? "
" Kann schon sein , daß gerade ich dieser Mann bin .
Weißt , es gibt eben Dinge , die ein einziger leichter fertig bringt als Mehrere oder Viele .
Wann zehntausend Männer sich ans Ufer stellen , um einen Fisch zu fangen , so machen_es einen Lärmen und eine Unruhen , daß Derra Fisch sich sicherlich nicht derblecken läßt , sondern davonschwimmt .
Aperst wann ein Einziger sich heimlich ans Ufer setzt und die Angel fein sacht ins Wasser läßt , so beißt Derra Fisch viel leichter an .
So ein Fisch , so ein Hecht und Räuberfisch ist Derra Samiel .
Ich bin eben jetzund im Begriff , mir eine Angelruten zu schneiden .
Nachher werde ich mich an sein Wasser schleichen , und wann er sich noch so sehr in Acht nimmt , anzubeißen , so werde ich doch durch Geduld und guten Köter ihn endlich noch überlisten . "
" Das sagst mit solcher Überzeugung , als Obst ganz sicher wärst , ihn zu fangen ! "
" Ja , diese Überzeugung habe ich jetzt . "
" Sepp , sprichst im Ernst ? "
" Ja .
Hast mich Mal als einen Maulhelden kennen lernt ? "
" Nein .
Du hast immer stets wußte , wast reden tust . "
" Schau , so ist_es auch heute . "
" Wanst so sprichst , da wird mir ganz wohl zu Mut .
Denn ich weiß , daßt einen heimlichen Grund haben mußt , zu glauben , daß Derra Hecht an die Angel gehen wird . "
" Ja , den habe ich freilich . "
" Darf ich ihn nicht derfahren ? "
" Heute noch nicht .
Wann ich_es Dir gleich Mitteil , könntest mir Schaden machen und Dir auch .
Doch sobald ich einsehen tue , daß es geraten ist , es Dir zu sagen , wirst es hören .
Und versprechen mußt mir auch , es Niemandem wissen zu lassen , worüber wir heute sprachen haben . "
" Das Versprechen brauche ich Dir gar nicht zu geben .
Es versteht sich ganz von selbst , daß ich es Niemandem sagen tue .
Oder meinst , daß es mir Vergnügen macht , von diesen traurigen Angelegenheiten zu reden ? "
" Nun , ich meine freilich , daß man über solche Herzeleid am Liebsten schweigen tut . "
" Freilich .
Du bist Derra Erste und Einzige , dem ich Alles so ausführlich anvertraut habe . "
" Vielleichten wäre_es besser gewesen , Wanst dem Gericht Alles sagt hättest .
So ein Juristikus hat eine ganz andere Schneide als Unsereiner .
Dem braucht man nur den Anfang des Fadens zu geben , so wickelt er den ganzen Knäuel ausnander .
Hast denn kein Vertrauen habt ? "
" Aperst Wanst diese beiden Briefen vorzeigt hättest , so wäre das wohl Derra Faden gewesen , dens abwickelt hätten . "
" Da hätte ich mein häusliches Elend verraten müssen .
Im Stillen kann man es schon tragen .
Wenn es nachher mit Kanonen in alle Welt hineinschossen wird , dann ist_es nicht mehr zum Aushalten .
Lieber möchte ich nachher sterben . "
" Ja , bist immer Einer gewesen , der gern auf seine Ehre und Reputationen sehen hat .
Vielleicht ist_es die Kätherl gar nicht wert , daßts wegen ihr verschwiegen hast . "
" O doch ! "
" so ? "
Er sprach dieses Wörtchen sehr langgedehnt aus und hielt dabei den gespannten Blick prüfend auf das Gesicht des Bauers gerichtet .
" Ja , " antwortete dieser .
" Sie hat sich ändert . "
" Wirklich ?
Ist sie anders worden ? "
" Gar sehr viel .
Gleich von jenem Augenblicke an , wo ich erblindet bin , hat_es einen ganz anderen Ton angeschlagen . "
" Das sollt mich Gefreue .
Aperst wo hat_es denn steckt , als Du im Garten schossen worden bist ? "
" Doch in ihrer Kammer . "
" Hast sie aperst doch nicht darinnen sehen ! "
" Das habe ich ihr auch vorgehalten , doch hat sie mir sagt , daß sie in Derra Ecken vor ihrer Truhen kniet hat , um in Derra Wasche zu suchen .
Da konnte ich durch das Schlüsselloch sie freilich nicht sehen . "
" Warum hat sie nicht antwortet , alst anklopft hast ? "
" Aus Uneinigkeiten , weil ich sie am vorherigen Tag schlagen habe . "
" Ach so !
Dieser Grund kann freilich gelten .
War sie auch mit im Garten ? "
" Nein .
Sie hat schlafen .
Sie mußt erst aufiweckt werden . "
" Da hat sie einen sehr festen Schlaf habt .
In so einer stillen Gegend , wo , besonders noch dazu in Derra Nacht , eine solche Ruhe herrscht wie hier , da muß man durch einen Schuß selbst aus dem festesten Schlafe aufiweckt werden .
Meinst nicht auch ? "
" Man sollte_es wohl denken ; doch hat sie stets einen gesunden und gar festen Schlaf habt . "
" Hm !
Denke Mal zurück !
Wie viel Zeit ist wohl vergangen gewesen von da an , wo Du an ihrer Türen standest , bis dahin , wo Derra Schuß fallen ist ? "
" Kaum fünf Minuten . "
" So !
Alst an Derra Türen warst , da hat sie noch in Derra Wäschen kramt , und nach fünf Minuterln hat_es bereits so fest schlafen , daß sie selbst von dem Schuß nicht aufiweckt worden ist ! "
" Meinst , daß man nicht in fünf Minuten einschlafen kann ? "
" O doch .
Besonders wann man jung ist und vielleicht gar noch ermüdet dazu , nachher ist man weg in einer einzigen oder auch zwei Minuten .
Aperst Deine Frauen legt sich doch nicht in denen Kleidern und Schuhen und Strümpfen ins Bett ? "
" Das fallt ihr gar nicht ein . "
" So rechne Mal , wie viel Zeit ein Frauenzimmer bedarf , um sich zum Schlafen auszukleiden .
Die bringt wohl noch Mal so lang zu wie Unsereiner . "
Diese Fragen und Bemerkungen erregten doch die Aufmerksamkeit des Bauers .
Er wendete dem Sepp rasch sein Gesicht zu und fragte :
" Warum sagst mir das ?
Hat_es etwan was zu bedeuten ? "
" Nein , gar nix .
Ich habe nur gern wissen wollt , ob die Frauen wirklich nicht im Garten gewesen ist und ob also in dem zweiten Brief eine Lügen standen hat . "
" Eine Lügen ist_es gewesen ; das weiß ich freilich .
Als man mich ins Bett legt hat , ist die Magd gleich zum Kätherl laufen , um sie zu holen .
Da hat sie lange Zeit pochen mußt , bevor die Bäuerin erwacht ist , so fest hat_es schlafen .
Nachher aperst ist_es ganz erschrocken sprangen kommen und hat sich wehklagend über mich warfen , mich ihren lieben Mann nannte und sich vor Weh nicht lassen können . "
" So !
Also hat_es Dich gar so sehr lieb habt ! "
Diese Worte wurden in einem so hörbar ironischen Tone gesprochen , daß der Bauer schnell antwortete : " Ja , lieb hat_es mich wohl trotz Alledem habt , und ich bin vielleichten selbst mit schuld Weste an dem traurigen Zerwürfnis .
Sie hat Tag und Nacht an meinem Bett säßen wie eine Mutter bei ihrem Kind , es mir an nix fehlen lassen und mich ganz zärtlich pflegt , bis ich wiederum aufi konnte habe . "
" So hat_es ihre Pflicht than . "
" Ja , und vollkommen .
Die Schmerzen hat_es mir freilich nicht nehmen konnte , und das Augenlicht konnts mir auch nicht erhalten .
Die Augen sind hoch anschwollen gewesen , und ich kann Dir nicht beschreiben , was ich da ausstanden Hab .
Es waren Qualen , wie sie im Fegefeuer oder in Derra Höll nicht größer sein können .
Da hat_es das Kätherl bei mir aushalten und mich tröstet und mir alle guten Worten geben .
Sie hat mir den Mundbissen vorgeschnitten und mich lehrt , mit blindem Auge zu essen .
Sodann , als ich die Stube verlassen durfte , hat_es mich in den Garten führt und auch weiter fort , bis ich lernt habe , mich allein zurecht zu finden .
Wir haben uns niemals wiederum so sehr stritten und ärgert wie früher .
Kleine Zwistereien sind wohl vorkommen , aperst solche Sachen wie vorher niemals wieder .
Sie ist anders worden .
Meine Blindheit hat sie von ihrem Leichtsinn heilt . "
" Ich möchts halte glauben , Dir zu Liebe . "
" Kannst glauben .
Freilich getrennt sind wir blieben wie vorher .
Sie wohnt und schläft ganz allein in ihrer Stuben .
Mir kann das recht sein .
Ein alter , blinder Mann würde sich nur lächerlich machen , wenn er begehrlich und zärtlich tun wollt .
So bin ich also wenigstens in dieser Beziehung zufrieden .
Meine Ehe ist eine stille worden .
Wir leben in Frieden neben einander und vermeiden Alles , was uns uneinig machen könnt . "
" Hasts ihr aber doch sagt von dem zweiten Brief , dent erhalten hast ? "
" Ja , ich habe es ihr verzählt . "
" Da bin ich neugierig , was sie darauf zu Dir antwortet hat . "
" Sie hat die einzige Antwort geben , die ihr möglich war .
Sie hat gar nix davon wußte .
Derjenige , der den Briefen schrieben hat , muß einen Haß auf sie warfen haben und hat ihr schaden wollt bei mir . "
" Also Derra Samiel ? "
" Der ?
So meinst also wirklich , daß der den Briefen verfaßt hat ? "
" So hätte er doch auch den ersten schrieben , da beide von derselbigen Hand stammen . "
" Natürlich !
Er hat sich doch sogar mit seinem Namen unterzeichnet . "
" Da möchte ich fast sagen , daßt Dir selbst widersprichst , Sepp . "
" Wieso ? "
" Nun , im ersten Briefen wird mir droht .
Da steht , daß ich meine Frauen besser behandeln soll .
Und im zweiten Schreiben will Derra Verfasser ihr schaden .
Wie reimt sich das zusammen ? "
" O , das paßt ganz gut zusammen , wann man sich nur den richtigen Vers daraufi macht . "
" So mache ihn mir doch ! "
" Mir habe ich ihn bereits macht ; Dir aperst darf ich ihn noch nicht vorsingen .
Wart nur die Zeit ruhig ab .
Und jetzund wollen wir schweigen .
Derra Fritz kommt mit Derra Eierspeisen . "
Der Knecht brachte zwei Flaschen Bier nebst den Gläsern und einen großen Teller voll Rührei mit Schinken und Wurst .
" Hast lang warten mußt , Sepp , " sagte er .
" Ich wollt Dich selbst bedienen , anstatt Derra Magd .
Darum bin ich gleich drinnen blieben , bis das Essen fertig war . "
" Hat nix schadet . "
" Ihr werdet Euch wohl indessen gut unterhalten haben , so daßt keine Zeit habt hast , an den großen Hungern zu denken . "
" Gar so überaus groß ist er gar nicht gewesen . "
" Nun , so wird_es zureichen .
Da ! "
Er setzte die Sachen auf den Tisch , welcher vor der Bank unter der Tanne stand .
Es hätten zwei Esser genug gehabt .
Der Sepp aber meinte :
" Konnts die Magd nicht was größer machen ?
Wann ich nicht nur einen kleinen Appetiten , sondern einen wirklichen Hungern hätte , so wäre_es viel zu klein . "
" Was , zu klein ?
Sepp , daran könnt doch fast ein Elefant genug haben ! "
" So !
Hast Mal sehen einen Elefanten Rührei essen ?
Mir ist das noch nicht widerfahren . "
" Aber mir . "
" So !
Und wann war das ? "
" Eben jetzt . "
" Donnerwetter !
Also Derra Elefanten soll ich wohl sein ? "
" Ja .
Wenigstens tust ganz so , als Obst so einen großen Magen hättest wie derselbige . "
" So paß auf , wie schnell es alle wird !
Für wen hast das Bier mitbracht ? "
" Für Dich und den Bauer . "
" So schenke auch eine !
Was nützt uns , daßts für uns mitbringst , wann wir es nicht bekommen . "
" Höre , bei Derra schlechten Launen , die Du heute hast , gefallt mir_es nicht bei Dir .
Da möchte ich mich lieber davon machen .
Jetzund klingt soeben das Glöckerle zum Paternoster und zum Ave Maria . "
Die Drei entblößten ihre Häupter und beteten still .
Dann sagte der Bauer :
" Nun kannst aufisteigen , Fritz .
Die Zeit ist da . "
" Hm ! " meinte der Knecht .
" Lieber wäre mir_es halte , wenn ich dableiben dürft . "
" Warum ? "
Der junge Mann errötete .
Er wurde sichtlich verlegen und fand keine Antwort .
Dann aber erklärte er :
" Weil Derra Sepp da ist . "
" Kannst auch später noch genug mit ihm reden .
Bleibst doch heute da bei uns , Sepp ? "
" Ja .
Aperst warum soll denn Derra Fritz fort und nicht dableiben ? "
" Die Bäuerin hat ihn bestellt . "
" Ich denke , sie ist in Derra Kirchen ? "
" Freilich .
Er soll sie abholen . "
" Ach so !
Da muß er natürlich gehen .
Ein Knecht muß Gehorsam sein . "
Er hatte Fritzens Erröten gar wohl bemerkt , tat aber nicht so .
Dem scharfen Auge des Alten konnte eben nicht so leicht Etwas entgehen , was geeignet war , seinen Plänen zu dienen .
Der Knecht gehorchte und ging , sich dem Steige zuwendend , der zur Höhe führte , auf welcher die Kapelle stand .
Ihre Lage war ganz so , als ob der Dichter sie im Auge gehabt habe , als er die Verse schrieb :
" Was schimmert dort auf dem Berge so schön , Wenn die Sternlein hoch am Himmel aufgehen ?
Das ist die Kapelle still und klein ; Sie ladet den Pilger zum Beten ein .
Was tönet in der Kapelle zur Nacht So feierlich ernst , in ruhiger Pracht ?
Das ist der Brüder geweihter Chor ; Die Andacht hebt sie zum Herrn empor .
Was hallt und klinget so wunderbar Vom Berge herab , so tief und klar ?
Es ist das Glöcklein , das in die Gruft Am frühen Morgen den Pilger ruft . "
Auch Fritz dachte an diese Worte des Gedichtes , als er jetzt mit ausgiebigem Schritte bergan stieg .
Er war sehr ernst gestimmt .
Er war überhaupt eine tiefe , stille , ernste Natur , und das mochte seinen Grund wohl zunächst in der natürlichen Veranlagung haben .
Jedenfalls aber trug auch der Umstand , daß er ein Waise war , viel dazu bei , ihn von den ausgelassenen Vergnügungen der Jungburschen fern zu halten .
Er hatte weder Vater noch Mutter gekannt .
Zwar war ihm im Kronenhofe eine Heimat geboten worden , aber er galt dort doch nur als Knecht , obgleich der blinde Bauer ihn mehr wie einen Sohn behandelte .
Er hatte eine außerordentliche Zuneigung zu dem Blinden .
Gegen die Bäuerin aber fühlte er eine unbezwingliche Abneigung .
Sie hatte ihn , als er noch Knabe war , sehr schlecht behandelt , sich aber später so gleichgültig gegen ihn verhalten , als ob er für sie gar nicht existiere .
Seit einiger Zeit hatte sich das verändert .
Sie war freundlicher gegen ihn geworden .
Er hatte zuweilen bemerkt , daß ihr Auge heimlich mit einem Ausdrucke auf ihm ruhte , der ihm Unruhe bereitete .
Es lag eine stille Glut , ein heißes Verlangen in diesen Blicken .
Auch in ihrem Tone , wenn sie mit ihm sprach und Niemand dabei zugegen war , lebte ein Etwas , welches er mehr und mehr zu fürchten begann .
Er war keineswegs blind gegen ihre Schönheit .
Er betrachtete sie , wenn er sich unbeachtet wußte , ebenso genau wie jeder Andere ; aber er betrachtete sie so , wie man ein Gemälde betrachtet , welches eine schöne , üppige , reizende Judith vorstellt , welche das blutige Haupt des Holofernes in der Hand hält .
Es graute ihm vor ihr , trotz ihrer Schönheit .
Ihm waren die Blicke nicht entgangen , welche sie vorhin auf ihn geworfen hatte .
Noch nie hatte sie ihn aufgefordert , sie abzuholen oder sie zu begleiten .
Heute hatte sie das zum ersten Male getan .
Warum ?
Was wollte sie von ihm ?
Ihm sagen , was der Pfarrer gepredigt hatte ?
Nur das ?
Er wurde aus diesem Sinnen gestört und zwar auf eine angenehme Weise , auf die angenehmste , die es für ihn nur geben konnte .
Der Pfad war zu beiden Seiten von Gras und Gebüsch eingefaßt .
Als Fritz jetzt eine Krümmung desselben hinter sich hatte und um einen Haselbusch bog , sah er ein junges Mädchen , welches im Grase gesessen hatte und sich beim Geräusche seiner Schritte nicht rasch genug hatte erheben können .
Als er nun plötzlich vor ihr stand , erglühte sie vor Verlegenheit , indem sie sich die Falten aus dem kurzen Röckchen strich .
Sie mochte achtzehn Jahre zählen , war von mittlerer Statur und hübschen Formen .
Ihr Gesichtchen , von hellem Haargelock umrahmt , wurde von einem kleinen Hütchen beschattet , dessen einziger Schmuck eine Rose war .
Eine eben solche steckte auch an ihrem Busen , den ein schwarz samtenes Mieder eng umschloß .
Das allerliebste Gesichtchen hatte den Ausdruck von Herzensgüte .
Sie war jedenfalls ein mildes Wesen , ganz geeignet , sich an einen kräftigen Charakter zu schließen , der ihr zur Stütze dienen konnte .
" Martha ! " sagte er .
" Du bist es ?
Grüß Gott ! "
Er streckte ihr die Hand entgegen .
Sie legte ihr kleines Händchen leicht hinein .
" Grüß Gott auch , Fritz ! " antwortete sie , freundlich zu ihm aufblickend .
" Fast wäre ich vor Dir geschrocken ! "
" Ich habe denkt , es sei ein Anderer . "
" So !
Aperst Wanst wüßte hättest , daß ich es bin , hättest Dich nicht fürchtet ? "
" Nein , vor Dir nicht . "
" Ich denke mir aber , daß eine Försterstochter , die mitten im Walde lebt , vor gar Keinem derschrecken soll . "
" Försterstochter ? Derra Förster ist ja nur mein Oheim . "
" Aperst Du bist halte doch gerade wie das Kind , wie die Tochter bei ihm . "
" Das denken die Leute .
Ich bin eigentlich nur die Magd . "
" Davon habe ich nix wußte .
Ich habe immer hört , daß er sehr gut mit Dir sei . "
" Früher ja , doch jetzund nicht mehr . "
" Wegen der - wegen Deiner - - wegen was , das weiß ich selbst nicht . "
Sie hatte sich zweimal unterbrochen .
Sie befand sich sichtlich in Verlegenheit .
Sie hatte beinahe einen Namen genannt , welchen sie ihm nicht sagen konnte .
Er blickte ihr freundlich forschend in das Gesicht und sagte : " Das weißt selbst nicht ?
Du weißt es gar wohl , doch willst Du es mir nicht sagen :
das schau ich Dir an ! "
" Kannst Dich doch irren ! "
" In Dir ? Niemals ! "
" So !
Kennst mich denn gar so genau ? "
" Dich braucht man gar nicht zu kennen .
Deine Seele und Dein Herz sind Dir so gar deutlich ins Gesichterle schrieben , daß ein jedes Kind dran ablesen kann , wie gut Du bist . "
" Höre , Fritz , so darfst nicht sprechen ! "
" Weil ich das nicht gern höre . "
" Wie ?
Du magst nicht haben , daß man Dir sagt , wie brav Du bist ? "
" Weil es doch weiter nix als eine Schmeicheleien ist . "
" So !
Meinst , daß ich so ein Hallodri bin , der denen Dirndln schöne Worten sagt , wann er es selbst nicht glaubt ? "
Sie blickte ihm wieder freundlich in das ernste Angesicht und antwortete :
" Nein , so Einer bist nicht .
Du bist vielleichten Derra Einziger hier , der der Aufrichtige ist .
Aperst doch darfst mir nicht das sagen , wast mir sagt hast . "
" So !
Warum nicht , frag ich Dich ?
Wer ist_es denn , der sich des Abends aus dem Forsthause fortstiehlt , um einem armen oder kranken Leutl Essen zu bringen oder eine andere Wohltaten , weil_es am Tag nicht geschehen kann , da Derra Förster ein Geiziger und Rauher ist ? "
" Das weißt ? " fragte sie errötend .
" Jawohl !
Ich habe Dich gesehen . "
" Wo denn ? "
" Am Montag am Spätabend .
Da bin ich spazieren gegangen zum Dorf hinaus .
Weißt , ich habe manchmal Gedanken , mit denen man am Liebsten allein ist .
Darum gehe ich gern hinaus ins Freie , wann die Sternlein so still niederschauen , daß es Einem auch still wird und ruhig im Herzen .
Da habe ich Dich sehen .
Ich habe Dich kommen hört und trat zur Seite , um nicht sehen zu werden .
Du kamst aus dem Wald heraus und gingst drüben wieder hinein , hinab nach dem Erlengrund . "
" Woher weißt , daß ich nach dem Erlengrund bin ? "
" Ich - ich bin Dir Nachgang . "
Jetzt errötete er ; aber es wäre ihm unmöglich gewesen , ihr eine Unwahrheit zu sagen .
Sie zog ihre Hand aus der seinigen , denn er hatte sie bis jetzt festgehalten , und sagte in vorwurfsvollem Tone :
" So !
Hinter mir her bist ?
Fast eine Viertelstunden lang ? "
" So lang ist_es gewesen , ja . "
" Wann ich das wußte hätte , so wäre ich gleich wieder umikehrt . "
" Warum , Martha ? "
" Meinst , daß es Einem lieb ist , wenn Einem ein Bub hinterher schleicht ? "
Er lächelte ihr vertraulich zu und meinte :
" Und ich bin nicht nur bis zum Erlengrund mit hinab , sondern auch wieder mit zurück bis zum Försterhaus . "
Sie war sehr ernst geworden .
" Aperst warum ? " fragte sie .
" Ich habe mir nicht denkt , daßt so Einer bist wie - wie - wie - - "
" Nun , wie denn ? "
" Wie - wie Andere . "
" Da weiß ich noch immer nicht , wast meinst .
Wie sind denn die Anderen ? "
" So , daß sich ein braves Dirndl vor ihnen fürchten muß . "
" Ach so !
Und nun fürchtest Dich auch vor mir , Martha ? "
" Ja , denn ich muß doch , Wanst in Derra Nacht heimlich hinter mir herlaufest . "
" Und ich habe_es doch gerade deshalb than , daßt Dich nicht fürchten sollst . "
" Als ich Dich an mir vorübergehen sah , da habe ich an den Samiel denkt .
Wann der dazu käme und Du wärst so gar allein im Wald !
So bin ich also heimlich hinter Dir her , gerade wie ein Hund , der seine Herrin beschützen will , wann sie in Gefahr kommt .
Weil aperst nix passiert ist , habe ich_es nicht merken lassen , daß ich bei Dir war . "
Jetzt erhob sie die großen , ehrlichen Augen mit dankbarem Blicke zu ihm empor .
" Deshalb ist_es gewesen ? " sagte sie .
" Da muß ich mich freilich gar schön bei Dir bedanken . "
Sie streckte ihm das soerst entzogene Händchen wieder hin .
Er nahm es in seine beiden Hände .
" So bist mir also nicht bös ? "
" O nein .
Wie könnt ich das , Wanst mich hast beschützen wollen .
Aperst Wanst da hinter einer Jeden gehen wolltest , so hättest gar viel zu tun . "
" Hinter einer Jeden ?
Das täte mir gar nie einfallen .
Hinter keiner Anderen .
Du bist die Einzige , bei der ich es tun kann . "
" Jetzund sagst wohl wiederum eine Unwahrheiten . "
" Nein , gewiß nicht . "
" Es wird schon auch Andere geben , die Du gern beschützen tätest . "
" Ich weiß Keine .
Es gibt ja Überhaupte Keine , die um Mitternacht fast eine halbe Stunde weit durch den Wald läuft , um einer kranken Frauen Hilf zu bringen . "
" Ich habe_es gar gern than .
Die da unten im Erlengrund , in der alten Mooshütten , worein Derra Regen lauft , haben jetzund gar sehr zu leiden .
Er , der Holzknecht , ist krank , und sie hat zu denen fünf kleinen Kindern das sechste bekommen .
Da gibt_es große Not und kleine Bissen .
Derra Förster ist ein Geizhals , der gibt keinen Pfennig und kein Krumerl Brot .
Und da muß ich , damit er es nicht bemerkt , des Nachts zu Derra armen Frauen , wann ich sie besuchen will . "
" Und nimmst ihr das Essen mit , wovon Du satt werden sollst . "
" Es reicht schon aus , " antwortete sie , indem sie den Blick zu Boden senkte .
" Nein , es reicht nicht aus .
Derra Förster ist bekannt allüberall .
Er läßt sich wegen eines Pfennigs ein Loch ins Knie bohren .
Du hast ihm die ganze Wirtschaft zu führen und bekommst nicht satt zu essen und auch keinen Lohn , weil er Dein Oheim ist . "
" Wie ?
So sprechen die Leutln ? "
" Ja .
Habens etwan nicht Recht ? "
" So schlimm ist_es nicht , wie Du es machst . "
" Grad so schlimm ist_es , und vielleichten noch schlimmer .
Du aber bist die Sanfte und Gute , die es verbirgt und es nicht wissen lassen will . "
" Und doch reicht es aus , daß ich auch Mal was verschenken kann . "
" Ja , weilst in Derra Nacht an der Stickerei sitzest und nachher die Arbeit zur Stadt bringst , um Dir ein paar Gruscheln zu verdienen . "
" Auch das weißt Du ? "
" Ich weiß Alles . "
" Von wem ? "
" Von - von Niemand . "
" Es muß Dir_es doch Jemand sagt haben ! "
" Niemand hat_es mir sagt .
Weißt , wann man Jemand gern hat , so braucht man von Anderen gar nix zu hören , man weiß es doch .
Da hört das Ohr doppelt scharf und das Auge sieht dreimal besser als sonsten . "
Sie entzog ihm die Hand von Neuem .
" Gehe fort !
Bist doch ein Hallodri !
Wast da sagst , das gilt nix , gar nix ! "
" So !
Magst also nicht leiden , daß ich Dich gern habe ? "
" Es ist doch gar nicht wahr ! "
" Willst nicht glauben ?
Ja , zum Glauben kann man Niemand zwingen .
Aber als Du vorhin von Derra armen Frauen sprachst , da habe ich denkt , daß ich der auch wohl was geben könnt . "
" Ein Brot und noch was dazu und auch wohl ein Markerle , daß sie sich einen Kaffee dazu machen kann . "
Da glänzten ihre Augen freudig ihm entgegen .
" Das willst ihr geben , wirklich ? "
" Aperst Du hast selbst nix dazu ?
Bist ja nur Derra Knecht .
Geld hast wohl , das weiß ich , denn Du bist ein gar Sparsamer .
Aber das Brot und das Andere kannst doch nicht daheim entwenden ? "
" Ein Dieb bin ich nicht , nein ; aperst ich weiß es schon auch ehrlich zu bekommen .
Nur die Hauptsach weiß ich nicht . "
" Wie es die arme Frauen von mir erhalten soll . "
" Ja , da ist_es gefehlt .
Du kannst doch nicht zu ihr . "
" Einen Rat wüßte ich wohl ; aperst ich habe gar nicht das Herz , davon zu reden . "
" Kannst immer sprechen . "
" Nein .
Ich muß doch schweigen . "
" Warum denn ? "
" Weilst mir übel nehmen könntest . "
" Dir ?
Nein , Fritz , auf Dich kann ich nicht bös werden , gewiß nicht . "
" So , dann sage mir Mal , Wanst wiederum hinunter in den Erlengrund gehest . "
" Ich wollt heute hinab . "
" Wieder so spät ? "
" Ja ; ich kann nicht eher , als bis Derra Oheim schlafen gegangen ist . "
" Wann ich Dir da meine Sachen bringen könnt , daßt sie Derra Frau mitnehmen magst . "
Sie bemerkte gar nicht , daß er nur bezweckte , ihr eine freundliche Schlinge zu legen .
Sie antwortete vielmehr , schnell bereit :
" Warum solltest das nicht können ? "
" Weil ich Dich doch damit nicht belästigen darf .
Oder doch ? "
" Jawohl , darfst mich belästigen .
Ist_es denn überhaupt eine Last , wann man einer Kranken Hilf bringen kann ?
Nein , ein Vergnügen ist_es , das grüßest Vergnügen , was es nur geben kann . "
" Also willigst ein ? "
" Ja , sehr gern . "
" Wann soll ich es da bringen und wohin ? "
" Das müssen wir beraten . "
" Zum Forsthaus ? "
" Nein , dorthin nicht .
Wann_es Derra Oheim merkt , so könnt er gar denken , daß wir - - "
Sie hielt inne .
Es wäre ihr beinahe ein Wörtchen entschlüpft , über welches sie später hätte erröten müssen .
Der Knecht begriff das gar wohl ; er ging schnell darüber hinweg , indem er zustimmte :
" Ganz richtig !
Derra Förster darf nix davon ahnen .
Darum ist_es besser , ich bringe Dir die Sachen , Wanst bereits unterwegs bist . "
" Ist das nicht zu spät für Dich ? "
" Warum sollte_es zu spät sein ? "
" Weilst schlafen mußt , denn früh beginnt Deine Arbeit mit dem Tag . "
" Die Deinige auch , und dennoch bist um Mitternacht noch wach zum guten Werke . "
" So weiß ich , was wir tun .
Da , wo Du mich sehen hast , wo ich rechts aus dem Walde muß und links wiederum hinein , da wartest auf mich .
Um zwölf Uhr werde ich kommen .
Da gibst mir , wast mitbracht hast , und ich Nahms der armen Frauen mit . "
" Ja , " sagte er , innerlich ganz glücklich , seinen Zweck erreicht zu haben , " so wird_es gemacht ; so ist_es am Allerbesten .
Aber weißt , das darf Niemand derfahren . "
" Kein Mensch ! "
" Es muß unser Geheimnissen bleiben .
Willst mir die Hand daraufi geben ? "
" Ja , gern .
Hier hast sie . "
" So , topp !
Es muß so hübsch sein , ein Geheimnissen mit Dir zu haben .
Ich stelle mir das gar prächtig vor .
Also , ich komme ganz sicher heute Abend ; aperst Du darfst auch Wort halten ! "
" Hab keine Sorge !
Ich breche mein Versprechen nicht .
Aperst hier müssen wir nun scheiden , Fritz .
Die Kirchleut werden gleich kommen .
Die brauchen uns nicht beisammen zu sehen . "
" Das ist wahr ; ob wir aperst derowegen schon aus nander gehen müssen , das glaube ich nicht .
Gehst wohl abi ins Dorf ? "
" Nein ; ich muß wiederum aufi zur Kapellen .
Ich hole den Oheim ab und muß mit ihm nach Haus . "
" Der ist beim Gottesdienst ? "
" Warum Du nicht auch ?
Warum bist hier außen im Freien ? "
" O , ich war erst drin in Derra Kapellen .
Da kam aber Deine Bäuerin und hat sich neben mich setzt .
Das habe ich nicht aushalten können und bin gegangen . "
" Kannst sie nicht leiden ? "
" Nein , gar nicht . "
" Weil_es so stolz tut .
Ich täte mir nix aus ihr machen und in Derra Kirchen erst recht nicht , da muß man an den Herrgott denken und nicht an die Menschenleut .
Aperst sie hat sich so neben mich setzt , daß sie mir den Rücken zukehrt hat , und nachher hat sie ruckt und ruckt , daß ich keinen Platz mehr habt habe und fortgehen mußt .
Es war ihr zu gering , daß ich neben ihr saß . "
" Ja , es ist eine Aufgeblasene ; das ist gar richtig . "
" Nun will ich warten , bis Derra Oheim kommt , und mit ihm nach Haus .
Was aber tust Du hier oben ? "
" Das wirst wohl nicht derrathen können . "
" Ich glaube es wohl . "
" Ich soll die Bäuerin abholen . "
" Du ?
Die abholen ? " fragte sie fast erschrocken .
" Weshalb ? "
" Weiß ich es ? "
" Hat sie es Dir nicht sagt ? "
" Sie hat sagt , daß ich sie heim begleiten soll , und sie will mir dabei sagen , was Derra geistliche Herr Predigt hat . "
Es glänzte fast wie Angst aus dem Auge des hübschen Mädchens .
" Komme , " sagte sie .
" Man soll uns doch nicht hier sehen .
Wir gehen seitab und steigen dann zwischen denen Büschen empor . "
Sie zog ihn mit sich fort .
Erst nach einer Weile , als sie vom Pfade aus nicht gesehen werden konnten , blieb sie stehen .
Sie blickte ihm besorgt in das Gesicht und fragte :
" Ist_es wirklich wahr , daßt die Kronenbäurin abholen sollst , oder hast nur einen Scherz machen wollen ? "
" Es ist wahr . "
" Hat sie es Dir heimlich sagt ? "
" Herrgott ! Fritz , Fritz ! "
Sie faltete die Hände vor Schreck .
Da erschrak er auch , und zwar über sie .
" Was hast , was ist_es mit Dir , Martha ? " fragte er sie .
" Das hätte ich nicht denkt , daßt Derra Bub bist von ihr ! "
" Ihr Bub ?
Wie meinst das ? "
" Ihr - ihr Liebster . "
" Martha , was fallt Dir ein ! "
" Nun , Wanst schon so öffentlich mit ihr gehen mußt , ohne daß Derra Bauer Etwas davon derfahren darf ! "
" Kind , Dirndl , sei klug !
Wann_es so wäre , so täte er_es doch derfahren .
Die Leutln sehen uns ja und würden schon dafür sorgen , daß er es bald weiß .
Das ist ja denen ihre allergrößte Freude .
Aperst ich habe nur einen Scherz macht .
Ich habe sehen wollt , wast dazu sagst .
Derra Bauer weiß es , daß ich da bin , um sie abzuholen . "
" Wirklich , wirklich ?
Sagst die Wahrheit ? "
" Ganz gewiß !
Ich habe_es nicht gern than ; aber er selbst hat mich dann heraufischickt , nachdem sie mir vorher in seiner Gegenwart geboten hat , sie abzuholen . "
" So ist_es , so also ?
Ich kann jedoch gar nicht begreifen , was sie dabei beabsichtigt . "
" Ich auch nicht . "
" Vielleichten ist sie Dir gut . "
" Das mag sie nur bleiben lassen .
Hältst sie denn Überhaupte für so Eine , die ihre Pflicht vergessen könnt ? "
" Warum ?
Hast was hört ? "
" Hört und sehen . "
" Sapperment !
Was denn ?
Sage es mir ! "
" Nein , später vielleicht .
Jetzund haben wir keine Zeit . "
" Mußt mir aperst versprechen , daßt mir_es wirklich sagen willst ! " bat er in dringlichem Tone .
" Hast das so notwendig ? "
" Kannst Dir doch denken , daß mich das sehr interessieren muß . "
" Wohl weilst eifersüchtig bist auf sie ? "
" Auf die ?
Das könnt mir gerade passieren !
Wann ich eifersüchtig sein wollt , so wäre_es nicht auf die , sondern auf - - auf eine ganz Andere . "
" Auf wen ? "
" Auf - Dich , Martha . "
" Gehe fort !
Willst über mich lachen ? "
" Nein , Martha , ich kann Dir sagen - aber horch !
Ich höre da Leute gehen .
Derra Gottesdienst ist aus .
Wir müssen schnell machen , daß wir hinaufi kommen , ich zur Bäuerin und Du zu Deinem Oheim . "
Er nahm sie bei der Hand , um sie beim schnellen Steigen zu unterstützen , und sie folgte ihm , so schnell sie es vermochte .
Kurz vor der Kapelle hörte das Gebüsch auf .
Rings um das Gotteshäuschen gab es einen freien Rasenplatz , welchen man mit einigen Blumen und blühenden Strauchgruppen verschönert hatte .
Fritz hielt an und sagte :
" Hier ist Derra Busch alle .
Man darf uns nicht sehen .
Tritt Du da hier heraus , und ich gehe noch ein Wengerl nach rechts .
Und nun lebe wohl , meine liebe Martha ! "
" Behüte Dich Gott , Fritz ! "
" Denkst heute Mal an mich ? "
" Und auch oft ? "
" Will schauen , ob ich Zeit dazu habe .
Du verlangst gleich gar zu viel .
Wann man - "
Sie wurde unterbrochen .
Es rauschte vor ihnen .
Die Zweige wurden auseinander geschoben und - die Kronenbäuerin stand vor ihnen in aller Pracht ihrer Frauenschönheit , aber mit zorngeröteten Wangen und haßblitzenden Augen , deren Blick wie ein vernichtender Strahl an dem erschrockenen Mädchen herniederfuhr .
So standen sie sich einige Sekunden lang gegenüber , das Kätherl als das Bild voller , üppiger , anspruchsvoller Schönheit , Martha aber als ein treues Abbild zarter , stiller , reizender Jungfräulichkeit .
Endlich zischte die Bäuerin dem Mädchen zu :
" Was willst hier , Dirn ? "
Martha vergaß vor Verlegenheit , ihr zu antworten .
" Willst Dir wohl den Fritz erschnappen ?
Von dem laß nur ab !
Den bekommst nicht ! "
Der verachtungsvolle Ton , in welchem diese Worte gesprochen worden waren , gab Martha ihr ganzes Selbstgefühl wieder zurück .
" Von Dir möchte ich ihn auch nicht ! " antwortete sie .
" Die Kronenbäuerin wäre die Allerletzte , von der ich mir einen Bub geben ließ .
Weißt wohl , warum ! "
Sie wendete sich ab und verschwand zwischen den Büschen .
Die Bäuerin wendete sich nun langsam zu dem Knecht .
Dieser hatte kein Wort gesagt ; aber nicht etwa vor Schreck oder aus Angst vor der Bäuerin .
Nein .
Er hatte aus einem ganz anderen Grunde vergessen , zu sprechen .
Als die Beiden einander gegenüberstanden , war es ihm mit aller Deutlichkeit in die Augen gefallen , wie schön eigentlich Martha war .
Das war eine fromme , keusche , unberührte Mädchenblüte , tausendmal mehr wert und tausendmal schöner noch als die üppige , pflichtvergessene Kronenbäuerin .
Diese Erkenntnis hatte ihn wie mit einem elektrischen Schlage durchzuckt .
Er hatte der lieblichen Nichte des grimmigen Försters stets eine große Sympathie gewidmet , ohne es ihr bemerken zu lassen .
Auch heute , vorhin , als er sich so rasch entschloß , der armen Holzknechtfamilie auch Etwas zu schenken , hatte er nur die Absicht gehabt , einen traulichen Gang mit dem hübschen Mädchen durch den mondscheinüberflutheten Wald zu machen .
Das sollte eine , so zu sagen , poetische Unterbrechung des alltäglichen Einerlei sein .
Er hatte gar nicht etwa wirkliche Liebesgedanken und zärtliche Absichten dabei .
Und als sie ihm so schnell zugesagt hatte , war ihm zwar eine Art Glücksgefühl überkommen , aber jenes selige Entzücken , welches die Liebe empfindet , wenn sie Erhörung findet , war es nicht gewesen .
Jetzt nun aber , als sich die beiden Frauen gegenüberstanden , die Kronenbäuerin trotz ihrer Schönheit doch abstoßend wirkend , und Martha hell und mild , wie der freundliche , silberne Mondesstrahl im Vergleich zu dem glühenden , ermüdenden , ja , verzehrenden Brande der Sonne , da war es auf einmal , in einem einzigen Augenblicke , Licht in ihm geworden , und er fühlte , daß es nicht ein gewöhnliches , freundschaftliches Interesse sei , welches ihn so viel an Martha hatte denken lassen und zu ihr gezogen hatte .
Nein , die Liebe war es gewesen , die schlummernde , sich selbst nicht kennende Liebe , die nun aber rasch erwacht war zu einem so hellen und mächtigen Bewußtsein , daß er , in dem hellen , blitzenden Lichte dieses Bewußtseins wie geblendet dastehend , gar keine Zeit fand , auf die Worte zu hören , welche zwischen der Kronenbäuerin und Martha gewechselt wurden .
Erst als die Letztere sich entfernt hatte , und die Erstere nun zu ihm trat , sah er ein , daß er doch auch ein Wort hätte sagen sollen .
" So also , " sprach sie in höhnischem Tone .
" Das war Deine Geliebte ! "
Er blickte ihr ruhig in das Gesicht und antwortete :
" Hättest vielleichten was dagegen , wann sie es wirklich wäre ? "
" Ja , sehr viel . "
" Und was denn ? "
" Daß Du ohne unsere Einwilligung Dir kein Dirndl anschaffen darfst . "
" Was hast denn für ein Recht , das zu verlangen ? "
" Das Recht Derra Mutter . "
" Ach so !
So bist also meine Müttern ? "
" Davon habe ich noch nix wußte und noch viel weniger merkt . "
" Das zu sagen , ist der größte und schwärzeste Undank von Dir ! "
" Das glaube ich nicht .
Was habe ich Dir zu danken ? "
" Alles .
Wir haben Dich als Waisenkind zu uns genommen - "
" Damit ich tüchtig arbeiten sollt ! "
" Dich gekleidet - "
" Daß ich barfuß und halb nackt habe laufen müssen ! "
" Und ernährt - "
" Daß mich_es vom Morgen bis zum Abend hungert hat und vom Abend bis Morgen wieder , daß ich nicht habe schlafen konnte ! "
" Und Dich erzogen ! "
" Mit dem Stock , so daß ich die Schwielen davon wochenlang gefühlt habe . "
" Das darfst Du nicht sagen . "
" Ist_es verboten , die Wahrheit zu sagen ? "
" Es ist ja nicht die Wahrheit ! "
" O doch !
Ich bin manches Mal als Bub hinaus gegangen aufs Feld oder im Winter krochen in den Keller , um mir ein Runkelrüben zu holen , die ich fraß wie ein Rind , weilst mir nix zu essen geben hattest . "
" Das waren ja Ausnahmefälle .
Es geschah , um Dich zu strafen , wenn Du einen Bubenstreich begangen hattest . "
" Ach so , darum !
Ja , darum hatte ich so viel zu hungern , weil ich so viele Streiche begangen habe , denn Du haßtest mich , und darum konnte ich Dir nix richtig machen . "
" Ich habe Dich nicht gehaßt .
Ich habe mich im Gegenteil ganz wenig um Dich bekümmert . "
" Das war dann nachher , als Derra Bauer Dir Mal selbst mit dem Stock bedeutet hat , daß ich auch ein Mensch bin und nicht ein Hund , den man nur so mit den Füßen von sich schleudert . "
Ihre Augen blitzten zornig auf .
" Erinnere mich nicht daran , sonst - ! "
Sie erhob drohend die Hand .
" Sonst ?
Was ist sonst ? "
" Sonst - - !
Ah , nichts ist ! "
Er hatte sich hoch und stolz vor ihr aufgerichtet .
Seine Augen blitzten und seine gesunden Wangen röteten sich noch tiefer .
Das gab einen Anblick männlicher Kraft und männlichen Selbstbewußtseins , bei welchem sie sich erinnerte , daß sie ihn sich doch nicht zum Feinde machen dürfe , weil sie ihn ja liebe .
" Nichts ?
Das habe ich mir denkt , " sagte er .
" Und Wanst sagst , daßt Dich nicht um mich kümmert hättest , so brauchst auch nicht zu meinen , daßt meine Müttern seist .
Eine Müttern bekümmert sich um ihr Kind .
Eher könnt ich behaupten , daß Derra Bauer mein Vaters sei , denn er ist stets freundlich und gerecht gegen mich gewesen . "
" Kannst Dich jetzt über mich beklagen ? "
" Nein , jetzt nicht mehr .
Du bist - sehr freundlich gegen mich . "
Fast hätte er gesagt - zu freundlich , anstatt sehr freundlich .
" Nun , wann Du das erkennst , warum machst Du mir da Vorwürfe wegen Vorkommnissen , welche längst vorüber sind ? "
" Ich mache keine Vorwürfen , sondern ich habe nur beantwortet , wast gegen die Wahrheit behauptet hast .
Hättest nicht sagt , daß ich kein Recht habe , mir nach meinem eigenen Geschmack und Willen ein Dirndl anzuschaffen , so wäre Derra ganze Streit unterblieben . "
" Geschmack ?
Geschmack hast Du keinen ! "
" So ?
Das ist freilich schlimm für mich . "
" Ja .
Wer sich in die Martha verliebt , der hat keinen Geschmack . "
" Ist sie denn gar so häßlich ? "
" Nein .
Sie hat eben eine Larve wie jede Andere auch .
Kannst Schönere haben und Reichere dazu . "
" Brauchst nur die Augen aufzumachen . "
" Nenne mir doch Eine ! "
" Das ist gar nicht notwendig .
Schau Dich nur in Deiner nächsten Nähe um . "
" O Jerum !
Wen gibt_es in meiner Nähe ?
Dem Wendlers Michel die Seinige ?
Das ist die nächste Nachbarin .
Die hat Sommerflecken im Gesicht , so groß , daß man gleich einen Reitsattel hat , wann man so einen Sommerfleck aufs Pferd legt .
Und faul und schmutzig ist sie halte auch . "
" Die meine ich nicht . "
" Die Nächste ist die Körners Walburgi .
Soll ich mich in die verlieben ?
Die hat ein schiefes Bein und dazu das böse Wesen . "
" Wer redet denn von der ! " sagte sie ungeduldig .
" Nun , danach kommt dem Rankenmüller seine Franzi .
Die kann mir gar Stolen werden .
Einen Schnurrbarten hat_es unter Derra Nasen wie ein Artilleriefeldwebel ; dabei stets die Schwindsucht und hustet so lieblich , daß man denkt , eine Lokomotive kommt aus dem Geleise . "
" Fritz , ärgere mich nicht !
Ich meine doch keine von diesen .
Ich habe sagt , daßt Dich in Deiner nächsten Nähe umschauen sollst . "
" Das war_es doch auch .
Ich habe doch nur von denen nächsten drei Nachbarn sprachen . "
" Wohnt Derra Nachbar in Derra nächsten Nähe oder nicht ? "
" Nein , sondern nur nebenan .
Die nächste Nähe ist nicht so weit . "
" Ach so , dann meinst gar unseren eigenen Hof , den Kronenhof ? "
" Ja .
Gibt_es denn da keine Hübsche , der Du gut sein könntest ? "
" Besinne Dich ! "
Sie legte ihm vertraulich die Hand auf die Achsel und schaute ihm mit warmem , verführerischem Blicke in die Augen .
Er tat , als ob er dies gar nicht bemerke und antwortete lachend : " Ja , Eine weiß ich gar wohl . "
" Nun , wer ist sie ?
Ist sie hübsch ? "
Sie dachte , er würde jetzt sich den Mut nehmen , ihren eigenen Namen zu nennen .
Er aber sagte : " Hübsch ist sie wohl , sehr hübsch .
Wann sie barfuß läuft , so sehen die Füßen so schwarz , daß man meint , sie hat die langen Wasserstiefeln an .
Ein Schnupftuchen brauchts nicht , weil_es Alles gleich mit denen Fingern besorgt .
Elf Zähne hat_es und daneben einundzwanzig Zahnlücken , und mit dem rechten Auge schaut zum linken Ohr hinüber .
Das ist die Großmagd , die Vinzenza . "
" Mein Himmel !
Sei doch nicht so albern !
Wie kann ich denn an diese denken .
Ich werde sie überhaupt wegen ihrer Unreinlichkeit fortjagen .
Suche Dir eine Andere !
Es gibt eine viel , viel Hübschere da ! "
" So ?
Hm !
Das ist auch eine Geschmackssache .
Da ist nachher die zweite Magd .
Die reicht mir gerade bis an die Westentaschen und hat eine Taille wie eine Allgäuer Kuh .
Die Nasen blickt zum Himmel und die Ohrenlappen kann man gut benutzen , um einen Zentner Kartoffeln darinnen fort zu schaffen .
Wenn - - "
Er kam nicht weiter , denn es raschelte abermals in den Büschen .
Sie wurden mit Gewalt auseinander geschoben , und vor den Beiden stand der Oheim Martha's , der Förster Wildach .
Er war von hoher , stattlicher Figur und war ganz gewiß ein hübscher , ansehnlicher Bursche gewesen .
Jetzt aber hatte er wohl die Fünfzig erreicht .
Tiefe Falten durchfurchten ihm Stirn und Wangen , ein sicheres Zeichen , daß seine Vergangenheit eine sehr unruhige und von stürmischen Leidenschaften bewegte gewesen sei .
Seine Nase war scharf und spitz , wie man sie bei ausgesprochenen Geizhälsen so oft findet , und sein Blick so unangenehm stechend , wie seine Stimme klanglos und schneidend war .
Man ging ihm am Liebsten aus dem Wege , und es war allgemein bekannt , daß er selbst jetzt noch , in diesem Alter , zwei Leidenschaften rücksichtslos frönte , der Liebe und dem Gelde .
Für Geld konnte er Vieles tun , wenn nicht Alles , und wenn ein Mädchen ein hübsches Gesicht und eine passable Gestalt hatte , so mußte sie sich sehr hüten , ihm aus dem Wege zu gehen .
Sein Geiz war geradezu schmutzig , und in der Liebe kannte er keine Rücksicht und kein Bedenken .
Er war , wie bereits von Martha erwähnt worden war , mit seiner Nichte gekommen , scheinbar um dem Gottesdienste beizuwohnen , eigentlich aber aus einem anderen Grunde - er wollte mit der Kronenbäuerin zusammentreffen .
Als er jenseits mit seiner Nichte den Berg heraufgestiegen war - er kam nämlich von der dem Dorfe entgegengesetzten Seite - blieb er stehen und tat , als ob das Bergsteigen ihn so angegriffen habe , daß ihm der Atem ausgegangen sei .
" Gehe hinein ! " sagte er .
" Es wird sogleich beginnen .
Ich aperst muß mich vorher noch ein Wenig verschnaufen . "
Sie gehorchte ohne Widerrede .
Der Oheim duldete überhaupt keinen Widerspruch .
Er war es gewöhnt , daß jeder seiner Befehle sofort und unbedenklich vollzogen werde .
Kaum war sie in der Kapelle verschwunden , so eilte er mit schnellen Schritten über den Grasplatz hinüber und blickte nach dem Dorfe hinab .
Er sah die Kronenbäuerin unten am Berge gehen .
Sie Beide , nämlich er und die Bäuerin , hatten ihre ganz bestimmte Minute verabredet .
Kam Eins von Beiden früher oder später zur Kirche , so war dies ein stilles aber sicheres Zeichen , daß eine heimliche Unterredung heute nicht stattfinden solle .
Heute war die Bäuerin gerade so wie er zur richtigen Zeit unterwegs und er wußte nun , daß sie nicht abgeneigt sei , mit ihm zu reden .
Er stieg also ein Stück den Berg hinab , ihr entgegen , und trat sodann seitwärts zwischen die Büsche , um von den anderen Kirchengängern nicht gesehen zu werden .
Den Ort , an welchem er stand , kannte die Kronenbäuerin .
Sie trafen sich stets nur an demselben .
Darum überraschte es ihn auch nicht , als sie nach kurzer Zeit vor ihm stand .
" Da bist ja , " sagte er , ihre reizende Gestalt mit gierigem Blicke überfliegend .
" Grüß Dich Gott , Kätherl ! "
" Grüß Gott , Förster , " antwortete sie , ihre Hand in die seinige legend , welche er ihr entgegengestreckt hatte .
" Hast Dich heute sehr fein macht , feiner , als ich Dich jemals sehen habe . "
Er wollte sie an sich ziehen .
Sie aber entzog ihm schnell ihre Hand und trat um einen Schritt zurück .
" Was hast ? " fragte er .
" Es muß nicht immer gleich geherzt und geküßt sein ! "
" Einen einzigen nur zum Beginn ! "
Er strich sich in Erwartung des gewünschten Genusses den struppigen Schnurrbart empor .
" Da kannst warten ! " antwortete sie ziemlich schnippisch .
" So !
Bist heute wohl bei schlechter Laune ? "
" Auch nicht anders als immer . "
" O doch !
Hast Dich doch sonst nicht weigert , wann ich Dir zum Gruß ein Busserl habe geben wollt .
Warum also heute ? "
" Weil ich bereits satt davon bin . "
" Was ?
Bist küßt worden ? "
" Gar sehr . "
" Donnerwetter !
Von wem ? "
" Vom Bauer . "
" Von Deinem Manne ?
Das machst mir schon gar nicht weiß .
Bevor Du Dich von dem küssen lässt , da fallt eher noch Derra Himmel ein . "
" Das scheinst sehr genau zu wissen . "
" Ganz so genau wie Du . "
" Woher ? "
" Hasts mir doch selber sagt . "
" Das war Scherz .
Eine Frauen kann doch dem Manne die Liebe nicht verweigern .
Er hat das Recht , sie zu verlangen . "
" Danach fragst Du längst nicht mehr .
Nein , von dem bist nicht küßt worden .
Viel eher von einem Anderen .
Und wer das ist , das kann ich mir denken . "
" So ?
Wen meinst denn ? "
" Den Offizieren , der bei Dir wohnt . "
Über ihr Gesicht ging ein verächtliches Zucken , als sie antwortete : " Ja , der ist ein ganz besonders Feiner und Sauberer ! "
" Von Adel und so steinreich , daß er Dir für ein jedes Busserl zehn Mark zahlen kann . "
" Ich gebe_es ihm umsonst . "
" Kreuzmillionen ! Willst mich ärgern ? "
" Fallt mir nicht ein !
Aber meinst etwan , weil ich meinen Bauer nicht mehr ausstehen kann , so bist_es nur Du allein , von dem ich mich küssen lassen darf ? "
" Ja , gerade das meine ich . "
" Da bist weit vom Ziele .
Du hast kein größeres Recht , als ein jeder Andere , nämlich gar keins . "
" Hast mir_es doch versprochen ! "
" Papperlapapp !
Was verspricht man nicht in einem Augenblicke , wo man gerade Mal ausnahmsweise liebevoll ist ! "
Er zog die Stirn in zornige Falten , bis sich auf den Schnauzbart und sagte : " Kätherl , bedenk , daßt keinen Schulbuben vor Dir hast !
Bist sonst allemal freundlich zu mir gewesen .
Warum heute nicht ?
Heute hast noch keine freundliche Miene macht .
Was hast gegen mich ? "
" Gar viel ! "
" So sage es ! "
" Das habe ich halte nicht nötig . "
" Oho ! Wir sind einig worden , daß wir uns heiraten , sobald Dein Mann stirbt ; also sind wir gerade wie verlobte Brautleuten .
Da muß man offen gegen nander sein . "
" Zur Verlobung gehört mehr , alst aufzeigen kannst ! "
Sie hatte ihm wirklich noch keinen einzigen freundlichen Blick gegönnt .
Ihr Gesicht war kalt und starr , wie das einer Bildsäule .
Es war klar , daß sie seine Leidenschaft zu stacheln beabsichtigte .
" Meinst wirklich ? " lachte er auf .
" Ich denke im Gegenteil , daß wir uns so innig verlobt haben , daß wir gar nie wieder aus nander können . "
" Niemand hält mich und Niemand Dich .
Wir haben unseren freien Willen .
Erst mit Derra Heirat ist man bunten . "
Jetzt trat er hart an sie heran , ergriff ihren Arm und fragte streng :
" Sprichst etwan das Alles im Ernst ? "
" Schau ich gerade wie eine Gspaßige aus ? "
" Nein .
Du bist im Gegenteil heute gerade wie Eine , die mich fressen will . "
" Da brauchst keine Angst zu haben .
Fressen tue ich Dich nicht .
Wann ich mir das vornehmen sollt , so müßtest wohl weit appetitlicher sein als jetzt . "
Sie machte eine wegwerfende Handbewegung , welche ihn noch mehr erbitterte .
" Kätherl , bringe mich nicht auf ! " drohte er .
" Schrei nicht so ! " antwortete sie ruhig .
" Man kann Dich doch bereits unten im Dorf hören !
Oder kommen wir hier etwan zusammen , um zu prüfen , wer am lautesten rufen und reden kann ? "
" Alle Teufel , hast Du heute eine Laune !
Die ist dick wie ein Gewitterregen .
Wer in solcher Zeit Dein Mann ist , der muß sich in Acht nehmen , daß es nicht bei ihm einschlägt ! "
" Das könntest Mal empfinden ! "
" Davor fürchte ich mich nicht .
Ich bin kein Windbeutel , den die Frau anblasen kann , wie es ihr gefällt .
Jeder hat dasselbe Recht , und wann meine Frauen donnert , so blitze ich . "
" So !
Das ist gar schön , daßt mir das sagst .
Wann ich Mal Witwe sein werde , so habe ich also nix Eiligeres zu tun , als Deine Frauen zu werden . "
" Gehe !
Du weißt schon , wie ich_es meine .
Ich bin ein Rauher und Kräftiger ; aperst eine Frauen verstehe ich schon noch glücklich zu machen . "
" Deine erste war_es wohl auch ? "
" Allerwegen . "
" Und doch sagen die Leutln , daßt sie prügelt hast und sie zu Tod geärgert ! "
" Die Leute , welche das sagen , mögen nur zu mir kommen .
Ich werde sie mit der Hundepeitsche eines Besseren belehren .
Nach solchen Halunken brauchst Du Dich nicht zu richten . "
" Das tue ich auch nicht .
Ich höre auf Niemand .
Ich bin alt genug , um selbst zu wissen , was ich zu tun habe . "
" Nun , so sage , was tust , sobald Derra Kronenbauer begraben ist ! "
" Ich - leg Trauer an . "
" Das meine ich nicht .
Antwort mir doch gescheiter !
Mußt doch wissen , wast mir als ganz gewiß versprochen hast ! "
" Deine Frau zu werden ?
Ja , Wanst es danach treibst , kannst nachher mein Mann sein . "
" Na , das wollt ich nur hören !
Leider aperst schaut ganz so aus , als ob ich auf den Nimmermehrstag warten sollt . "
" Hast keine Geduld ? "
" Derra Teufel hole die Geduld , wann sie anfangt , langweilig zu werden .
Dein Bauer ist wie Derra ewige Jude :
Er kann nicht sterben . "
" Sei still !
Er hustet bereits . "
" Er wird noch in fünfzig Jahren husten .
Er kann so alt werden wie Methusalem . "
" So was passiert jetzund nicht mehr . "
" Wann_es auch nicht gar so groß mehr ist , das Alter , so ist_es dennoch eine verteufelte Geschichten , daß man auf den Tod eines Menschen warten soll , der ein Leben hat , wie eine Katz . "
" Mir währt es selbst auch schon zu lange . "
" Bist selbst schuld . "
" Meinst ?
Was kann ich Anderes tun , als warten und nur warten ? "
" So ?
Weißt nix , gar nix , wast da tun könntest ? "
" So bist freilich bei Weitem nicht so klug , wie ich denkt habe . "
" Vielleichten geht_es mir ebenso mit Dir . "
" Oho ! Wann ich einen Zweck Verfolg , so weiß ich auch , was für Mittel zu demselben führen . "
" Hier gibt_es kein Mittel . "
" Viele , sogar sehr viele . "
" Kein einziges , als eben nur Derra Tod . "
" Nein , denn der Tod ist eben Derra Zweck , aperst nicht das Mittel .
Wann ich einen Rehbock haben will , so ist der Rehbock Derra Zweck und die Büchse ist das Mittel . "
" Das klingt gut .
Meinst etwan , daß ich meinen Mann derschießen soll ? "
" Derschießen !
Das macht zu viel Lärm .
Da gibt_es ruhigere Wege . "
" Weißt welche ? "
" Ja .
Willst einen wissen ? "
" Sage einen ! "
" Chloroform . "
" Was ist das ? "
" Das ist das Zeug , welches man einatmen muß , wann Einem die Ärzte die Besinnung nehmen wollen , damit man operiert werden kann . "
" Da wacht man doch wieder aufi ! "
" Nein , wann man genug bekommt .
Und wer daran starben ist , dem schaut Keiner an .
Die Ärzten denken dann , der Schlag hat ihn troffen . "
" Das Zeug kann man aperst wohl nicht zu kaufen bekommen ? "
" Nur schwer ; aperst ich wollt Dir_es schon verschaffen . "
" Ich mag es nicht .
Wann man mit Etwas hantieren will , muß man auch verstehen , mit demselbigen umzugehen . "
" So gibt_es noch Anderes , zum Beispiel den Arsenik . "
" Den kenne ich auch nicht . "
" Das ist Rattengift . "
" Das ist mir schon bekannt .
Meinst , daß ich den Bauern vergiften soll ? "
" Fürchtest Dich davor ? "
" Nein ; ich fürchte mich überhaupt nicht , doch habe ich oft hört , daß so eine Vergiftung sofort entdeckt wird . "
" Nicht immer . "
" Nicht immer !
Ist das etwan ein Trost ? " "
" Ich habe ja nicht sagt , daßt ihm gleich ein ganzes Pfund Arsenik ins Essen tun sollst .
Das muß subtil macht werden .
Alle Tagen ein ganz , ganz klein Bisserl .
Das wirkt , ohne daß es Jemand merkt .
Derra Kranke geht dabei langsam ein .
Man hat es dabei sogar ganz in Derra Macht , ihn sterben zu lassen zu einer beliebigen Zeit und Stunde . "
" Danke !
Eine Giftmischerin mag ich doch nicht sein .
Ich mag nicht morden . " "
" Bist so furchtsam ? "
" Ja , ich fürchte Gott . " "
" Mache keinen Scherz ! Dir fällt es gar nicht ein , Dich um die zehn Geboten zu bekümmern .
Du bist die Richtige dazu !
Ja , aperst Wanst nix tun willst , so mußt eben warten ! "
" Das will ich auch . "
" Donnerwetter , aperst mir paßt das nicht ! "
" So Heirat schnell eine Andere ! "
" Das sagst auch nur , um mich zornwuthig zu machen .
Du weißt ganz genau , daß ich keine Andere mag als nur Dich .
Um Deinetwillen wäre ich im Stand , das zu tun , wofür Du Dich fürchtest . "
" Was ? "
" Frag nicht auch noch !
Bei solchen Dingen ist_es besser , man tut sie still , aber man spricht sie nicht aus .
Wann ich wüßte , wann ich nur genau wüßte , ob - "
Er blickte sie scharf forschend an .
" Was willst wissen ? " fragte sie .
" Obst mich wirklich magst . "
" Was wäre da , wann ich Dich möchte ? "
" Hochzeit wäre da , und zwar bald ! " "
" Das glaube ich nicht . "
" Kannst glauben !
Kätherl , Wanst mir jetzund fest zuschwörst , daß ich nach dem Tode des Bauers Dein Mann werde , so - so - so sollst auf seinen Tod gar nicht mehr lang zu warten haben . "
Sie zeigte keinerlei Abscheu gegen das , was er ihr sagte ; aber sie gab ihm auch nicht die gewünschte Auskunft .
" Es ist bester , mir warten doch , " sagte sie .
" Das ist nicht nach meinem Geschmack ! " "
" Nach dem meinigen auch nicht , und doch kann es mir nicht einfallen , mich durch ein solches Versprechen , wie Du es von mir forderst , für immer an Dich zu binden .
Das wäre die größte Unvorsichtigkeit . "
" So !
Hast vielleichten auch noch andere Aussichten ? "
" Du weißt gar wohl , daß ich sie haben könnt , wann ich sie wollt ; aperst ich denke nicht daran . "
" Warum sprichst da von einer so großen Unvorsichtigkeiten ? "
" Weil man sich kennen muß , ganz , ganz genau kennen , wann man sich heiraten will . "
" Und kennst mich etwan nicht ? "
" So !
Da Schlag doch Derra Teufel drein !
Jetzund will sie mich nicht kennen , und wir sind doch schon seit Jahren bekannt und hundertmal wie Mann und Frau bei nander säßen . "
" Das ist wahr , aber ich kenne Dich trotzdem nicht .
Und daran bist Du selbst schuld . "
" Ich ?
In wiefern ? "
" Weil Du nicht aufrichtig mit mir bist .
Du spielst Versteckens mit mir .
Ich kann Dir weder Glauben noch Vertrauen schenken . "
Er blickte sie ganz erstaunt an .
" Was sagst da ?
Keinen Glauben und kein Vertrauen kannst mir schenken ?
Da möchte ich doch gleich wissen , warum . "
" Weilst mich belügst . "
" Ich ? Dich ?
Millionenhagelwetter !
Bringe mich nicht in Harnisch , Kronenbäuerin !
Wanst behauptest , daß ich Dich belogen hätte , so hast gerade Du eine Lügen macht . "
" O nein .
Ich kann_es Dir beweisen . "
" Beweis es doch Mal ! "
" Das soll mir nicht schwer fallen .
Willst mir Mal ehrlich Antwort geben ? "
" Was hast gestern Abend macht , als ich von Dir fort war ? "
" Ich ging - "
Er hielt inne .
Es war ihm deutlich anzusehen , daß er das , was er hatte sagen wollen , zu ihr nicht sagen dürfe .
Darum verbesserte er sich schleunigst :
" Ich ging zu Bett . "
" Gleich dort im Wald ? "
" Natürlich nicht .
Ich bin heim gegangen und habe mich niederlegt . "
" Ist_es wahr ? "
" Ja .
Ich habe_es Dir ja bereits gestern sagt , daß ich nix Anderes tun werde , als zu Bett gehen und ausschlafen . "
" Schau , wie prächtig Du lügen kannst ! "
Sie machte jetzt ein zorniges Gesicht .
" Ich lüge nicht , " behauptete er .
" Du hast aperst nicht schlafen ! "
" Du bist im Wald standen während Derra ganzen Nacht . "
" Sappermenten !
Was soll ich im Walde stehen die ganze Nacht hindurch ? "
" Um den Samiel zu fangen .
Es ist von denen Soldaten , Polizisten , Schandarmen und Forstleuten jeder Weg besetzt gewesen . "
Er erschrak und erstaunte zu gleicher Zeit .
" Das weißt Du ?
Das ? " fragte er .
" Ja , das weiß ich . "
" Aperst es war ja ein tiefes Geheimnis ! "
" Du siehst , daß ich es dennoch derfahren habe . "
" Das ist nun mein Geheimnis .
Wann Du welche vor mir hast , so darf ich auch eins vor Dir haben . "
" Das war ein Dienstgeheimnis .
Verstanden ?
Davon darf man gegen Niemand was ausplaudern . "
" So denkst halte Du , weilst ein Dummkopf bist und mich nicht lieb hast ! "
" Oho ! Einen Dummkopfe habe ich mich noch nicht von Jemand nennen lassen .
Das darfst nur Du allein wagen ! "
" Und doch bist einer .
Es gibt viel gescheitere Leute als Du .
Mir hast kein Vertrauen schenkt und machst nun die alberne Ausrede vom Dienstgeheimnis .
Warum finde ich denn bei Anderen Vertrauen , bei denen es gerade so Dienstgeheimnis ist wie bei Dir ?
Dienstgeheimnis ist eben nur eine Vertrauenssache .
Vertrauen erweckt Liebe .
Das kannst Dir merken .
Wo das nicht vorhanden ist , da soll man auch nicht von Derra Liebe oder gar von Derra Hochzeiten reden , so wie Du vorhin . "
" Himmelsackra , das ist eine Predigt , die ich da anhören muß ! "
" Hast sie verdient ! "
" Weil ich meine Pflicht than habe ?
Da habe ich nur Lob verdient . "
" Ich Lob Keinen , der mich anlügt ! "
Sie waren Beide zornig auf einander .
Sie hatten sich von einander abgewendet .
Er bohrte mit seinem Stocke , den er in der Hand hielt , eifrig in das Erdreich ein , und sie - ?
Sie lächelte , da er es nicht merkte , still und siegreich vor sich hin .
Sie wußte , daß sie die gegenwärtige Schlacht gewinnen werde .
Nach einer Weile hatte er sich besonnen , was das Beste sein werde .
Er nahm sich vor , zu leugnen und beim Leugnen zu verharren .
Er drehte sich ihr also langsam zu und sagte : " Ich weiß übrigens gar nicht , warum Du Dich mit mir zankst .
Ich habe Dir nicht die geringste Veranlassung dazu gegeben . "
Sie blieb so , den Rücken gegen ihn gekehrt , und antwortete nicht .
Darum fügte er hinzu : " Ich habe Dich doch gar nicht belogen ! "
Da fuhr sie schnell herum zu ihm , blitzte ihn mit zornigen Augen an und sagte :
" Nicht belogen ?
Was ? "
" Nein . "
" Bist nicht mit auf Posten gewesen ? "
" Nein .
Ich habe schlafen . "
" Aperst ich weiß doch das Gegenteil ! "
" So ist Derjenige Derra Lügner , von dem Du es derfahren haben willst . "
" Schön .
Ganz wie Du willst .
Ihm glaube ich mehr als Dir .
Lebe wohl ! "
Sie wendete sich von ihm und ging .
Aber im nächsten Augenblicke stand er ihr zur Seite und hielt sie fest .
" Kathrin ' ! "
Sie gab sich scheinbar Mühe , ihm ihren Arm zu entringen .
" Kätherl ! " wiederholte er in bittendem und beinahe demütigem Tone .
" Was willst ? "
" Gehe noch nicht fort ! "
" Was soll ich hier ?
Mich fort und fort anlügen lassen ?
Das fallt mir doch nicht im Traume ein ! "
" Aperst wo soll ich denn als Posten standen haben ? "
" Das wirst wohl wissen . "
" Ich weiß nix .
Ich habe ja schlafen . "
Da heuchelte sie möglichst großen Zorn und entgegnete :
" Nicht schlafen hast !
Ich weiß , wo Du gewesen bist .
Ich weiß es ganz genau . "
" Nun , wo denn ? "
" Im Amselbusch . "
" Donnerwetter ! "
" Schau , wiet jetzund schrickst ! "
" Das ist kein Schreck , sondern nur das Staunen , daß ich da im Amselbusch gewesen sein soll , während ich doch im Bette legen habe . "
" Welch eine Hartnäckigkeit !
Bist also wirklich nicht dort gewesen ? "
" Nein und abermals nein ! "
" Hast also auch nix dort verloren ? "
Er sagte das in zuversichtlichem Tone , war aber dennoch verlegen .
" Auch das nicht ? "
Sie griff in die Tasche und zog einen ziemlich leeren Tabaksbeutel hervor .
Er griff hastig nach demselben .
" Mein Beutel !
Wie kommst zu demselben ? "
" Das brauchst nicht zu wissen .
Sagst mir ja auch nix .
Den hast gestern im Amselbusch verloren . "
" Wo hast ihn denn fanden ? "
Sie hatte ihn nicht gefunden .
Sie selbst hatte ihn dem Förster aus der Außentasche seiner Joppe gezogen .
Er hatte auf Posten gestanden oder vielmehr im Wald gelegen .
Der Samiel sollte gefangen werden , und dieser , der Samiel , nämlich die Kronenbäuerin , war so verwegen gewesen , gerade die umstellte Gegend zu betreten .
Sie hatte den Förster bemerkt , war leise zu ihm hin gekrochen und hatte ihm den Beutel aus der Tasche genommen , um ein Beweisstück zu haben , daß sie von ihm belogen worden war .
Jetzt wußte er nicht , wie er sich gegen sie benehmen solle .
Sie antwortete : " Im Amselbusch habe ich ihn fanden . "
" So habe ich ihn früher dort liegen lassen . "
" Nein .
Noch gestern Abend , bevor mir ausnander gingen , habe ich Dir selbst die Pfeif aus demselbigen stopft und ihn Dir in die Taschen steckt . "
" Das ist nicht möglich .
Du wirst ihn wohl gleich behalten haben . "
Da fuhr sie auf : " Donnerwetter !
Hältst Du mich für ein Kind , daßt mir so was sagen kannst ! "
" So sage , Wanst ihn willst fanden haben ! "
" Heute früh . "
" Was hast da im Amselbusch zu suchen ? "
" Tee habe ich holt für meinen Mann .
Da lag Dein Beutel .
Also bist dort gewesen ! "
" Das beweist noch nix ! "
" Ich habe mich zum Überfluß weiter erkundigt , um ganz sicher zu gehen . "
" Bei wem ? "
" Da fragst mich zu viel .
Ich habe gern derfahren , daßt wirklich dort gewesen bist . "
" Das könnt Dir nur Derra Offizier sagt haben ! "
" Ich Verrat denjenigen nicht . "
" Dem sei Gott gnädig !
Wann er mit Dir so vertraulich ist , daß er Dir solche Dienstgeheimnissen ausplaudert , so mußt schon sehr gut mit ihm stehen . "
" Das kann Dir sehr egal sein .
Das wird Dich auch gar nicht kränken , denn Liebe hast doch nicht zu mir , da Dir so alles Vertrauen zu mir fehlt .
Wansts wenigstens noch ehrlich eingeständest !
Aperst Du machst Lüg auf Lüg , und dadurch wird Alles schlimmer .
Ich mag von Dir gar nix mehr wissen . "
Sie wendete sich wieder von ihm ab .
Er hielt sie abermals zurück .
Er nahm sich jetzt vor , von seinem Leugnen abzusehen .
" Bleibe , Kätherl , " bat er .
" Ich will_es Dir sagen . "
" Brauchsts gar nicht einzugestehen !
Ich weiß es doch ! "
" Wirsts mir verzeihen ? "
" So sage doch nur , warumst gerade darauf so brennst , zu derfahren , wo die Posten stehen ! "
" Das hätte ich derfahren wollt ?
Ist mir gar nicht einfallen .
Ich habe mich nur ärgert , daßt mich belogen hast .
Mir ist_es ganz egal , ob Posten draußen sind oder nicht .
Aperst Wanst sagst , daßt nach Haus gehst , und ich höre Herrnachens , daß es nicht wahr gewesen ist , so kann_es mich kränken .
Wanst mich wirklich lieb hättest , so tätest so etwas nicht .
Das ist die Sache !
Verstanden ? "
" Nun gut , wann_es weiter keinen Zweck hast , so kannst nun zufrieden sein .
Ich gestehe mein Unrecht ein und bitte Dir_es ab .
Willst mir verzeihen ? "
" Wanst mir Besserung versprichst ! "
" Ja .
Ich sage nichts Unwahres mehr . "
" Auch wann_es ein Dienstgeheimnissen gilt ? "
" Auch dann . "
" Aperst ich werde Dich auf die Proben stellen ! "
" Das kannst ja tun .
Ich weiß , daß ich sie bestehen werde .
Gibst mir nun zur Versöhnung Deine Hand ? "
" Hier ist sie . "
Ihr Gesicht war wieder freundlich .
Die Wolke war verschwunden .
Sie gab ihm die Hand .
" Und einen Kuß ? "
" Zwei und auch drei , weilst gute Besserung gelobt hast .
Da , komm. "
Sie hielt ihm den Mund entgegen und er machte von der erhaltenen Erlaubnis einen sehr ausgiebigen Gebrauch .
Ein moralisch nur halbwegs veranlagter Beobachter hätte sich von dem Anblicke , welchen diese beiden Personen boten , abgewendet , denn es war ein geradezu widerlicher .
Abgesehen auch von dem Unterschiede in dem Äußeren der Zwei war die Zärtlichkeit des Försters eine so ungemein sinnliche , daß sie unbedingt abstoßen mußte .
Und die Bäuerin nahm die Liebkosungen desselben so kalt und passiv entgegen , daß es ihr anzusehen war , sie gewähre ihm die Berührung ihrer Person nur allein aus einer allem inneren Gefühles baren Berechnung .
Endlich aber wurde es ihr denn doch zu viel .
Sie stieß ihn von sich ab und sagte : " Nun ist_es gut .
Du derdrückst mich ja und machst mir mein ganzes Habit zu Schanden .
Wer mich so anschaut , was muß der denken !
Du siehst , daß ich Deine Bewerbung annommen habe ; nun mußt auch Wort halten und kein Geheimnissen mehr vor mir haben . "
" Nein .
Nun habe ich keine mehr .
Kannst auf mich rechnen ? "
" Ja . "
" Aperst darfst auch nicht mehr so zuwider und zurückhaltend sein wie in Derra letzten Zeit .
Wann man eine Frauen lieb hat , soll sie Einen auch als ihren Mann betrachten und sich danach verhalten .
Ich habe Dich in Derra Zeit bisher oft bestellt , und Du bist nicht kommen .
Gestern warst zwar da , aperst ich habe Dich gar nicht anrühren durfte .
Das kann mir nicht gefallen .
Es ist ganz so gewesen , als Obst einen Anderen hättest .
Wann werden wir wiederum ein Stelldichein haben ? "
" Wanst willst . "
" Schön ! Kannst heute kommen ? "
" Wohin ? "
" Ja , das ist nun eine böse Geschichten .
Wir werden wiederum die Wege der ganzen Umgegend so besetzen , daß Derra Samiel uns nicht entgehen kann , falls er in dieser Nacht nicht zu Haus bleibt , sondern abermals wildern oder stehlen geht . "
" Ihr gebt Euch doch gar gewaltige Mühe , ihn zu fangen ! "
" Einmal wird er uns doch in die Hand laufen , wann wir nur lang genug aushalten und uns so heimlich verhalten , daß er es gar nicht merkt , wie schlau wir auf ihn warten . "
" Ja , schlau fangt Ihr_es jetzund an ! " sagte sie in ironischem Tone .
" Jedermann weiß , daß allüberall das Militär einquartiert worden ist , und nur Derra Samiel allein soll es nicht wissen ! "
" Mag er es wissen !
Er weiß doch nicht , warum .
Das Militär ist da , um Felddienstübungen abzuhalten .
Daß aperst der eigentliche Zweck darinnen liegt , den Samiel zu fangen , das ist ein Geheimnis , welches er nicht eher derfahren wird , als bis man ihn dergriffen hat .
Eine Anstrengungen ist_es freilich für Unsereinen .
Man hat seinen gewöhnlichen Forstdienst zu tun und außerdem während Derra ganzen Nacht auf Posten zu stehen .
Woher nimmt man da die Zeit zum Schlaf !
Lange darf das nicht währen , sonst rackert man sich ab und geht zu Grund .
Bei diesem Leben ist_es eben nur die Liebe allein , die es erträglich machen kann .
Und darum freut es mich , daßt wiederum gut sein willst .
Heute Abend ist mein Platz unten im Amselbusch .
Das ist nicht weit .
Kannst dahin kommen ? "
" Wann ? "
" Ich trete um zehn Uhr an . "
" Da kann ich noch nicht fort .
Ich muß warten , bis bei mir Alles im Schlafe liegt . "
" So komme später !
Ich habe diesen Posten von dem Offizier nur aus Rücksicht anwiesen bekommen , weil_es nicht gar weit von meiner Förstereien ist . "
" Und wo treffe ich Dich da ?
Derra Amselbusch ist lang . "
" Kennst ihn vielleichten ? "
" Ja .
Ich bin einige Male dort spazieren gewesen . "
" Hast da vielleichten auch die beiden Eichen sehen , welche eng neben einander stehen ?
Es ist eine Steinbank davor baut und weiches Moos darüber . "
" Die habe ich nicht nur sehen , sondern auch darauf säßen . "
" So wirst sie finden ? "
" Ja .
Es ist ja Mondschein heute , wann das Wetter sich nicht ändern tut . "
" Heute bleibt_es schön .
Es ist sehr gut , daßt nicht Eine bist , die sich fürchten tut .
Eine Andere wird nicht des Nachts durch den Wald gehen . "
" Das schreibt sich noch von meiner Jugend her ; da war ich gar viel im Walde . "
" Habe_es hört . "
" So ?
Was hat man denn sagt ? "
" Daß Dein Vaters ein Wilderer Weste ist und Du hättest ihm halfen .
Er ist niemals Derwisch worden . "
Sie lachte auf .
" Er konnte nicht Derwisch werden , weil es nicht wahr ist , daß er wildert hat . "
" Nicht ?
Es gibt doch so sehr viele Stückeln , die man sich von ihm derzählt . "
" Das ist Alles nur erdacht , was sich die Leute verzählen . "
" Du sagst doch selbst , daßt viel im Wald gewesen seist ! "
" Aber nicht um zu wildern .
Wir waren arm und sind hinaus gegangen um Beeren und Schwammerlen zu suchen .
Auch Holz haben wir eintragen für den Winter .
Da lernt man den Wald kennen .
Da bricht oft dabei Derra Abend und die Nacht herein , und so kommt es , daß man sich selbst in Derra Dunkelheit nicht im Walde fürchtet .
Vielleichten ist Derra Samiel auch ein armer Bub gewesen , der sich im Wald hat abmühen müssen ; nun kennt er ihn und fürchtet sich nicht . "
" Wir werden ihm schon bald das Handwerk legen .
Er wird_es nicht mehr lange treiben , vielleichten nur noch eine ganz kurze Zeit . "
" Das glaube ich nicht .
Nach Allem , was man von ihm hört , ist er ein schlauer Patron , der jetzund wohl so klug sein wird , zu Haus zu bleiben . "
" Wollen ihn schon heraus locken ! "
" Womit ? "
" Mit einem Köder , an welchen er ganz sicher beißen wird . "
" Wirst Dich verrechnen . "
" Ich möchte wetten , daß es uns gelingt . "
" Für einen Solchen gibt_es wohl keinen Köder . "
" Meinst ?
Es gibt im Gegenteil einen gar sehr guten , der sich bewähren wird . "
" Da möchte ich doch fast wissen , worin diese Lockspeis bestehen soll . "
" Das ist Dienstgeheimnis . "
" Schon wiederum eins ? "
" Ja .
Und ich habe die große Ehre , mir das ausdenkt zu haben .
Ich habe den Plan dem Offizier vorlegt .
Er hat ihn für gut und schlau befunden und die Bestimmung troffen , daß er ausführt werden soll . "
" So bist ja ein Kerl , vor welchem man vor lauter Hochachtungen gleich den Hut abnehmen muß . "
" Ja , alleweil bin ich das .
Und ich werde stolz sein , wann das gelingt .
Nachher komme ich wohl zur Belohnung endlich in königlichen Dienst .
Das Privatforstwesen habe ich satt . "
" Königlicher Förster ?
Ich denke , Du willst Kronenbauer werden ! "
" Ja , wann diese Zeit da sein wird , so leg ich den Dienst nieder , er mag heißen , wie er will . "
" Also , worin besteht denn die Lockspeisen , von der Du sprachen hast ? "
Er zuckte verlegen die Achsel und sagte : " Ja , liebes Kätherl , das darf ich Dir nicht sagen . "
" So ! " fuhr sie auf .
" Hast mir nicht so eben versprochen , kein Geheimnissen vor mir mehr haben zu wollen ? "
" Von heute an ! "
" Und nun hast doch gleich heute wieder eins ! "
" Das ist kein heutiges .
Das wurde bereits gestern besprochen , und was gestern war , das geht dem heutigen Tag nix an . "
" Wer hat denn sagt , daß es sich nur um die Geheimnisse von heute an handelt ? "
" Das versteht sich doch von selbst . "
" Nein .
Alle sind gemeint .
Du sollst offen und ehrlich sein in Allem gegen mich , auch in Beziehung auf vergangene Dinge . "
" Meinetwegen !
Aber dieses Eine , davon darf ich nicht reden .
Da habe ich mein ganz besonderes Ehrenwort drauf geben . "
" So muß es gar sehr wichtig sein . "
" Ja , außerordentlich .
Nur zwei Personen wissen davon , nämlich ich und Derra Offizier , der Leutnant .
Keinem Förster und keinem Polizei darf jetzt was davon sagt werden , nicht Mal dem Feldwebel und denen Unteroffizieren , welche in Derra Umgegend stehen .
Daraus magst ersehen , wie schlau und heimlich wir handeln .
Darum eben bin ich überzeugt , daß Derra Samiel auf den Leim gehen wird . "
" Mag der drauf gehen , ich aber nicht .
Ade , Förster ! "
Sie drehte sich um , zum dritten Male nun ; aber ebenso schnell wie die beiden anderen Male hatte er sie am Arme .
" Was läufst wiederum davon ? " fragte er .
" Weil eben auf Dich kein Verlaß ist .
Du hältst nicht Wort .
Jetzund hast abermals ein Geheimnissen ! "
" Sappermenten !
Das selbige kann Dir doch ganz gleichgültig sein ! "
" Das ist_es mir auch .
Was geht mich Derra Samiel an und Alles , was Ihr tut , um ihn zu fangen !
Aber es muß mich wurmen , daß Du nicht Wort halten kannst .
Behalte also Dein Geheimnissen für Dich ! "
Sie sagte das in zornigem , grobem Tone .
" Dazu bin ich doch verpflichtet ! "
" So bin aber ich nicht verpflichtet , mich länger mit Dir abzugeben .
So ein Mensch , welcher nur von Liebe spricht und vom Heiraten und daß ich zu ihm so sein soll wie eine Frauen zu ihrem Manne und der doch dabei nix weiter hat als Geheimnissen und immer wieder Geheimnissen , der kann mir Stolen werden .
Ich brauche mich nicht wegzuwerfen ; ich mag keinen Heimlichtuer .
Ich brauche nur die Arme auszustrecken , so hängt gleich an jedem Finger ein Anderer , mit dem Du Dich nicht messen kannst .
So einen Quackelhanns , wie Du bist , bekomme ich zu jeder Zeit . "
" Oho ! Brauchst nicht so grob zu werden !
Ich rede auch vernünftig mit Dir ! "
" Ja , diese Vernunft kenne ich .
Ich dank dafür !
Lebe wohl ! "
Er hielt sie noch am Arme fest ; sie aber riß sich los und eilte davon .
Er wollte ihr nach ; da aber hörte er nahende Stimmen , welche Leuten angehörten , die wohl auch noch zur Kapelle wollten ; darum blieb er stehen .
Er wollte sich doch nicht sehen lassen und den Leuten Veranlassung zu dem Schauspiele geben , daß er der Kronenbäuerin nachlaufe .
" Verdammt ! " brummte er .
" Da rennt sie mir also doch noch davon !
Nun kommt sie heute gewiß auch nicht nach dem Amselbusch .
Wie schön sie ist !
Ein Bissen für einen König oder Kaiser !
Und der Kronenhof dazu !
Wann ich den bekäme !
Da käme ein Geld und Vermögen zusammen !
Aber ich darf doch nix ausplaudern im Dienst .
Das geht nicht .
Was tue ich nur ! "
Er stieg zwischen den Büschen langsam zur Kapelle hinauf .
Es war vor derselben Niemand zu sehen .
Drinnen erscholl die Melodie eines Kirchenliedes .
Er trat ein , so heimlich wie möglich , damit man nicht allgemein bemerken solle , daß er so spät komme .
Sein Erscheinen und dasjenige der Kronenbäuerin kurz vorher hätte zu Rädereien oder wenigstens Vermutungen Veranlassung geben können .
Er hatte sich so gestellt , daß er sie sehen konnte .
Sie saß neben seiner Nichte und hatte derselben in so auffälliger Weise den Rücken zugekehrt , daß man überzeugt sein mußte , sie beabsichtige , das Mädchen zu beleidigen .
Nach einiger Zeit erhob sich in Folge dessen Martha und ging hinaus .
Es war für sie kein übriger Platz vorhanden .
Der Förster drehte grimmig an den Spitzen seines Schnurrbartes .
Er wußte , daß diese Beleidigung seiner Nichte eigentlich an ihn adressiert sei .
Aber wenn er den Blick auf die Bäuerin heftete , so wollte sein Grimm nicht Stich halten .
Sie saß so schön , so entzückend da , die Augen fromm zum Buche niedergeschlagen .
Und dann , als der Pfarrer zu sprechen begann , hob sie den Blick zu ihm empor .
Sie sah so fromm , so mild und lieb aus wie ein Engel , dessen Seele und Gestalt nie ein Hauch getrübt hat und auch nicht trüben kann .
Sie schien so ganz in der Andacht für die Predigt aufzugehen .
Dem Förster wurde es ganz wunderbar zu Mute .
Dieser Engel , diese Heilige hatte an seinem Herzen gelegen .
Er hatte die prächtigen Lippen küssen dürfen , welche jetzt halb offen , so daß die Perlenzähne dazwischen hervorschimmerten , den Inhalt der frommen Rede einzuatmen schienen .
Dieses herrliche Wesen wollte auch fernerhin die Seinige sein , ihm für das ganze Leben angehören , nur solle er offen und rückhaltslos aufrichtig mit ihr sein .
Hatte sie denn nicht ein Recht , dies von ihm zu fordern ?
Ganz gewiß , denn er verlangte ja auch von ihr die Wahrheit .
Er war von Haus aus nicht zur strengsten Gewissenhaftigkeit angelegt ; er nahm sich vor , ihr den Willen zu tun .
Was konnte es schaden , wenn er ihr sagte , welcher Plan gegen den Samiel ausgeführt werden solle .
Sie würde es gewiß nicht ausplaudern .
Was hätte sie davon gehabt ?
So erwartete er mit Ungeduld das Ende des Gottesdienstes .
Er wollte es so einrichten , daß er noch einmal mit der Kronenbäuerin zu sprechen kam .
Darum war er der Erste , welcher am Schlusse die Kapelle verließ .
Draußen stellte er sich an die Stelle , wo der Weg von dem Vorplatze des Gotteshäuschens nach dem Dorfe abwärts führte .
Auf diese Weise mußte sie an ihm vorüber .
Er war in der ganzen Umgebung nicht beliebt .
Darum wurde er nur wenig gegrüßt .
Niemand blieb bei ihm stehen , um etwa ein Gespräch zu beginnen , während dessen die Bäuerin vielleicht Gelegenheit gesucht und gefunden hätte , an ihm vorüber zu kommen , ohne von ihm angehalten worden zu sein .
So war er also sicher , daß sie ihm nicht entgehen konnte .
Die Bäuerin ihrerseits hatte mit guter Überlegung gehandelt .
Sie wußte , daß er sie ablauern werde .
Sie hegte auch keineswegs die Absicht , sich ihm vollständig zu entziehen .
Sie wollte , ja sie mußte mit ihm sprechen , aber es sollte nicht den Anschein haben , als ob sie dies wünsche .
Sie wollte ihn besonders dadurch ärgern , daß sie sich in der Begleitung des Knechtes befand , welchen sie ja bestellt hatte .
Sie wollte mit diesem recht freundlich tun , um die Eifersucht des Försters aufzustacheln .
Darum schloß sie sich nicht dem Zuge der sogleich abwärts Steigenden an , sondern sie blieb an der Kapelle stehen , um nach Fritz auszuschauen .
Sie sah ihn nicht .
Er konnte sich hinter der Kapelle befinden .
Darum umschritt sie dieselbe - vergebens .
Fritz war nicht zu sehen ; dort aber am Wege stand der Förster , sichtlich sie erwartend .
Sie ließ sich absichtlich von ihm sehen und wendete sich dann zurück , um nochmals hinter dem Gotteshäuschen zu verschwinden .
Am Rande des Buschwerkes hingehend , vernahm sie Stimmen .
Sie blieb stehen und lauschte .
Ja , das war Fritzens Stimme .
Sie hörte deutlich , was er sagte , und daß ihm eine weibliche Stimme antwortete .
Er war es , dem ihre eigentliche und zwar glühende Liebe gehörte .
Eine ebenso plötzliche wie mächtige Eifersucht bemächtigte sich ihrer .
Sie fuhr wie eine Furie zwischen die Sträucher hinein , gerade als der Förster , welcher seinen Posten verlassen hatte und ihr gefolgt war , hinter der Kapelle hervortrat .
Er sah sie verschwinden .
Er fragte sich , ob er ihr folgen solle .
Er glaubte natürlich , daß sie , weil er am Wege gestanden habe , den ungebahnten Berg hinabsteigen wolle , nur um ihm zu entgehen .
Ja , er wollte ihr nach .
Wenn er sie jetzt entkommen ließ , so machte sie wohl jedenfalls alle Gelegenheit für ihn , sie allein zu treffen , zu nichte .
Eben wollte er auch in die Sträucher eindringen , als er zu seinen Erstaunen seine Nichte daraus hervortreten sah .
" Was machst da drin ? " fragte er sie .
" Ich bin spazieren Weste . "
" Weilst aus Derra Kapellen fort mußt hast .
Daran war die Kronenbäuerin schuld .
Hast sie nicht soeben hier sehen ? "
" Ja .
Da drinnen steht sie . "
Sie deutete zurück .
" Sie steht ?
Sie läuft nicht abwärts ? "
Jetzt hörte er Fritzens Stimme .
" Donnerwetter ! " sagte er .
" Sie ist nicht allein .
Wer ist bei ihr ? "
" Derra Fritz , ihr Knecht . "
" Der !
Wie kommt der hier herauf ? "
" Sie hat ihn bestellt , damit er sie nach Haus begleiten soll . "
Seine Augen begannen zu funkeln .
" Woher weißt das ? " fragte er sie .
" Er selbst hat es mir sagt .
Wir sind ganz zufällig mit nander zusammentroffen und haben mit nander sprachen , als jetzund die Bäuerin dazu kam . "
Er glaubte , die Situation zu durchschauen .
Er lächelte grimmig vor sich hin und fragte : " Hast ihn wirklich nur ganz zufällig troffen ? "
" Wie sonst ? "
" Ihr habt Euch nicht bestellt ? "
" Nein .
Wann mir uns bestellt hätten , hätte ich mich doch nicht in die Kapellen setzt .
Und Du wirst wohl selbst wissen , daß mich nur die Kronenbäuerin daraus vertrieben hat . "
" Ja , das habe ich sehen .
Also , sage aufrichtig :
Er ist nicht etwan Dein heimlicher Geliebter ? "
" Was denkst von ihm !
Alle Welt weiß , daß er kein Dirndl hat . "
Aber mit jener weiblichen , angeborenen Schlauheit , welche selbst das unverdorbenste Mädchen besitzt , fügte sie hinzu , indem sie lustig auflachte :
" Das , wast jetzund sagt hast , das hat auch die Kronenbäuerin denkt .
Sie hat glaubt , daß ich sein Dirndl bin . "
" So !
Ist sie mißtrauisch gewesen ?
Da hat sie sich wohl sehr darüber freut , daß sie Dich bei ihm sehen hat ? "
Er hielt das Auge so scharf auf sie gerichtet , als ob er von ihrem Gesichte die Antwort ablesen , noch ehe dieselbige ausgesprochen worden war .
" Darüber freut ?
Das habe ich halte nicht bemerkt .
Sie hat sehr zornig than . "
" Ach so !
Sie hat ihm doch gar nix zu befehlen und zu gebieten . "
" Das mein ich wohl auch , aber dennerst ist_es gerade wie eine Furie gewesen , so daß ich gleich fort gegangen bin ; aperst vorher habe ich ihr sagt , was ich von ihr denke . "
" Was denn ?
Was hast sagt ? "
" Sie hat wohl meint , daß er kein Dirndl nehmen darf , ohne daß er sie zuerst um die Laubnissen darum bittet .
Da habe ich ihr aperst gleich sagt , daß ich von ihr keinen Buben nehmen möchte , gerade aus der ihrigen Hand erst recht nicht . "
Sie legte auf diese letzten Worte einen ganz besonderen Nachdruck .
Das fiel ihm auf .
Er zog die Brauen erwartungsvoll empor und fragte : " Warum denn das nicht ? "
" Weil sie nicht diejenige ist , aus deren Hand ein Dirndl den Buben so erlangen kann , wie er sein muß . "
" Ach so !
Und wie soll er denn sein ? "
" Gut und brav .
Er darf nicht zuvor mit einer Anderen schamerirt haben , besonders nicht mit einer verheirateten Frauen . "
" Wie meinst denn das ?
Redest da etwan von Derra Bäuerin ? "
" Natürlich !
Von einer Anderen doch nicht . "
" Könnt man vielleicht aus ihrer Hand keinen braven Buben erhalten ? "
" Nein , denn sie hätte ihn vorher verdorben . "
" Schau , wast da sagst !
Davon habe ich noch gar nix wußte .
Kennst denn die Bäuerin gar so genau ? "
" O , die kenne ich schon ! "
" Vom Walde her . "
" Hast sie im Wald sehen ? "
" Oft . "
" Ich noch nicht .
Was tut sie da ? "
Sie warf ihm einen lächelnden Blick zu und antwortete :
" Solltest sie wirklich noch nicht dort sehen haben ?
Das täte mich gar sehr wundern . "
" Nun , weilst doch Derra Förster bist , der stets im Wald sein muß .
Da kannst sie doch viel eher treffen als ich . "
" Ich habe sie aperst noch nicht troffen . "
" So hast sie wohl sehen , sie aperst wohl nur nicht erkannt . "
" Die Kronenbäuerin werde ich doch wohl kennen ! "
" Des Nachts sind alle Kühe schwarz .
Da ist_es möglich , daß man selbst seinen allerbesten Freund oder die beste Freundin für eine andere Person hält . "
" Des Nachts ?
Meinst etwan , daß die Bäuerin des Nachts in den Wald geht ? "
" Da wird sie sich hüten . "
" O nein .
Sie ist_es gewesen .
Ich habe sie ganz genau erkannt . "
" Wirst Dich irren .
Hast ja selbst jetzund sagt , daß man da selbst den allerbesten Freund verkennen kann . "
" Ja , ich habe sie aber reden hört und ganz genau ihre Stimme erkannt . "
" Reden hört ?
So ist Jemand bei ihr gewesen ? "
" Wer mag das gewesen sein ? "
" Das - das konnte ich freilich nicht genau wegbekommen .
Es war gar zu dunkel . "
" War_es auch ein Frauenzimmer ? "
" Nein , sondern eine Mannspersonen . "
" Sapperment !
So lauft also mit Mannsbildern des Nachts im Wald herum !
Hast den Kerlen denn nicht auch an Derra Stimmen erkannt ? "
" Nein .
Er hat nicht so laut sprachen wie sie .
Ich habe denkt , daß ich seine Stimme kennen muß .
Ich habe sehr darüber nachsonnen , konnts aperst doch nicht finden . "
" Hm ! "
" Sage Mal , Oheim , ob das nicht ganz sehr sonderbar ist ! "
" Freilich ! Aperst es ist noch was Anderes dabei , was ebenso sonderbar ist . "
" Daß Du sie sehen hast .
Du mußt also auch mit im Wald gewesen sein . "
" Daran ist doch nix Sonderbares !
Ich wohne ja im Wald .
Das Forsthaus steht mitten darinnen . "
" Aber dennoch wüßte ich nicht , wast für eine Veranlassungen hättest , das Forsthaus in Derra Finsternissen zu verlassen und im Wald herum zu laufen . "
" Dazu habe ich freilich keinen Grund , und ich habe es auch gar nicht than . "
" Und hast doch die Bäuerin sehen ? "
" Ja .
Aperst nicht im Wald , sondern in unserem Garten . "
" In - unserem - Garten ? "
Er sagte das langsam und indem er die einzelnen Worte weit aus einander zog .
Er machte große Augen , betrachtete ihr ihm still und überlegen entgegen lächelndes Gesicht und fuhr dann fort : " Dort , in unserem Garten wäre sie gewesen , die Kronenbäuerin ? "
" Des Nachts ?
Das ist doch ganz und gar unmöglich ! "
" Es ist wahr .
Ich kann mich gar nicht irren . "
" Was will sie dort ? "
" Sie hat einen - - einen Liebhaber bei sich habt . "
" Bist etwan verhext ? "
" Nein .
Es ist die Wahrheit . "
" Wer ist denn derjenige Liebhaber gewesen ? "
" Ich habe Dir doch bereits sagt , daß ich ihn nicht derkannt habe . "
Er aber sah es ihrem Lächeln an , daß sie den Betreffenden gar wohl erkannt habe .
Und dieser Betreffende war jedenfalls er selber , der Förster gewesen .
" Wie ist denn das kommen ? " fragte er .
" Das ist sehr einfach gewesen .
Ich habe halte nicht schlafen konnte und bin noch ein Wengerl in den Garten gegangen und habe mich in die Lauben setzt .
Nachher , als ich gehen wollt und bereits aus Derra Lauben treten bin , habe ich Schritte kommen hört .
Ich habe mich wundert , wer da noch herumilaufen mag , und weil ich mich nicht gern sehen lassen wollt , habe ich mich neben die Lauben an den Zaun drückt . "
" Ah !
Warum bist nicht wiederum in die Lauben zurück ? "
" Weil ich mir denkt habe , daß Derjenige , der da kommt , wohl auch hineingehen werde .
Und sehen hat er mich doch nicht sollen . "
" Ach so !
Nun , weiter ! "
" Als die Person an mir vorüber ging , habe ich sehen , daß es ein Weibsbild war . "
" Donnerwetter !
Es wird die Magd gewesen sein . "
" Nein .
Die war schlafen gegangen . "
" Sie kann wieder aufistanden sein , gerade so wie Du . "
" Nein .
Die alte Magd ist lang und hager und geht krumm und gebeugt .
Dasjenige Frauenzimmern aperst ist nicht lang gewesen .
Sie blieb einige Augenblicke vor Derra Lauben stehen , hat hineinschaut und leise fragt :
> Bist schon da ? <
Aperst es hat ihr Niemand antwortet , eben weil gar Niemand da gewesen ist . "
" So , so !
Weiter ! "
" Sie hat sich hinein setzt .
Und bald darauf ist Der kommen , dens sucht hat . "
" Also ein Mann ? "
" Hast ihn Dir anschaut ? "
" Nein .
Er ist gar zu schnell an mir vorübergangen und in der Lauben verschwunden .
Nachher habens mit nander sprachen und ich habe sie an deren Stimmen erkannt . "
" Und ich denke halte , daßt Dich ganz sicher irrt hast . "
" Das ist gar nicht möglich , denn er hat sie mehrere Male beim Namen nannte . "
" Wie denn ? "
" Kathrin hat er sagt .
Nachher , als er zärtlich war , nannte er sie > liebes Katherl < .
Und sodann , als sie sich zankten und er zornig gewesen ist , hat er sie nicht mehr Kätherl , sondern Kronenbäuerin nannte . "
" Donnerwetter !
Das hast Alles hört ? "
" Auch was sprachen worden ist ? "
" Alles . "
" Nun , was habens denn sprachen ? "
" Daß er sie heiraten will , wann Derra Kronenbauer starben ist .
Auch vom Samiel habens sprachen und von noch anderen Dingen . "
" Sogs , von was . "
" Werde mich hüten ! "
" Man kann , wann man ein junges Mäderl ist , nicht Alles wiedersagen , was solche Liebesleut mit nander reden und tun . "
" Verdammt !
Also hast ihn nicht derkannt ? "
" Ist_es einer der beiden Jägerburschen Weste ? "
" Nein .
Das weiß ich ganz genau . "
" So möchte ich nur wissen , wer Derra Kerl hat sein konnte ! "
" Denke Mal drüber nach ! "
" Das kann nix helfen . "
" Vielleichten doch . "
" War er alt ? "
" Sie hat_es ihm sagt , daß er kein Junger mehr ist .
Darauf hat er sein Alter nannte . "
" Nun , wie alt war er ? "
" Grad so alt wie Du . "
" Kreuzmillionen !
Da möchte ich wohl wissen , wer_es gewesen ist ! "
" Ich auch ! "
" Wer kann das für möglich halten , daß fremde Leutle sich des Nachts in unseren Garten schleichen , um dort ihre Liebesgeschichten abzumachen ! "
" Ja , ich möchte wohl wissen , wie sie hineinkommen konnten .
Die Gartentür ist doch stets verschlossen . "
" Werden am Ende gar über den Zaun stiegen sein . "
" Eine Frau ?
Über den Zaun ?
Wohl nicht . "
" Oder war die Tür offen , weil Du drin gewesen bist . "
" Nein .
Ich bin durch das Haus hinaus , durch die Giebeltür , welche gleich in den Garten geht .
Nachher habe ich mich heimlich fortschlichen und nach Derra Außentür schaut .
Sie war offen .
Es konnte sie nur Einer geöffnet haben , der den Schlüssel dazu hat . "
" Sapperment !
Das ist wirklich gar sehr besonderbar ! "
" Ja .
Es gibt doch nur zwei Schlüssel zum Garten .
Einen habe ich , und den anderen hast Du . "
" Eben darum kann ich es nicht begreifen , daß die Tür offen standen hat ! "
" Ich habe sie nicht offen lassen . "
" Wirsts doch vielleicht selbst gewesen sein , Oheim ! "
" Gewiß nicht . "
" Und doch !
Denn ich gehe nie zu Derra Tür herein oder heraus .
Ich benutze stets die Giebeltür . "
" Ich werde diese Sache Mal untersuchen .
Wie ist_es denn nachher worden ? "
" Ich habe an Derra Tür wartet , bis sie gegangen sind .
Ich hatte mich hinter den Rosenstrauch niedersetzt , der neben Derra Türen ist .
Da konnten mich nicht sehen . "
" Aperst Du hast sie sehen konnte ? "
" Nun , so mußt doch wegbekommen haben , wer Derra Mann gewesen ist . "
Sie antwortete nicht und blickte vor sich nieder .
" Martha ! " sagte er in strengem Tone , " wirsts sagen oder nicht ? "
" Kann_es Dir denn lieb sein , wann ich es sagen tue ? "
" Danach hast nix zu fragen .
Ich will es wissen ! "
" Nun , so brauche ich_es dennoch nicht zu sagen , denn Du weißt es bereits . "
" Ich ?! Unsinn ! "
" Besser als ich weißt Du es !
Wirst doch Dich selbst kennen ! "
" Mich - selbst - kennen ?
Wie meinst Du denn das ? "
" Nun , Du selbst bist_es gewesen . "
" Ich ?
Bist nicht gescheit im Kopf ? "
" Ich habe mich nie rühmt , daß ich sonderlich gescheit sei ; aperst meine Augen und Ohren habe ich doch , und ich werde doch den Oheim kennen , bei dem ich wohnen tue . "
" Donnerwetter ! Dirndl , mache mich nicht zornig !
Ich soll Derra Liebhaber von Derra Kronenbäuerin sein ! "
" Willst behaupten , daß Du es nicht bist ? "
" Ja , das tue ich behaupten . "
" So weiß ich freilich nicht , wo ich meine Augen und Ohren habt habe . "
" Wirst die ganze Geschichten wohl nur träumt haben ! "
" O nein !
Wach bin ich gewesen , sehr wach .
Du kannst Dir denken , daß ich auch nachher nicht habe schlafen konnte . "
" Konntest ruhig schlafen .
Ich werde diese Sache gleich Mal untersuchen .
Die Bäuerin steht ja noch da im Busch .
Ich werde sie gleich zur Verantwortung ziehen . "
Er machte Miene , in das Gesträuch einzudringen .
" Soll ich mit dabei sein ? " fragte Martha .
" Nein .
Ich tue es allein . "
" Aperst ich bin dabei doch wohl ganz nötig , als Zeugin ! "
" Ich brauche keine Zeugin .
Ich denke mir , daßt Dich ganz und gar irrt hast , und da will ich Dich vor Derra Kronenbäuerin nicht blamieren . "
" Daraus täte ich mir gar nix machen .
Ich bin im Gegenteil ganz überzeugt , daß sie vor mir blamiert sein täte .
Denn sie ist es ganz gewiß gewesen . "
" Und auch ich wohl ? "
" Dirndl , ich sage Dir , daß ich es nicht war .
Du hast Dich da gewaltig geirrt .
Ich werde die Sache heraus bekommen , und dann , wann ich_es Dir sage , wer und wie es gewesen ist , dann wirst einsehen , daßt Dich auf einer ganz falschen Spur befunden hast . "
" Da bin ich freilich neugierig , wast für eine Verklärungen bringen wirst . "
" Eine richtige .
Jetzund aperst gehst zu Haus . "
Sie gehorchte ihm und ging fort , langsam aber und zögernd .
Er blickte ihr nach , bis sie hinter der Kapelle verschwunden war ; dann murmelte er zornig :
" Verflucht !
Sie hat uns Beide erkannt .
Sie weiß Alles .
Sie hat jedes Wort gehört , was von uns geredet wurde , und - -
da Schlag doch gleich der Teufel drein !
So ist es , wann man so ein erbarmungsvolles , mildtätiges Herz hat und ein Waisendirndl zu sich nimmt .
Das ist Derra Dank dafür !
Und die Bäuerin hat_es auf den Knecht absehen !
Das weiß ich nun genau .
Aperst ich werde ihr das verbieten !
Wart nur , Kätherl ! "
Er trat nahe an den Busch heran und horchte .
Er hörte die Bäuerin soeben sagen : " Suche Dir eine Andere !
Es gibt eine viel , viel Hübschere da ! "
Dann antwortete Fritz das , was er über die zweite Magd zu sagen hatte .
Der Förster ahnte , was die Bäuerin beabsichtigte .
Sie wollte den Knecht mit List dazu bringen , ihr eine Liebeserklärung zu machen .
Dazu durfte es nicht kommen .
Darum drang er jetzt in die Büsche ein und stand im nächsten Augenblick vor den Beiden .
Seine Augen funkelten zornig .
Er ließ den Blick von der einen Person auf die Andere schweifen , und wollte sodann losbrechen .
Aber die Bäuerin , welche von seinem plötzlichen Erscheinen keineswegs erschreckt worden war , warf ihm einen so drohenden Blick zu , daß er sich besann und nur sagte : " Grüß Gott , Ihr Leutln da ! "
" Grüß Gott , Förster ! " antwortete der Knecht ruhig .
" Dank schön ! " sagte die Bäuerin .
" Was willst da , Förster ? "
" Nix . "
" So kannst wieder gehen . "
" O nein .
Wirst mir_es wohl derlauben , ein Wengerl dazubleiben . "
" Wir brauchen Dich nicht . "
" Das glaube ich schon .
Aperst es gefallt mir hier . "
" Mir nicht .
Darum will ich gehen , " sagte der Fritz und drehte sich um .
" Bleibe ! " gebot ihm die Bäuerin .
" Wirst mich wohl gehen lassen .
Es gibt halte Leutln , deren Gesicht Einem zuwider ist .
Da ist_es besser , man geht . "
Er ging .
Sie aber rief ihm noch zu :
" Wart an Derra Kapellen .
Ich komme gleich nach .
Wir gehen mitsammen ! "
Nun standen die Beiden , sie und der Förster , abermals bei einander .
" Hast wohl gar horcht ? " fragte sie ihn .
" Nein , aber Du . "
" Ich ?
Wo denn ? "
" Hier . "
" So !
Und wann denn ? "
" Vorhin , als meine Nichte mit dem Knecht sprachen hat . "
" Ja , da habe ich horcht .
Ich kam ganz zufällig dazu , als sie bei nander waren . "
" Und was hast da hört ? "
" Daß sie Liebesleut sind ! "
" Das ist nicht wahr . "
" Meinst ?
Ich weiß es besser . "
" So !
Ich glaube nicht , daß die Martha mich belogen hat .
Sie hat mir sagt , daß sie nicht sein Dirndl ist . "
" So hat sie Dich eben belogen .
Ich weiß , was ich weiß . "
" Nun , so ist_es auch kein Unglück . "
" Ach ? Hättest wohl nix dagegen ? "
" Derra Fritz wäre Dir wohl eben recht ? "
" Gar sehr , " nickte er höhnisch .
" Das glaube ich wohl ! "
" Bist etwan eifersüchtig ? "
" Ich ?
Auf wen sollt ich es sein ? "
" Auf meine Martha . "
" Auf die ?
Weshalb ? "
" Weil sie Den bekommen soll , den Du selbst haben willst . "
" Was fallt Dir ein !
Ich , den Knecht !
Das ist halte ein Gedanke , wie er gar nicht dümmer und alberner sein kann . "
" Ich halte ihn für einen sehr klugen . "
" So ?
Ich weiß gar nicht , Obst Derra Mann bist , der Mal einen klugen Gedanken haben kann . "
" Das ist ja eine große Ehre für mich .
Warum aperst machst Bestellung mit dem Knecht ? "
" Bestellung ? Davon weiß ich gar nix , kein einzig Wörtle . "
" Ist_es keine Bestellung , Wanst ihm sagst , daß er heraufkommen soll zur Kapellen , damit er Dich abholen soll ? "
" Nein , das ist keine Bestellung , sondern ein Befehl , den ich ihm geben habe . "
" Das ist ganz dasselbe .
Schämst Dich nicht , Dich vom Knecht abholen zu lassen ! "
" Schweige ! " fuhr sie ihn an .
" Wer hat da vom Abholen zu sprechen !
Ich will hinaus aufs Feld gehen , um nachzuschauen , was es für die jetzige Woche für Arbeit geben wird .
Da muß er dabei sein . "
" So !
Warum willst gerade heute aufs Feld ? "
" Hast etwa Du was danach zu fragen ? "
" So halte auch das Maul ! "
" Bekümmerst Dich ja sonst nicht um die Felder , sondern lässt dem Fritz das Alles über .
Warum also heute ? "
" Weil es mir so gefallt . "
" Ja , und warum es Dir gerade heute so gefallt , das weiß ich auch . "
" So bist ein gar Gescheiter ! "
" Man braucht nicht sehr klug zu sein , um das zu derrathen .
Bist nicht mehr mit mir zufrieden , und nun soll er an meine Stelle treten . "
" Und wann_es so wäre , hättest vielleichten was dagegen ? "
" Das kann mir gleichgültig sein .
Mit uns Beiden ist_es aus , und nun kann ein Jedes tun , was ihm beliebt . "
" Schau , wie schnell das Alles geht .
Meinst denn wirklich , daß ich Dich so schnell freigeben tue ? "
" Wirst nix dagegen machen können ! "
" So ist Dir Derra Fritz wohl lieber als ich ? "
" Das brauchst gar nicht zu fragen .
Schau ihn an und Dich .
Da kann man doch gar nicht im Zweifel sein , welcher Derra Bessere ist . "
" Derra Fritz natürlich ! "
" Alleweil stets ! "
" Derra Lumpenhund !
Laß Dich nur Mal von ihm angreifen !
Ich schieße ihn sofort über den Haufen ! "
" Gut , daß ich das weiß ; da kann ich dann gleich sagen , wer Derra Mörder ist . "
Sie sagte das Alles in aller Ruhe , lächelnd und ohne Erregung .
Er hingegen befand sich in einem hohen Zorne .
" Kathrin , mache mich nicht noch wilder , als ich so bereits bin , " sagte er .
" Wir gehören zusammen und können nicht wiederum ausnander , nie wieder ! "
" Das machst Dir nur selber weiß .
Wer sollt uns zwingen , beisammen zu bleiben , wann wir nicht wollen ? "
" Wollen wir denn nicht ? "
" Aber ich will !
Ich gebe Dich nicht frei ; ich gebe Dich nicht wieder her .
Ich habe von Derra Speis bereits zu viel gekostet und geschmeckt , als daß ich nun für immer auf sie verzichten sollt . "
" Ach so ! " lachte sie .
" Es hat wohl immer sehr gut schmeckt ? "
" Ausgezeichnet ! "
Bei dem Lächeln , mit welchem sie ihn jetzt so übermütig und doch dabei verheißungsvoll anblickte , schwand sein Zorn dahin wie der Schnee vor dem Sonnenstrahl .
" So gönne doch den Anderen auch Mal so was Gutes ! " sagte sie .
" Das tue ich auch ! "
" Nein , sondern Du willst Alles nur für Dich selbst haben . "
" Daran denke ich nicht ; das fallt mir gar nicht ein .
Ich kann nicht Alles haben ; das weiß ich nur gar zu wohl .
Ich will nur , daß sich ein Jeder suchen soll , was zu ihm paßt und was noch nicht versprochen ist .
Es gibt Millionen Weibern und Dirndln in Derra Welt ; ein Jeder kann Eine bekommen , sogar Mehrere .
Man soll mir nicht gerade diejenige holen wollen , welche zu mir gehört . "
" Das sagst Du , daß ich zu Dir gehöre , und daßt mich nicht wieder loslassen willst .
Doch sage das Mal Anderen !
Du würdest wohl sehr auslacht werden . "
" Weil Niemand es glauben würde , daß ich Deine - Kebsefrauen bin . "
" O , man würde es schon glauben ! "
" Niemand hält es für möglich ! "
" Das denkst zwar , aperst Du irrst Dich gar sehr .
Meinst etwan , daß es noch gar Niemand weiß ? "
" Pah ! Wer sollt es wissen ? "
" Viele ! "
" Keiner , kein Einziger ! "
Er ließ ein kurzes , höhnisches Lachen hören und antwortete :
" Soll ich Dir etwan Einen sagen , der es weiß ? "
" Ja , nenne ihn ! "
" Derra Fritz weiß es . "
Sie fuhr auf , als ob Jemand sie mit einer Nadel gestochen hätte .
" Derra Fritz ?
Bist wohl toll ! "
" Ich bin halte bei ganz gutem Verstand . "
" Wie sollt der es wissen können ?
Wie sollt der es derfahren haben ? "
" Von Derra Martha . "
" Von der !
Weiß die es denn ? "
" So hasts ihr wohl verraten ? "
" Fallt mir nicht ein !
Sie hat uns belauscht , als wir in meinem Garten in Derra Lauben säßen haben . "
Jetzt war es der Bäuerin anzusehen , daß sie erschreckte .
Die Röte wich aus ihren Wangen .
" Willst mich wohl nur beängstigen ? " fragte sie .
" Nein .
Was hätte ich davon ! "
" So hat sie uns wirklich sehen ? "
" Sehen und auch hört .
Sie hat neben Derra Lauben steckt .
Da bist erst Du kommen und nachher auch ich .
Da weiß sie also Alles . "
" Donnerwetter ! Daran bist Du schuld ! "
" Ich ?
Wie so ? "
" Warum bestellst mich dahin , wo wir nicht sicher sind ? "
" Kann ich es wissen , daß das Wettermadel gerade an demjenigen Abende nicht schlafen kann und darum im Garten herumläuft ? "
" So hättest dafür sorgen sollen , daß ich es derfuhr , daß sie darinnen war . "
" Ich habe_es doch selbst gar nicht wußte ! "
" Das geht mich nix an .
Du hättest wachen sollen , bevor ich kam ; da hättest Dir nicht entgehen könnt , daß eine Lauscherin vorhanden war .
Und warum verzählst es mir erst jetzt ? "
" Weil ich_es nicht eher derfahren habe .
Sie hat es mir erst jetzt verzählt . "
" Der Teufel soll dieses Weibsbild holen ! "
Sie befand sich jetzt freilich in einer ganz anderen Stimmung als vorher .
Ausdrücke wie > Donnerwetter < und > der Teufel soll dieses Weibsbild holen < klingen aus dem Munde einer schönen , jungen Frau keineswegs angenehm .
Daß sie sich solcher Ausdrücke bediente , war ein Beweis , daß sie sich in Erregung befand .
Sonst pflegte sie sehr auf sich zu achten .
" Was hast denn zu ihr sagt ? " fragte sie .
" Ich habe_es leugnet . "
" So !
Glaubt sie es ? "
" Nein .
Sie sagt , daß sie es ganz genau weiß , was sie sehen und hört hat . "
" So weiß sie auch unser Gespräch ? "
" Und - - und - - ? "
" Alles , Alles weiß sie . "
Die Bäuerin stampfte mit dem Fuße , ballte die Hände und sagte : " Ich derwürge sie , wann ich sie da zwischen meine Fingern bekomme !
Was hat sie uns zu belauschen ! "
" Sie hat_es ohne Absicht than . "
" Das ist mir ganz egal .
Es darf kein Mensch wissen , daß ich es gewesen bin .
Du hast also Alles leugnet ? "
" Natürlich ! "
" Das war falsch , ganz falsch . "
" So ?
Warum denn ? " "
" Weil sie es doch nicht glaubt .
Du hättest wenigstens mich in Schutz nehmen konnte .
Du konntest sagen , daß es eine Andere gewesen sei . "
" So !
Wer denn ?
Wen hätte ich nennen sollt ? "
" Irgend Eine . "
" Ich weiß Keine . "
" Es gibt ihrer ja genug .
Oder konntest Eine nennen , die es gar nicht gibt .
Das wäre noch viel besser gewesen . "
" Das glaube ich wohl .
Ich hätte_es auch than , aperst es ging nicht an , weil sie Dich sehen hat , und weil sie Alles hört hat , was wir sprachen haben .
Sie hat also ganz genau gewußt , daß Du es sein mußt . "
" Hm !
Das ist richtig .
Wir haben von meinem Mann sprachen und Von vielem Anderen , wovon nur ich allein reden kann .
Die Martha kann nicht irre macht werden .
Das ist wahr .
Ich könnt mich fast schämen , mich vor ihr sehen zu lassen . "
" Das hast nicht nötig ! "
" Oho ! Wann Du Dich nicht schämst , so ist das was Anderes .
Ich aperst bin halte eine Frau .
Und Derra Fritz , dem sie es sagt hat !
Was soll der denken ! "
" Daßt eine junge , schöne Frauen bist und einen alten , blinden Mann hast .
Damit ist Alles derklärt .
Da gibt_es gar nix zum Verwundern . "
" Weißt denn genau , daß sie es ihm sagt hat ? "
" Sie hat es mir nicht mitgeteilt ; aperst es läßt sich doch denken , daß sie es ihm nicht verschweigt . "
" Vielleicht hat sie dennoch schwiegen . "
" Gegen ihn ?
Wann er wirklich ihr Geliebter ist , so hat sie es ihm sagt . "
" Hm !
Das ist so eine ganz verdammte Geschichten ! "
" Vielleichten ist er selbst auch dabei gewesen ! "
" Was denkst denn eigentlich ! " rief sie erschrocken .
" Nun , wann er ihr Bub ist , besucht er sie des Abends .
Da ist_es doch ganz leicht möglich , daß er gerade an jenem Abende mit ihr im Garten steckt hat , und da hat er natürlich auch Alles bemerkt . "
" Wann das wäre !
Ich ärgerte mich zu Tode ! "
" Es wird schon so sein .
Ja , wann er nicht so ganz sicher ihr Bub wäre , so könnt man sich denken , daß er noch nix weiß .
Du aperst hast sagt , daß sie wirklich Liebesleut sind .
Da ist_es natürlich sicher , daß - - - hm ! "
Er hatte es darauf abgesehen , sie zu ärgern .
Er weidete sich im Stillen an der Verlegenheit , in welcher sie sich befand .
" Nein , das habe ich nicht so gemeint , " sagte sie .
" Ich habe nicht gerade zu behauptet , daß sie sein Dirndl ist . "
" Aperst Du hasts doch sagt ! "
" Dachte habe ich_es mir ! "
" Ach so ! "
" Ich traf sie hier beisammen .
Natürlich mußt ich da gleich denken , daß sie sich bestellt haben . "
" Davon ist keine Rede .
Ich habe Derra Martha gar nix wissen lassen , daß sie mit zu Derra Kapellen gehen soll .
Sie hat_es erst ganz kurz vorher derfahren . "
" So ist_es auch mit dem Fritz .
Er hat vorher nicht wissen konnte , daßt er hier heraufi gehen muß . "
" So habens sich also zufällig troffen . "
" Da wird mir das Herz wiederum leicht .
Es ist anzunehmen , daß er nicht ihr Bub ist , und daß er also noch nix weiß .
Nun aperst mußt dafür sorgen , daß er auch nix derfahren kann . "
" So !
Warum hast denn so große Angst vor ihm ?
Warum soll gerade er nix wissen ? "
" Keiner soll was wissen ! "
" Aperst er am Allerwenigsten !
Das kommt daher , weilst ihm gut bist und es auf ihn absehen hast . "
" Sei nicht albern !
Es soll kein Mensch wissen , daß wir Beide , ich und Du , uns so nahe kennen .
Es ist nicht nur auf den Knecht absehen .
Nun hast Deine Pflicht zu tun , daß die Martha nicht plaudern kann . "
" Sie sagt nix . "
" Das möchte ich nicht beschwören . "
" Ich kenne sie als ein sehr verschwiegenes Dirndl . "
" Mag sein !
Aperst es ist Keiner ganz zu trauen , keiner Einzigen .
Darum mußt die richtige Maßregel dergreifen . "
" Welche wäre das ? "
" Wann sie nicht mehr da ist , kann sie auch nicht reden und plaudern . "
" So meinst also , daß ich_es fortschicken soll ? "
" Das kann ich nicht . "
" Du mußt !
Es gibt nix Anderes . "
" Ich brauche sie ja ! "
" Da bekommst gar leicht eine Andere . "
" Ja , eine Fremde , die ich bezahlen muß und die kaum halb so arbeitet wie die Martha . "
" Mußt Dir nur eine Sorgfältige herauswählen . "
" Ist denen Weibsbildern denn die Sorgfalten auf die Nasenspitzen schrieben ?
Ich bin Derra Vormund , der Vaterstell vertreten muß .
Ich darf sie nicht fortschicken . "
" Ich aber verlange es ! "
Er freute sich im Stillen .
Er hatte einen Vorteil über sie errungen .
Er hätte sich dafür bei Martha bedanken mögen .
" Du verlangst es ? " sagte er .
" Das sprichst gerade so aus , als Obst die Herrin seist und ich Derra Knecht ! "
" Das bin ich nicht .
Bei dem Verhältnis aber , in welchem wir Beide zu nander stehen , erfordert es Dein eigenes Interesse , mir diesen Willen zu tun . "
" Nein , sondern mein Interesse erfordert , daß ich das Madel behalte .
Ich bekomme kein solches wieder .
Ich werde ihr sagen , daß sie nix verraten soll , und danach wird sie ganz gewiß schweigen . "
" Jetzt einstweilen , später aber nicht . "
" Das weiß ich nicht .
Man kann ja nicht wissen , was später passiert .
Vielleicht kommt Mal die Zeit , in welcher sie es verraten tut , um sich zu rächen . "
" Das glaube ich nicht .
Die Martha ist keine Rachsüchtige .
Und für was sollte sie sich rächen ?
Hast vielleicht was vor gegen sie ?
Weißt vielleicht jetzt einen Grund bereits wegen dessen sie Deine Feindin sein wird ? "
" Welcher Grund könnt das sein ? "
" Vielleicht derjenige , daßt ihr den Fritz wegschnappen willst . "
" Das redest eben auch nur allein aus Eifersucht .
Ich will mich gar nicht länger mit Dir streiten .
Mache , wast willst und denkst .
Aperst das sage ich Dir :
Ich werde niemals zugeben , daß ich mit Dir im Garten gewesen bin .
Wir gehen aus nander und haben nix mehr mit nander zu tun .
Was geschehen ist , das ist vorüber , und für uns muß es sein , als ob es gar nicht geschehen war .
Lebe wohl also ! "
Sie reichte ihm die Hand .
Es schien , als ob sie in allem Ernste beabsichtige , sich von ihm zu verabschieden , aber sie konnte doch einen kleinen Zug der Spannung nicht verbergen .
Sie spielte jetzt einen Trumpf aus .
Würde er einen größeren bringen und ihre Karte stechen ?
Er ergriff ihre Hand und gab sie nicht wieder frei .
" Mache keinen dummen Witz ! " sagte er .
" Wer zwingt uns denn , ausnander zu gehen ? "
" Du selbst . "
" Ja , das ist wiederum Deine alte Rede mit Derra Aufrichtigkeiten . "
" Nun , habe ich da nicht Recht ? "
" Darüber läßt sich streiten . "
" Ich aber habe keine Lust , mich zu streiten .
Also ist_es am Besten , wir reden gar nicht mehr von diesem Gegenstande . "
" Aperst von was Anderem ? "
" Nein , sondern von gar nix mehr . "
" Das soll heißen , wir reden überhaupt nicht mehr mit nander ? "
" Kathrin , treib nicht zum äußersten !
Du weißt , wie lieb ich Dich habe ! "
" Und Du weißt , daß ich Dir auch gut bin .
Aperst wann Zwei sich lieb haben , so darf nix zwischen sie treten und auch ebenso nix zwischen ihnen fehlen . "
" Wast für einen starren Sinn hast ! "
" Ich habe keinen Starrsinn , sondern was ich habe , das ist nur Derra Charakter .
Auch eine Frau muß ihre Grundsätzen haben , gegen die sie niemals handelt , selbst wann ihr Herz ihr sagt , daß sie vielleicht zu streng auftritt . "
Er hatte noch immer ihre Hand gefaßt .
Er fühlte einen warmen Druck derselben .
Das elektrisierte ihn .
Sofort war er bedeutend weicher gestimmt .
" Kätherl , sagt Dein Herz Dir dasselbe ? " fragte er .
" Vielleicht , ja . "
" So folge ihm doch und nicht diesem albernen Charakter ! "
" Das geht halte nicht .
Wanst nicht aufrichtig sein kannst , so ist_es besser , wir überwinden und vergraben unsere Liebe und gehen ausnander . "
" Das fallt mir nicht ein !
Vielleichten ist_es wirklich dumm von mir , daß ich mir Bedenken mache , die keinen Grund haben . "
" Da hast recht , denn Du hast wirklich keinen .
Mußt doch anschauen , wie wir mit nander stehen .
Wann man Einen lieb hat , so macht man sich Sorge um ihn .
Das kannst doch glauben und einsehen . "
Ihre Stimme war herzlicher geworden , und ihre Augen ruhten mit einem innigen Ausdrucke auf ihm .
" Sorge machst Dir um mir ? " fragte er entzückt .
" Ja , das kann ich Dir wohl sagen . "
" Aperst warum denn ? "
" Wegen dem Samiel .
Wanst immer wachen mußt und im Wald stehen , um ihn zu fangen , so kann Dir leicht was geschehen .
Ich Sitz und liege daheim und Hab die Angst .
Ich leg mich von einer Seit auf die andere und kann nicht schlafen . "
" Ist_es wahr ?
Ist_es wahr ?
So lieb hast mich ? "
Er schlang den Arm um sie , und sie duldete das .
" Kann es denn anders sein ? " fragte sie .
Er zog sie enger an sich , gab ihr einen Kuß und sagte :
" So habe ich es mir freilich nicht denkt .
Ich habe immer angenommen , daß es Dir ganz gleichgültig ist , was mit mir geschieht . "
" Ja , so seid Ihr Männer .
Ihr tut nur was Ihr wollt , weil Ihr die Frauen nicht versteht . "
" So werde ich Dich von jetzt an richtig verstehen .
Ich werde mir Mühe geben . "
" Das erbitt ich mir von Dir .
Schau , wann ich weiß , wast machst und was geschieht , so kann ich ruhig sein und brauche keine solche Angst zu haben .
Aber wann man in Derra Ungewissheiten steckt , so ist man ganz wie auf die Folter gespannt .
Darum und aus keinem anderen Grunde verlange ich , daßt aufrichtig bist mit mir . "
" Und ich habe denkt , es sei bloß nur so eine Neugierden ! "
" Da bist auf dem falschen Weg gewesen .
Du hast sagt , daßt den Samiel nun fangen wirst ; aperst Du verschweigst mir , wie das geschehen soll .
Muß ich da nicht eine große Angst ausstehen ? "
" Hm , ja !
Jetzund sehe ich das ein . "
" Und wann ich_es wüßte , Wansts mir sagen tätest , so wäre ich nicht nur ruhig , sondern ich täte auch mit nachdenken über die Sache und könnt Dir vielleichten gar beistehen oder wenigstens einen guten Rat erteilen .
Ihr sagt doch immer , daß wir Frauen die Schlauen sind .
Hasts noch nicht hört , daß Weiberlist über Alles ist ? "
" Gar wohl . "
" Und meinst etwan , daß Grab nur ich allein keine List habe . "
" O , gerade Dir traue ich sie zu . "
" Nun , warum willst sie da denn nicht benutzen ? "
" Weil ich sie in dieser Sache nicht nötig habe .
Es ist Alles bereits besprochen und so vereinbart , daß wir keines Rates mehr dabei bedürfen . "
" Geht_es denn gar so leicht und einfach her ? "
" Ganz leicht . "
" So .
Da muß die Lockspeisen , von welcher Du sprachen hast , eine gar angenehme sein für den Samiel . "
" Das ist sie freilich , " lachte er vergnügt .
" Dieser Vogel wird ganz sicherlich auf den Leim gehen . "
" Und woraus besteht ? "
" Das kannst doch leicht derrathen .
Was ist für so einen Dieb und Räuber denn die beste Lockspeisen ? "
" Meinst wohl Geld . "
" Und viel aperst müßt sein . "
" Das ist_es auch . "
" Und gerade in den Weg müßt ihm legt werden . "
" Es liegt so , daß er es ganz leicht finden und wegnehmen kann . "
" So !
Aperst dann müßt Ihr es so eingerichtet haben , daß die Falle zuschnappt , sobald er nach dem Geldl greift . "
" Das haben wir ; das haben wir auch .
Das kannst Dir doch denken ! "
" So !
Darf ich_es derfahren ? "
" Es ist mir verboten , ein Wort zu sagen .
Aperst weilst mir derklärt hast , daß Du Dich um mich sorgst und ängstigst , so will ich mein Versprechen brechen .
Schau Mal her , was ich Dir zeige ! "
Er zog zwei Zettels aus der Tasche und reichte ihr den einen hin .
Sie nahm ihn mit heimlicher Spannung entgegen und las ihn .
Er lautete : " Dreißigtausend Mark sind gegen vier Prozent sofort zu verborgen und liegen zur sofortigen Auszahlung bereit beim Förster Wildach in Kapellendorf . "
Sie war scharfsinnig genug , sich gleich denken zu können , welcher Absicht diese Annonce dienen sollte .
Sie ließ sich das aber nicht merken und fragte :
" Das soll die Lockspeisen sein ? "
" Aperst ich sehe nicht ein , wo sich da eine Falle befinden soll . "
" Und da hast von Weiberlist sprachen ? "
" Soll Derra Samiel sich etwa das Geldl bei Dir borgen ? "
" Ah , jetzt Falts mir ein !
Er soll es sich nicht borgen , sondern stehlen ? "
" Ja , da hasts derrathen . "
" Darum hast die Annonce so abfaßt , daß man daraus ersieht , daß dieses .
Geldl bei Dir liegt , bei Dir im Kasten . "
" So ist_es , so ! "
" Aperst da hast eine ganz andere Ansicht von dem Samiel als ich . "
" Was für eine ist denn die Deinige ? "
" Er wird auf diesen Leim nicht gehen . "
" Warum denn nicht , Kätherl ? "
" Eben weil es nur Leim ist , aperst kein bares Geld . "
" Oho ! Es ist bar ! "
" Das glaubt Dir kein Schangdarm ! "
" Denkst wohl , daß Derra Samiel mir nicht zutraut , so viel Geld zbesitzen ? "
" Ja , das denke ich . "
" So hältst mich für einen armen Teufel ? "
" Nein .
Ich weiß , daßt ein Sparer bist , und daßt auch ganz genau weißt , wie ein Förster es anzufangen hat , sich hinter dem Rücken des Forstbesitzers ein Geldl zu machen .
In dieser Beziehung bist ein gar Gescheiter und Schlauer . "
" Wansts derrathen hast ! " lachte er .
" Ich habe mir schon was zusammenspart ! "
" Aperst dreißigtausend Markerlen !
Das glaubt Derra Samiel nicht . "
" Er wird_es schon glauben . "
" Nein .
Besonders derowegen nicht , weilst so tust , als Obst sie bar da liegen hast .
Wann , man sein Geldl weiter verborgen will , wenn man dem früheren Schuldner kündigt hat , so trägt man es nicht heim .
Das wird ganz anders macht . "
" Ja , so redest eben , weilst noch nicht Alles weißt .
Du hast denkt , daß Derra Kronenbauer ein sehr Reicher ist .
Oho !
Ich weiß nicht , ob ich mit ihm tauschen täte , wann er mit mir tauschen wollt . "
" Hast wohl einen Schatz hoben ? "
" Nein .
Das gibt_es nicht . "
" Oder fabrizierst vielleicht falsches Geld ? "
" Kommt mir nicht im Traume bei , " lachte er vergnügt .
" Oder hast in Derra Lotterie gewonnen ? "
" Das ist_es , das !
Jetzund hasts derrathen ! "
" Wann_es so ist , da will ich gratulieren ! "
" Danke sehr .
Hast noch nicht die neueste Zeitung lesen ? "
" Im kleinen Stadtblatt , welches schon früh erscheint , steht_es halte noch nicht ; aperst in Derra großen Zeitungen , welche am Sonntag erst Nachmittags hierher kommt , da ist_es zu lesen .
Derra Herr Offizier hat es in die Redaktion sandte .
Da ist_es gedruckt gerade so , wie es hier auf diesem Zettel geschrieben steht .
Hier hast ihn ! "
Dieser zweite Zettel hatte folgenden Inhalt :
" Der Hauptgewinn der Arnsberger Kirchen- und Schulbaulotterie im Betrage zu 30,000 Mark ist gestern gezogen worden und auf die Losnummer 12,739 gefallen .
Der glückliche Gewinner ist der Förster Herr Wildach in Kapellendorf , welcher , wie wir zufällig erfahren , die Summe heute bereits erhoben hat .
Eine alte Erfahrung lautet : Wo Geld liegt , da kommt Geld hin .
Dieses Sprichwort bewahrheitet sich in diesem Falle wieder . "
Die Bäuerin gab ihm den Zettel zurück , lächelte ironisch und fragte :
" Das soll Derra Samiel glauben ? "
" Daran ist nicht zu denken . "
" Aperst es ist ja wahr ! "
" Wie ?
Du hättest diesen Gewinn in Wirklichkeit gemacht ? "
" Ja , natürlich ! "
Da veränderte sich nun freilich ihr Gesicht .
Es zeigte den Ausdruck größten Erstaunens .
Darum lachte der Förster : " Ja , nun machst freilich ein gar schönes Gesichtern .
Glaubst wohl noch immer nicht ? "
" Nein .
Das wäre ja ein riesiges Glück ! "
" Ich habe_es , ich habe_es , dieses Glück . "
" Mensch ! Wäre es möglich !
Dreißigtausend Gulden ! "
" Ja , volle dreißigtausend !
Bisher hast immer denkt , daß mir Mal eine große Wurst in den Magen fällt , wann ich Dich heiraten tue und Kronenbauer werde .
Nun aperst sind wir uns wohl ziemlich gleich ! "
Sie schüttelte stolz den Kopf .
" Mit dreißig Tausend kaufst uns noch lange nicht aus ! "
" Ich habe noch viel mehr .
Das habe ich doch nur erst jetzt gewonnen .
Was ich bereits vorher besessen habe , das kommt noch dazu . "
" Und dennoch reichst noch lange nicht an den Kronenbauer .
Der hat an die Hunderttausend ! "
" Ist Euer Geldsack gar so groß ? "
" Ja , und er wird alle Jahren größer . "
" Desto besser !
Aperst nun wirsts wohl glauben , daß Derra Samiel in diese Fallen geht ? "
" Hm ! Vielleicht ! "
" Nein , sondern ganz gewiß .
Es kommt hier in Derra Gegend nur äußerst selten vor , daß Einer so eine Summe bar liegen hat .
Vielleicht ist_es gar noch niemals da gewesen .
Eine solche Gelegenheit wird Derra Samiel natürlich benützen . "
" Fast sollte man es meinen , " nickte sie .
In ihren Augen glänzte ein Etwas , was für den aufmerksamen Beobachter ein Beweis dafür gewesen wäre , daß der Samiel diese Gelegenheit wirklich benützen werde .
" Und zwar wird er sich sputen ! "
" Ja .
Er wird sich natürlich sagen , daß in Folge dieser Annonce viele Leute zu Dir kommen werden , um sich Geld zu borgen .
Da kann es bald fort sein . "
" Ja , darum denke ich eben , daß er gleich kommen wird . "
" Hasts denn auch wirklich da liegen ? "
" Ja , " nickte er vergnügt .
" Es steckt in meinem Gewehrschrank , aperst bloß heute noch , denn bereits morgen trage ich es fort , um ganz sicher zu sein .
Wann Derra Samiel kommt , darf er es nicht finden . "
" Aperst wann es Dir bereits heute Jemand nimmt ! "
" Heute ?
So schnell kommt er nicht .
Wer weiß , ob er die Annonce bereits heute schon lesen tut . "
" Es kann ja auch ein Anderer sein als er !
Eine solche Summe ist verführerisch , selbst für einen sonst ganz ehrlichen Menschen .
Wie leicht kann einer von Deinen beiden Jägerburschen auf den Gedanken kommen , sich das Geld zu nehmen ! "
" Diesen Gedanken wollt ich ihm schon austreiben ! "
" Wann er mit dem Geldl fort ist , was wolltest mit ihm machen ! "
" Er kann ja nicht hinein in den Schrank ! "
" So ? "
" Ja .
Und sodann weiß es kein Mensch , daß ich das Geldl bei denen Gewehren habe .
Wer es stehlen will , der wird_es wo ganz anders suchen . "
" Da hast freilich Recht . "
" Die Tür zu meiner Stuben ist fest verschlossen , wann ich nicht daheim bin .
Den Schlüssel habe ich hier in meiner Taschen .
Die Haustür ist des Nachts auch zu und im Haus wachen die drei Hunde .
Kein Fremder kann hinein , sie täten ihn zerreißen .
Und zum Überfluß ist Derra Gewehrschrank auch verschlossen .
Den kleinen Schlüssel dazu trage ich stets hier an meiner Uhrketten .
Mit denen Gewehren kann man nicht vorsichtig genug sein .
Sie sind bei mir stets wohl verwahrt . "
Er zeigte ihr den Schlüssel .
Er war klein und hing vermittels eines Karabiners an der Kette .
Diese sogenannten Karabiner bestehen aus einer Vorrichtung , mit deren Hilfe die Uhr oder jeder andere Gegenstand vollständig fest an der Kette hängt , aber doch mit einem nur ganz leichten Fingerdrucke abgemacht werden kann .
Die Kronenbäuerin ergriff die Kette , betrachtete sich den Schlüssel wie aus reiner , einfacher Neugierde und sagte : " Das kleine Dengel also ist_es , an dessen Besitz dreißigtausend Markerlen kleben .
Man siehts ihm gar nicht an . "
" Ja .
Der kommt nicht von meiner Kette herunter .
Wer will also das Geld holen ? "
" Du scheinst ganz sicher zu sein ! "
" Ja , denn ich bin auch vorsichtig .
Heute Abend , wann ich in den Wald gehe , werde ich noch dazu den Hund in meine Stuben tun .
Das ist Derra kleine Dachsel .
So einer ist noch viel besser als ein großer .
So einer kann von dem Dieb nicht ergriffen werden , weil er einen großen Lärm vollführt und in die Winkeln kriecht dabei .
Nun will ich schauen , wer das Geld holen kann . "
" Ja , wann es so ist , so brauchst freilich keine Sorge zu haben .
Übrigens sind doch auch die beiden Burschen daheim . "
" Nein , die nicht .
Aperst das weiß doch Niemand .
Sie müssen natürlich auch mit Posten stehen .
Ich habe sie zu inspizieren .
Aperst von morgen an bleiben wir daheim , um den Samiel zu erwarten .
Das ganze Haus wird voller Soldaten sein .
Er wird herein gelassen , aber nicht wieder hinaus . "
" Das wird einen gefährlichen Kampf geben , denn er wird sich natürlich wehren . "
" O , wir sind ihm ja weit , weit überlegen .
Wir werden so schnell und so zahlreich über ihn herfallen , daß er gar keine Zeit findet , zur Waffe zu greifen . "
" Oft kommt es ganz anders , als man denkt .
Weißt , ich bitte Dich gar schön , daßt nicht gar zu viel wagen tust . "
" Ist Dir so sehr daran gelegen ? "
" Das kannst Dir denken .
Wann Dir ein Unglück widerfährt , was soll da aus mir werden !
Ich weinte mir die Augen aus . "
Sie führte jetzt bereits die Schürze an ihre Augen .
Das machte ihn glücklich .
Er zog sie an sich und fragte im zärtlichsten Tone , der ihm möglich war :
" So sehr lieb hast mich , Kätherl ? "
" Ja .
Ich kann_es gar nicht sagen . "
" Das gefreut mich unendlich .
Aperst mache Dir keine trüben Gedanken .
Ich werde mich schon in Acht nehmen . "
" Wann es zum Kampf kommt , brauchst doch nicht gerade Derra Vorderste zu sein ! "
" Nein .
Dazu sind die Soldaten da .
Die werde ich vorschieben .
Wann so Einer derschossen wird , ist_es nicht sehr schad darum .
Den Gefallen will ich Dir wohl tun , obgleich ich sonst ein gar Tapferer bin . "
" Das weiß ich wohl , und eben darum habe ich solche Angst . "
" Die brauchst nicht zu haben , ich nehme mich in Acht .
Also nun sind wir wohl wieder einig worden , Kätherl ? "
" Du bist mir nicht mehr bös ? "
" Nein , nicht mehr . "
" Und heute Abend kommst nach dem Stelldichein ? "
" Ja , ich komme .
Sobald daheim Alles schläft , gehe ich fort .
Mußt mir aber entgegenkommen . "
" Natürlich , denn es könnt sonst sein , daß ein Posten Dich anhalten täte .
Der täte Dich natürlich fragen , wast da im Walde willst .
Bin aperst ich dabei , so führe ich Dich so , daß Dich Keiner sieht .
Nun sind wir fertig .
Die Martha ist Vorangang und wartet auf mich .
Ich muß fort . "
" Ich auch . "
" Ja , weil Derra Fritz auf Dich wartet ! "
Er machte dabei eine ziemlich unzufriedene Miene .
" Bist noch eifersüchtig ? " fragte sie .
" Beinahe . "
" Auf einen Knecht !
Laß Dich doch nicht auslachen .
Ein Förster , der dreißigtausend Mark gewonnen hat , wird mir doch lieber sein als ein Knecht , der gar nix im Sacke hat .
Kannst das nicht begreifen ? "
" Begreifen kann ich_es schon , denn eigentlich ist_es ganz selbstverständlich .
Ob es aperst bei Dir wirklich Derra Fall ist , das fragt sich noch . "
" Gehe !
Vorhin sagst , daß wir wiederum versöhnt sind , und nun fangest bereits schon wieder an !
Willst mich wohl wiederum zornig machen ? "
Sie zeigte bei diesen Worten ein so ernstes Gesicht , daß er sich beeilte , zu antworten :
" Nein , nein , Kätherl , das will ich nicht , sonst könnt es Dir gar einfallen , heute Abend nicht zu kommen ! "
" Ganz natürlich käme ich nicht . "
" So sei nicht bös !
Ich habe ja doch nicht zanken wollt !
Bist mir gut ? "
Er schlang den Arm um ihren Nacken und legte die andere Hand unter ihr Kinn , um ihr Gesicht kußgerecht emporzuheben .
" Frag nicht erst , " sagte sie .
" Wer viel fragt , Derra geht viel irre . "
" Hast Recht , hast Recht !
Darum will ich nicht fragen , sondern mir gleich das nehmen , was ich haben will . "
Er küßte sie wiederholt .
Sie duldete es eine ganze Weile .
Dann schob sie ihn von sich ab und sagte : " Nun ist_es genug .
Wann wir so fortmachen , bleibt für heute Abend nix übrig und wir werden am Ende noch gar Derwisch .
Mache nun , daßt fortkommst ! "
" Wanst so kommandierst , muß ich schon gleich gehorchen . "
" Gut , so lebe also wohl ! "
" Lebe wohl , Kätherl , und vergiß ja nicht , zu kommen ! "
Er ging .
Als er auf den freien Platz trat , sah er Fritz , welcher mit verschränkten Armen an der Mauer der Kapelle lehnte und geduldig auf seine Herrin wartete .
Er wollte nicht an ihm vorübergehen , ohne ihn zu ärgern .
Darum blieb er vor ihm stehen und fragte :
" Die Zeit ist Dir wohl lang worden ? "
" Vielleichten kürzer als Dir . "
" Das glaube ich nicht .
Ich habe mich ganz famos amüsiert . "
" So allein ?
Das machst mir nicht weiß . "
" Ich war in meiner eigenen Gesellschaft , und das ist eine brave . "
" So meinst , daß diejenige , in welcher ich mich befunden habe , keine brave sei ? "
" Nimm es , wie es Dir beliebt ! "
" Das werde ich Derra Bäuerin sagen ! "
" Hab nix dagegen ! "
" Sie wird Dich fortjagen ! "
" Nicht eher als Dich ! "
" Donnerwetter !
Was bildest Dir ein !
Es wird die Zeit schon noch kommen , in der Du ganz anders mit mir reden wirst . "
" Wohl Wanst Kronenbauer bist ? "
" Hast etwan horcht ? "
" Nein .
Aperst diese Frag sagt mir , daß ich recht geraten habe .
Wanst wirklich gedenkst , diesen guten Bissen zu verschlucken , so habe ich nix dagegen und wünsche Dir eine gesegnete Mahlzeiten .
Erstick nur nicht daran , Förster ! "
Der Förster ärgerte sich , daß sein Angriff an dem kalten Wesen des Knechtes zurückprallte .
Darum ließ er sich zu der Unvorsichtigkeit hinreißen , zu fragen :
" Selbst hättest ihn wohl gern verschlucken wollt ? "
" O nein !
Danke sehr ! "
" Das mußt jetzt so sagen . Dir geht_es wohl auch wie dem Fuchs in Derra Fabel :
Weil ihm die Trauben zu hoch hängen , so daß er sie nicht derlangen kann , so sagt er halte , sie seien ihm zu sauer . "
" Diese Traube ist auch sauer ; darauf kannst Dich verlassen .
Jetzund nippst nur erst daran und davon wirst schon genügsames Bauchgrimmen haben .
Wie groß wird das Leibschneiden erst dann sein , Wanst sie ganz und wirklich hast .
Es kann gar eine Cholera daraus werden .
Und weil ich so eine Krankheiten nicht haben mag , kannst diese Traube immerhin aufessen .
Sie ist Dir gern gegönnt . "
" Derra Ärger spricht aus Dir .
Hast vorhin mit meiner Nichte sprachen .
Was hast mit der zu tun ? "
" Schweige ! Wann man mit einem Dirndl im Busche steckt , so hat man auch seine Absichten dabei . "
" Und wann man mit einer Ehefrau fast eine geschlagene Stunde zwischen denen Sträuchern steht , so gibt_es wohl keine Absichten ?
Fragst Du den Kronenbauer nicht , so darfst auch nicht denken , daß ich Dich um die Erlaubnissen frag , mich von dem reinen Zufall Mal mit Derra Martha zusammenführen zu lassen . "
" Willst uns wohl verraten ? "
" Ich bin keiner Frau zum Hüter setzt worden .
Was Andere treiben , das geht mich nix an , wann_es mich dabei in Ruhe lassen . "
" Das hast schön sagt , sehr schön und auch deutlich .
Also werde ich Dich in Ruhe lassen .
Lebe wohl und bleibe nicht hier an Derra Mauer kleben . "
Er ging .
Fritz warf ihm keinen Blick nach .
Er hatte bereits gesehen , daß die Bäuerin mitten auf dem abwärts führenden Pfade stand , und tat so , als ob er sie gar nicht bemerke .
Sie war nicht mit dem Förster aus dem Gebüsch getreten , sondern sie hatte sich durch dasselbe nach dem Wege hingearbeitet , damit es den Anschein haben möge , als ob sie nicht bis zu diesem Augenblicke mit dem Förster zusammen gewesen sei .
Als er nun gar nicht nach ihr hinblickte , trat sie näher .
" Fritz , " rief sie .
" Träumst wohl ? "
Jetzt kehrte er ihr das Gesicht zu , tat , als ob er sie nun erst bemerke , und kam langsam herbei .
" Ich wart schon eine halbe Stunde auf Dich , " sagte sie .
" Hab Dich nicht sehen . "
" Ich bin ein ganzes Stück den Weg hinab , weil ich denkt habe , Du bist voran gegangen . "
" So bist nun wiederum zurück und heraufi wegen meiner ?
Das ist mir ja eine sehr große Ehren ! "
" Ich wollte eben mit Dir gehen und habe nicht denkt , daßt Dich hier an die Mauer stellen tust .
Was eine Freundschaftlichkeiten ist , das brauchst nicht als eine Ehren zu betrachten .
Komme mit ! "
Sie wendete sich abwärts und er folgte ihr .
Es ärgerte sie , daß der Pfad so schmal war , daß sie nicht neben einander gehen konnten .
Sie hätte dann viel mehr Gelegenheit zu Traulichkeiten gehabt .
" Derra Förster hat noch mit Dir sprachen ? " fragte sie .
" Das hast sehen ? "
" Ja .
Was hatte er mit Dir ? "
" Nix Wichtiges . "
" Hat er was von mir sagt ? "
" Er hat von Derra Martha begonnen und darüber zankt , daß ich mit derselbigen sprachen habe . "
" Ja , er denkt , daß sie Dein Dirndl ist . "
" Ich habe nix dagegen , wann er es denkt .
Mit der kann man mich immerhin zusammen nennen .
Sie ist ein braves und ehrliches Dirndl . "
" So magst sie wohl haben ? "
" Wozu brauche ich ein Weib ! "
" Da hast Recht und so mußt immer denken .
So ein Bursch , wie Du bist , kann wählen unter Vielen .
Wanst Deine Zeit abwartest , so wirst schon Eine bekommen , die eine volle Truhen hat und mit Dart auch Staat machen kannst . "
" So bin ich neugierig , wo die jetzund stecken mag . "
" Wie ich Dir schon sagt habe : In Deiner nächsten Nähe . "
" Also doch die zweite Magd meinst ? "
" Gehe !
Rede nicht solches Zeug !
Ich habe Dir bereits derklärt , was ich unter Derra nächsten Nähe verstehe . "
" Den Kronenhof . "
" Aperst da habe ich bereits Alle geraten , und Du sagst , es sei falsch . "
" Alle ?
Nein , nicht Alle . "
" Es ist doch weiter Keine da , die noch zu haben wäre ! "
" In jetziger Zeit .
Aperst was man jetzund nicht haben kann , das kann man später wohl bekommen . "
" Ach so !
Jetzund verstehe ich Dich .
Und nun weiß ich freilich auch , daßt nur einen guten Witz macht hast . "
" Witz ?
In wiefern ? "
" Auf dem Kronenhof ist nur noch die Tagelöhnersfrau .
Der ihr Mann ist ein Trunkenbold und wird sich noch zu Tode schnapsen .
Du meinst , ich soll warten , bis ihn Derra Branntwein umbracht hat und mir sodann die seinige Frau nehmen . "
Da schlug sie halb belustigt , halb zornig die Hände zusammen und rief : " Nein , wast für Einer bist !
Das habe ich doch nicht denkt !
Daß man sich an Einem gar so irren kann . "
" An mir ? "
" Ja .
Du bist doch sonst nicht so schwer mit denen Begriffen . "
" Ja .
Schon als Schulbub bist immer Derra Erster voran gewesen ; sodann im Dienst ganz ebenso .
Aperst ich weiß es schon :
Das viele Lesen hat Dich ganz verdreht macht . "
" Meinst , daß ich darum les , um ein verdrehter Bub zu werden ? "
" Warum Du liest , das weiß ich schon .
Du willst was lernen .
Da kaufst Dir für Deinen sauer verdienten Lohn lauter Büchern und Schriften und setzest Dich damit Nächte lang in die Kammer .
Ein Bier trinkst nicht , eine Zigarren oder Pfeifen rauchst nicht , ein Dirndl magst nicht , von Liebe willst nix und auf den Tanz gehst auch nicht .
Nicht Mal ein Kegelschieben machst mit .
Ist_es da ein Wundern , daßt da ein hölzerner Bub bleibst , der sich nicht bewegen kann ?
Mit denen Büchern pfropfst Dir den Kopf so voll , daß für was Anderes und Besseres gar kein Raum übrig bleibt , und so kommt es , daßt ganz einfache Sachen nicht begreifen kannst , wie zum Beispiel das , wovon wir vorhin sprachen . "
" Das ist ja eine richtige Litaneien , die Du mir da vorbetest ! "
" Ja , doch sie ist gut gemeint . "
" So muß ich mich gar schön bedanken dafür . "
" Laß Deinen Dank darinnen bestehen , daßt in Zukunft besser begreifst ! "
" Ich will mir Mühe geben .
Aperst ich habe freilich Mal lesen , daß es Dinge gibt , die selbst Einer , der den besten Kopf hat , niemals begreifen kann . "
" Ja , das sind gelehrte Sachen .
Das ist die Philisiphi und die Asternomerie , und solche Dingen , mit denen man sich nicht abgeben darf , wann Einem der Kopf nicht zerplatzen soll .
Ich habe auch schon davon hört und es hat Leutln geben , die sich daran ins Irrenhaus studiert haben .
Davor kannst Dich nur in Acht nehmen .
Aperst wir haben doch vom Heiraten sprachen und von Derra Liebe .
Das ist nix Schwieriges . "
" Und doch habe ich hört , daß es Leutln geben hat , die gerade wegen Derra Liebe oder wegen einer bösen Ehefrau auch in das Irrenhaus kommen sind . "
" Ja , wegen einer unglücklichen Liebe , wann die Liebe keine Erwiderungen findet .
Das ist aperst doch bei Dir nicht Derra Fall .
Wie Du bist , so kann_es für Dich keine geben , die Dir so leicht einen Korb erteilt . "
" Das klingt sehr schön ! "
" Ja .
Du siehst , daß ich ganz offen mit Dir sprechen tue .
Und Diejenige , die eigentlich gemeint ist , wird Dich am Allerwenigsten zurückweisen . "
" So !
Ist sie schön ? "
" Die Schönste rundum ! "
" Jung ? "
" Für Dich jung genug . "
" Reich ? "
" Die Reichste in Derra ganzen Umgebung . "
" Auch gut und brav ? "
" Nicht weniger als jede Andere auch . "
" Sappermenten !
So hat sie ja alle möglichen guten Eigenschaften , wie sie sonst niemals beisammen zu finden sind . "
" Ja .
Brauchst nur die Augen aufzumachen .
Schau Dich nur in Deiner nächsten Nähe um , wie ich Dir sagt habe . "
" Das habe ich than , aperst Du sagst immer , daß ich falsch geraten habe . "
" Weilst nicht nahe genug schaust . "
" Näher als im Kronenhof gibt_es ja gar Keine . "
" So sind wir jetzund nicht im Kronenhofe .
Schau Dich jetzund Mal um , in Deiner nächsten Nähe , in Deiner allernächsten .
Siehst da Keine ? "
Sie war stehen geblieben und hatte sich rückwärts zu ihm gewendet , so daß er nun auch gezwungen war , stehen zu bleiben .
Ihre Augen waren groß , voll und mit glückverheißender Zärtlichkeit auf ihn gerichtet .
Er sah das wohl , aber er tat , als ob er es gar nicht bemerke .
" Wo denn ? " fragte er , sich ganz ernsthaft einmal um sich selbst drehend und dabei die allernächste Umgebung scharf betrachtend .
" Ich sehe Keine . "
" So !
Ist denn Keine da ? "
" Wirklich Keine , keine Einzige ?
Siehst denn gar kein Weibsbild , welches hier bei Dir ist ? "
" Ach so !
Ja , Eine ist da ; die aperst bist doch Du . "
" Nun , endlich schaut er mich !
Man sollte meinen , daßt ganz und gar blind bist .
Bin ich nicht reich ? "
" Ja , " nickte er unbefangen .
" Das bist . "
" Und hübsch genug ? "
" Die Leutln sagen sogar , daßt die Allerschönste seist rundum . "
" Bin ich alt ? "
" Wohl nicht . "
" Und hältst Du mich für gut und brav oder nicht ? "
" Ich bin doch Dein Knecht , und das Gesinde ist stets verpflichtet , die Herrschaft für gut und brav zu halten . "
Sie fühlte wohl , daß er sich scheute , eine direkte Antwort zu geben .
Sie war aber nicht penibel genug , auf eine solche zu dringen .
Sie begnügte sich also mit dem , was er gesagt hatte ; es klang doch auch so leidlich wie ein Ja , und fuhr dann fort :
" Hasts wirklich nicht merkt , daß ich nur von mir sprachen habe ? "
" Nein .
Ich habe keine Ahnung habt . "
" So bist eben blind .
Und nun sage mir Mal , wast davon denkst , Fritz ? "
Sie ergriff seine Hand , wollte den Arm um ihn legen und sich innig an ihn schmiegen .
Er aber trat rasch zurück , entzog ihr die Hand und antwortete :
" Jetzund denke ich halte gar nix .
Das ist eine Sache , über welche man gar nicht denken kann . "
" Da hast Recht .
Bei Derra Liebe soll man nicht denken , sondern nur fühlen .
Also was fühlst jetzund ? "
" Daß es mir innerlich ein Wengerl zu sehr warm wird . "
" Schau , " lachte sie , " so ist_es ganz recht .
Warm muß und soll es Dir werden .
Das ist ja eben die Liebe .
Die ist stets warm , ja sogar heiß , wenn es die richtige ist .
Also sage , willst mich haben , Fritz ? "
Sie stand vor ihm und fixierte ihn mit einem Blicke , welchem gar nicht auszuweichen war .
" Sapperment , " sagte er , " Du kommandierst mich doch , als Obst mein Feldwebel wärst ! "
" Der will ich jetzt auch wirklich sein .
Und darum hast Du mir zu antworten .
Willst Du mich oder nicht ? "
Er blickte ihr mit einem kindlich treuherzigen Lächeln in die Augen und antwortete : Sie trat schnell einen Schritt zurück .
" Was !
Du sagst Nein !
Ist das etwan Dein wirklicher Ernst ? "
" So sage , warumst mich nicht magst ! "
" Weil ich Dich doch nicht bekommen kann . "
" Ach so !
So ist_es gemeint ! "
Sie holte tief Atem .
Sie hatte wohl eine andere , vielleicht eine grobe , beleidigende Antwort erwartet .
Diejenige , die ihr geworden war , war freilich so mild , daß sie sie gar nicht verdiente .
Ihr Gesicht hatte einen beinahe drohenden Ausdruck angenommen gehabt .
Nun aber ließ sich wieder ein Lächeln auf demselben sehen .
" Also deshalb , deshalb willst mich nicht .
So ist_es , so !
Aber denkst denn nicht daran , daßt mich später einmal bekommen kannst ?
Mein Mann ist schwach und krank .
Er wird nicht mehr lange leben . "
" Ich halte es für eine große Sünde , auf den Tod eines Menschen zu spekulieren , besonders eines so braven Mannes , wie Derra Kronenbauer ist . "
" So !
Da will ich nicht streiten .
Aber ich denke , daß man sich doch sieht , daß man sich kennt und sich ein Wenig lieb haben darf . "
" Nein .
Das ist verboten . "
" Die Liebe fragt nach keinem Verbot .
Je mehr sie Hindernisse findet , desto stärker und glühender wird sie .
Warum sollen wir Beide nicht daran denken dürfen , daß wir einmal Mann und Frau sein können ? "
" Weil dieser Gedanke eine große Sünden ist .
Wann Dein Mann tot wäre , ja dann dürft man schauen , ob man zusammenpaßt .
Jetzt aperst , bei seinem Leben , da gehörst ihm an und kein Anderer hat ein Recht an Dir . "
" Und wenn ich ihm nun dieses Recht erteile ? "
" Das kannst nicht , und das darfst nicht .
Du hast kein Recht , über Dich zu verfügen . "
" Gehe , Fritz , und laß Dich nicht auslachen . Dir hängen noch die Sprüchen an , die Du in Derra Schule hast auswendig lernen mußt .
Streife sie doch ab , diese alten Regeln ! "
" Meinst Du wirklich , daß dies nur bloße Regeln sind ?
Der Herrgott hat dem Moses im Donner und Blitz die heiligen zehn Gebote gegeben .
Das sechste davon lautet : Du sollst nicht ehebrechen , und die Drohung am Schluß Derra Gebote lautet , daß der Herrgott die Sünden der Väter straft bis in das dritte und vierte Glied der Nachkommenschaft .
Soll ich den meinigen Kindern , wann ich Mal welche haben sollt , einen solchen Fluch vererben ? "
" Fritz , bist denn gar so fromm ? " lachte sie .
" Ob ich fromm bin , das weiß ich nicht ; aperst mit voller Absicht und Überlegung werde ich niemals ein Gebot Gottes übertreten . "
" Der Moses hat diese Gebote niederschrieben .
Er war ein Jude , wir aperst sind Christen . Uns gehen sie nix an .
Hast denn nicht vernommen , daß Christus zu der Ehebrecherin sagt :
Wer von Euch nicht gesündigt hat , der werfe den ersten Stein auf sie !
Und sodann sagt er auch : Ihr wird viel vergeben , denn sie hat viel geliebt .
Wie kannst Dich also so fürchten , eine Frau lieb zu haben ? "
" Diejenige , von der er so sagte , hat ihre Sünden bitter bereut .
Wer aber sündigt , weil er meint , der Herrgott werde ihm die Sünde wohl schon vergeben , der wird sicher keine Verzeihung finden . "
" Das geht mich nix an .
Das sagst Du , weil_es Deine eigene Meinung ist .
Ich aber halte mich an die Worte , welche Jesus sagt hat .
Die gelten bei mir . "
" Nun , weißt auch , was er in Derra Bergpredigt sagt hat ? "
" Nun was ? "
" Wer ein Weib anschaut , um sie zu begehren , der hat die Ehe mit ihr gebrochen in seinem Herzen .
Nun kannst auch sagen , daß dies für Dich gilt . "
" Du redest ja gerade so wie ein christlicher Herr .
Willst etwan ins Kloster gehen ? "
" Dazu habe ich kein Geschick und also auch keine Lust .
Ich will schaffen und arbeiten mit meinen Händen .
Wann ich da was fertig bringe , so ist mir_es wohl im Herzen und ich freue mich Derra Arbeit und daß ich am Leben bin . "
" So hast eben noch niemals die richtige Liebe gefühlt .
Die fragt und deutelt nicht .
Die genießt und ist glücklich dabei . "
" Ja , das wird wohl sein , wie bei Einem , welcher trinken tut .
Das schmeckt und schmeckt , bis er betrunken ist .
Am anderen Tag nachher kommt Derra Katzenjammer und das Gefühl dazu , daß man ein ganz nichtswürdiger Bub ist .
Davor soll mich Gott behüten .
Komme , wollen gehen .
Wir sind fast schon zu lange auf dem Berg gewesen .
Derra Wurzelse ist kommen und sitzt beim Bauer unterm Baum . "
" Der !
Wann kam er denn ? "
" Gleich alst fort warst .
Er weiß es , daß ich Dich abholen soll .
Was wird er denken darüber , daß wir so lang allein mit nander gewesen sind ! "
" Was ich bereits sagt habe :
Ich habe Dir die Predigt verzählt . "
" Das ist eine Lüg .
Die mache ich nicht . "
" Bist gar so sorgsam in Deiner Seele ? "
" Man kann nicht sorgsam genug sein . "
" So werde ich Dir noch unterwegs sagen , wovon Derra Pfarrer Predigt hat .
Dann ist_es keine Lüg , Wansts sagst . "
" Ich dank gar schön !
Nach dem , was wir jetzund mit nander sprachen haben , wäre es eine Sünde , wann wir von so heiligen Dingen sprechen wollten . "
" Fritz , Du bist wirklich ganz unleidlich .
So , wie Du jetzt bist , habe ich Dich ja noch gar nicht gekannt . "
" Ich will Dir aufrichtig sagen , daßt mir eins wahre Aengsten bereitet hast .
Wann Dein Mann derführ , wast mir sagt hast , was sollt er tun und denken ! "
" Pah ! Was mache ich mir aus ihm !
Oder willst Du es ihm sagen ? "
" Vielleicht war es meine Pflicht , es ihm mitzuteilen . "
Er sagte das so ernst , daß ihr doch ein Wenig bange wurde .
" Fritz , was fallt Dir ein ! " rief sie .
" Wirst mich doch nicht verraten ? "
" Hab keine Sorge .
Ich will nix sagen . "
" Auch gegen keinen Anderen ? "
" Gut !
So wollen wir ganz so tun , als ob gar nix sprachen worden wäre .
Es wird die Zeit schon kommen , zu welcher es Dir nicht verboten ist , mit mir zu reden . "
Sie setzten den unterbrochenen Rückweg fort , schweigend und in Gedanken versunken .
Die Bäuerin hatte eigentlich Lust , dem Knecht zu zürnen .
Sie hatte eine Liebeserklärung gemacht und war mit derselben abgewiesen worden .
Welches Mädchen oder gar Weib kann dies so leicht verschmerzen .
Aber einmal war die Abweisung so schonend wie möglich erteilt worden , und das andere Mal lag es ja klar , daß sie nicht erfolgt war aus ausgesprochener Abneigung , sondern nur aus der kindlichen Furcht und Scheu vor den Geboten Gottes .
Sie zürnte ihm also nicht und war im Stillen überzeugt , daß es ihr auf andere Weise gelingen werde , den ehrlichen Menschen zu umgarnen und an sich zu ketten .
Was in ihm vorging , das ließ er sich nicht merken .
Er pfiff sogar eine muntere Melodie für sich hin .
Eigentlich aber war ihm gar traurig zu Mute , Diejenige , welche seine Erzieherin , seine Mutter hätte sein sollen , hatte ihn zum Ehebruch verleiten wollen , zur größten Versündigung gegen den Mann , dem er so sehr viel zu verdanken hatte !
Hatte er sich bisher vor sie gescheut , so überkam es ihn wie ein Ekel vor ihr , wie ein Grauen vor ihrer Berührung .
Ja , sie war jene schillernde Schlange , jene gleißende Viper , von welcher der Vers des Kirchenliedes sprach , den er dem Bauer vorgelesen hatte .
Als das Gebüsch aufhörte , sahen sie den Kronenhof nahe vor sich liegen .
Der Bauer saß noch immer mit dem Sepp unter der Tanne .
Sie schienen einander ganz gleichgiltige Dinge zu erzählen .
Die Bäuerin liebte den Sepp nicht , aber sie war ihm auch nicht feindlich gesinnt .
Es überkam sie , wenn er bei ihr war , immer das Gefühl , als ob sie sich vor ihm in Acht zu nehmen habe ; aber sein heiteres , offenes Wesen brachte stets eine freundlichere Stimmung in ihr hervor .
So auch jetzt , als er sie kommen sah , stand er von seinem Sitze auf , schwenkte den Hut und sang : " Schaut da kommt sie , da kommt sie , Das prächtige Weib Mit den klunkrigen Beinen Und dem bucklichen Leib ! "
An Stelle der Bäuerin antwortete der Knecht sogleich schlagfertig :
" Schaut , dort steht er , dort steht er , Derra wackliche Kauz Mit der riesigen Nas und Derra quabbeligen Schnauz ! "
" Ja , " lachte der Sepp lustig auf , " Derra Fritz versteht halte schon , Einen heimzuleuchten .
Dem darf man nicht kommen , besonderst , wenn er mit Derra schönsten Bäuerin herumi in denen Bergen geht .
Grüß Gott , Bäuerin !
Weiß Derra Teufel , daßt halte immer hübscher wirst ! "
" Und Du immer ausgelassener , " antwortete sie .
" Grüß Gott !
Na was hast denn hier auf dem Tisch stehen ? "
" Das ist nix .
Nur ein Schmortiegel oder ein Kasserolen , wie es andere Leutln zuweilen nennen . "
" Und da ist freilich was drin gewesen ! "
" Ganz und gar nix ! "
" Oho ! Man sieht und riecht es ja ! "
" Da siehst und riechst eben falsch . "
" So denke ich wohl auch falsch , wann ich meine , daßt Dir gleich ein Essen bestellt hast , bevor Du Dich noch niedersetzt hattest ? "
" Nein , da hast freilich Recht .
Ich bin halte Derjenige , des denen Leutln lieber gleich sagt , was er will , sonst zerbrechen sie sich die Köpfe vergebens und bringen nachher was , was ihnen viel Geld kostet und viel Mühen macht und mir aperst doch nicht schmecken tut . "
" Was hattest Dir denn bestellt ? "
" Ein Ei , weiter nix . "
" So !
War_es groß genug ? "
" Nicht ganz .
Derra Fritz hat_es mir auf dem Teller brachte .
Dann bin ich in die Küchel gegangen und habe nachschaut , ob noch was übrig ist .
Ich habe mir den Tiegel holt ; er war leer ; aperst ich habe ihn dennoch auskratzt und ausleckt .
Derra Mensch muß reinlich sein .
Und nun braucht die Magd ihn nicht abzuwaschen . "
" Ja , Du bist ein besonders Reinlicher .
Das weiß man schon .
Und gut ausdrücken kannst Dich auch .
Da redest von einem Tiegel oder von einem Kasserolen , und wann man_es anschaut , so ist_es halte eine große Pfannen , die drei Drescher nicht ausessen können .
Du aperst hast sie leer macht . "
" Soll ich etwan nicht ? "
" O doch !
Wann_es nur schmeckt hat . "
" Da brauchst keine Sorge zu haben .
Wozu hat man alle zweiunddreißig Zähnen noch und einen Magen , der Flintenkugeln verdauen kann .
Und Wanst etwan meinst , daß ich zu viel gegessen habe , so werde ich_es Dir gleich zahlen . "
" Du erhältst es gern .
Behalte nur Dein Geld . "
" Himmelsackra , Geld .
Meinst , daß ich_es Dir mit einem Geldl bezahlt hätte ? "
" Womit sonst ? "
" Mit einem Busserl .
Und das ist ein nobles Bezahlen .
Drinnen im München habe ich letzter Tagen eine Gräfin küßt , die hat sich das Maul abwischt und sagt , ein Busserl von mir sei zwanzig Markerlen wert ! "
" Oho ! "
" Ja .
Ich kann_es Dir schriftlich bringen .
Wann ich Dir also für Dein Ei eine Mark zahlen tue , so ist das sehr nobel .
Ich gebe Dir einen Schmatz , und die übrigen neunzehn Mark gibst mir heraus . "
" Damit wollen wir ja noch warten .
Kannst Dein Großgeld noch behalten .
Zum Wechseln habe ich keine Lust . "
" Ganz wie Du denkst .
Aperst ich werde Dir das Essen doch bezahlen , nicht mit Geld , sondern mit einem guten Geschäft , wast machen sollst . "
" So !
Willst mir Eiern abkaufen oder Milch oder Heu oder Stroh ? "
" Nein .
Das Heu laß ich in denen Leuten ihren Köpfen .
Ich brauche es nicht .
Es ist was Anderes .
Kannst keinen Gast gebrauchen ? "
" Einen Gast ?
Was für einen ? "
" Einen feinen .
Nicht einen , der nur da wohnt und ißt und trinkt und nachher fortgeht , ohne fast habe Dank zu sagen , sondern einen , der fein zahlen tut . "
" Was will er denn da ? "
" In die Sommerfrische . "
" Sage ihm , er soll im Winter kommen .
Da ist es noch viel frischer . "
" Das kann er ebenso auch in München haben . "
" Ach , aus München ist er , aus Derra Haupt- und Residenzstadt ? "
Ihr Gesicht hatte vorher ganz deutlich gesagt , daß ihr an einem Gaste wohl wenig liege .
Jetzt aber erheiterte sich ihre Miene schnell auf .
" Ja , was hast denn denkt ? " fragte der Sepp .
" Woher soll er denn sein ? "
" Ich habe denkt , aus einem Dorf oder einer kleinen Stadt . "
" Da kennst den Sepp freilich schlecht .
Der wird Derra Kronenbäurin so einen Menschen bringen .
Für was hast mich denn halten .
So eine noble Frau muß einen Gast bekommen , wie ihn noch Niemand hier in Derra Gegend habt hat . "
" So !
Ist_es denn so gar was Feines ? "
" Nicht nur fein , sondern auch vornehm . "
" Das klingt gut .
Einen vornehmen Gast hat man gern .
Da läßt man auch was draufgehen . "
" Das hast nicht nötig . "
" Wie heißt er denn ? "
" Ludwig .
Er wird nicht anders als nur Herr Ludwig nannte . "
" Das klingt nicht gar vornehm . "
" Wanst nach dem Namen gehst , so kannst Dich oftmals täuschen . "
" Das ist freilich wahr .
Es kann ein Lump einen feinen Namen haben .
Aperst was ist er denn , Derra Herr ? "
" Ein Künstler ist er und dazu sogar noch ein Gelehrter . "
" So !
Malt er auch ? "
" Er malt Alles , was er sieht , nämlich wann er Lust dazu hat .
Fürs Geld tut er es nicht .
Dazu ist er viel zu reich . "
Die Augen der Bäuerin leuchteten auf .
" Ist er alt ? " fragte sie .
" Nein .
Er ist noch nicht ganz so alt wie ich . "
" Na , so danke ich .
Wann er nicht ganz so alt ist wie Du , so kann er doch schon an die Siebzig zählen . "
" So schlimm ist es nicht .
Er hat Etwas über dreißig , so bis hin zu Derra Vierzig . "
" Das will ich mir eher gefallen lassen .
Ich will einen Jungen und Schönen haben . "
Sie lachte dazu , als ob es ihr nur darum zu tun sei , einen Scherz zu machen ; im Grunde aber war es ihr sehr ernst damit .
Ein feiner , reicher , junger und auch noch hübscher Herr aus der Residenz , dazu Künstler und Gelehrter !
Und sie die schönste Frau der Gegend !
Was gab das für eine Aussicht !
Malen konnte er .
Vielleicht , wenn sie liebenswürdig zu ihm war , malte er sogar ihr Bild .
Sie sah sich schon in seinen Armen .
" Schön ist er auch , " antwortete der Sepp .
" Ich kann sagen , daß ich noch keinen prächtigeren Mann sehen habe . "
" Wie sieht er denn aus ? "
" Er ist hoch , stark und voll , mit mächtigen dunklen Augen , vor denen man sich fürchten möchte , wann sie nicht auch so mild , lieb und gut blicken täten . "
" Das ist gerade so mein Geschmack ! "
" Du , Bäuerin , einen Scherz kannst machen , Wanst so sagst .
Du hast Dich nur nach dem Geschmack des Bauern zu richten . "
" Das weiß ich wohl . "
" Diesem Herrn dürftest überhaupt gar nichts merken lassen , daß er Dir gefällt . "
" Nimmt er es etwan übel , wann man Wohlgefallen an ihm hat ? "
" Nein ; aperst merken lassen darf man es ihm nicht .
Das duldet er nicht . "
" Was tut er denn da ? "
" Er geht gleich fort . "
" O wehe !
Da werde ich ihn gar nicht anschauen . "
" Daran tust sehr recht . "
" Kennst ihn denn genau ? "
" Ja .
Wann ich ihn nicht kennen täte , so würde ich ihn Dir gar nicht empfehlen . "
" Hat er eine große Familie ?
Kommt er mit derselbigen ? "
" Nein .
Er ist unverheiratet und kommt allein .
Er wird überhaupt wohl niemals eine Frau nehmen . "
" Weil er die Weiber haßt , denke ich mir .
Er hat Mal Eine - na , na , das gehört nicht hierher . "
Aber gerade das wollte die Bäuerin nun erst recht wissen .
Er hat Mal Eine - - vielleicht eine unglückliche Liebe !
Und nun haßte er die Frauen .
Wenn man ihn so weit bringen könnte , eine zu lieben , eine Einzige natürlich - nämlich die Kronenbäuerin .
" Halt , Sepp , " sagte diese .
" Das gehört wohl hierher .
Wann man einen Gast bekommt , so muß man Alles von ihm wissen . "
" Alles , was man derfahren kann , ja .
Das aperst kannst nicht derfahren , weil ich es selbst nicht weiß . "
" Wolltests aber doch gleich sagen ! "
" Ja , und da fiel es mir ein , daß ich es ja auch noch nicht weiß . "
" Bist ein Hinterlistiger ! "
" O nein .
Vielleichten erzählt er es Dir selbst , Wanst ihn darum bittest . "
Es glitt bei diesen Worten ein undefinierbarer Zug über sein Gesicht .
Ein Ausdruck schlaukindlicher Einfalt , der seinem alten Gesichte so ausgezeichnet gut stand .
Er dachte sich nämlich , daß sie es gar nicht wagen werde , diesen Herrn Ludwig nach solchen Dingen zu fragen .
Der gewaltige Eindruck seiner Persönlichkeit mußte sie in angemessener Ferne von ihm halten .
" Schon gut ! " sagte sie .
" Ich habe nur eben fragen wollt .
Eigentlich bin ich gar nicht so neugierig . "
" Also sage mir die Antwort !
Willst ihn hernehmen oder nicht ? "
" Bevor ich antworten kann , muß ich noch Einiges wissen . "
" Wann will er kommen ? "
" Morgen Mittag . "
" Schon !
Du mußt es ihm doch erst zu wissen tun , ob ich will oder nicht . "
" O , der fragt nicht danach , obt willst oder nicht .
Er kommt eben .
Er hat mir den Befehl geben , ihm hier eine Stuben zu mieten ; morgen zum Mittag wird er da sein .
Ich bin zunächst zu Dir kommen , weilst die nobelste Frauen bist und den größten und schönsten Bauernhof hast .
Nimmst ihn nicht her , so such ich ihm einen anderen Ort . "
" Wie lange wird er bleiben ? "
" Nicht gar lang .
Einige Tag oder eine Woche . "
" Da möchts gehen .
Für das ganze Jahr könnt ich nix vermieten .
Aperst nun wird er essen wollen wie in einem feinen Hotel im München . "
" Nein , sondern er ißt , was Ihr habt .
Aperst reinlich und sauber muß Alles sein ! "
" Das versteht sich ganz von selbst .
Anders ist man es ja gar nicht gewöhnt .
Hast denn mit meinem Mann bereits davon gesprochen Sepp ? "
" Nein .
Ich habe ihm noch nix sagt .
In solchen Angelegenheiten muß man Derra Frau das erste Wörtle gönnen . "
Das schmeichelte ihr .
Sie nickte ihm freundlich zustimmend zu und wendete sich dann an den Bauer :
" Was sagst Du dazu , Juli ? "
Er hieß Julius , welchen Namen sie abkürzte .
Es waren viele Monate vergangen , seit sie es zum letzten Male getan hatte .
Es kam ihm fast fremd vor , ihn jetzt zu hören .
Übrigens tat sie es nur der Form wegen , daß sie ihn fragte .
Sie war doch gewöhnt , zu machen , was ihr beliebte .
Er antwortete :
" Ich kann da gar nix sagen .
Mache also , wast willst . "
" Nein , sondern ich will auch Deinen Ausspruch hören . "
Ihr Blick streifte dabei das Gesicht des Knechtes , welcher sich neben den Sepp gesetzt hatte .
Es lag eine gewisse verwunderte Zufriedenheit darauf .
Das hatte sie beabsichtigt .
Er sollte denken , daß sie von jetzt an ihren Mann mehr berücksichtigen wolle .
" Ich bin ja blind .
Was kann ich tun und bestimmen ?
Nix , gar nix , " meinte der Bauer .
" Sepp , was ratest Du ? "
" Ich kann Euch nur mit gutem Gewissen raten , den Herrn herzunehmen . "
" Nun , Kätherl , so nimm ihn ! "
" Ja , " sagte sie , " auf eine so gewichtige Empfehlungen hin kann man sich doch nicht weigern .
Doch hat die Sache einen großen Haken . "
" Welchen ? "
" Wo tue ich ihn hin , wann er gar so vornehm ist ? "
" Hast doch Stuben im neuen Gebäude . "
" Da hat Derra Offizier die besten .
Der tat so vornehm , daß ich ihm eine andere gar nicht anzubieten wagt habe . "
Der Sepp meinte :
" Nun , Herr Ludwig ist zufrieden mit dem , was Ihr ihm gebt .
Vielleichten tritt Derra Offizier ihm eine ab . "
" Der ?
Der auf keinen Fall ! "
" So ?
Ist er gar so breit von Spur ? "
" Ja .
Er ist ein gar stolzer . Uns sieht er gar nicht .
Nur am Nachmittag , da trinkt er seinen Wein hier unter dem Baum .
Und wann wir dabei sitzen , da spricht er mit uns !
Sonst aber nicht . "
" Nun , wie viele Zimmer hat er ? "
" Drei . "
" Er tritt sie vielleicht alle drei dem Herrn Ludwig ab , wann dieser ihn darum bittet . "
" Nicht eins gibt er ihm .
Sie liegen so gar bequem . "
" Trage keine Sorge um meinen Herrn Ludwig .
Der hat eine gar eigene Art , zu bitten . "
" Er nimmt sich_es wohl gleich ? "
" O nein .
Aperst er bittet so , tag man es für eine Ehre hält , wann er es von Einem nimmt . "
" Da machst mich wirklich begierig , ihn kennen zu lernen . "
" Wirst zufrieden sein .
Also , abgemacht .
Schlag ein ! "
Er hielt ihr die Hand über den Tisch hinüber , wo sie sich niedergesetzt hatte , entgegen .
Sie schlug aber noch nicht ein .
" Halt , " sagte sie .
" Wir sind noch gar nicht fertig . "
" Was gibt_es denn noch ? "
" Das Mietgeld . "
" Das ist Nebensache . "
" O nein , sondern das ist gerade die Hauptsach . "
" Bist auf einmal so geldhungrig worden . "
" Nein , im Gegenteil .
Ich täte lieber gar nix nehmen ; aperst er wird gar nicht darauf eingehen , da er so vornehm ist .
Nun weiß ich nicht , wie viel ich verlangen soll . "
" Nimmst halte , was die Sache wert ist . "
" Wer kann das schätzen ?
Verlang ich zu wenig , so kann_es ihn beleidigen , weil er nix schenkt haben will .
Verlang ich aperst zu viel , so kann es ihn ebenso beleidigen , weil er meint , daß ich ihn prellen will . "
" So nimmst ganz einfach , wie viel er Dir gibt . "
" Geht er denn darauf mit ein ? "
" Allemal . "
" So bin ich aus Derra Sorge heraus , und wir wollen einschlagen . "
" Ja , also topp !
Es wird ihm hier in Derra Gegend gefallen . "
" Er kommt direkt aus München ? "
" Nein .
Er war einige Zeit unten in Hohnwald .
Und nun will er sich eine Abwechslungen machen .
Schaut , wer kommt da gefahren ? "
Vom Dorfe her kam ein Einspänner .
Der Wagen war ein sogenanntes Berner Wägenchen .
Ein einzelner Mann saß darin , welcher die Zügel führte .
" Das ist Derra Baumeister , " sagte der Knecht .
Bei diesen Worten streifte sein Blick unwillkürlich das Gesicht der Bäuerin .
Diese errötete leicht und senkte die Augen , obgleich sie sich sonst sehr in der Gewalt zu haben pflegte .
Sie zog die Stirn in Falten , denn sie ahnte gar wohl , warum der Blick des Knechtes sie gestreift hatte .
Auch das Gesicht des Bauers hatte einen unfreundlicheren Ausdruck angenommen .
" Ein Baumeister ? " fragte der Sepp .
" Den kenne ich noch nicht , obgleich ich sonst überall bekannt bin . "
" Er ist ein Norddeutscher , " erklärte Fritz , " und erst seit einigen Monaten hier .
Er hat das neue Seitengebäude errichtet . "
" Ach so !
Da ist_es ja ein alter Bekannter von Euch .
Na , ich werde ihm Platz machen . "
Er wollte aufstehen .
" Bleibe sitzen ! " gebot ihm die Frau .
" Derra Baumeister findet schon auch seinen Platz " .
Er wird nicht lange hier bleiben . "
Jetzt kam der Wagen heran .
Der Insasse knallte einige Male und rief dann bereits bevor et angehalten hatte :
" Guten Tag , meine Herrschaften !
So traulich beisammen ?
Das lobe ich mir !
Brr , eh ! "
Er lenkte den Wagen auf eine Weise herbei , daß man merkte , er sei kein Gewohnheits- , sondern nur ein Sonntagsfahrer .
Dann sprang er vom Wagen .
" Nun , kannst Du nicht helfen ? " fuhr er den Knecht an , indem er ihm die Zügel hinwarf .
" Paß doch auf ! "
Fritz rührte keine Hand .
Er ließ die Zügel ruhig an sich niedergleiten , so daß sie zur Erde fielen .
Er bewegte sich nicht .
" Hast Du mich verstanden ? " fragte der Baumeister .
Da wendete Fritz ihm das Gesicht zu .
" Redest mit mir ? "
" Ja ; aber ich bitte sehr , mich Sie zu nennen .
Ich bin kein Bauernknecht ! . "
" Und mich nennst auch Sie ; denn ich bin kein Baumeister .
Weißt wohl gar nicht , wot jetzund bist ? "
" Welch eine Frechheit !
Natürlich bin ich auf dem Kronenhofe . "
" Das ist richtig .
Verhalt Dich auch danach .
Bist vor keinem Wirtshaus , wo es einen Hausknecht gibt , welcher herbeispringen muß , wann Einer Mit einem Fünfzehnmark-Gaul angefahren kommt ! "
Der Baumeister blickte ganz erstaunt von einer Person auf die andere .
" Was ist denn das ? " fragte er .
" Bin ich denn hier unter gebildeten Menschen oder nicht ? "
Da antwortete ihm die Bäuerin :
" Wann Sie uns meinen , so sind Sie halte unter gebildeten Menschen .
Wann_es aperst sich selbst mit meinen , so mag_es noch unentschieden sein . "
Sein dickes , grobzügiges Gesicht wurde blutrot .
" Das sagen Sie !
Sie , Frau Kronenbäuerin !
Wie komme ich dazu , von Ihnen solche Grobheiten zu hören zu bekommen ? "
" Weil_es erst selbst grob Weste sind .
Ein Fremder , der einen Dienst verlangt , kann höflich um denselbigen bitten . "
" Ach so !
Nun , das kann ich ja tun ! "
Und sich zu Fritz herumdrehend , sagte er , sich höhnisch verbeugend :
" Verehrtester Herr , haben Sie die Güte , mein Pferd auszuspannen und in den Stall zu führen . "
Fritz ignorierte die Ironie und antwortete ruhig : " Hier gibt_es halte keine Ausspannung .
Gehens hinab in die Schänke ! "
" Aber ich habe doch allemal hier ausgespannt und bin bis zum späten Abende hier Gast gewesen ! "
" Das braucht aperst nicht für das ganze Leben zu sein , " sagte jetzt der Bauer sehr ernst , welcher überhaupt noch gar nicht gesprochen hatte .
" So !
Also bin ich unwillkommen ? "
" Ja , so ist_es ! "
" Schön !
Gut , daß ich das weiß .
Ich kam , um das Innere des Gebäudes noch einmal in Augenschein zu nehmen . "
" Ist das nötig ? "
" Ja .
Es sind neue baupolizeiliche Bestimmungen getroffen worden , welche ich beim Beginne des Baues noch nicht kannte .
Die Frau Kronenbäuerin ist vielleicht so freundlich , mich zu begleiten . "
Über das Gesicht des Bauers zuckte ein zorniger Blitz .
" Willst mit ihm gehen , Kätherl ? " fragte er .
" Ja , " antwortete sie .
Ihr Ton war ein eigentümlich energischer ; er schien den Bauer zu beruhigen .
Der Baumeister warf die Bemerkung hin :
" Bis wir wiederkommen , wird der Knecht wohl mein Pferd halten ! "
" Das Pferd ?
Dieses ? " fragte Fritz .
" Lächerlich !
Das ist froh , wann es nicht zu laufen braucht . "
" Gut !
Wenn Du zu stolz dazu bist , so mag dort der Bettler es tun .
Ich werde ihm ein Trinkgeld geben . "
Er nickte dabei zu Sepp hinüber .
" Was bin ich ?
Ein Bettler ? " fragte dieser .
" Du Grasaffe , Du !
Ich , Derra Bettler , täte mich schämen , einen solchen Ziegenbocksgaul in denen Bergen herum zu schinden .
Dem stechen ja die Knochen durch die Haut .
Und was hast für einen Wagen ?
Das ist ein Jammerkasten , wie ich noch niemals eins sehen habe .
Hier hast fünfzig Pfennige !
Kauf Dir ein Schnupftuchen und binde Dir damit die Augen zu , daßt Dich nicht zu schämen brauchst .
Ich , ein Bettlern !
Was bist denn eigentlich für ein Fruzzifrazzi , daßt so was zu sagen wagst ? "
Er war aufgestanden und vor den Baumeister hingetreten .
Dieser war zunächst so erstaunt , daß er die Strafrede ganz ruhig über sich ergehen ließ .
Dann aber brach auch er los .
" Wer ich bin ? " rief er .
" Das sollst Du erfahren , altes Kamel !
Aber nicht sagen werde ich es Dir , sondern es Dir lieber gleich hinter die Ohren schreiben , damit Du es Dir besser merken kannst .
Hier hast Du es ! "
Er holte aus , um ihm eine Ohrfeige zu geben , flog aber in demselben Augenblicke drei oder vier Schritte entfernt von dem Punkte , auf welchem er gestanden hatte , zur Erde nieder .
Der alte , kräftige Sepp hatte ihm einen Jagdhieb mit der Faust in die Magengrube gegeben und stand nun lachend da :
" Schreiben willst mir hinter die Ohren ?
So !
Ich kann auch schreiben .
Und meine Schrift ist vielleichten noch was deutlicher zu lesen als die Deinige .
Nennt mich Derra Esel ein Kamelen !
Komme nur heran , Du Heiduck , Du !
Ich werde Dir das Leder gerben , daßt denkst , Du bist in Saffian einwickelt ! "
Er nahm eine kampfbereite Haltung an .
Der Baumeister raffte sich langsam empor .
Er wollte sich wütend auf den Sepp stürzen , blieb aber stehen .
Der Fall hatte ihm so wehe getan , daß es ihm schwer wurde , sich zu bewegen .
Er konnte also sein Vorhaben nicht ausführen .
Desto lauter aber schimpfte und wetterte er .
" Halts Maul ! " lachte der Sepp .
" Wirst mir wohl keine Maulschelle mehr anbieten .
Du bist kuriert .
Wanst wieder Mal einen Mann triffst , dehnst für einen Bettler hältst , so sage Dir nur im Stillen , daß er dennoch ein feinerer Kerl ist , als Du bist .
Ein Haus kann Jeder bauen .
Aperst Ohrfeigen anbieten und dann selbst hinfliegen auf die Erde , das bringt nicht ein Jeder fertig ! "
Der Baumeister wollte antworten , wurde jedoch durch die Bäuerin daran verhindert .
Sie nahm ihn beim Arme und zog ihn mit sich fort .
Sie verschwanden mit einander in der Hausflur .
Der Knecht ging auch fort in das Haus .
Der Sepp setzte sich wieder zu dem Bauer nieder .
Dieser hatte nicht sehen können , was vorgefallen war , aber was gesprochen worden war , das hatte er gehört .
Darum fragte er :
" Bist wohl handgreiflich mit ihm worden ? "
" Ja .
Er hat mir Ohrfeigen geben wollt ; dafür aber habe ich ihm Eins auf den Magen geben , daßt er zur Erde flogen ist .
Mit solchen Leutln darf man nicht gar zu fein sein ! "
" Hasts recht macht .
Es ist ihm zu gönnen . "
" Bist ihm also auch nicht gar zu wohl gesinnt ? "
" Was hat er Dir denn than ? "
" Erst ist er kommen , weil er hört hat , daß wir bauen wollen , hat uns lange Reden halten und mit meiner Frauen schön than , damit er den Bau bekommen sollt .
Nachher , als er Hahn im Korbe war , hat er zeigt , was er kann .
Es ist Alles viel teurer worden , als es veranschlagt war , und sodann , als uns das nicht recht gewesen ist , hat er uns schlecht macht . "
" Donnerwetter !
Wer kann denn Dich schlecht machen , Kronenbauer ? "
" Mich ?
Wohl Keiner . "
" Und doch hat er es wagt ? "
" Es hat nicht mich , sondern meine Frauen betroffen . "
" Ach so !
Was hat er denn von dieser sagt ? "
" Das , was man nicht gern ausspricht . "
" Sappermenten !
Sie soll wohl hübsch mit ihm gewesen sein ? "
" Freilich . "
" Den Kerlen soll Derra Teufel reiten !
Vorhin , wann ich es wußte hatte , da wäre es ihm traurig ergangen .
Darauf kannst Dich verlassen .
Auf die Kronenbäurin laß ich nix kommen ! "
Doch war es ihm anzusehen , daß diese Versicherung nicht sehr ernst gemeint war .
" Sepp ! " meinte der Bauer .
" Was willst Du ? "
" Willst etwan mich täuschen ? "
" Fallt mir nicht ein ! "
" So einen alten , guten Freund und Bekannten wie ich von Dir bin ! "
" Ja , das bist , Juli . "
" Also sage mir Mal aufrichtig .
Lässt Du wirklich auf die Kronenbäuerin nix kommen ? "
" Nein .
So was nicht . "
" Ich denke , das sagst Du nur . "
" Nein ; ich meine es aufrichtig . "
" Nun , ich traue ihr die früheren Ausschreitungen auch nicht mehr zu ; aber sie ist jung , und da ist leicht eine kleine Unvorsichtigkeiten begangen , welche an und für sich nix zu bedeuten hat , aber von übelwollenden Personen ungut ausgedeutet werden kann . "
" So wird_es wohl sein , so !
Freundlich wird sie gewesen sein , zu ihm .
Was Unrechtes ist nicht passiert ; da möchte ich wetten .
Aber dieser Kerl , dem man den Maulhelden auf zehn Meilen Entfernung ansieht , hat nun aufschnitten und Sachen sagt , die nicht wahr sind . "
" Das ist auch meine Ansicht . "
" Hasts ihm nicht sagt ? "
" O doch !
Er hat_es leugnet . "
" Derra Schuft ! "
" Und darauf hat er im Wirtshaus erst recht anfangt und schimpft .
Und was mich dabei am Meisten ärgert , daß Derra Fritz mit dort gewesen ist .
Er geht nur alle Jubeljahren Mal ins Wirtshaus und muß nun gerade an dem Tag dort ein Bier trinken , an welchem dieser Kerl von meiner Frauen solche Sachen verzählt . "
" Hat er_es Dir sagt ? "
" Der ?
Was denkst von dem !
Kein Wort , kein einziges .
Der hätte sich liebest die Zunge abbissen als daß er mir so was sagt , was mich kränken kann . "
" Woher weißt aber denn ? "
" Von Anderen . "
" Kann mir_es denken .
Es gibt viele solche gute Freunde , welche Einem nur Dinge verzählen , über die man sich zu ärgern hat .
Sie tun , als ob sie es Einem aus lauter Liebe und Freundschaft berichten , und freuen sich dann im Stillen , daß es ihnen gelungen ist , Einem eine solche Kränkung zu bereiten . "
" Ja , so sind sie , gerade so , wiest sie beschrieben hast .
Ich ärger mich allemal heimlich , wann so ein guter Freund kommt und zu reden beginnt .
Da ist ein jedes Wort ein Stachel , der mit Honig bestrichen ist .
Den Honig leckt man , und dann bleibt Derra Stachel in Derra Zungen stecken .
Da ist Derra Fritz ein Anderer .
Er hat mir kein Wort sagt ; aperst die Bäuerin hat er verteidigt . "
" Das ist brav !
Er hat es nicht gar gut bei ihr habt ; desto mehr ist_es ihm anzurechnen , daß er es ihr nicht nachträgt .
Was hat er denn zu dem Kerl sagt ? "
" Sagt ?
Nix , gar nix .
Sagen , das ist nicht dem Fritz seine Art und Weiß , wann es so was gibt .
Als Derra Baumeister so recht im Sprechen ist , da kommt Derra Fritz zu ihm , sagt kein Wort und pfeift ihm aperst eine solche Maulschellen in das Gesicht , daß er sich mit dem Stuhl uminummi dreht hat und dann auf die Diele flogen ist . "
" Schön !
Das kann mich gefreun .
Nun ist eine richtige Raufereien daraus worden , und Derra Fritz wird sein Ding macht haben . "
" Raufereien ? Nein .
Derra Fritz rauft nie .
Er hat sich ganz still wieder auf seinen Platz niedersetzt und dem Baumeistern , der sich nicht an ihn wagt hat , schimpfen lassen von Rohheit , Raufsucht und ähnlichen Dingen .
Aperst als Derra Kerlen wiederum von meiner Frauen begonnen hat , da steht Derra Fritz auch gleich schon wieder bei ihm , sagt abermals kein Wort und steckt ihm wieder eine , daß die Funken flogen sind .
Nachher hat_es noch eine dritte geben .
Dem Baumeister seine Wange ist aufischwollen wie ein Pfannkuchen .
Da hat er genug gehabt und ist still davon gegangen . "
" Das ist recht so !
Nachher , wann er wieder heraus kommt , werde ich ihm auch noch eine geben , so daß er sich die Rosinen im Gras zusammensuchen muß . "
" Tue es nicht !
Er hat genug ! "
" Derra Kerl ist so groß und stark und dick ; aperst er hat keine Schneide !
Sich drei Backpfeifen geben zu lassen , ohne sich zu defendieren !
Dem kann man ja die Knöpfe von denen Hosen schneiden , ohne daß er was dagegen sagt !
Das sollt Mal Einer mir machen !
Himmelsackra !
Ich täte ihn in die Luft werfen , daßt die Leutln denken sollten , es sei ein neuer Kommt derschienen .
Was aber will Deine Frauen jetzt mit ihm ? "
" Hasts ja hört .
Das Gebäude zeigen muß sie ihm . "
" Und das derlaubst Du ? "
" Warum nicht ?
Meinst , daß sie Dummheiten mit ihm macht ? "
" Ganz sicher nicht .
Ich habe_es ihr anschaut , daß sie einen gewaltigen Zorn auf ihn hat .
Der kann sich gefaßt machen .
Die wird ihm die Wahrheit geigen .
Aperst es wäre besser gewesen , wenn ein Anderer mit ihm gegangen wäre . "
" So !
Wer denn ?
Ich ? "
" Nein .
Was willst ihm zeigen ?
Bist ja leider blind . "
" Oder Derra Fritz ? "
" Das könnt nix Gutes geben .
Und weiter gibt_es halte Keinen . "
" Derra andere Knecht ?
Nicht ? "
" Derra Bastian ?
Der ist viel zu dumm dazu .
Da ist die rothscheckete Kuh gescheiter als der .
Wann man dem Was sagt , so steht er da und sperrt das Maul auf , als ob die Sperlinge hinein hecken sollten . "
" Ist der denn wirklich so dumm ? "
" Hageldumm .
Bei dem hat_es die Hebamme versehen .
Ich glaube , sie hat ihm beim ersten Bad das Gehirn ins Wasser laufen lassen . "
" Hm , hm ! "
" Was hmst Du denn , Sepp ?
Glaubst wohl nicht ? "
" So kennst ihn schlecht . "
" Ich habe ihn schon einige Male beobachtet .
Wann er denkt , daß man ihn nicht sieht , so macht er ein ganz anderes Gesichtern als gewöhnlich . "
" Das kann ich freilich nicht sehen . "
" Ich halte ihn für einen Vexierbeutel .
Er tut dumm und hat dabei die Klugheiten hinter denen Ohren , gerade wie die Ziegen den Speck .
Wann ich nicht nur so kurze Zeit da wäre , allemal wann ich komme , so täte ich ihn einmal genau beobachten . "
" So bleibe doch da !
Es würde mich gar sehr Gefreue .
Ich kenne keinen besseren Gesellschafter für mich als den Wurzelse . "
" Meinst ?
Ja , dann könnt ich mich als gar großer Faulenzer zu Dir setzen und die Zeit verplaudern . "
" Schadet nix . "
" Oho ! Das schadet schon .
Ich habe auch noch andere Leutln , die mich sehen wollen . "
" Ja , das weiß ich freilich .
Bist ein Allerweltsfreund und Schwager von Jedermann .
Ich möchte wissen , wast so eigentlich machst bei denen vielen Leutln . "
" Gar Vieles und Verschiedenes .
Später , wann ich Mal tot sein werde , wird_es erst an den Tag kommen , was für ein notwendiger Kerl ich gewesen bin .
Jetzund zum Beispiel wäre ich vielleichten notwendig bei dem Herrn Baumeister . "
" Er bleibt mir zu lange weg .
Wer weiß , wie sehr Deine Frauen sich mit ihm zu ärgern hat . "
" Die ist Manns genug .
Die braucht keine Hilfe .
Da kenne ich sie . "
Er hatte Recht .
Dem Baumeister gegenüber brauchte sie keine Unterstützung , obgleich der Auftritt , welchen sie mit einander hatten , kein gewöhnlicher genannt werden konnte .
Als sie den Hausflur erreicht hatten und von Niemand gesehen wurden , blieb er stehen und sagte : " Kätherl , was ist denn das ? "
" Diese Behandlung ! "
" Sie ist verdient . "
" Der Bettler hat mich hingeworfen ! "
" Er ist kein Bettler . "
" Das zu derklären , dazu haben wir keine Zeit .
Wir gehen auf meine Stube . "
Sie stieg voran , die Treppe empor , und er folgte ihr .
Oben schloß sie ihre Stube auf und riegelte dieselbe , als sie mit einander eingetreten waren , von innen wieder zu .
Sodann führte sie ihn noch eine Türe weiter -
in die Schlafstube .
" Ah , hierher !
Das habe ich erwartet , " sagte er , indem seine Miene sich erheiterte .
" Erwartet ?
Warum ? "
" Nun , weißt ja , von früher her . "
" Ach so !
Sie haben sich da geirrt , Herr Baumeister . "
" Das sollte mir leid tun . "
" Wenn ich Sie heute hier herein führe , so geschieht es nur deshalb , weil wir hier von Niemandem gehört werden . "
" Sie und wieder Sie !
Warum nennst Du mich heute Sie ?
Wollen wir es denn nicht bei dem traulichen Du lassen ? "
Er wollte die Arme um sie legen .
Sie aber schob ihn kräftig von sich ab .
" Damit ist_es aus .
Ich habe eingesehen , daß ich meine Freundlichkeit einem Unwürdigen geschenkt habe . "
" Donnerwetter !
Wieso ? "
" Sie haben so Vieles über mich erzählt , daß Sie eigentlich eine viel andere und größere Strafe verdient haben , als Ihnen geworden ist . "
" Das ist die reine Verleumdung . "
" Natürlich !
Eine Verleumdung meiner Person . "
" Nein , der meinigen habe ich sagen wollen .
Ich habe über Dich und von Dir auch nicht das geringste unrechte Wort gesagt . "
" Bitte , nicht Du , sondern Sie .
Wir sind zwei vollständig fremde Menschen . "
Sie blitzte ihn mit ihren Augen so drohend an , daß er augenblicklich antwortete : " Gut , gut !
Also Sie !
Ich habe mich riesig zu beschweren .
Ihr Knecht hat mich geschlagen , sogar in der Kneipe , öffentlich ! "
" Sie haben es vollauf verdient . "
" Oho ! Was er erzählt hat , ist jedenfalls erlogen gewesen . "
" Er hat kein Wort erzählt .
Andere haben die Neuigkeit meinem Manne zugetragen . "
" Nun , so haben diese gelogen . "
" Nein .
Es stimmt ja Alles .
Sie haben Sachen erzählt , welche nur wir Beide wissen .
Wenn Andere es auch wissen , so müssen Sie es erzählt haben .
Wollen Sie leugnen ? "
" So sind Sie ein niederträchtiger Feigling .
Schlechtigkeiten können Sie erzählen ; aber eingestehen , daß Sie dieselben erzählt haben , das können und wollen Sie nicht ; dazu fehlt Ihnen der Mut .
Schämen Sie sich ! "
Jetzt hatte er es nur mit einer Frau zu tun .
Da fürchtete er sich nicht so sehr .
" Oho ! " antwortete er .
" Wer hat sich bei dieser ganzen Angelegenheit zu schämen ?
Ich oder Sie ? "
" Sie ! "
" Nein , sondern Sie .
Wenn ich erzählt habe , was geschehen ist , so bin ich nicht der Blamierte .
Sie sind es . "
" Nein .
Sie blamieren nur sich selbst .
Denn nur ein ganz und gar ehrloser Mensch kann eine verheiratete Frau , von der er Freundlichkeiten und Bereitwilligkeiten genossen hat , in dieser Weise an den Pranger stellen . "
" Handeln Sie nicht so , daß Sie an den Pranger gestellt werden ! "
" Meinen Sie , daß es eine Ehre ist , der zu sein , der Jemand an diesen Pranger stellt ?
Jeder Henker ist ehrlos , besonders wenn er die Mitschuld trägt .
Sie haben viel mehr erzählt , als was wahr ist .
Und selbst wenn Alles wahr wäre , was Sie gesagt haben , so ist es eben eine bodenlose Schlechtigkeit , solche Sachen auszuplaudern . "
" Nun , wollen doch einmal sehen , was ich gesagt habe .
Ich kann Alles vertreten . "
" Das meinen Sie .
Aber ich kann Sie so schlagen , daß Ihnen die Augen übergehen . "
" Das sollte Ihnen sehr schwer fallen . "
" Sehr leicht , im Gegenteile . "
" Wollen sehen .
Ich habe zum Beispiele erzählt , daß Sie mich geküßt haben . "
" Ich Sie ! "
" Oder ich Sie ; das ist doch ganz egal . "
" Nein , das ist zweierlei .
Wenn ich Ihnen begegnet bin und Sie haben so plötzlich , daß ich vor Überraschung starr war , mich umarmt und geküßt , so haben Sie kein Recht , von freiwilligen Vertraulichkeiten zu sprechen . "
" Na , Kronenbäuerin , Sie wissen doch am Allerbesten , ob ich Ihnen Ihre Küsse abgezwungen habe oder nicht . "
" Ich behaupte , daß Sie mich stets so überraschten , daß meine Gegenwehr zu spät kam . "
" So !
Wie steht es denn da mit den Anderen ?
Wissen Sie , die Nacht , welche ich hier bei Ihnen blieb ? "
Sie lachte laut auf .
" Ich besinne mich .
Sie drängten mich so mit Ihren Bitten , daß ich denselben scheinbar nachgab , aber nur , um mir einen heimlichen Spaß zu machen . "
" Einen Spaß ?
Ja , der war es , und zwar ein ganz famoser ! "
" Allerdings ! Famoser noch als Sie denken .
Besinnen Sie sich noch , daß Sie kein Wort reden durften ? "
" Und auch ich sprach nicht ? "
" Ja .
Weil Ihr Mann daneben schlief . "
" Nun , ich werde Ihnen die Situation sogleich erklären . "
Sie öffnete das Fenster und blickte hinaus .
Eine Magd hantierte an der Miststelle herum .
Sie winkte derselben und machte dann das Fenster wieder zu .
" Wen rufen Sie ? " fragte er .
" Sie werden die Person gleich sehen . "
" Wer ist_es denn ?
Doch nicht etwa - - ? "
Er machte ein höchst ängstliches Gesicht .
" Wen meinen Sie ? " fragte sie .
" Den Knecht oder jenen verdammten Bettler unten . "
" Was soll ich mit denen ? "
" Mich abermals - - durchprügeln lassen . "
Sie lachte laut und höhnisch auf .
" Welch ein Feigling !
Und das will ein Mann sein !
Haben Sie keine Angst !
Wenn Sie hier oben bei mir Prügeln bekommen sollten , so haue ich Sie selbst durch .
Sie würden nicht wagen , sich zu wehren . "
Und wie sie so blitzenden Auges und mit erhobener Hand vor ihm stand , war wohl zu denken , daß sie sich weniger vor ihm fürchten würde als er sich vor ihr .
Da klopfte es draußen an der vorderen Tür .
Sie öffnete , und die Magd trat ein .
Sie war barfuß , jedenfalls Diejenige , deren schmutzigen Füße Fritz beschrieben hatte .
Sie mußte dieselben samt den Beinen wohl seit Monaten nicht gewaschen haben .
Der Rock , der einzige , den sie an hatte , ließ deutlich erkennen , daß die Füße und so weiter fast bis an das Knie mit einer schmutzigen Kruste förmlich überzogen waren .
Die aufgesprungenen Hände boten einen ebenso unappetitlichen Anblick .
Die Haare waren nicht gekämmt .
Kurz und gut , das Mädchen bot einen Anblick , daß ein reinlicher Mann sich gescheut hätte , ihr die Hand zu reichen .
Dazu hatte sie ein ganz idiotisches Aussehen .
Ihr Gesicht war nichtssagend , und Ihr Auge inhaltslosen Blickes .
Sonst aber war sie gar nicht schlecht , sogar üppig gebaut .
Bei größerer Reinlichkeit und anderer Kleidung hätte sie gar keine üble Figur gespielt .
" Christel , " fragte die Bäuerin .
" Kennst Du diesen Herrn hier ? "
Die Magd klotzte den Genannten an , zog ein breites Gesicht , machte ein freundliches Grinsen und nickte .
" So gehe hinaus vor die Tür und warte , bis ich Dich rufe ! "
Die Magd ging wieder hinaus .
Als nun die Beiden abermals allein waren , fragte der Baumeister :
" Was soll_es denn mit diesem Frauenzimmer sein ? "
" Das werden Sie bald erfahren .
Gefällt sie Ihnen ? "
" Pfui Teufel . "
Er spuckte aus und machte eine Gebärde des Abscheus .
" Nun , so hören Sie ! "
Sie stützte sich mit der Hand auf den Tisch und begann , indem sie ihn aus einer höhnischen Miene mit verächtlichem , siegessicherm Blicke musterte :
" Als ich Sie engagierte , unseren Neubau auszuführen , teilte ich Ihnen einen gewissen Wunsch mit , dessen Erfüllung Niemand erfahren sollte - - "
" Die heimlichen Türen ! " fiel er ein .
" Ja .
Die Türen und das schmale , fensterlose Cabinet hier nebenan .
Sie wollten nicht darauf eingehen , und nur durch eine erzwungene Freundlichkeit brachte ich Sie so weit , diese Sachen anzubringen , ohne daß es Jemand bemerkt hat . "
" Das müssen wir nun ändern , " sagte er , indem er ein schadenfrohes Lächeln auf seinem breiten Gesicht zeigte .
" Es ist verboten . "
" Durch wen ? "
" Baupolizeilich . "
" Ist das erst jetzt verboten worden ? "
" Nein .
Es war schon damals verboten und ist niemals erlaubt gewesen .
Ich ließ mich bestimmen , vom Gesetz abzugehen , weil - weil - weil - Sie mir versprachen , meine Liebe zu erhören . "
" Und nun soll das plötzlich geändert werden ? "
" Auf wessen Veranlassung ? "
" Auf die meinige .
Ich habe mir die Sache überlegt .
Wenn es entdeckt wird , so werde ich unbedingt bestraft .
Ich habe gegen die Verordnung der Behörde gebaut . "
" Schön !
Was werden Sie tun , wenn ich nicht in diese Änderung willige ? "
" Ich zwinge Sie . "
" Ach so !
Wodurch ? "
" Dadurch , daß ich " Gut !
Tun Sie das , Herr Baumeister .
Mein Haus bleibt so , wie es ist .
Ich lasse nichts ändern . "
" So muß ich also " Ich bitte Sie darum !
Sie werden bestraft .
Mir aber kann nichts geschehen . "
" Sie werden natürlich ebenso bestraft ! "
" Nein .
Ich bin nicht ein einziges Mal auf dem Bauamte gewesen .
Sie haben das Alles geordnet , und die Verantwortung liegt ganz auf Ihnen . "
" Verdammt ! "
" Ja . so ist es .
Sie sind für Ihre Arbeit anständig bezahlt worden .
Dennoch verlangten Sie von mir gewisse Zärtlichkeiten als Extrabelohnung - "
" Ich habe sie auch erhalten ! "
" Von mir nicht ! "
" Oho ! "
" Nein ! "
" Wollen Sie es leugnen ? "
" So lügen Sie .
Was ich im Wirtshaus erzählt habe , das ist wahr . "
" Nein , es ist eine Unwahrheit .
Ich wollte und mußte aus gewissen Gründen das Cabinet und die heimlichen Türen haben .
Sie wollten nicht so bauen , außer ich ging auf Ihre Wünsche ein .
Nun gut , ich tat , als ob ich Ihnen den Willen tue , und lud Sie in meine Schlafstube ein . "
" Sie taten nur so ? "
" Ah , das ist stark ! "
" Allerdings .
Es ist sogar stärker als Sie denken .
Passen Sie auf .
Ich werde es Ihnen zeigen .
Christel ! "
Sie rief das laut , und die Magd trat ein .
Die Bäuerin zeigte auf den Baumeister und sagte : " Also Du kennst diesen Mann .
Wer ist er ? "
" Derra Maurer , der unser neues Haus baut hat . "
Sie antwortete gedehnt und tonlos , wie Blöde zu sprechen pflegen .
" Schön .
Kannst Du Etwas von ihm erzählen ? "
Das Mädchen lachte breit und vergnügt und antwortete :
" Viel . "
" Als mich die Bäuerin da hier in Derra Stuben hat schlafen lassen , da ist er zu mir kommen . "
" Hast Du mit ihm sprachen ? "
" Nein .
Die Bäuerin hat mir_es verboten habt . "
" Hat er sprachen ? "
" Auch nicht . "
" Was hat er denn than ? "
" Er hat mich angreifen wollt . "
" Und Du ? "
" Ich habe_es nicht litten , sondern ihm eine tüchtige Schellen geben .
Nachher hat er gehen wollt , aperst nicht hinaus konnte , weil die Bäuerin zuschlossen hat .
So hat er in Derra Stuben säßen auf Derra Dielen und wartet bis früh , wo die Bäuerin wiederum aufschlossen hat . "
" Gut !
Kannst gehen . "
Die Magd ging und warf dem Baumeister noch einen freudegrinsenden Blick zu , als ob sie sagen wolle :
" Siehst Du , daß ich zehnmal gescheiter gewesen bin als Du ! "
Nun wendete sich die Bäuerin wieder zu ihm .
" Nun , Herr Baumeister , was sagen Sie dazu ? "
Er stand ganz starr da und schaute nach der Tür , hinter welcher die Magd verschwunden war .
Die Bäuerin konnte sich nicht halten .
Sie brach bei dem Anblicke seiner perplexen Miene in ein lautes Gelächter aus .
" Die , Die ist_es gewesen ? " stieß er endlich hervor .
" Ja , Die ! "
" Und ich habe - ich habe sie mit aller Gewalt geküßt , obgleich sie sich auch dagegen wehrte ! "
" Wie hat_es geschmeckt ? "
" Und die Ohrfeige !
Ja , so eine Pfote , wie die hat , da war es gar kein Wunder , daß mir die Funken aus den Augen sprangen ! "
" Aber trotz dieser Funken haben Sie nicht gesehen , daß Sie eine Falsche vor sich hatten .
Anstatt der Erfüllung Ihrer Wünsche haben Sie Ohrfeigen erhalten , und trotzdem erzählen Sie im Wirtshause Dinge , welche gar nicht geschehen sind !
Ich verlange von Ihnen , daß Sie dort erklären , daß Sie im Rausche die Unwahrheit gesagt haben .
Ich gebe Ihnen bloß noch heute Zeit dazu .
Fahren Sie jetzt hin , und tun Sie es , sonst lasse ich überall erzählen , bei wem Sie sich befunden haben .
Ihre Frau wird sich sehr darüber freuen . "
" Eine ganz verdammte Geschichte ! "
" An welcher Sie selbst die Schuld tragen .
Und vor allen Dingen , wenn Sie sich jetzt von meinem Manne verabschieden , so geben Sie ihm die Erklärung , daß das , was Sie über mich erzählt haben , die Unwahrheit ist .
Das verlange ich . "
" Donnerwetter !
Das ist zu viel ! "
" Ich gehe nicht davon ab ! "
" Aber wenn ich es nicht tue ? "
" So lasse ich die Magd kommen .
Die mag ihm Alles erzählen . "
" Dann bin ich aber blamiert ! "
" Und wie ! "
" Wählen Sie das kleinere von den zwei Übeln .
Wenn Sie die Erklärung freiwillig abgeben , können Sie dieselbe in Worte fassen , unter denen Sie so wenig wie möglich leiden . "
" Hm !
Ich begreife Sie nicht ! "
Er blickte sie kopfschüttelnd an .
" In wiefern ? "
" Ich habe Sie schlecht gemacht .
Sie drohen mir mit der Magd , und doch geben Sie mir guten Rat . "
" Das ist doch sehr leicht zu erklären .
Es soll Niemand von dem Cabinet Etwas wissen , und ich müßte davon sprechen , wenn ich gezwungen würde , Alles zu erklären .
Daher begnüge ich mich mit einer einfachen , kurzen Ehrenerklärung , welche Sie mir geben . "
Er ließ seinen Blick an ihrer schönen Gestalt auf und niedersteigen und sagte triumphierend :
" Aber geküßt habe ich Sie doch ! "
" Pah ! Das konnte ich nicht verhüten , wenn ich Sie nicht auch ohrfeigen wollte . "
" O , Sie hätten sich doch besser wehren können , wenn Sie gewollt hätten . "
" Schweigen wir am Allerliebsten darüber .
Kommen Sie jetzt wieder mit hinab , tun Sie Ihre Schuldigkeit , und betragen Sie sich nicht wieder so , daß Sie Ohrfeigen bekommen ! "
Er kratzte sich hinter die Ohren und murmelte :
" Das kommt so , wenn man für eine schöne Frau heimliche Türen und Kabinette baut !
So etwas soll mir in meinem ganzen Leben nicht wieder vorkommen ! "
Er ging , und die Bäuerin folgte ihm .
Sie schloß ihre Türe sehr sorgfältig wieder zu , denn es durfte niemals Jemand während ihrer Abwesenheit ihre Wohnung betreten .
Als die Beiden unten aus dem Hause traten , machte der Sepp ein ganz erstauntes Gesicht .
" Du , " sagte er zum Bauer , " da Kommens wiederum herbei . "
" Mit nander ? "
" Wie Schauens aus ? "
" Die Deinige blickt drein wie eine Siegerin .
Derra Kerl aperst macht ein Gesicht , als ob ihm das Karnickel den Geldbeutel fressen hätte . "
" So hat sie ihn tüchtig dran Nomen . "
" Ja , so schaut aus , ganz so .
Wollen sehen , was er nun tun wird . "
Die Beiden kamen herbei , und die Bäuerin setzte sich neben ihren Mann .
Sie legte ihm die Hand auf die Achsel und lehnte sich an ihn , was eine ganze Reihe von Jahren nicht vorgekommen war .
Es durchzuckte ihn eine selige Freude .
Der Sepp aber zog die Brauen zusammen .
Er mußte , daß dies bei ihr nicht aus dem Herzen kam .
" Nun , wie steht_es ? " fragte der Bauer .
" Ist das Gebäude fehlerlos ? "
" Ja , " antwortete der Baumeister .
" Ich habe mich überzeugt und bin beruhigt . "
" Schön !
Das ist mir lieb .
Änderungen sind immer unbequem und kosten neues Geld .
Hast die Rechnungen alle bezahlt , Kätherl ? "
" Ja .
Aperst Derra Baumeister hat noch eine zu berichtigen . "
" Was für eine ? "
" Wirsts gleich hören . "
Sie blickte den Baumeister erwartungsvoll an .
Dieser begann abermals , sich zu kratzen .
" Ja - ja - eine Rechnung ist_es , " nickte er .
Weiter aber kam er nicht .
" Nur heraus damit ! " gebot sie .
" Das ist leicht gesagt .
Es ist aber viel schwerer , als man denkt . "
" Soll ich etwa nachhelfen ? "
" Gut , so rufe ich die Magd . "
" Um Himmelswillen ! " rief er aus .
" Nur das nicht ! "
Er hatte sein Ja ganz anders gemeint und unter dem Nachhelfen ein freundliches Einhelfen verstanden .
" Dann reden Sie aber auch ! "
" Was soll er denn reden ? " fragte der Sepp .
" Das geht Sie nichts an ! " antwortete der Baumeister .
" Sie haben in diese Angelegenheit kein Wort zu sprechen . "
" Gut , so schweige ich . "
" Das ist das Beste , was Sie tun können .
Wer eines schnellen Wortes wegen die Leute gleich zu Boden wirft , der gehört nicht dahin , wo - - "
Er hörte erschrocken auf , denn der Sepp nahm seinen Bergstock , welcher am Stamme der Tanne lehnte , in die Hand , erhob sich von seinem Platze und fragte :
" Wohin gehöre ich nicht ? "
" Himmelsakkerment !
Bleiben Sie doch sitzen !
Ich habe Ihnen nichts getan ! " rief der Baumeister .
" Wann ich den Stock liegen lassen soll , so Zankens nicht wiederum auf mich , sonst beginnt er zu tanzen . "
" Ja , " fiel die Bäuerin ein , " Sie haben hier Anderes zu tun , als sich mit dem Sepp zu zanken .
Tun Sie , was ich Ihnen geboten habe .
Dann sind Sie fertig und können den Hof verlassen . "
" Hm , ja !
Jawohl ! " stotterte er .
" Nämlich , Herr Kronenbauer , ich habe Ihnen mitzuteilen , daß ich damals - - - "
" Nun , was denn ? "
" Daß ich damals nicht ganz - -
Himmelsapperment !
Es geht so schwer heraus !
Frau Kronenbäuerin , bitte , erlassen Sie es mir doch ! "
" Nein , auf keinen Fall ! " antwortete sie .
" Ich sage es später ? "
" Nein heute ! "
" Ich komme ja wieder ! "
" Das ist nicht nötig ! "
" Könnte ich es nicht brieflich abmachen ? "
" Das ist wirklich zu streng . "
" Es darf Sie gar nicht befremden , daß ich es verlange .
Reden Sie ; dann ist_es herunter , und wir sind mit einander für immer fertig . "
" So Etwas aber fällt so schwer ! "
" So rufe ich die Magd ! "
" Was hast nur mit Derra Magd ? " fragte ihr Mann .
" Welche meinst denn ? "
" Die Christel . "
" So !
Wo ist_es denn ? "
" Hinten im Hofe . "
" So wird sie ruft . "
Er rief den Namen der Magd mit lauter , weithin schallender Stimme .
Daß der Bauer einmal einen Dienstboten in solcher Weise zu sich beorderte , das war eine außerordentliche Seltenheit .
Daher kam das Mädchen schleunigst herbei gelaufen .
Als der Bauer den Namen Christel rief , fuhr der Schreck dem Baumeister in die Glieder .
" Halt , halte ! " rief er .
" Was soll sie denn da !
Ich sag ja selber . "
" So machen Sie schnell ! " ermunterte ihn die Bäuerin .
" Gut , gut !
Nämlich , Kronenbauer , als Sie erfahren haben , daß ich Ihre Frau Gemahlin schlecht gemacht haben soll , da - - - "
Er stockte .
" Nun , was war denn da ? " fragte der Bauer .
Auch Fritz hatte den lauten Ruf gehört .
Zwar galt er nicht ihm ; aber als er den Baumeister wieder an dem Baume bei den Anderen sah , kam er schnell herbei , um nötiger Weise bei der Hand zu sein .
" Da - da - da war ein Irrtum vorhanden . "
" Nun , welcher ? "
" Dieser Irre - Irre - Irre - Himmeldonnerwetter !
Da ist sie schon . "
Ja , die Christel war jetzt da .
Sie zog ihr breites Gesicht , grinste Einen nach dem Anderen an und sagte : " Derra Bauer hat mich ruft .
Was soll ich ? "
" Ja , das weiß ich selbst nicht .
Meine Frauen hat von Dir sprachen .
Ich glaube , es ist wegen dem Baumeister hier . "
" Das glaube ich wohl ! " lachte sie .
" So ?
Also weißt Du was ? "
" Viel ! " antwortete sie stolz .
" Daß ich ihm eine Maulschellen geben habe . "
" Er hat mich angreifen wollt .
Er hat dachte , die Bäuerin wäre es , und derweil war doch ich es , Derra Holdrio ! "
Sie warf einen siegesfunkelnden Blick auf den Baumeister .
Dieser lehnte sich wie gebrochen an seinen Wagen .
Die Anderen sahen sich wechselseitig an , und dann brach der Sepp in ein lautes Gelächter aus .
" Also , so ist_es , so !
Darüber könnt man vor lauter Freude gleich den Ofen einschmeißen .
Komme Mal her , Christel !
Sage Mal : Derra Baumeistern ist Dir wohl sehr gut gewesen ? "
" Sehr ! " nickte sie .
" Hat er Dich heiraten wollen ? "
" Davon hat er nix sagt . "
" Was hat er denn wollt ? "
" Schmatzt hat er mich , immer und immer , obgleich ich mich so wehrt habe .
Aperst sie sind nicht alle aufs Maul kommen , sondern viele auch daneben . "
" Schön , sehr schön ! "
" Dann hat er eine Ohrwatschen erhalten , daß er sich gleich niedersetzt hat .
Da hat er mich in Ruhe lassen . "
" Und er hat geglaubt , die Bäuerin sei es ? "
" Ja .
Er hat ihr guten Worten geben und immer zu ihr wollt .
Da hat sie mich in ihre Stuben than , und als er dann kommen ist , da hat er_es nicht sehen , daß es eine Andere ist , denn Licht ist nicht da gewesen , und redet habe ich auch kein Wort .
Nachher am Morgen haben wir ihn wieder aufilassen . "
" Also so , so ist das !
Das ist herrlich ; das kann mich gefreun , das - - halte Baumeister , wohin ? "
Der Baumeister hatte es nicht länger ausgehalten .
Er hatte die Zügel und die Peitsche ergriffen , war in den Wagen gestiegen und schlug nun auf sein altes Tier los , um es schleunigst von der Stelle zu bringen .
Der Gaul zog aber nicht an .
" Fort , " antwortete der Gefragte .
" Bleibe doch da ! " rief der Sepp .
" Jetzt , wie die Sache stehen tut , kannst getrost da bleiben .
Es geschieht Dir nix . "
" Danke , danke !
Hüh , hott , hüh ! "
Der Gaul wendete sich nach rechts und links , kam aber nicht vorwärts .
" Steige nur wieder heraus .
Bist jetzund Allen willkommen . "
" Bitte , bitte !
Hier ist die Gegend , wo es Maulschellen schneit .
Also , Kronenbauer , jetzt Sitz ich im Wagen , und da läßt sich leichter reden .
Deine Frau war es nicht , sondern diese verteufelte Christel ist_es gewesen .
Mag sie der Kuckuck holen . "
Ein allgemeines , schallendes Gelächter war die Antwort .
Selbst der Blinde lachte mit .
Das Herz war ihm ja nun erleichtert .
Der Sepp aber brüllte förmlich vor Lachen .
" Die Christel , die Christel ! " schrie er , indem er vor Vergnügen mit beiden Händen sich auf die nackten Knie trommelte .
" Die Christel mit Derra Bäuerin zu verwechseln . "
Dem Baumeister , welcher sich noch immer vergeblich bemühte , sein Pferd von der Stelle zu bringen , gab die Geschichte jetzt selbst Spaß .
" Ja , " lachte er .
" Ich kann es auch nicht begreifen . "
" Hast denn keine Nas mit habt ? "
" Die hat ich freilich mit . "
" So mußt doch rochen haben ! "
" Unsinn !
Wer verliebt ist , der riecht nichts mehr . "
" So !
Auch das ist gut .
Na , mir sollt die Christel nicht kommen , ich thäts schon gleich wittern .
Schau , wast für ein armer Teufel bist !
Da hast nun die Ohrfeigen um Nix erhalten . "
" Leider .
Darum hoffe ich , daß der Bauer mir verzeihen wird . "
" Ja , " rief der Genannte , " steige aus dem Wagen und gib mir die Hand .
Kannst da bleiben .
Wir trinken ein Bier . "
" Danke , danke !
Bei Euch ist das Wetter zu veränderlich .
Später komme ich vielleicht einmal wieder . "
" Wann ich wieder was zu bauen habe ! "
" Ja , da läßt Du es mich wissen .
Also Adjeh jetzt .
Hüh , hott , hüh !
Donnerwetter , was hat nur das Vieh . "
" Das Vieh hat nix , " erklärte Fritz ; " aperst Du hast die Zügel falsch . "
" Falsch ?
Wieso denn ? "
" Hast sie ja übers Kreuz Nomen , den rechten links und den linken rechts .
Schaust es denn nicht ? "
" Ich denke , das muß so sein ! "
" Unsinn . "
" Warum heißt es denn Kreuzzügel ? "
" Bei zwei Pferden .
Da ist_es ein Anderes .
So , Wanst rechts ziehst , läuft_es doch nach links , und Wanst nach links willst , so geht_es nach rechts . "
" Ach so !
Es will Alles gelernt sein , sogar das Fahren . "
" Und doch geht_es dabei wie bei Derra Liebe , man fahrt zuweilen schief . "
" Ja , das habe ich an mir gemerkt .
Na also , nichts für ungut !
Lebt wohl . "
Ein allgemeines fröhliches Lebewohl wurde ihm nachgerufen , als er jetzt mit seinem Klepper davon fuhr .
" Derra Kerl ist nicht so schlimm , wie ich dachte , " lachte der Sepp .
" Aber ein Hasenfuß ohne Gleichen - bei seiner Größe und Stärke .
Aperst heute geht_es hier gerade wie bei einem Bienenstock .
Kaum ist Einer fort , so kommt dafür ein Anderer .
Wer kommt denn dort geritten ? "
" Das ist Derra Herr Offizier , welcher bei uns wohnt , " erklärte der Knecht .
" Welchen Rang hat er ? "
" Oberlieutenant . "
" Und wie heißt er ? "
" Graf von Münzer . "
" Ah , hm , hm , hm ! " nickte der Alte .
" Da werde ich nun endlich Platz machen . "
" Kannst sitzen bleiben , " bedeutete ihm der Bauer .
" So kommt er nicht her ? "
" Er wird her kommen ; aber er hat Platz .
Sein Diener bringt stets einen weichen Lehnstuhl getragen . "
" Aperst ich bin ihm nicht vornehm genug . "
" Wanst ihm nicht passest , so mag er fortbleiben .
Du bist mir lieber als der Graf .
Nicht wahr , Kätherl ? "
Sie konnte nämlich den Oberlieutenant nicht leiden .
Warum ?
Er bekümmerte sich nicht um sie .
Ihre Schönheit war ihm etwas so ganz und gar Gleichgiltiges , daß sie sich ärgerte , so oft sie ihn erblickte .
Als er herankam , hielt er sein Pferd an , bevor er in den Hof einritt , und musterte die Gesellschaft .
Er war eine lang aufgeschossene , hagere Gestalt mit spitzer Nase , breitem , lippenlosem Munde .
Sein Haar war hinten in einem scharfen Strich abgeteilt .
Die Spitzen seines langen , aber dünnen Schnurrbartes standen steif empor .
Ein Monokel war in das rechte Auge geklemmt .
Er hatte ein höchst kriegerisches Aussehen .
Er trug den Degen , in dessen Koppel zwei Revolver steckten .
Am Sattel war außerdem ein Doppelgewehr befestigt .
Stolz , Ahnenstolz war der ausgeprägteste Zug seines Characters .
Das war ihm leicht anzusehen .
Es war auch in Folge dessen eine unendliche Herablassung , welche aus seiner Stimme klang , als er jetzt die Anwesenden grüßte :
" Bon jour , bon jour !
Familie beisammen ?
eh , äh !
Auch Gast da , neuer Gast ? "
Er fuchtelte dabei mit der Reitpeitsche nach dem Wurzelse hinüber .
" Bon jour , bon jour ! " antwortete dieser .
" So neu bin ich halte nicht hier . "
Der Offizier machte ein sehr betretenes Gesicht , daß der Alte so frei war , diese französischen Worte zu wiederholen .
" So !
Wer ist man denn ?
eh , äh ! "
" Ich bin ein Handelsmann . "
" eh , äh !
Und womit handelt man ? "
" Zum Beispiel ?
Vielleicht kann man bei mir Etwas los werden .
Sollt mich freuen , denn heute handle ich gerade mit Flöhen . "
Dabei kratzte er sich auf dem Buckel .
" Mille tonorres !
Spricht dieser Mensch vom Ungeziefer zu mir .
Scheint ein feiner Schwiemel zu sein . "
" O nein !
Schwiemeln tue ich schon ; aperst fein bin ich nicht . "
" Sehe es und höre es .
Kann Er nicht anders antworten - äh - äh - wenn ein gebildeter Mann mit ihm spricht ? "
" O ja ! "
" Weiß er , wer ich bin ? "
" Sehr gut .
Sie sind Derra Herr Oberlieutenant Graf Arthur Wipprecht von Münzer , Hochgeboren . "
Da fuhr der Graf noch höher , als er so schon war , in seinem Sattel auf .
" Arthur - Wipprecht - äh - äh - stimmt auffällig .
Wer hat Ihm meinen vollständigen Namen gesagt ? "
" Niemand hier . "
" Niemand ?
eh , äh !
Woher kennt Er ihn denn ? "
" Die gnädige Komtesse , Fräulein Schwester , hat ihn mir nannte . "
" Was !
Er kennt meine Schwester ? "
" Sehr gut . "
" Woher denn eigentlich ? "
" O , ich habe ihr gar manch ein Schnadahüpfl auf Derra Zither vorspielt . "
" Er ?
Meiner Schwester ?
Der Komtesse ? "
" Jawohl ! "
" Wer ist Er denn eigentlich , äh , äh ?
Wie ist Sein Name . "
" Ich heiße Josef Brendel .
Gewöhnlich aperst werde ich Derra Wurzelse nannte . "
" Wurzelse ! Verdammt wurzlicher und knolliger Name .
Aber freut mich , freut mich .
Kenne Dich bereits , alter Schwede !
eh , äh ! "
" Sie mich ?
Woher wollen_es mich kennen ? "
" Eben von meiner Schwester .
Sie hat mir von Dir erzählt .
Hat viel Wohlgefallen an Dir gefunden .
Sollst ein sonderbarer Kauz sein .
Ist_es wahr ?
eh , äh ! "
Dieses eh , äh war jenes langgezogene , eigentümliche Räuspern , welches manchen Offizieren eigen ist .
Bei Angehörigen anderen Standes pflegt man es wohl kaum zu finden .
" Ich , ein sonderbarer Kauz ?
Hm !
Wenn alle Leutln so sonderbare Kauzen wären wie ich , so täte Derra Herrgott vielleicht mehr Freude an denen Menschenkindern darleben als bisher . "
" So !
Scheinst viel von Dir zu halten ! "
" Das ist wahr .
Man soll auf Derra Welt möglichst viel von sich selbst und möglichst wenig von Anderen halten . "
" Hast Recht , hast Recht !
Was hältst Du da von mir ? "
" Bis jetzund noch gar nix . "
" Donnerwetter ! Dein Ruf sagt nicht zu viel von Dir . Kerl , Du gefällst mir .
Bleibe hier sitzen .
Ich komme auch gleich wieder .
Kannst ein Glas Wein mit mir trinken . "
" Liegt mir nicht viel daran ! "
" So !
Wein trinken mit einem Grafen . "
" Hab ihn schon noch mit anderen Kerlen trunken .
Ein Topf Buttermilch mit einem Tagelöhner schmeckt auch gut . "
" Famos , famos !
Bist ein tüchtiger Kerl .
Warte nur ; ich komme gleich wieder . "
Er ritt sein Pferd in den Hof und ging dann nach seiner Wohnung , um abzulegen .
" Sepp , " sagte der Bauer .
" Darfst nicht gar so grob sein .
Solche feine Herren wollen anders angesprochen werden . "
" Meinst ?
Oho !
Ich weiß mit solchen Leutln umzuspringen .
Das lernt mir Keiner erst .
Die wollen gerade recht grob behandelt sein .
Fein haben sie es immer .
Das bekommen sie zum Überdruß .
Wann ich hätte immer fein sein wollen , so wäre ich jetzund gar nicht Derra berühmte Kerl , der ich worden bin .
Hasts doch hört . "
" Ja , hört haben wir es wieder Mal , daßt allüberall bekannt bist .
Aperst das brauchen wir gar nicht zu hören , sondern das wissen wir so bereits .
Es scheint , daß Derra Graf sein Wohlgefallen an Dir fanden hat . "
" Ja .
So hat er noch nicht sprachen , so lange er hier bei uns wohnt .
Nimm in Acht , Sepp !
Wer weiß , was so ein hoher Herr Dir für einen Nutzen bringen kann . "
" Ich ihm vielleicht mehr als er mir . "
" Schneidest wiederum Mal aufi ! "
" Nein .
Es ist mir schon oft begegnet , daß ein armer Teufel einem Vornehmen mehr Nutzen brachte hat , als dieser ihm . "
Dabei blieb er .
Das war nun einmal seine Ansicht , von welcher er sich nicht abbringen ließ .
Nach einiger Zeit kam der Offizier .
Sein Bursche trug ihm eine Flasche mit zwei Gläsern nach .
Auch einen Polsterstuhl hatte er , den feinsten , welchen die Bäuerin hatte auftreiben können .
Er setzte sich mit an den Tisch , schenkte zwei Gläser voll , schob dem Sepp eins hin und sagte : " Hier , altes Haus , trinke mit , und denke meinetwegen , es sei Buttermilch . "
" Na , verachten gerade tue ich ihn nicht .
Nur Müssens mir sagen , auf wessen Wohl wir trinken wollen . "
" Da mache ich nicht mit , sonst saufe ich so viel auf mein Wohl , daß ich schließlich ganz und gar unwohl werde . "
" So trinke auf dasjenige Deiner Herzallerliebsten !
Hast keine mehr ? "
" O , ich habe eine .
Wann_es mir da einen Gefallen tun wollen , Herr Oberlieutenant , so Trinkens auch mit . "
" Schön !
Wie heißt sie ? "
" Leni . "
" Schön , mein Sohn !
Also Deine Leni soll leben ! "
" Ja sie soll leben , tausendmal hoch ! "
Sie stießen an , und der Sepp trank sein Glas leer .
" Tausendmal ! Übertreib es nicht .
Sie hat sonst zu viel zu steigen . "
" Das tut nix .
Das Steigen ist sie ja gewohnt .
Sie war halte eine Sennerin . "
" Sie war eine .
Aber jetzt ist sie keine mehr . "
" Das läßt sich denken , in den Jahren ! "
" Was ?
Jahren ?
Wie alt soll sie denn da sein ? "
" Nun , wenn sie Deine Leni ist , so läßt sie sich bis auf Siebzig taxieren .
Wieviel Urenkel hat sie bereits ? "
" Ja Urenkel !
Da hat_es nicht einschnappt .
Die ist noch gar nicht Mal verheiratet . "
" Was !
Ein Mädchen ? "
" Aber ein altes . "
" Nein .
Die Leni ist das schönst Dirndl weit und breit .
Auf denen bayrischen Bergen hat_es noch niemals so eine Sennerin geben . "
" Großartig , wenn es wahr ist . "
" Es ist wahr ! "
" So möchte ich sie doch einmal sehen . "
" Vielleicht habens sie schon sehen .
Wann auch nicht in Person , sondern in Derra Photographie .
Sie wird bereits allüberall verkauft . "
" Deine Leni ?
Eine Sennerin ? "
" Wie ist denn ihr eigentlicher Name ? "
" Magdalene Berghuber .
Daheim hieß sie die Muren Leni , nun aber hat sie daraus Mureni macht . "
Da fuhr der Offizier vom Stuhle empor .
" Mureni !
Die Sängerin ? "
" Alle Teufel !
Wegen der bin ich doch - -
Die kennst Du also ? "
Wenn er seinen Satz hätte aussprechen wollen , so hätte er sagen müssen :
" Wegen der bin ich doch hierher geschickt worden .
Ich habe ihretwegen einem Kameraden ein Wenig Blut abgezapft .
Das ist zwar glücklich vertuscht worden ; aber man riet mir , für einige Zeit auf's Land zu gehen .
Und damit ich nicht aus der dienstlichen Übung komme , hat man mich nach diesem liebenswürdigen Erdenwinkel geschickt , damit ich den noch viel liebenswürdigeren Samiel fangen soll . "
" Und ob ich sie kenne , " antwortete der Sepp .
" Ich bin doch ihr Pate und auch ihr Pflegevatern . "
" Ach so !
Ist_es möglich ! "
Er betrachtete den Sepp mit Augen , in denen deutlich zu lesen war , daß ihm die Pflegetochter noch viel interessanter vorkomme als der Pflegevater .
" Freilich ist_es möglich .
Wollen_es wohl nicht glauben ? "
" Oui , ich glaube es .
Ich habe gehört , daß sie von niedrigster Geburt sein soll .
eh , äh .
Ist_es wahr ? "
" Nein , sondern sie ist von allerhöchster Geburt . "
" Ah !
Wie ist das möglich ? "
" Weil_es droben in denen Alpen zur Welt kommen ist .
Ist Ihnen das hoch genug ? "
" Oui !
An diese Art von Höhe habe ich freilich nicht gedacht .
Wenn es danach ginge , wie hoch über dem Meeresspiegel man das Licht der Welt erblickt , so würden alle Mütter auf den Chimporasso steigen , um dort das hübsche Fest ihrer Entbindung zu feiern .
Was war denn ihr Vater ? "
" Ein Bayer . "
" Unsinn , Alter !
Ich meine , welches Gewerbe er trieb . "
" Es war halte ein armer Handwerksmann , wie es im lieben Bayernland gar so viele gibt .
Als er starb und die Mutter auch , habe ich mich des Dirndls angenommen . "
" Und sie zur Sängerin ausbilden lassen ?
Aeh - äh ! "
" Dazu reicht bei mir nicht aus . "
" Ja .
Ich habe gehört , daß sich höchste Herrschaften für sie interessiert haben ? "
" Wui ! Derra König selbst hat ihr das Singen lehren lassen . "
" Sapperment !
Wie ist sie zum König gekommen ? "
" Sie zu ihm ?
Nein ; er kam zu ihr . "
" Querkopf !
Also hat der König sie ganz zufällig getroffen ? "
" Verdammt !
Wenn ich es gewesen wäre , der sie zum ersten Male traf !
Ich hätte dafür gesorgt , daß sie von keinem Zweiten gefunden wurde . "
" Wie hätten_es das anfangt ? "
" Ich hätte sie entführt und versteckt . "
" Ja , die Leni , die ist die Richtige zum Verführen .
Wann_es davon zu ihr sprachen hätten , so hätten_es für Maulschellen nicht zu sorgen braucht . "
" Sapperment !
Ist sie giftig ? "
" Nein .
Sie ist eine Seele von einem Dirndl ; aperst tun darf man ihr nix . "
" Hat sie , als sie noch Dirndl war , auch einen Buben gehabt ? "
" O weh !
Was war er ? "
" Wildschütz . "
" Alle Teufel !
Die Geschichte wird weiß Gott immer interessanter .
Jetzt mag sie wohl nichts mehr von ihm wissen ? "
" Nein , sondern er mag nix von ihr hören . "
" Mensch !
Halbgott !
Affe !
Bist Du des Teufels ! "
" Teufel !
Mensch !
Bist etwan ein Affe !
Wozu brauchen denn Sie das Alles zu wissen ? "
" Weil ich mich riesig für sie interessiere . "
" So !
Weiter nix ? "
" Was verlangst Du weiter , zürnender Zeus ? "
" Halten_es den Schnabel mit diesen fremden Worten .
Sie sind zu nix nütze .
Redens deutsch , daß man sich nicht mit Ihnen zu schämen braucht . "
Der Graf wußte nicht , wie er diese Lektion aufnehmen solle .
War sie ein Ausfluß eines kindlich unbefangenen , derben Biedersinnes , oder sprach aus dem Alten nur eine berechnende Unverschämtheit ?
Aber der Sepp hatte ein so ernstes , eifriges Gesicht gemacht , daß der Offizier gar nicht dazu kam , ihm bös zu werden .
Er erklärte ihm :
" Ich kenne nämlich die Mureni . "
" So !
Habens mit ihr sprachen ? "
" Ja .
Auf einer Soiree wurde ich ihr vorgestellt . "
" Ja , diesen Schnickschnack muß sie jetzund besuchen ; aperst gern tut sie es nicht etwan .
Wann ich Mal einige Tagen bei ihr bin , so kommt gar nicht aus dem Haus . "
" So !
Was tut sie da ? "
" Was soll_es tun ?
Sie zieht ihren kurzen Alpenrock an , setzt ihr kleines Sennerhüterl aufi und dann sind wir beisammen , und ich muß verzählen von Allem , was ich inzwischen darlebt und derfahren habe . "
" Kurios ! "
" Das ist gar nicht kurios !
Verstehens !
Ich wollt_es Derra Leni gar nicht raten , wann_es mir stolz werden wollt und die Alpe vergessen und ihre frühere Armut und vielleichten gar auch noch den alten Wurzelse . "
" Hm !
Aber wenn Du sie besuchst , stören darfst Du sie trotzdem nicht ? "
" Stören ?
Wie könnt Derra Sepp sie stören !
Nein , uns darf Niemand stören .
Sie schließt Alles zu , daß Niemand herein kann . "
" Aber wann nun vornehmer Besuch kommt ! "
" Vornehm ?
Was ist vornehm ? "
" Nun , zum Beispiel ein Graf ? "
" Den tut sie einfach zur Treppe hinunterschmeißen lassen .
Wann ich einmal da bin , so will sie nur mich haben .
Höchstens noch diejenigen Personen , die ich mitbringen tue . "
" Sapristi ! Sepp , was verlangst Du von mir , wenn Du mich einmal mitnimmst ? "
" Verlangen ?
Was soll ich verlangen ? "
" Nun , Geld .
Du willst doch auch Etwas verdienen .
Ich zahle gut . "
" Hörens , ich auch .
Ich Zahl vielleichten noch besser als Sie , aperst in einer ganz anderen Münz .
Die Ihrige klingt , und die meinige klatscht . "
" Klatscht ?
eh , äh !
Du drückst Dich wirklich ein Wenig zu unpoetisch aus . "
" Aperst desto verständlicher .
Meinens etwan , daß ich mich durch Geld veranlassen lasse , der Leni einen Menschen zu bringen , der nix wert ist ?
O nein , da Kennens mich und sie gar schlecht . "
" Nun , ich hoffe doch nicht , daß ich nichts wert bin . "
" Viel aber auch nicht . "
Jetzt lachte der Oberlieutenant aus vollem Halse .
So eine Aufrichtigkeit war ihm doch noch nicht vorgekommen .
Darum wuchs seine gute Laune schnell an .
" Sepp , " sagte er .
" Ich will Dir eine Bitte vortragen . "
" Nun tragens her und legens da auf den Tisch . "
" Also , ich habe die Mureni gesehen . "
" So !
Das weiß ich bereits . "
" Sogar auch gesprochen . "
" Sehr schön ! "
" Sie sehen und lieben war natürlich Eins . "
" Eins ?
Dazu gehört dreierlei . "
" Sehen , Lieben und zur Treppe nunter warfen werden . "
" Sei kein Barbar !
Ich will Dir aufrichtig gestehen , daß ich mir die Mühe gegeben habe , bei ihr vorzukommen . "
" Das ist schwerer als wieder hinauszukommen . "
" Ja , leider .
Meine Bemühungen waren vergebens . "
" Freut mich ! "
" Was !
Das freut Dich ? "
" Natürlich !
Sie ist ein braves Dirndl . "
" Das ist Schadenfreude .
Und da trinkst Du meinen Wein mit aus . "
" Hier habens Ihr Gläserl wieder .
Ich brauche den Fusel nicht . "
" Sepp , bleibe doch bei Verstand ! "
" Und Kommens zu Verstand ! "
" Ich bin dabei .
Ich sage Dir , daß ich zum Juwelier gegangen bin und Geschmeide gekauft habe , um es ihr zu schicken . "
" Hat sie es behalten ? "
" Gar nicht angenommen . "
" Ja , sie ist ein Blitzmadel . "
" Ein Blitzmadel stelle ich mir anders vor . "
" Die teilt keine Ohrfeigen aus , hat alle Tage einen Anderen und - - - "
" Und wird dafür auch von Allen sitzen lassen .
Ich danke schön für so eine Art von Blitzmadel .
Das könnt mein Geschmack sein !
Pfui Teufel ! "
" Über die verschiedenen Richtungen des Geschmackes läßt sich ja nicht streiten .
Also höre :
Es ist alles vergeblich gewesen , mich der Mureni zu nähern .
Jetzt nun will ich das Allerletzte versuchen . "
" Du bist es . "
" Ich ?
Ich bin das Allerletzte .
Das ist sehr gut .
Das kann mich gefreun . "
" Siehst Du !
Mich gefreut auch .
Also ich werde mich hinter Dich stecken .
Du machst den Schleppdampfer und bugsierst mich glücklich in den Hafen Deiner Pflegetochter . "
" Schön ! Aperst wollen_es mir vorher sagen , was Sie dort wollen ? "
" Wollen ?
eh , äh !
Was denn wollen ? "
" Na , zum Donnerwetter !
Sie müssen doch dort was wollen !
Wozu gehens denn hin ? "
" Komische Frage !
Um mich zu amüsieren . "
" Wollen_es sie etwan heiraten ? "
" Das wäre die Liebe doch etwas zu materiell genommen . "
" So !
Dann Bleibens lieber weg , sonst werden_es noch viel materieller genommen .
Die Mureni ist keine Person , die für einen Jeden da ist . "
" Aber , Sepp , bedenke :
Ein Graf ! "
" Was ist denn das weiter , ein Graf !
Er ist ganz dasselbe Menschenkind wie ein jeder Andere . "
" Bitte , bitte !
Blaues Blut ! "
" Ja , blaues Blut und rote Hanswurstnase .
Beweisens mir doch , daß ein Graf was Anderes ist als ein anderer Mensch .
Wann ihn Derra Stiefel drückt , bekommt er Hühneraugen .
Wann er Kirschen , Sauerkraut , Bier , Kuchen und unreifen Kürbisbrei unter nannte ißt , so geht_es ihm danach wie jeden Anderen auch .
Kämmt er sich nicht , so bekommt er Ungeziefer ! und lauft er nackend im Winter , so deferiert er die Vorder- und Hinterfüßen .
Er ist also gar nix anderes .
Und da soll die Mureni denken , einen Grafen müßt sie zu sich lassen ?
Nein .
Die vornehmen Herren sind oft die größten Lumpen . "
" Sepp ! "
" Vergiß Dich nicht ! "
" Das tue ich nie . "
" Es scheint aber so . "
" Ja , wann_es mich in den Harnisch bringen und nicht aufhören mit diesen Sachen , so können es von mir was zu hören bekommen . "
" So wird es besser sein , wir brechen ab . "
" Das ist mir sehr recht . "
" Wir können ja später wieder einmal davon sprechen . "
" Lieber gar nicht wieder .
Die Leni hat nicht die mindest Lust , die Moden Derra Sängerinnen mitzumachen , welche nix lernen und sich von den Herren , mit denen schameriren , ernähren lassen .
Sie hat was lernt und lebt nur für ihre Kunst .
Wann da Einer käme , des heiraten wollt , der müßt schon Haaren auf den Zähnen haben .
Und wann gar Einer käme , der sich nur eine Pläsieren mit ihr machen wollt , der müßt vorher seine Knochen zu Haus lassen , damit sie ihm nicht zerschlagen werden .
Wann er zur Haustür herauskäme , müßten die Leutln denken , er sei in einer Knochenmühlen gewesen . "
" Ist das denn gar so schlimm ? "
" Schlimm ? Nein , gut ist_es .
Also Gebens sich keine Mühen mit Derra Leni .
Gebens sich liebest die rechte Mühen , den Samiel zu fangen .
Da tragens viel mehr Ehren davon .
Das kann ich Ihnen raten ! "
Der Graf machte bei der Eröffnung , die ihm hier wurde , ein sehr zweifelhaftes Gesicht .
Er wäre vielleicht gegen den derben Alten losgebrochen .
Zum Glücke aber erwähnte derselbe den Samiel , und sofort erheiterten sich die Züge des Offiziers .
Es war ja der Gedanke , den Samiel zu fangen , von ihm mit einer wahren Leidenschaft ergriffen und verfolgt worden .
" Der ! " sagte er .
" Der wird nicht mehr lange hier herumlaufen . "
" Meinens wirklich ? "
" Ja , ich bin nicht umsonst hierher gekommen .
Ich muß ihn haben . "
" Das klingt wohl gut .
Wenn Sie es aperst nur auch fertig bringen ! "
" Fertig bringen ?
Daran ist gar kein Zweifel zu legen . "
" Oho ! Schwer genug ist es . "
" Für mich nicht .
Ich kann ja gar nicht anders .
Ich kann nicht zurück , denn ich habe die Schiffe hinter mir verbrannt . "
" Was !
Schiffe habens verbrannt ? "
" Habens Ihnen gehört ? "
" Und das Sagens so ruhig ?
Ein Mordbrenner sind_es ?
Donnerwetter !
Wenn das die Polizeien derfährt !
Vielleichten wird Derra Brandstifter schon sucht .
Sie wollen den Samiel fangen und sind nun selbst so ein Bösewicht . "
Der sonst so stolze Graf lachte , daß ihm die Tränen in die Augen traten .
" Und da Lachens auch noch ! " rief der alte Sepp zornig .
" Das Lachen wird Ihnen schon vergehen !
Denkens , weil_es ein Graf sind , daß Sie Schiffe verbrennen dürfen ?
Wer weiß , wie viele arme Menschenwürmer dabei umkommen sind ! "
" Aber Sepp , so schweige doch ! " sagte der viel belesene Fritz , welcher sehr wohl wußte , was die vom Grafen angezogene Redensart zu bedeuten hatte .
" Was , auch noch schweigen soll ich ! "
" Es ist ja nur eine Redensart . "
" Desto schlimmer , wenn man wegen einer Redensart die Schiffe Mordbrennern tut ! "
" Du regst Dich ganz vergeblich auf - - - "
" Vergeblich ? " fiel der Alte ein .
" Wirsts schon derfahren , obs vergeblich ist oder nicht .
Es kann mich aperst von Dir wundern , daßt den Verbrecher mit verteidigen willst .
Das habe ich nicht denkt von Dir , Dart sonsten so ein braver Kerlen bist . "
" Höre Mal , ich muß es Dir verzählen .
Es war Mal ein Feldherr - - - "
" Laß mich aus mit Deinem Feldherr !
Hier ist die Rede von einer Brandstiftereien auf der See ! "
" Höre doch nur weiter ! "
" Hab keine Lust dazu ! "
" Ich will_es Dir doch verklären . "
" Dauert lang ? "
" So magst meinetwegen reden .
Aperst mich kriegst nicht herum !
" Wirsts schon unterbleiben lassen . "
Da schlug der Sepp mit der Faust auf den Tisch und rief : " Nein .
Ich laß es nicht unterbleiben !
Derra Kerl muß bestraft werden .
Dein Feldherr mag heißen , wie er will ! "
" Wie er heißen hat , das weiß ich nicht mehr .
Er fuhr mit Schiffen in ein ander Land , um es zu erobern .
Er wurde von einer übermächtigen Anzahl der Feinde zu einer Schlacht gezwungen .
Am Abend vor der Schlacht hörte er , daß seine Krieger sich vor der Übermacht der Feinde fürchteten .
Sie wollten auf die Schiffe fliehen und mit diesen ausreißen - - "
" Das waren feige Halunken !
Einen Feldherrn darf man nicht so ehrlos im Stiche lassen !
Wußte er , das sie das tun wollten ? "
" Er erfuhr es noch zur rechten Zeit . "
" Das wahr gut .
Was hat er than ? "
" Er ließ sofort alle Schiffe verbrennen . "
" Sappermenten . "
" Nun konnten die Seinigen nicht fliehen .
Sie mußten siegen oder sterben , und weil bei ihnen Alles , Alles am Siege hing , so kämpften sie wie Verzweifelte und schlugen den übermächtigen Feind auf das Haupt . "
" Herrlich !
Ja Derra Feldherr ist ein gar tüchtiger Kerl gewesen .
Ich hätte_es auch nicht anders macht . "
" So !
Seit jener Zeit ist das nun zum Sprichwort worden .
Wann Einer was unternimmt , wobei er nicht mehr rückwärts kann , so sagt er als Vergleich :
Ich habe meine Schiffe hinter mir verbrannt - wie jener Feldherr , meint er natürlich . -
So hat es auch Derra Herr Graf meint . "
Der Sepp machte ein Gesicht wie ein Schulbube , der Prügeln bekommen hat .
Dann aber lachte er hell auf .
" So hat Derra Herr Grafen gar keine wirklichen Schiffe verbrannt ? " fragte er .
" Himmelsackra !
Was bin ich da für ein Dummkopf gewesen ! "
" Wirst ihn nun anzeigen ? "
" Fallt mir nicht ein !
Werde mich so riesig blamieren .
Wollen_es mir verzeihen , Herr Oberlieutenant ? "
Er hielt ihm die Hand hin .
Der Graf ergriff sie zwar nicht , aber er nickte ihm freundlich zu und antwortete :
" Natürlich .
Es handelt sich hierbei ja nur um ein Mißverständnis .
Ich wollte sagen , daß ich moralisch gezwungen bin , den Samiel zu fangen .
Wenn ich mich nicht riesig blamieren will , muß ich ihn entdecken und ergreifen . "
" So machen_es nur die Augen auf ! "
" O , die sind offen . "
" Habens ihn schon sehen ? "
" Leider nein .
Dann hätte ich ihn auch .
Sobald er sich nur sehen läßt vor mir , ist er verloren . "
" Nehmens sich aperst in Acht , daß Sie nicht etwan Derra Verlorene sind ! "
" Pah ! Keine Rede davon !
Ich bin Graf und Offizier .
Verstanden !
Was wird der Samiel sein ?
Ein Bauer , ein Bürger , ein Handwerker , weiter nichts .
Wie will der sich mit Unsereinem messen ? "
Da warnte der Blinde :
" Lieber Herr , nehmens ihn nicht so gering !
Ich habe_es mit meinem Augenlicht büßen müssen , daß ich nicht auf seine Warnung hört habe . "
" Pah ! Mir soll er nicht in die Augen schießen .
Ich habe den gespannten Revolver stets in der Hand .
Sobald ich den Kerl erblicke , ist er verloren .
Ehe er seine Flinte erhebt , habe ich ihm sechs Kugeln in den Leib gejagt . "
" Wollen_es wünschen .
Ich würde gleich vor Freuden den Armen ein großes Geschenk geben , wann er Derwisch würde . "
" So machen Sie das Geld flott !
Sie können es bereits in den nächsten Tagen auszahlen . "
" Sind_es so gewiß ? "
" Ja .
Die Schlinge ist ihm bereits gelegt . "
" Aperst ob er den Kopf hinein steckt ? "
" Vielleicht steckt er schon darin .
Sie braucht nur noch zugezogen zu werden .
Ich bin bereit , mit Jedem eine Wette einzugehen , daß ich im Laufe dieser Woche den Kerl fangen werde . "
Er sagte das in einem so auffordernden Tone , daß die Bäuerin sich nicht mehr halten konnte .
Sie hatte bisher ruhig zugehört .
Jetzt aber sträubte sich ihr Inneres empor .
" Ich möchte fast mit wetten , " sagte sie .
Der Graf schien erst jetzt von ihr Notiz zu nehmen .
Er heftete sein Monokel über das Auge , betrachtete sich die Frau genau und antwortete :
" Es ist sonst nicht meine Passion , mit Weibern mich einzulassen ; aber eine Wette , die ich ausgeboten habe , nehme ich niemals zurück .
Wenn Sie gegen mich setzen wollen , so halte ich Part . "
" Ich bin überzeugt , daß Sie den Samiel gar nicht fangen , viel weniger bereits in dieser Woche ! "
Das klang förmlich schroff , fast beleidigend , geringschätzig .
" Donnerwetter ! " fuhr der Graf auf .
" Halten Sie mich für einen Knaben ? "
" Ich habe kein Urteil über Sie , denn ich kenne Sie nicht .
Über den Samiel aber haben wir so viel gehört , daß wir ihn beurteilen können .
Er wird sich von Ihnen nicht fangen lassen . "
" Superfein !
Das sagt mir eine Frau ! "
" Ja , das sage ich .
Sie sprechen von einer Schlinge , die Sie ihm gelegt haben .
Ich denke , der Samiel ist ein Wild , welches Schlinge samt Lockung wittert .
Er wird sich hüten , den Kopf hineinzustecken . "
" O , meine Falle ist so konstruiert , daß selbst das schlaueste Wild nichts von ihr merken kann . "
" Das sagen Sie , weil Sie kein Jäger , sondern ein Laie sind . "
Der Graf erhob sich langsam von seinem Sitze .
Er fixierte die Bäuerin mit großen Augen und räusperte sich : " eh , äh !
Hm !
Ich ein Laie ? "
" Ja ! "
" Wie meinen Sie das ?
Das ist eine wirkliche Beleidigung ! "
" Nein .
Sie sind natürlich Soldat ? "
" Versteht sich ! "
" Aber ein Soldat ist kein Polizist .
Der berühmteste Feldherr kann sich vergeblich Mühe geben , einen Einbrecher zu fangen . "
" Hm !
Nicht übel !
Der berühmteste Feldherr !
Könnte mich fast versöhnen mit Ihnen .
eh , äh !
Also ich bin kein Polizist und werde darum den Samiel nicht fangen ! "
" Das ist meine Meinung .
Ich möchte Ihnen sogar raten , sich in Acht zu nehmen . "
" Auch noch ? "
" Ja .
Sie treten zu offen gegen ihn auf .
Sie erzählen überall , daß Sie ihn fangen werden .
Sie reizen ihn also . "
" Schön !
So mag er kommen ! "
" Vielleicht wird er das tun , denn Ihr Verhalten ist herausfordernd .
Ein Polizist , welcher Erfahrung hat , würde ganz verkleidet hierher kommen und nach ihm forschen , ohne daß Jemand es bemerkt .
Sie aber treten so offen auf , als ob es sich nur darum handele , einen Apfel vom Baume zu pflücken . "
" Ich bin Soldat .
Ich Kämpfe ehrlich ! "
" Dann ist er Ihnen eben überlegen .
Er kennt seinen Feind und weiß ihn jeder Zeit zu finden .
Sie aber suchen vergeblich nach ihm . "
Der Graf fühlte , daß Sie Recht hatte ; aber sein Selbstgefühl gab es nicht zu , daß er dies bekannte .
Er meinte in wegwerfendem Tone :
" Die Ansichten einer Bauersfrau können natürlich nicht die meinigen sein .
Ich werde den Kerl fangen ; dabei bleibt es . "
" Und ich behaupte , er fangt Sie eher als Sie ihn . "
" Donnerwetter !
Wenn Sie keine Frau wären , würde ich Sie zwingen , mit mir zu wetten . "
" Sie brauchen mich nicht zu zwingen .
Ich tue es ungezwungen . "
" Schön !
Wie hoch ? "
" So hoch Sie wollen . "
Er trat ganz erstaunt vom Tisch zurück .
Eine Bauersfrau wagte es , bei gleicher Kasse zu sein wie er .
Die mußte er natürlich niederschmettern .
" Um fünftausend Mark ? " sagte er .
" Gut ; ich Stimme bei . "
" Sapperment ! " fuhr er auf .
" Kätherl , was tust ? " warnte der Bauer .
" Wann ich_es mir überlege , gebe ich Dir Recht .
Aperst wer kann wissen , was geschieht !
Und so viel !
Fünftausend Mark ?
Wann_es noch fünfhundert wären ! "
" Nun , Sie sind Ehemann , " sagte der Offizier in ironischem Tone .
" Sie können Ihrer Frau natürlich verbieten , zu wetten .
In diesem Falle erlaube ich ihr großmütig , zurück zu treten .
Es ist für Sie keine Kleinigkeit , fünftausend Mark zu verlieren , während ich mir aus fünf Tausendmarkscheinen einen Fidibus mache , um die Zigarette anzubrennen . "
Wenn er mit diesen Worten die Absicht verfolgte , den Bauer zu veranlassen , seiner Frau die Wette zu erlauben , so war diese Absicht sofort erreicht .
Der Bauer war kein stolzer Mann , aber es gab Punkte , die man bei ihm nicht berühren durfte .
" Wie ? " fragte er .
" großmütig wollen_es sein ?
Das ist nicht nötig .
Wann ich auch kein Graf und Offizier bin und wann ich auch den Wert des Geldes so gut kennen tue , daß es mir gar nicht einfallt , einen Fidibus daraus zu machen , so kann ich an eine solche Wette doch recht gut fünftausend Markln riskieren .
Wann Sie_es gewinnen , werden wir sehen , ob Sie wirklich sich damit die Cigarr anzünden .
Kätherl , wett also mit ! "
" Vortrefflich !
eh , äh ! " hustete der Graf .
" Also wetten wir .
Aber wie formulieren wir die Bedingung ? "
" Sie haben von dieser Woche sprachen , " sagte die Bäuerin .
" Ja , und ich bleibe dabei . "
" So ist_es ja ganz einfach .
Fangt Derra Samiel Sie , so Gewinn ich ; fangen Sie ihn , so gewinnen Sie .
Das muß aperst in dieser Woche geschehen , von heute ab bis zum Sonnabend . "
" Einverstanden ! "
" Und das Geldl wird sogleich hinterlegt ! "
Der Graf machte ein verlegenes Gesicht !
" Halten Sie das für nötig ? " fragte er .
" Ja .
Bei uns wird_es stets so macht , wann man wettet .
Ich werde also meine fünftausend Mark herabholen . "
" Hm !
Verdammt !
eh , äh !
Man kann natürlich nicht verlangen , daß ich fünftausend Mark bar mit mir herumschleppe ! "
Der Bäuerin gab das Spaß .
" So darf man auch nicht wetten , " sagte sie .
" Wie ?
Was ?
Mein Wort ist so viel wie Geld . "
" Das versteht sich , " meinte der Sepp .
" Aperst weil_es hier in dieser Gegend so Sitte ist , daß man das Geldl gleich legt , so Müssens sich freilich an dieselbige halten . "
" Aber ich habe kaum tausend Mark bei mir . "
" Schadet nix .
So paar lumpige Markln kann ich Ihnen schon einstweilen geben . "
Der Graf machte ein Gesicht , wie er es wohl in seinem ganzen Leben noch nicht gemacht hatte .
" du ? " fragte er .
" Ja .
Wollen_es das Geldl von mir annehmen ? "
" Ist_es denn Dein Eigentum ? "
" Freilich ! Habe_es mir zusammenspart und trags stets mit mir umher . "
" Gut !
Not bricht Eisen .
Ich werde aber sofort meinen Burschen fortschicken , um zu telegraphieren .
Morgen bekommst Du es wieder . "
" Das eilt nicht so sehr .
Das hat Zeit . "
" Und einen Schuldschein sollst Du natürlich auch haben . "
" Tuns mich halte nicht beleidigen .
Ihr Wort ist mir so viel wert wie Derra Schein und das bare Geld .
Wollen Mal zählen . "
Er öffnete den Rucksack und nahm eine alte Holzschachtel aus demselben .
Als er sie öffnete , sahen die Anderen , daß sie voller lauter hochwertiger Banknoten war .
" Sepp ! " rief der Graf .
" Das ist Alles Dein , Alles ? "
" Ja , " nickte der Alte einfach .
" So ein kleines Wengerl kann man schon mit sich herumtragen .
Das Andere habe ich freilich besser aufhoben . "
Und nun nahm er einen Schein nach dem anderen heraus und zählte fünftausend Mark auf den Tisch .
Die Bäuerin nahm sich keine Zeit , sich über den ungeahnten Reichtum des Sepp zu wundern .
Sie entfernte sich und kehrte in kurzer Zeit mit der gleichen Summe zurück , welche sie auf den Tisch zählte .
" So , Zehntausend ! " sagte der Graf .
" Aber wer bekommt das Geld zur Aufbewahrung ?
Ein Unparteiischer natürlich . "
" Das ist eben nur Derra Sepp , " sagte die Bäuerin .
" Sind_es einverstanden damit , Herr Graf ? "
" Habe_es mir_es denkt ! " sagte Sepp und legte die Zehntausend in seine Schachtel , die er dann wieder in den Rucksack steckte .
" Nimm in Acht ! " warnte der Graf .
" So eine Summe darf nicht verloren gehen .
Du müßtest sie ersetzen . "
" Habens nur keine Bangigkeiten !
Mir nimmt Niemand einen Pfennig , selbst Derra Samiel nicht . "
" Oho ! " lachte die Bäuerin .
" Selbst der nicht , " meinte der Alte .
" Der sollt sich hüten , mit dem Wurzelseen anzubinden !
Wann er mir_es abnehmen will , mag er nur kommen . "
" Komme mit herauf zu mir , " sagte der Graf .
" Ich will Dir den Schuldschein ausfertigen . "
" Lassens mich in Ruhe von wegen dem Schein !
Ich mag keinen ! "
" Aber Sicherheit mußt Du doch haben ! "
" Ich brauche keine ! "
" Und meine Ehre erfordert , daß ich Dir welche gebe .
Was tue ich nur ?
Ach , da habe ich es .
Das wird genügen . "
Er zog einen Ring von seinem Finger .
" Hier , nimm diesen Ring .
Er ist ein altes kostbares Familienerbstück .
Ein Brillant mit Smaragden und Saphiren .
Jeder Juwelier gibt Dir sofort zehntausend Mark dafür . "
Der Sepp blickte in diesem Augenblicke nicht auf den Ring sondern auf die Kronenbäuerin .
Sie erbleichte und ihre Augen funkelten gierig auf .
Aber sofort nahm sie eine gleichgiltige Miene an .
Der Sepp sagte kopfschüttelnd :
" Ich mag auch den Ring nicht .
Wenn Sie ausgehen so Lassens ihn daheim , sonst wird er Ihnen von dem Samiel geraubt . "
" Wie kannst Du das wissen ! "
" Denken kann ich_es mir . "
" So willst Du ihn also wirklich nicht ? "
" Hartkopf ! " meinte der Graf , indem er den Ring wieder ansteckte .
" Ich täte ihn nicht anstecken in dieser Woche , " meinte der Alte .
" Es ist gar so sehr gefährlich . "
" So denkst auch Du , daß ich die Wette verliere ? "
" Kann sein . "
" Und ich bin so überzeugt , daß ich sie gewinne , daß ich mir noch eine Flasche Wein kommen lasse , um sie mit Dir auszustechen , alter Sepp .
Dann schlafe ich ein Wenig .
Um neun Uhr muß ich bereits wieder fort . "
Er pfiff seinem Burschen , welcher im Stalle beschäftigt war , das Pferd zu putzen .
Dieser mußte den Wein holen .
Die Bäuerin entfernte sich .
Sie ging nach dem Hofe und dann in den Pferdestall .
Auf der Streue lag eine menschliche Gestalt , in eine alte Decke gewickelt .
" Bastian ! " sagte sie leise .
Obgleich sie den Namen nur ganz leise ausgesprochen hatte , schnellte sich der Bursche von der Streue auf und stand augenblicklich neben ihr .
" Schnell hinauf ! "
Der Knecht verschwand aus dem Stalle .
Sie ging auch hinaus , langsam , mit der Miene einer Bauersfrau , welche nachsieht , ob sich Alles in Ordnung befindet .
So schlenderte sie über den Hof hinüber , trat in das Haus und stieg die Treppe hinauf .
Vor ihrer Tür stand bereits der Knecht .
" Bist sehen worden ? " fragte sie .
Er schüttelte den Kopf .
Sie öffnete und verschloß die Tür dann wieder , als sie eingetreten waren .
" Was macht der Offiziersbursche jetzt ? " fragte sie .
" Er wurde rufen . "
" Vorher ? "
" Striegelt er den Gaul . "
" Wie lange wird er noch zubringen ? "
" Eine halbe Stunden . "
Der Knecht gab so richtige und deutliche Antworten und stand doch mit der vollständigen Miene und Haltung eines Blödsinnigen vor ihr .
Er war selten zu einer Antwort zu bringen , und wenn er sie gab , so war sie unverständlich , daß man das Meiste erraten mußte .
Er galt für ganz und gar geistesschwach , besaß aber wahrhaft riesige Körperkräfte .
Seine hervorragendste Eigenschaft war Häßlichkeit .
Selbst wenn er im Besitze seiner Geisteskräfte gewesen wäre , hätte seine Häßlichkeit dadurch nur wenig verbessert werden können .
Kurze Beine und lange Arme wie ein Affe , zurücktretende Stirn und ein überweit vorgeschobenes Gebiß ; große Ohren , rotstruppiges Haar , eine kleine , häßliche Stumpfnase und tiefliegende , triefige Schweinsaugen .
So war der Kerl beschaffen .
Und dazu paßte sein Anzug , welcher aus lauter zusammengeflickten Fetzen bestand .
Es war zum Erbarmen , diesen Menschen zu sehen .
Und doch - - !
" Nimm den Krätzer !
Wir müssen dem Grafen die vollen Patronen aus den Revolvern nehmen und taube dafür hineinstecken . "
Da gewannen seine Züge Leben und Bewegung .
Er öffnete einen an der Mitte der Wand stehenden Schrank , welcher voller Kleider hing , kroch hinein und verschwand .
Die Bäuerin folgte ihm .
Der Schrank hatte keine Rückwand .
Aus ihm trat man in einen fensterlosen , dunklen Raum , jedenfalls das " Kabinett " , von welchem der Baumeister gesprochen hatten Ein leises Klirren ließ sich hören .
" Hast ihn ? " fragte sie leise .
" Ja .
Alles ! "
Nun trat sie an die Gegenwand .
Dort gab es zahlreiche , kleine Löchrchen , welche jenseits durch das Muster der Tapeten maskiert waren .
Die Bäuerin blickte hindurch .
" Es ist Niemand in Derra Schlafstuben .
Mache aufi ! " flüsterte sie .
Ein leises , fast unhörbares Rauschen ließ sich hören .
Es wurde hell. Jenseits im Schlafzimmer des Grafen stand ein Ofen an der Wand .
Dieser Ofen trat zurück , auf Gummirädern rollend , die man drüben nicht bemerken konnte , da der Sockel des Ofens stehen blieb .
Jetzt traten die Beiden in die Schlafstube .
Der Knecht huschte mit der Schnelligkeit und Behendigkeit einer Katze nach der anderen Tür , welche zum Wohnzimmer führte , trat hinein und kam wieder zurück , die zwei geladenen Revolver des Grafen in der Hand .
" Sind wir sicher ? " fragte sie .
" Hast genau nachsehen ? "
" Von da drin aus sieht man Alles .
Der Graf sitzt unter dem Baum und trinkt , und der Bursche ist wieder im Stall . "
Es war wunderbar , wie der Ausdruck seines Gesichtes sich verändert hatte .
Aus seinen Augen leuchtete das klarste Verständnis .
Seine Wangen röteten sich .
Es war , als ob der Blick der Bäuerin , ihr Wille allein ihn aus einem niederen Wesen in ein höheres verwandeln könne .
Und wie schnell hatte er die Arbeit vollendet .
Nicht eine Minute hatte er gebraucht .
Dann legte er die kleinen Waffen wieder hinaus auf den Tisch .
Sie kehrten auf demselben Wege , auf welchem sie gekommen waren , wieder nach dem Schlafzimmer der Bäuerin zurück .
Der Ofen rückte wieder an seine Stelle .
Niemand konnte bemerken , daß Jemand dagewesen sei .
Die Bäuerin setzte sich auf einen Lehnstuhl , welcher unweit des Fensters stand .
Der Knecht schob ein Fußbänkchen hin , aber nicht , damit sie die Füße darauf stützen solle , sondern er setzte sich darauf , legte den Ellbogen in den Schoß der schönen Frau und stemmte seinen Kopf auf die Hand .
So saßen sie ganz in derselben Stellung , wie ein Kind sich zu den Füßen einer geliebten Mutter niederläßt .
Die Augen des Blödsinnigen strahlten jetzt förmlich vor Liebe und Wonne .
Er blickte erwartungsvoll zu ihr auf .
" Bastian , " sagte sie in leisem Tone , " kannst Du den Grafen leiden ? "
" Warum nicht ? "
" Er will Dich fangen . "
" Ja .
Wird er mich bekommen ? "
" Nein .
Lieber sterbe ich ! "
Sie legte ihm die Hand auf das wirre , rote Haar .
Ein wonniges Zittern durchlief seinen Körper .
Er holte tief und laut Atem , fast schnurrend , wie eine gestreichelte Katze .
" Ich habe mit ihm gewettet , " sagte sie .
" Er will mich in dieser Woche fangen . "
" So fangen wir ihn ! "
Das kam im verächtlichsten Tone hervor .
" Wann soll dies geschehen ? "
" Heute noch . "
" Ich freue mich darauf . "
" Um neun Uhr geht er fort , nach der Försterei zu .
Du kannst die Anzüge besorgen . "
" Machen wir ihn tot ? "
" Nein .
Er soll leben bleiben . "
" Aber einen Hieb auf den Kopf ? "
" Ja .
Er muß besinnungslos werden . "
" So nehmen wir den Totschläger mit .
Wie hoch ist die Wette ? "
" Fünftausend Mark . "
Die Höhe dieser Summe machte nicht den mindesten Eindruck auf ihn .
Sein Gesicht veränderte sich ebenso wenig als ob sie gesagt hätte einen Pfennig .
" Du bekommst auch Etwas davon , " sagte sie .
" Ich mag nichts . "
" Wenigstens hundert Mark . "
" Ich mag aber nichts ! "
Das klang beinahe zornig .
" Aber Du mußt doch auch einmal ein Geldl haben ! "
" Ich mag nichts , gar nichts als nur Dich !
Komme her ! "
Er griff mit den langen Armen nach ihr empor , zog ihren Kopf abwärts und küßte sie .
In der Stellung , welche ihr Oberkörper dabei einnahm , kam ihr voller Busen in seine Nähe .
Er fühlte die Wärme desselben .
Seine Augen schlossen sich .
Dann blinzelten sie unter den halb offenen Lidern hervor auf die Schönheit die ihn entzückte .
Er schnellte auf , riß auch die Bäuerin mit riesiger Kraft vom Stuhle empor , warf die Arme um sie und preßte sie an sich , daß sie hätte um Hilfe schreien mögen .
Das ganz tierische , Sinnliche seines Wesens war erwacht .
Er gab ihr Kuß um Kuß .
Mit einem Arme hielt er sie umschlungen und mit der anderen Hand war er bemüht , in ihre Geheimnisse einzudringen .
Sie wehrte ihm nicht .
Sie wußte , daß sie durch die Gegenwehr ihn wie wahnsinnig machen würde .
So hing dieses abscheuliche , häßliche , in diesem Augenblicke vollständig viehische Wesen an der schönen Frau .
Die Bäuerin wußte den Blödsinnigen zu behandeln .
Als er ihr zu lästig , wurde , sagte sie :
" Den Förster besuchen wir auch . "
Er ließ augenblicklich von ihr ab , starrte sie wie abwesend an und antwortete nicht .
Seine Augen waren mit Blut unterlaufen .
Seine Augen waren ausdruckslos .
" Hörst mich nicht ? " fragte sie .
Er antwortete nicht .
" Bastian ! "
Ein leises , heißeres Knurren ließ er hören , sonst nichts .
Da führte sie ihn nach dem Fußbänkchen zurück , setzte ihn nieder , nahm wieder auf dem Stuhle Platz und begann seinen Kopf zu streicheln .
Er vergrub sein Gesicht wie ein Kind in ihrem Schoße .
" Bastian , hörst mich ? " fragte sie nach einer Weile .
" Ja , " antwortete er jetzt , aber ohne den Kopf zu erheben .
" Schau mich an ! "
Jetzt blickte er langsam zu ihr empor .
" Hast mich lieb ? " fragte sie .
Er fletschte die Zahne wie ein Raubtier , knirschte sie aneinander , ballte die Fäuste und antwortete :
" So sehr , so sehr !
Wer Dich nicht lieb hat , der muß sterben . "
" Hast Du auch den Förster lieb ? "
" Weil er Dir gut ist . "
" Aber er will mich zur Frau . "
Sofort nahm sein Gesicht einen drohenden Ausdruck an .
" Du , seine Frau ?
Du mußt die meinige werden .
Soll ich ihn erschlagen ? "
" Warum nicht ?
Bist Du ihm etwa gut ? "
" Fällt mir nicht ein . "
" So kannst Du mir auch erlauben , ihn zu töten . "
" Später .
Jetzt noch nicht . "
" Wie Du willst . "
" Aber heute strafen wir ihn . "
" So !
Das freut mich . "
" Wir nehmen ihm viel , viel Geld . "
" Bin ich dabei ? "
" Ja .
Du mußt von zwei Uhr an unter den jungen Fichten liegen , welche gerade gegenüber vom Forsthaus stehen . "
" Was bringe ich mit ? "
" Die Anzüge und die Leiter . "
" Weiter nichts ? "
" Wir brauchen nichts weiter . "
Er blickte vor sich hin .
Es war ihm anzusehen , daß er die erhaltenen Befehle im Stillen wiederholte und sich die Bedeutung derselben klar zu machen suchte .
Dann sagte er :
" Nun weiß ich Alles . "
" Wirst Du keinen Fehler machen ? "
" Nein .
Ich tue Alles !
Aber ich muß auch wissen , daß Du meine Frau werden willst . "
" Ich habe_es Dir ja versprochen . "
" Wirst Du es halten ? "
" Dann kaufe ich mir Sametosen und einen neuen Hut und gehe mit Dir spazieren .
Und wer uns ein schlecht Gesicht macht , den bringen wir des Nachts um ! "
Es war klar .
All sein Sinnen und Denken war auf Zweierlei gerichtet - auf die Liebe zur Bäuerin und auf die verbrecherischen Taten des Samiel .
Wer hätte denken können , daß der Samiel , von dem man als gewiß annahm , daß er eine ganze Bande befehlige , ein Weib sei , welches nur unter der Mithilfe eines neun Zehntel blödsinnigen Menschen ihre Taten ausführte !
Nach einiger Zeit ließ sie den Knecht wieder herab .
Er schlich sich ungesehen in den Stall .
Sie ging in die Küche und trat dann hinaus vor die Tür .
Ihr Mann saß noch immer auf demselben Ort , aber allein .
Sie ging zu ihm und setzte sich nieder , aber nicht neben ihm wie vorher , sondern ihm gegenüber .
" Wo ist Derra Fritz ? " fragte sie .
" Er ist mit dem Sepp ins Wirtshaus .
Sie wollen dort von Derra Wette erzählen .
Ich wollt_es ihnen verbieten . "
" Weil_es nix nützen kann , wann es so publik wird . "
" Aperst schaden kann_es auch nix . "
" Meinetwegen .
Vielleichten gewinnst . "
" Auf jeden Fall ! "
" Da hast freilich eine gute Hoffnung .
Es ist fast , als Obst den Samiel kennen tätest .
Wann man Dir zuhört , so ist_es ganz so . "
Sie erschrak .
Sie hatte doch vielleicht einen Fehler begangen , auf die Wette mit einzugehen .
" Ja , " lachte sie .
" Wann ich den kennen täte !
Was täte da mit ihm geschehen ! "
" Nun , was ? "
" Er bekäme einen Lohn , wie er ihn verdient hat . "
" Tätest ihn anzeigen ? "
" Das könnt mir nicht einfallen . "
" Nicht ?
Du müßtest doch ! "
" Nein , ich täte nicht müssen , denn wann ich ihn entdecken täte , so würde ich es keinem Menschen sagen . "
" Du ließest ihn also fort Wirtschaften ? "
" Was denkst von mir .
Ich täte mit ihm ins Gericht gehen .
Und wie ! "
" Man darf der Obrigkeit nicht vorgreifen ! "
" Wie kannst nur Dieses sagen !
Welche Straf täte er bekommen , wann man ihn fangen täte ? "
" Den Tod oder lebenslang Zuchthaus . "
" Ist das genug ? "
" Ich möchts meinen . "
" Leidet er da , was Du litten hast ? "
" Nein .
Wird er hinrichtet , so ist er schnell weg und ohne Schmerzen .
Kommt er ins Zuchthaus , so hat er seine Wohnung , Kleidung und Nahrung , seine Arbeit und Ordnung ganz wie ein Anderer und vielleicht noch besser als ein ehrlicher Mann .
Das ist keine Straf . "
" Also siehst selber ein , daß es besser ist , sich selbst zu rächen .
Wann ich es heraus bekam , wer Derra Samiel ist , so müßt er zunächst blind werden . "
" Kätherl ! " rief der Bauer aus .
" Ja , gewiß !
Ich täte ihm ebenso das Pulver in die Augen schießen , wie er es bei Dir macht hat . "
" Um Gotteswillen .
Das darf und kann ich nicht hören ! "
" O , er müßt gerade das ausstehen , was Du ausstanden hast und - ich dazu . "
Er seufzte , schwieg aber .
" Was holst Atem ? " fragte sie .
" Meinst wohl , daß ich_es immer nur so gut habt habe gerade wie im Himmel ? "
" Besser hasts habt als ich . "
" Ja , ein Wengerl .
Daß ich das Augenlicht habe ; das ist Alles .
Du hasts mit Deiner Blindheit auch fast gut . "
" Na , ich dank gar schön !
Da soll die Blindheiten auf einmal gut sein ! "
" Nun , ist_es nicht wahr ? "
" Brauchst nicht zu arbeiten . "
" Soll das ein Glück sein ?
O , wann ich arbeiten könnt wie vorher , ich wollt dem Herrgott stündlich dafür auf denen Knien danken . "
" Für wen wolltest Dich schinden ? "
" Das kannst Dir denken ! "
" Ja , für den Deinigen , nicht aperst für die Frau ! "
" Auch für die Frau , denn sie ist doch die Mutter . "
" Es wäre damals vielleicht besser gewesen , ich hätte den Buben nicht in das Eisenbahncoupe than . "
" Besser wäre_es , wann er tot gewesen wäre . "
" Kätherl !
Herrgott !
Willst gar eine Mörderin sein ! "
" Das habe ich nicht sagt .
Ich habe nur meint , daß er ein kränklicher Bub war , der gar leicht sterben konnte . "
" Dann hätten wir jetzund keinen . "
" Nun , ich weiß nicht , ob es ein Glück ist , daßt ihn haßt .
Für mich ist_es keins . "
" Das merke ich wohl . "
" Es gibt gar vielen Ärger dabei .
Besonders Wanst so Hand in Hand mit ihm da sitzest und ihm die Händen streichelst .
Was soll er davon denken !
Es wäre besser Weste , Wanst ihn in Chrudim lassen hättest beim Wagenschieber , wo sie ihn erzogen haben .
Was tun wir mit ihm ? "
" Was wir müssen ! "
" Das ist unmöglich . "
" O , doch nicht ! "
" Doch !
Unser Kind kann und darf er niemals sein .
Um beweisen zu können , daß er es ist , müßten wir verzählen , daß wir ihn nach Böhmen schafft haben um ihn los zu werden .
Nachher hasts bereut und ihn als Knecht wieder heimholt . "
" Reden wir lieber nicht darüber . "
" Ja , hast Recht .
Es ist ein jeder Knoten zu öffnen , warum nicht auch dieser !
Wir wollen uns nur gedulden und die richtige Zeit derwarten . "
Unter dieser richtigen Zeit verstand sie den Todestag ihres Mannes , welcher jetzt vor ihr saß , herzlich befriedigt davon , daß seine Frau endlich einmal mit ihm sprach .
Sie hatte , ohne es zu ahnen , sich selbst das Urteil gefällt , als sie sagte , daß sie den Samiel blind schießen werde .
Der Sepp war , wie bereits erwähnt , mit Fritz in das Wirtshaus gegangen .
Er hatte es dem Alten zu Gefallen getan , um ihm eine Freude zu machen .
Als sie dort anlangten , sahen sie , daß der Rollwagen des Baumeisters noch dastand .
" So ist er wahrhaftig hier einkehrt , " sagte der Sepp .
" Nun möchte ich wissen , ob er es denen Leutln sagt hat , daß die Bäuerin die Unschuldige ist . "
" Das werden wir sehr bald derfahren .
Horch , da höre ich schon seins Stimme .
Er hält bereits wiederum eine Rede . "
Er klinkte die Türe auf und blickte durch die Lücke hinein .
Die Stube war ziemlich gefüllt , weil es Sonntag war .
An dem großen , runden Tische saßen die Wohlhabendsten des Dorfes , bei ihnen der Baumeister .
Er schien bereits einen kleinen Rausch zu haben und befand sich mitten in einer Erzählung .
" Schön ist sie ; das muß man zugeben , schön wie eine griechische Göttin , besonders wenn sie sich entkleidet hat , " sagte er .
" Hast sie denn so sehen ? " fragte Einer .
" Natürlich ! Viele Male .
Wenn das der alte , blinde Kronenbauer wüßte , daß ich seine Stelle bei seiner Frau vertreten - - - "
Er kam nicht weiter .
Fritz hatte genug gehört .
Er öffnete die Tür weit , war mit einigen raschen Schritten bei dem Verleumder und gab demselben eine Ohrfeige , daß er vom Stuhle flog .
" Ah , Derra Fritz , und Derra Wurzelse , " rief es allüberall .
" Willkommen Fritz !
Willkommen Sepp !
Läßt Dich auch Mal sehen ! "
" Still ! " rief der Knecht .
" Ihr könnt den Sepp nachher auch begrüßen .
Erst muß - - - Sackra , wo ist denn dieser Herr Baumeistern hin ?
Hinaus kann er doch noch nicht sein . "
" Da neben dem Kanapee hat er sich hinter die Seitenlehne niedersteckt , " lachte Einer , indem er nach dem Kanapee zeigte .
Fritz ging hin .
Da kauerte der Baumeister , zitternd vor Angst .
" Komme Mal vor , Du Lodrian ! " sagte der Knecht , indem er ihn nach dem runden Tische zerrte .
" Was hast hier verzählt ? "
" Was soll ich erzählt haben , " sagte er .
" Wir haben von der Politik gesprochen . "
" Das ist eine Lüge , " fiel ein Gast ein .
" Er hat nur immer von der Kronenbäuerin erzählt . "
" Daß er vorhin wieder auf dem Hof gewesen ist . "
" Das ist wahr . "
" Daß er da mit ihr nach ihrer Schlafstube ist . "
" Auch das kann wahr sein , denn sie hat ihn im ganzen Gebäude herumführen mußt . "
" Und daß - daß - na , das Andere kannst dazu denken .
Wann_es wahr ist , was er sagt , so ist die Bäuerin ein Weib , welches man anspucken muß . "
" Obs wahr ist , das sollt Ihr gleich hören und sehen .
Gebt Mal einen Stuhl herbei . "
Der Stuhl wurde gebracht .
Der Baumeister hatte seine Peitsche mit herein in die Schankstube gebracht und da an die Wand gehängt .
Fritz sah sie und nahm sie herunter .
Dann sagte er zu dem wie ein Verbrecher sein Urteil erwartenden Menschen : " Steige aufi auf den Stuhl ! "
Der Aufgeforderte zögerte , zu gehorchen .
" Steige aufi , sage ich Dir , sonst helfe ich mit Derra Peitschen nach ! "
Jetzt stieg er auf den Stuhl .
Es herrschte tiefe Stille in der Stube .
" Jetzund antwortest mir auf jede Frage der Wahrheit gemäß !
Wanst keine Antwort gibst oder eine falsche , bekommst die Peitsche ! "
" Laß mich doch lieber herunter !
Laß mich fort ! " bat der Geängstigte .
" Ja , fort kannst , aperst erst dann , Wanst beichtet hast . "
Und sich zu dem Publikum wendend , erklärte er :
" Nämlich Alles , was er sagt , ist Lüg .
Er hat erst vorhin bei uns um Verzeihung bitten mußt .
Er hat uns auch versprechen mußt , hier die Wahrheit zu verzählen , damit die Bäuerin gerechtfertigt sei .
Stadt dessen , macht er sie hier abermals schlecht .
Da helfen weder gute Worten noch Ohrfeigen .
Da hilft_es nur , daß er an den Pranger stellt wird , damit eine jede Frau derfährt , daß sie sich vor ihm zu hüten hat .
Also , Baumeister , Antwort !
Hast vorhin bei uns abbeten mußt ? "
Er antwortete nicht , erhielt aber sofort einen Hieb , daß er mit beiden Beinen in die Luft sprang und rief : " Au ! Verflucht !
Ja , ich habe abgebeten . "
" Hast zugestanden , daß es Lügen sind ? "
" Hast die Bäuerin Mal so sehen , wie Du vorhin sagtest ? "
" Nun , wie eine Göttin ? "
Da pfiff die Peitsche durch die Luft .
" Donnerwetter ! Nein , ich habe sie nicht so gesehen . "
" Bist in ihrer Kammer gewesen des Nachts ? "
" War ein Frauenzimmer drin ? "
" Wer war es ? "
" Die - die - die - - "
" Na , heraus damit !
Sonst kommt die Peitsch ! "
" Die - die Christel . "
Ein allgemeines , unbeschreibliches Hallo brach los .
Als dann Fritz das Übrige erklärt hatte , wurde der Baumeister hinausgeworfen und erhielt den Rat , sich niemals wieder sehen zu lassen .
Nun trat wieder Ruhe ein .
Der alte Sepp , welcher Allen willkommen war , mußte erzählen .
So verging die Zeit , und es war nahe zur Dämmerung , als die Beiden heimkehrten .
Aber sie gingen nicht direkt nach Hause .
Als sie die Stelle erreichten , wo sich der Steige empor nach der Kapelle wendet , lenkte der Sepp nach demselben ein .
" Wo willst hin ? " fragte Fritz .
" Nicht weit fort .
Nur bis ans Gebüsch , um uns dort niederzusetzen . "
" Warum das ? "
" Weil ich gern ein Wengerl mit Dir plaudern möchte . "
" Können wir das nicht auch daheim ? "
" Nicht so gut wie hier .
Hier werden wir nicht gestört und auch nicht belauscht . "
Der Knecht wußte , daß der Sepp niemals Etwas ohne Absicht tat ; darum folgte er ihm , ziemlich gespannt auf das , was er jetzt hören werde .
Sie setzten sich da , wo sie den Kronenhof vor den Augen hatten , auf einen Grumtschober nieder .
Dann sagte der Sepp :
" Fritz , ich kenne Dich nun bereits seit einer sehr langen Zeit , viel länger , alst denkst .
Als ich Dich zum ersten Male schaut , da warst ein Huschibuschi mit dem Zulpen im Maul .
Von da an habe ich Dich nie wieder aus den Augen lassen . "
" Wie ist das möglich ?
Du mußt Dich irren ! "
" Wie kannst mich kannt haben , als ich so klein war ?
Ich bin doch als großer Bub nach Kapellendorf kommen . "
" Vorher habe ich Dich sehen . "
" Wo ? "
" In Chrudim . "
" Da hättest mich auch bereits sehen ? "
" O , sogar noch früher . "
" Wast sagst ! "
" Bei Deinem Vater und Deiner Mutter . "
Der Knecht sprang aus dem Grumt auf .
" Sepp , meine Eltern kennst ? " rief er .
" Schrei nicht so ! " warnte der Sepp .
" Wir brauchen keinen Lauscher .
Setze Dich niederen und bleibe ruhig ! "
" Da soll man ruhig bleiben ! "
" Ich bin doch auch ruhig ! "
" Ja , Du . "
" Oho ! Ich , ich könnt nun auch bald Mal aus Derra Haut fahren .
Ich habe in letzter Zeit nix Anderes zu tun habt , als Eltern ihre Kinder und Kindern ihre Eltern oder Geschwistern ihre Geschwister zurückzubringen .
Das halte Derra Teufel aus .
Der Allerletzt , zu dem ich komme , der bist halte Du . "
" Sepp , ich bitte Dich , mache keine lange Rede !
Lebt mein Vätern noch ? "
" Meine Mutter ? "
" Gott sei Dank ! "
" Was , Gott sei Dank ? "
" Ich habe keine Lust , sie kennen zu lernen . "
" Da bist ja ein sauberer Bub ! "
" Hab auch saubere Eltern habt !
Sie haben mich hinauswarfen in die Welt und sich nimmer um mich kümmert . "
" Meinst ?
Da irrst Dich gewaltig .
Deine Mutter hat sich um Dich zu Tode härmt .
Sie ist starben aus Liebe zu Dir . "
" Was ?
Ist_es wahr ? "
" Ja , das werde ich Dir verzählen . "
" So mache schnell ! "
" Und Dein Vater hat sich um Dich kümmert und nach Dir schaut , so lange er Augen habt hat , und noch darüber hinaus . "
" Sepp , Du kommst mir so plötzlich .
Du hast mich kannt von Kindesbeinen an und hast doch nie was sagt .
Warum beginnst jetzt , gerade heute ? "
" Weil ich denke , daß die Zeit da ist , in der ich reden muß . "
" Weiß es mein Vaters ? "
" Nein .
Derra weiß gar nicht , daß ich Dich kennen tue . "
" So ist wohl plötzlich was geschehen ? "
" Ja , heute . "
" Was Böses ? "
" Was Gutes nicht . "
" Um Gotteswillen !
Was ist_es ? "
" Für Dich ist_es ein sehr Böses ; für Andere aperst ein sehr Gutes .
Ich habe nämlich heute - - " er blickte sich vorsichtig um und fuhr dann fort : " den Samiel entdeckt . "
" Bist nicht gescheit ! "
" Ich bin gerade gescheit , sonst hätte ich ihn nicht entdeckt . "
" Und hat das was mit mir zu tun ? "
" Erkläre Dich !
Du machst mir Angst ! "
" Kannst dennoch ruhig sein .
Eigentlich ist_es doch auch ein Glück .
Freilich ist_es stets eine traurige Sachen , wann ein so reich begnadetes Menschenleben Derra Sünde anheimfällt und an ihr zu Grunde geht .
Wann ich Dich jetzt frag , wast nicht gleich verstehst , so wirsts dann bald begreifen .
Vor allen Dingen aperst muß ich Dich bitten , aufrichtig mit mir zu sein .
Willst , Fritz ? "
" Grad so , als ob ich Dein Vaters wäre ? "
" Ja , gerade so . "
" So sage mir vor allen Dingen Mal , Obst die Kronenbäuerin für schön hältst . "
" Ja .
Sie ist wohl sehr schön . "
" Das ist wahr .
Könntest ihr so gut sein , wie man einem Dirndl gut ist , welches man heiraten will ? "
" Gewiß und wirklich nicht ? "
" Gott sei Dank !
Das ist meine Angst gewesen . "
" Daß ich mich in sie verlieben könnt ? "
" Das kann mir nicht einfallen .
Sie hat mir trotz ihrer Schönheit immer eine Furcht und Scheu einflößt . "
" Das hat Derra Herrgott than .
Nun aber sage auch , ob sie nicht vielleicht wünscht hat , daßt ihr Liebster sein sollst ! "
" Ja , das hat sie . "
" Hab mir_es doch denkt !
Sie hat da einen Plan , der ein wahrhaft gottloser , ein haarsträubend gottloser ist .
Wann hat sie das than ? "
" Heute zum ersten Male . "
" So !
Droben bei Derra Kapellen ? "
" Hab es mir denkt , als sie Dich hinauf befohlen hat .
Ist die Rede nur von Liebe gewesen oder auch vom Heiraten ? "
" Vom Heiraten . "
" Ganz richtig .
Erst hat sie Dich haßt , und nun liebt sie Dich so sehr , daß sie Dich zum Mann haben will .
Ich bin froh , daß sie Dir da nicht schon längst gefährlich worden ist . "
" Die ?
Könnt mir gar niemals gefährlich werden . "
" Hast wohl eine Andere ? "
Fritz errötete , antwortete aber aufrichtig :
" Liebe habe ich eine ; aperst ob sie auch mich liebt , das ist noch eine Frag ! "
" Wer ist_es ? Darf ich_es wissen ? "
" Die Martha beim Förster ! "
" Du , da gebe ich Dir meinen Segen dazu .
Die ist nicht nur das schönst Dirndl rundum , sondern auch eine gar Brave .
Da halte Dich dazu .
Da es so steht , wird mir das Herz immer leichter .
Soll ich Mal den Freiwerber machen ? "
" Nein , Sepp .
Ich muß mit ihr sprechen .
Und - eine Frau nehmen kann ich doch jetzt noch lange nicht . "
" Weil ich ein armer Kerlen bin .
Ich habe mir zwar was spart , aber bis es langt , um was zu pachten , da müssen noch sechs , acht Jahren vorüber . "
" Wann_es das ist , da rede in Gottes Namen mit Derra Martha .
Du bist ein reicher Bub . "
" Ich ?
Machst doch nur Spaß ? "
" Nein .
Dein Vaters ist ein steinreicher Mann . "
" Ist_es möglich ! "
" Freilich !
Ich kenne ihn ganz genau . "
" Wo wohnt er ?
Dort drüben im Böhmen ? "
" O nein , sondern hierüben . "
" Weit ? "
" Nicht gar sehr weit von hier . "
" Aperst , wann er so reich ist , warum hat er mich fortgeben ? "
" Das hat er nicht than . "
" O ja !
Die Eltern müssen mich fortan haben .
In der Eisenbahn laßt kein Vaters oder Müttern ein Kind nur aus Versehen liegen . "
" Das ist wahr .
Ich werde es Dir verzählen .
Weißt , ich war sehr oft bei den Deinigen Eltern .
Ich war ihnen stets willkommen , denn so bald ich kam , war Derra Frieden im Haus . "
" Sonst nicht ? "
" Nein .
Deine Eltern lebten sehr bös mit nander , mehr als wie Hund und Katz .
Sie waren gezwungen Weste , sich zu heiraten , obgleich sie sich haßten .
Dein Vaters war ein braver Mann , aperst er wollt gern eine schöne Frauen haben .
Deine Müttern war eine Sibylle und Xanthippe , die schmutziger als die niedrigste Magd im Haus herumlief und sich keine Mühe gab , ihrem Manne zu Gefallen zu sein .
Ist_es ein Wunder , daß sie ihm jetzund nun ganz und gar zum Ekel wurde ? "
" So wirst ihn auch nachher milder beurteilen .
Du warst ihr einziges Kind , und ich habe Dich auch damals schon auf meinen Armen habt .
Du warst und bist nach dem Vaters geraten .
Von Derra Müttern aperst hast nix an Dir .
Um dieselbige Zeit kam eine Verwandte ins Haus , ein gar junges Ding , aperst eitel , bildsauber , gefallsüchtig , ohne Gewissen und blutarm .
So jung sie war , hat sie doch schon rechnen konnte und es auf einen reichen Mann absehen habt .
Ich habe sie dort kannt und beobachtet , und sie hat mir niemals gefallen .
Darauf bin ich lange Zeit nicht hinkommen ; aperst bald , als ich zum letzten Male da gewesen war , lief ich drüben im Böhmen herum und kam auch nach Pardubitz .
Wen fand ich da im Bahnhofe ?
Die Verwandte . "
" Sie kannte Dich ? "
" Natürlich .
Ich bin sogleich zu ihr gegangen .
Sie hatte ein Kind bei sich , aperst fest verwickelt , so daß man das Gesichtern nicht sehen konnte . "
" Ich errate es .
Das bin ich gewesen . "
" Ja , Du warst es .
Ich habe mir ein paar Worte mit ihr sprachen und bin dann gegangen .
Zufälliger Weise hat_es mir sagt , daß sie nach Chrudim fahren will . "
" Hast sie denn nicht fragt , was für ein Kind sie hat ? "
" Ja .
Das ihrige könnt freilich nicht sein .
Sie hat sagt , daß es einer Base gehört , der sie es bringen muß .
Nachher , nach einer abermaligen Zeit , komme ich zu den Deinigen Eltern und höre , daßt raubt worden seist . "
" Raubt und von wem ? "
" Von Zigeunern . "
" Grad wie dem Kronenbauern sein Sohn ! "
" Ja , fast gerade so .
Es waren Zigeunern da gewesen , und als sie fort waren , warst auch Du fort .
In einigen Dörfern , wo Nachfrage halten wurde , hatten manche Leutln Dich sehen .
Das ist aperst nicht wahr gewesen . "
" Du meinst , daß die Verwandte mich heimlich fortschafft hat ? "
" Das hast Dir gleich damals denkt ? "
" O nein .
Wie hätte ich das denken konnte ?
Ich habe nicht wußte , daßt verschwunden warst gerade zu derjenigen Zeit , an welcher ich sie mit dem Kinde troffen hatte .
Auch konnte ich ihr eine solche Schlechtigkeiten gar nicht zutrauen . "
" Was haben meine Eltern sagt ? "
" Die kränkten sich gar sehr .
Deine Müttern , die immer kränklich war , hat_es sich so zu Herzen Nomen , daß sie nachher starben ist . "
" Und der Vaters ? "
" Der hat viel und lange nach Dir suchen lassen und sich nachher die zweite Frau Nomen . "
" Wohl die Verwandte ? "
" Beinahe gerade wie bei meinem Kronenbauern , nur daß diese zweite Frauen die Mündel gewesen ist . "
" So ist_es ! " nickte der Sepp .
" Habens denn glücklich lebt ? "
" Erst ja , dann aperst bald nicht mehr .
Da bin ich wieder Mal im Böhmen gewesen und nach Chrudim kommen .
Ich habe ein Bier trunken mit Einem , der an Derra Bahn anstellt war .
Bei dem war sein kleiner Bub .
Dieser ist mir auffallen , denn er hat gerade so eine Narben an Derra Stirn habt wie Du . "
" Hat ich eine ? "
" Ja .
Du warst Mal von einer unvorsichtigen Magd tragen worden und hattest Dich an einen Nagel stoßen .
Das gab eine tiefe Wunde , die nur schwer vernarben wollt .
Also dieser kleine Bub hat auch so eine Narbe an ganz derselbigen Stelle , nur war_es fast ganz verheilt .
Ich fragt den Mann , wie der Bub dazu kommen sei , aperst er hat_es nicht wußte , weil Derra Bub ein Findelkind sei , und er war nur Derra Pflegevatern . "
" Ach , so war ich Derra Bub ? "
" Aperst ich kann mich nicht besinnen , daß ich Dich in Chrudim sehen habe . "
" Das war nur eine Viertelstunden lang , und Du warst noch sehr klein .
Derra Pflegevatern hat mir verzählt , wie Du im Bahnwagen fanden worden bist .
Das Bettchen ist noch da gewesen , und als ich es mir ansehen habe , da habe ich sogleich schaut , daß es ganz dasselbe sei , was damals die junge Verwandte in denen Armen trug . "
" Das ist ein großer Zufall ! "
" Ja .
Auch zufälliger Weiß habe ich noch ganz genau wußte , an welchem Datum ich sie in Pardubitz troffen habe .
Auf Derra Bahn in Chrudim hat man sich auch den Tag aufschrieben , und das hat so Alles ganz genau zusammenstimmt . "
" Was hast da than ? "
" Was sollt ich tun ?
Ging_es mich eigentlich was an ? "
" Oho ! Diejenige , welche Dich im Bahnwagen verlassen hatte , war die zweite Frau Deines Vaters worden .
Konnte ich da nicht denken , daß er einverstanden gewesen sei ? "
" Vielleicht .
Aperst auch dann hättest ihn zwingen sollt , mich zu sich zu nehmen ! "
" Nun , ich habe nicht Sturm laufen wollt .
Zunächst habe ich mich derkundigt , ob er Freude haben werde , wann er sein verlorenes Kind wiederfinden täte .
Er hat sagt , daß er ganz glücklich sein täte .
Dann habe ich ihm sagt , daß ich es weiß .
Und endlich hat er Alles derfahren . "
" Ah !
Was hat er than .
Warum hat er mich nicht sofort holen lassen ? "
" War das möglich ? "
" Natürlich ! Warum sollt es nicht ? "
" Weil es herauskommen wäre , daß Deine Stiefmutter die Kindesräuberin war .
Sie wäre wohl aufs Zuchthaus kommen . "
" Also sie war die Zigeunerin ! "
" Ja .
Was nun zwischen Deinem Vaters und Deiner Stiefmüttern vorkommen ist , das weiß ich nicht ; aperst denken kann ich es mir , daß er sie sehr lieb habt hat , weil_es sie sehr schön war , und daß er sie nicht hat unglücklich machen wollt .
Darum hat er Dich einstweilen noch in Chrudim lassen und Alles für Dich zahlt . "
" So hat er sich wegen Derra Stiefmüttern schwer an mir versündigt .
Sind denn weitere Kinder vorhanden ? "
" Ich das einzige !
Vielleicht hätte das nicht werden könnt !
Wann er meine Stiefmüttern schonen wollt , so braucht er mich doch nur an Kindesstatt anzunehmen . "
" Das hat er doch than ! "
" Wie ? "
" Ich sage , daß er es than hat . "
" Mich hat aperst doch Derra Kronenbauer annommen . "
" Ja freilich , der .
Weißt Deine Stiefmüttern war nicht eine Verwandte sondern eine Mündel von ihm . "
" Herr Jesus !
So ist - - "
Er fuhr abermals aus dem Grumtschober empor , blieb starr vor dem Sepp stehen und fuhr dann fort :
" So ist Derra Kronenbauer mein Vaters ? "
" Herr , mein Gott , wie dank ich Dir dafür .
Derra Kronenbauer , Derra Kronenbauer mein Vater .
So hat mein Vater mich also nicht verlassen .
Wie mich das glücklich macht .
Darum habe ich ihn so lieb , und darum ist er stets so zärtlich gegen mich Weste , was ich habe gar nicht begreifen konnte . "
" Aperst die Bäuerin desto böser mit Dir ! "
" Ja .
Aperst es soll ihr vergeben sein .
Ich bin so glücklich , so unendlich glücklich , daß ich Niemandem zürnen mag .
Ich gehe jetzt nach Haus und - "
Er wollte fortstürmen , aber der Sepp rief : " Fritz , bleibe !
Wir sind noch nicht fertig . "
" Noch nicht ?
O , für jetzt bin ich fertig .
Ich brauche weiter nix ! "
" Aber ich brauche noch was ! "
" Dich .
Lauf ja nicht fort , denn das Alterwichtigste kommt erst noch . "
" Was kann wichtiger sein , als das , daß ich der richtige Sohn des Kronenbauers bin .
Etwas für mich Wichtigeres kann es gar nicht geben . "
" Oho ! Bald wirst einsehen , daß es noch viel wichtigere Dingen gibt . "
" Höre mir nur zu !
Setze Dich wieder her . "
" Noch nicht , noch nicht .
Erst muß ich mich austun , sonst ist_es mir unmöglich , sitzen zu bleiben . "
Er rannte hin und her , schlug mit den Armen um sich , machte die possirlichsten Sprünge und wollte gar laute Jodler ausstoßen .
Da aber kam der Sepp ihm in die Quere :
" Höre , Bub , Wanst auch noch das ganze Dorf herbeirufen willst , so kann ich ja gehen .
Von mir aber derfährst kein Wörtle mehr ! "
" Gut , gut , Sepp !
Ich werde gehorchen .
Ich setze mich wieder zu Dir .
Hier bin ich ! "
" Schön !
Nun wollen wir weiter reden .
Also Dein Vaters hat Deine Stiefmüttern zwangen , Dich wieder herzunehmen .
Sie hat Dich damals fortschafft , um kein Stiefkind zu haben , als sie ihn heiraten tat .
Verstehst mich wohl .
Sie weiß , daßt das Kind ihres Mannes bist , ihr Stiefsohn .
Und dennoch macht sie Dir den Antrag , sie zu heiraten , wann Derra Bauer starben ist .
Was sagst nun dazu , Fritz ? "
" Das ist schrecklich !
Das wird jawohl eine Todsünde sein ! "
" Das denke ich auch .
Aperst Du darfst nicht meinen , daßt der Einzige bist , den sie lieb hat .
Derra Förster ist auch ein Liebhaber von ihr .
Mit ihm kommt sie zusammen wie Mann und Frau . "
" Herrgott ! Ist_es wahr ? "
" Weißt gewiß ? "
" Ich habe_es sehen , und damit ist_es gut .
Sie ist eine Ehebrecherin , wie ich keine Zweite kennen lernt habe und wie es keine Zweite gibt viele Meilen in Derra Runde , und sie ist noch mehr als das , noch viel , viel mehr ! "
" Wirsts nachher hören .
Wie sie sich wegwirft , um ihren Lüsten zu frönen oder auch , wie ich noch eher glaube , aus noch viel entsetzlicheren Gründen , das kannst Dir denken , wann ich Dir noch Einen sage , der ihr Kebsmann ist . "
" Noch Einen !
Wer ist das ? "
" Derra Bastian . "
" Der Blödsinnige ? "
" Das zu denken ist doch Derra reine Wahnsinn !
Wer das glaubt , der muß geradezu auch blödsinnig und verrückt sein ! "
" Ich denke mir_es nicht , sondern ich habe_es sehen , mit diesen meinen Augen . "
" Unmöglich ! "
" Ja .
Es war ganz entsetzlich , so was anzuschauen . "
" Wann und wo ist_es denn gewesen ? "
" Als ich das letzte Mal da war , draußen im Garten , im Grasgarten .
Könntest mir die Beschreibung erlassen . "
" Nein .
Ich muß es wissen .
Ich muß es hören und derfahren . "
" Nun , das war so .
Es war ein warmer Abend , und ich sollt in Derra Kammer schlafen ; aperst da war mir die Luft zu schwül , und so ging ich in den Garten , wo an demselbigen Tag gemäht worden war .
Ich legt mich hin .
Eben war ich am Einschlafen , da hört ich Schritte .
Aufstehen tat ich nicht , weil man mich sonst hätte sehen können , sondern ich wälzte mich hinüber an den Rand , ganz an den Zaun hinan .
Da kam die Bäuerin und hinterher Derra Bastian .
Das Andere kannst Dir denken .
Ich habe Alles geschaut und auch hört .
Derra Blödsinnige war geradezu wahnsinnig vor Liebe und - nein es ist nicht zu beschreiben .
Sie haben dabei auch sprachen .
Und das , was ich da von denen Beiden hört habe , das hat mich zuerst auf den entsetzlichen Gedanken brachte , daß die Kronenbäuerin - Derra Samiel ist . "
Fritz stieß einen lauten Angstschrei aus .
" Sepp !
Sepp !
Sepp ! "
Der Alte ergriff ihn beim Arme und gebot ihm :
" Schweige ! Wast hören wirst , das ist freilich fürchterlich ; aperst Du bist ein Mann und mußt Dich beherrschen ! "
" Derra Samiel ! "
" Ja .
Sie ist_es , sie . "
" Was habens denn mit nander sprachen ? "
" So einige Ausdrücke und Worte habe ich verstanden , nicht genug , um es genau zu wissen , aperst hinlänglich , um es für gewiß zu denken .
Erst heute habe ich die richtige Sicherheit erhalten . "
" Sepp , Sepp , Du mußt Dich irren ! "
" Nein , nein !
Jetzund ist kein Irrtum mehr möglich .
Die Beweise sind da . "
" Der Samiel kann doch keine Frau sein ! "
" Eine Frau , eine Frau , eine so schöne Frau ! "
" Wirsts schon glauben müssen ! "
" Ich kann diesen Gedanken nicht fassen .
Es ist mir zu ungeheuerlich ! "
" Mir war er es auch .
Jetzund aber bin ich so vertraut mit ihm , daß ich in aller Ruhe meine Nachstellungen machen werde .
Und dabei sollst mir helfen .
Deshalb werde ich Dir Alles sagen , und deshalb habe ich Dir bereits schon so viel sagt . "
" Wann_es wahr wäre !
Diese Schande !
Mein armer , armer Vater ! "
" Jammere nicht um ihn .
Er wird von einem Scheusal befreit .
Es ist zu seinem Glück .
Und vielleicht steht ihm auch ein noch viel größeres bevor .
Weißt , Derra Herr Ludwig , der bei Euch wohnen soll , hat einen Herrn bei sich , der ein gar berühmter Arzt ist .
Er heilt ganz besonders gern Blinde und hat schon Manchem , der auf das Augenlicht ganz und für immer verzichtet hat , dasselbe zurückgeben .
Ihm habe ich verzählt , wie Dein Vaters blind worden ist , und er hat sagt , daß da vielleicht noch Hilfe möglich ist . "
" Kommt er mit ? "
" Ja , morgen schon . "
" Mein Gott !
Wann Derra Vaters wiederum sehen lernen könnt .
Dann täte er das Andere wohl ruhiger ertragen . "
" Das ist auch die meinige Meinung . "
" Hast ihm schon was sagt von dem Arzte ? "
" Kein Wort .
Man soll nicht eine Hoffnung erwecken , von der man nicht weiß , daß sie in Erfüllung gehen kann .
Er darf gar nicht wissen , daß dieser Herr ein Arzt ist , nicht eher , als bis derselbige die Augen anschaut hat . "
" Weiß denn übrigens Derra Vater , daß Du mir erzählt hast , wer ich bin ? "
" Darf er_es erfahren ? "
" Nein , heute noch nicht .
Ich werde es Dir schon sagen , wann die richtige Zeit dazu gekommen ist . " .
" Werde ich_es aperst auch vermögen , gegen ihn ruhig zu sein ? "
" Du mußt .
Du weißt gar nicht , wie heimlich er damit zu jeder Zeit than hat .
Es ist , als ob sein Gedächtnissen ihn verlassen hätte .
Ich bin es gewesen , der Dich aufifunden hat und doch tut er gegen mich , als ob ich gar nix davon wissen täte . "
" Redet er mit Dir davon ? "
" Seit damals nie wieder .
Aperst vorhin hat er es mit erwähnt , freilich auch so , als ob ich ein ganz Fremder sei , der gar nix weiß . "
" Das wird sich Alles aufklären .
Nun aperst wollen wir zu dem Schlimmen schreiten .
Was hast für Beweisen dafür , daß die Bäuerin Derra Samiel ist ? "
" Das sollst hören .
Wir werden da von vorn anfangen , als Dein Vaters blind worden ist . "
" Herrgott , das fallt mir nun erst ein ! "
" Wann meine Stiefmüttern wirklich Derra Samiel ist , so ist sie es doch Weste , die ihn blind macht hat ! "
" Freilich ist sie es ! "
" Hilf Himmel !
Welch ein Abgrund tut sich da auf !
Weshalb soll sie es denn than haben ? "
" Damit er sie nicht beobachten kann , wann_es mit anderen Männern ihr Wesen treibt . "
" Darum !
Darum also ! "
" Ja , das ist der Grund . "
" Und mein Vaters , hat er eine Ahnung ? "
" Nicht die Spur davon .
Er hat mir am Nachmittag , alst in Derra Küchen warst , Alles verzählt und mir auch die Briefen anvertraut , welche er damals erhalten hat . "
" Briefe ? Davon weiß ich nix . "
" Er hat_es heimlich behalten .
Ich werde es Dir berichten . "
Er erzählte dem Knecht Alles , was der Bauer ihm mitgeteilt hatte .
Fritz hörte ihm mit einer Spannung zu , welche ganz unbeschreiblich war .
Er las ihm förmlich die Worte vom Munde und sagte , als der Alte geendet hatte :
" Die Briefe , die hast erhalten ? "
" Ja .
Ich habe dem Bauer versprochen , zu forschen ; darum hat er sie mir anvertraut . "
" Zeige her , zeige her ! "
" Hier sind sie .
Lies ! "
Es war noch hell genug , die Zeilen zu lesen .
Fritz las sie mehrere Male .
" Kennst die Schrift ? " fragte Sepp .
" Nein .
Ich habe sie noch nie sehen . "
" Ich auch nicht und Dein Vaters ebenso nicht .
Ich könnt wohl ahnen , wer Derra Schreiber wäre . "
" Wer ? "
" Der Bastian . "
" Der kann nicht schreiben ! "
" Du , sei still !
Der Kerl ist ein Doppelmensch .
Den werde ich ganz genau beobachten .
Wie alt ist er jetzt ? "
" Der ist nicht mehr jung .
Er kann fast an die Dreißig sein . "
" Diente er damals schon bei Euch , als Dein Vaters blind wurde ?
Ich kann mich nicht mehr genau besinnen . "
" Ja , er war bereits da . "
" Schön !
So möchte ich daraufi schwören , daß er Derra Schreiber ist . "
" Ich kann_es nicht denken . "
" Er ist das willenlose Werkzeug Derra Bäuerin , die ihn durch Liebe blind macht hat .
Er stellt sich blödsinnig , damit er nicht in Verdacht kommen mag , Verbrechen begangen zu haben , welche nur Einer tun kann , der geistig gesund und kräftig ist .
Aperst ich werde ihm hinter die Kulissen schauen !
Für mich ist_es ganz sicher , daß er Derra Schreiber ist .
Da ist die Bäuerin am Sichersten .
Bei ihm wird nicht nach einer Schrift forscht .
Mir aber soll er schon was schreiben .
Wie oft , wann Derra Samiel was begangen hat , liegt nicht ein Zettel dabei , auf dem schrieben steht , daß Derra Samiel es gewesen ist .
Ich glaube , diese Zettels alle schreibt Derra Bastian . "
" So glaubst als sicher , daß meine Stiefmutter der Samiel ist ? "
" Ja .
Geht das nicht deutlich aus denen Briefen hervor ? "
" Fast . "
" Denke weiter !
Fünf Minuten , bevor Dein Vater schossen worden ist , will sie noch bei Derra Wasche gewesen sein .
Dann hat sie schon so schlafen , daß sie den Schuß nicht hört haben will .
Glaubst das ? "
" Bedenk auch die Gestalt des Samiels ! "
" Es ist die ihrige ; das ist wahr .
Aperst die Kleider ! "
" Die liegen jedenfalls irgendwo versteckt und werden vorgezogen , wann_es braucht werden . "
" Gut !
Ich will Mal denken , daß diese Briefen damals von Derra Bäuerin stammen .
Hast noch andere Beweise ? "
" Nun , so sage einen ! "
" Die Wette heute . "
" Alle Teufel , ja ! "
" Täte sie fünftausend Markln riskieren , wann sie nicht selbst Derra Samiel war ? "
" Hast Recht . "
" Warum wird Derra Samiel nicht Derwisch ?
Weil derselbige Offizier bei ihm wohnt , der ihn fangen will , und weil Derra Förster Derra Liebhaber ist vom Samiel . "
" Herrgott !
Wie leuchtet mir das Alles ein !
Es wird ganz Licht um mich ! "
" Siehst !
Ja , so ist_es mir auch gegangen .
Hättest nur den Blick sehen sollt , den sie auf den Diamantring werfen tat .
Den nimmt sie ihm ganz gewiß ab . "
" Aperst wo tut sie den ganzen Raub hin ? "
" Dazu braucht sie gar nicht viel Platz .
Derra Samiel raubt niemals Sachen , die einen großen Raum beanspruchen . "
" Sagtest Du nicht , daß ihr Vater ein Wildschütz gewesen sei ? "
" Und als Wilddieb hat Derra Samiel anfangen . "
" Ja , und ist immer weiter kommen bis zum Einbrecher .
Ich denke , daßt nun auch überzeugt bist , wer er ist ? "
" Ja , ja , vollständig !
Nun denke ich an Dinge , welche ich früher gar nicht beachtet oder verstanden habe , und Alles steht in einem anderen Lichte . "
" So haben wir also ganz dieselbige Meinung und wollen mit nander handeln . "
" Ja .
Was gedenkst zu tun ? "
" Ich glaube , es ist am Geratensten , die Bäuerin und den Bastian gar nicht aus dem Auge zu lassen . "
" Freilich wohl .
Aber wer kann sich hinstellen Tag und Nacht und Wach halten ! "
" Das ist nicht nötig .
Bei Tag unternehmen sie gewißlich nix .
Und des Abends , wann es dunkel ist , da ist es leichter , Jemand zu beobachten . "
" Aber ich werde so oft braucht . "
" Ich gar nicht .
Wir lösen einander ab , so gut wir können . "
" Wollen_es wir noch Jemand anvertrauen ? "
" Keinem Menschen , keinem einzigen .
Je weniger außer uns davon wissen , desto sicherer können wir handeln . "
" So wollen wir nun heim gehen .
Es ist jetzt Essenszeit . "
Sie kehrten nach dem Gute zurück , wo das Abendessen fast vorüber war .
Man hatte heute etwas eher gegessen , warum , daß wußte Niemand , als nur die Bäuerin und ihr Gehilfe .
Es war fast neun Uhr und da brach der Offizier auf .
Es war mittlerweile Abend geworden .
Der Bastian ging in den Stall zu den Pferden , um nochmals nachzusehen , ob Alles in Ordnung sei .
Dann war er plötzlich verschwunden .
Die Bäuerin saß ganz allein unter der Tanne .
Sie hielt die Augen scharf nach den zur Wohnung des Offiziers gehörigen Fenstern gerichtet .
Da erlosch dort das Licht .
Sie stand auf und ging am Zaune des Gartens langsam dahin .
Der Mond war noch nicht aufgegangen .
Da kam ihr Jemand vom Hause her entgegen .
Sie hatte sich nämlich wieder zurück gewandt .
Der Graf war es .
Er erkannte sie .
" Nun , Bäuerin , wollen Sie mit ? " fragte er .
" Danke sehr ! "
" Heute kann der Samiel mich fangen .
Ich gehe ganz allein erst nach der Försterei und dann nach der Kupferhöhle . "
" Spottens nicht !
Was man an die Wand malt , das kann leicht kommen . "
" Nun , ich wollte , der Samiel käme .
Ich habe mir sogar eine Blendlaterne mit genommen , um ihn anleuchten zu können , wenn er mir begegnet . "
Er hielt ihr die kleine Laterne nahe an das Gesicht , damit sie dieselbe kennen könne .
" Vielleicht leuchtet er Sie an , anstatt Sie ihn ! " sagte sie .
" Wollen es abwarten . "
" Was hilft Ihnen die Laterne , wann kein Licht darinnen ist ! "
" Das wird später schon noch angezündet werden .
Oder meinen Sie , daß der Samiel sich so nahe am Dorfe umhertreiben werde ? "
" Das kann man nicht wissen . "
" In diesem Falle wäre er längst in unsere Hände gefallen .
Also gehen Sie heute nicht so zeitig schlafen .
Vielleicht bringe ich Ihnen den Kerl . "
" So wünsche ich Ihnen viel Glück ! "
" Donnerwetter !
Kennen Sie den alten Aberglauben ?
Einem Jäger darf man niemals Gutes wünschen , sonst widerfährt ihm Böses .
Gute Nacht ! "
Nur zwei Sekunden lang blieb die Bäuerin lauschend stehend , dann huschte sie über den Weg hinüber , wo ein Rain zwischen zwei hochhalmigen Roggenfeldern nach dem Walde führte .
Als sie den Rain erreicht hatte , ließ sie den einzigen Rock , welchen sie jetzt anhatte , fallen .
Es kam eine Männerhose zum Vorscheine .
Sie raffte den Rock auf , rollte ihn zusammen und sodann ging es beinahe im Galopp dem Raine entlang , dann über eine kahl geschorene Wiese hinüber , zwischen Ginsterbüschen hin - ein Dauerlauf von über fünf Minuten .
Auf diese Weise war sie dem Offizier voran gekommen .
Sie blieb hinter einem Baume stehen .
" Pst ! " hörte sie es .
" Bastian ? "
" Schnell her damit ! "
Er hatte ein Päckchen in der Hand .
Er trug hohe Stiefel , breitkrempigen Hut , schwarze Maske , kurz , ganz so , wie man den Samiel zu beschreiben pflegte .
Ganz dieselben Stücke hatte er auch für die Bäuerin da .
Sie zog ihre Frauenjacke aus und dafür eine Männerjacke an .
Es waren seit ihrer Ankunft noch nicht zwei Minuten vorüber , so hatte sie sich in den Samiel umgewandelt .
" Kennst Deine Rolle ? " fragte sie den Bastian .
" Den Totschläger nehme ich .
Nun mache Deine Sache gut .
Ich gehe auf die andere Seiten . "
Sie huschte über den Weg hinüber , welcher hier auf der einen Seite mit lichten Bäumen und auf der anderen mit dichtem Besenginster eingefaßt war .
Dort kauerte sie sich erwartungsvoll nieder , den Totschläger in der rechten Hand .
Der Oberlieutenant war den gewöhnlichen Weg gegangen , welcher viele Windungen machte .
Daher kam er um so viel später als die Bäuerin .
Jetzt erklangen seine langsamen Schritte .
Er schien sich Zeit zu nehmen .
Er kam heran .
Da ertönte zu seiner linken Hand :
" Grüß Gott , Graf Münzer !
Sie wünschen , mich fest zu nehmen ? "
Da , wo die dumpfe Stimme erklungen war , trat der Samiel aus dem Dunkel der Bäume heraus - Bastian .
" Alle Teufel ! " entfuhr es dem Offizier .
" Nun , Greifens zu ! "
" Das werde ich tun ! "
Der Graf war wirklich keine Memme .
Den Revolver in der Linken schußfertig , faßte er den Samiel an der Brust .
" Ergib Dich ! " gebot er .
" Widerstand würde vergeblich sein . "
" Graf und Wurm !
Ich mich Dir ergeben !
Komme her ! "
Der Samiel faßte ihn mit riesiger Kraft hüben und drüben an den Hüften und hob ihn empor , um ihn zur Erde zu schmettern .
Diese Situation benutzte der Graf , den Lauf des Revolvers nach dem Kopfe seines Feindes zu richten .
Er gab Feuer - ohne Wirkung ; kein Schuß ging los .
" Ah , willst mich derschießen ! " klang es dumpf unter der Maske hervor .
" So schieße .
Ich habe nix dagegen ! "
Der Samiel setzte den Grafen behutsam wieder auf die Erde nieder .
Sofort riß der Letztere den anderen Revolver hervor und drückte ab - mit demselben Mißerfolge .
Er schäumte vor Wut .
" Verdammte Patronen ! " schrie er .
" Aber hier ist ein Anderes .
Ergibst Du Dich oder nicht ? "
Er trug ja stets den Degen bei sich und zog jetzt blank .
" Fallt mir nicht ein !
Stich zu ! " antwortete der Samiel .
" So fahre zum Teu- "
Er konnte nicht aussprechen .
Die Bäuerin hatte sich ganz an ihn geschlichen , von hinten natürlich , und ihm mit dem Totschläger einen Hieb versetzt , der ihn sofort betäubte .
Er fiel zur Erde nieder .
" Jetzt schnell , die Stricke heraus ! " flüsterte sie dem Knechte zu .
Sie selbst aber kniete neben dem Grafen nieder , nahm ihm die Uhr , den Geldbeutel , die Brieftasche und zog ihm sodann sämtliche Ringe von den Fingern .
Das Alles steckte sie ein .
Die Taschen der Hosen waren wahre Säcke .
Es ging da viel hinein .
Nun wurde er hart am Wege an einem Baume aufgerichtet und aufrecht dort angefesselt .
Die Laterne wurde angebrannt und ihm in eins der Knopflöcher befestigt .
" Hast einen Zettel schrieben ? " fragte die Bäuerin .
" Zwei .
Wir brauchen ja heute Abend noch einen . "
" So steck ihn an . "
Der Graf erhielt ein viereckiges Stück Papier mittels einer Nadel angeheftet .
Darauf stand in ungelenker , unorthographischer Schrift :
" Der Samiehl ießts gewesen . "
" Jetzt fort ! " gebot die Bäuerin .
Sie huschten nach dem Orte , an welchem sie sich umgezogen hatten .
Dort legte die kühne , verbrecherische Frau die männliche Kleidung ab , welche Bastian zu verstecken hatte , und kehrte nun spornstreichs auf demselben Wege , den sie gekommen war , wieder zurück .
Als sie wieder unter der Tanne vor dem Kronenhofe anlangte , war seit ihrer Entfernung von dort gar nicht viel über eine Viertelstunde vergangen .
Sie setzte sich gerade so wieder hin , wie sie vorher dort gesessen hatte .
Von ihrem Platze aus konnte man das Licht des brennenden Laternchens ganz deutlich sehen .
Die Luftlinie von hier bis dort war keine beträchtliche .
Sepp und Fritz hatten , weil sie später zum Essen gekommen waren , auch später aufgehört .
Dann waren sie rekognoszieren gegangen .
Sie hatten weder die Bäuerin noch den Bastian gesehen .
Als sie dann abermals in den Stall kamen , lag er auf der Streue .
" Wo warst Du ? " fragte der Fritz .
" Garten , " war nach der lakonischen Art und Weise der Geistesschwachen seine Antwort .
" Was hast dort macht ? "
" Birnen sucht . "
" So !
Liegen welche ? "
Sie traten aus dem Stalle .
" Komme in den Garten , " meinte der Sepp .
" Wozu ? "
" Wenn Birnen liegen , so war er nicht hier und hat uns belogen . "
Es lag Fallobst genug am Boden , als sie hinaus kamen .
Der Bastian hatte also gelogen und war irgend wo anders gewesen .
Aber wo ?
" Laß uns weiter nach der Bäuerin suchen , " meinte der Sepp .
Sie fanden sie nun auf der Bank unter der Tanne .
" Setzt Euch nieder , " sagte sie freundlich .
" Es ist so schön im Freien heute Abend . "
" Da hast Recht , " antwortete der Sepp .
" Bist wohl bereits lange hier ? "
Die Bäuerin glaubte , die Beiden seien erst jetzt aus der Stube gekommen , und darum , antwortete sie unbesorgt :
" Schon seit dem Abendessen . "
Das war nicht wahr .
Sie hatte also mit dem Bastian ein Geheimnis gehabt .
Aber war für eins war das ?
Der Sepp hatte sich dicht neben sie gesetzt .
Da für den Augenblick Niemand sprach , war es sehr still rund umher .
Da hörte er das leise , unterdrückte Dicken einer Uhr .
Das Geräusch schien von unten zu kommen .
Das mußte er untersuchen .
Er nahm also seinen kurzen Tabaksstummel heraus , tat , als ob er ihn stopfen wolle und ließ ihn fallen .
Es war finster unten , darum fand er den Stummel nicht sogleich , als er sich niederkauerte , um ihn zu suchen .
Bei dieser Gelegenheit hielt er sein Ohr ganz nahe an diejenige Stelle , wo unter dem Rocke der Bäuerin das Geräusch zu hören war .
Ja , richtig !
Es tickte eine Uhr !
Er setzte sich wieder hin und stopfte sich die Pfeife .
" Wie hoch an Derra Zeit wird es sein ? " fragte er .
Dabei gab er dem neben ihm sitzenden Fritz einen Stoß , daß dieser ja nicht antworten solle .
Da er schwieg , so meinte die Bäuerin :
" Zwischen neun und zehn . "
" Weißt nicht genau ? "
" Könntest doch Mal an die Uhr schauen .
Ich will die meinige stellen . "
" Das kannst doch auch . "
" An Deine Uhr sehen ? "
" Ich meine die drinnen in Derra Stuben . "
" Uno ich meine die Taschenuhr , die Du einstecken hast . "
" Ich habe keine . "
" Freilich !
Ich höre sie ja ganz deutlich schlagen . "
Er bückte sich nieder , um sein Ohr an die betreffende Stelle zu bringen .
Sie stand sofort erschrocken auf , sagte aber geistesgegenwärtig genug :
" Das ist Derra Käfer hier im Holz , dens halte die Totenuhr nennen .
Wann der da drinnen ist , so bleibe ich nicht hier sitzen .
Ich gehe fort . "
Sie ging in das Haus .
" Was hattest denn mit Derra Uhren ? " fragte Fritz .
" Sie hat eine einstecken . "
" Das glaube ich nicht , denn sie trägt keine Uhr .
Sie kann das nicht leiden . "
" Ich habe_es aber deutlich hört ! "
" Wirst Dich täuschen .
Es wird die Totenuhren gewesen sein . "
" Nein .
Sie hat eine Uhren einstecken .
Ich habe extra meine Tabakspfeifen fallen lassen , um mich bücken zu müssen , damit ich horchen konnte . "
" Sapperment !
Sie ist fort gewesen !
Hat eine Uhr einstecken !
In welcher Gegend erklang sie denn ? "
" Da , wo bei denen Mannsbildern die Hosentaschen sind . "
" Sollte sie Männerhosen anhaben ! "
" Als Samiel ?
Warum nicht ? "
" Wann wir dies derfahren könnten . "
" Das ist gar nicht notwendig .
Ich kann mir bereits auch ohne nähere Untersuchung denken , daß sie Männerhosen unterm Rocke hat , wann_es beabsichtigt , auszugehen .
Aperst komme , schnell , schnell ! "
" Komme nur !
Reden können wir nachher auch . "
Sie eilten nach dem Hofe .
Dort stand ein hohes Fuder Grumt , welches noch nicht abgeladen war , weil es heute Sonntag war .
" Da hinauf . "
Mit diesen Worten ergriff der alte Sepp das Seil und turnte sich hinauf .
Fritz folgte ihm sofort .
" Lege Dich platt nieder , " flüsterte der Alte .
Fritz tat es und fragte :
" Warum kletterst aperst hieraufi ? "
" Weil ich die Bäuerin belauschen will . "
" Von hier aus .
Derra Wagen steht hart an Derra Mauer .
Schau , wir haben bis zu ihrem Fenster kaum zwei Ellen . "
" Denkst , daß sie heraufkommen wird ? "
" Ganz gewiß . "
" Das ist doch sehr einfach .
Sie ist geschrocken , daß ich die fremde Uhr merkt habe , und wird dieselbige schnell verstecken . "
" Das kann sie auch unten tun . "
" Wird sich hüten ! "
" Wollte sie es überhaupt hier oben tun , so wäre sie bereits herauf gekommen . "
" Schau , wie so klug Du bist ! "
" Denkst nicht so ? "
" Nein .
Die ist gar vorsichtig .
Wann sie wegen Derra Uhr vor mir ausreißt und sogleich nach ihrer Stuben rennt , so muß mir das auffallen .
Also wird sie noch ein Weilchen unten warten . "
" Kannst Recht haben .
Bist kein alberner Kerlen ! "
" Meinst ! Hm ! "
" Aperst wann_es nun auch heraufi kommt und aperst kein Licht mit hat . "
" O Du talkte Bub !
Was denkst von ihr !
Ich bin überzeugt , daß sie diese Uhr erst jetzt irgendwo holt hat .
Du nicht ? "
" Ich auch .
Sie ist mit dem Bastian fort gewesen . "
" Nun , so ist sie ein Weib .
Sie kann die Uhr nicht verstecken , ohne sie erst genau betrachtet zu haben . "
" Das ist möglich . "
" Hab nur Geduld .
Wir warten . "
" Aperst wann sie nun aus dem Fenster schaut ! "
" Das müssen wir uns gefallen lassen .
Kriech nur weiter eine ins Grumt , daß man Dich nicht sehen kann .
Ich steck so weit drin , daß ich nur noch mit Derra Nasen herausschaue . "
Sie hatten nur noch eine ganz kleine Weile zu warten , da sahen sie Licht erscheinen , erst in der vorderen Stube und dann in der Schlafstube der Bäuerin .
Sie konnten ganz deutlich sehen , was sie tat .
" Paß auf , " flüsterte der Sepp .
" Erst schaut sie aus dem Fenster . "
Er hatte ganz richtig geraten .
Sie öffnete einen Fensterflügel , atmete hörbar laut den Duft des Grummets ein und schaute sich dann nach rechts und links um .
Der Wagen schien ihr gar keine Bedenklichkeiten zu verursachen .
Vielleicht hielt sie ihn ganz im Gegenteile für einen ganz praktischen Fensterschirm , welcher die Leute verhinderte , in ihre Stube zu blicken .
Sie machte das Fenster wieder zu .
" Nun wird_es wohl den Vorhang herunter lassen , " meinte Fritz .
" Nein .
Das glaube ich nicht .
Das ruhige Gesicht , was sie machen tat , war ein sicheres Zeichen , daß sie kein Mißtrauen hegt .
Schau ! "
" Sapperment ! "
" Sie hat Hosen ! "
" Männerhosen ! Wahrhaftig ! "
Die Zwei hatten ihre Köpfe , wie bereits gesagt , kaum zwei Ellen weit von dem Fenster entfernt .
Sie hätten selbst kleinere Gegenstände ganz deutlich erkennen können .
Die Bäuerin schlug ihren Rock zurück , und da kamen nun freilich zwei schwarze Hosenbeine zum Vorscheine .
Die Beiden lauschten mit angestrengten Sinnen .
" Du , Fritz , schau !
Jetzund greift sie in die Tasche .
Paß aufi , was sie heraus bringt . "
" Eine Uhr . "
" Ja , das ist sie . "
" Einen Geldsack ! "
" Und was für einen !
Derra Bügel muß gar von Silber sein .
Sie schaut hinein . "
" Sie zählt .
Weiter !
Eine Brieftaschen .
Die macht sie auch auf .
Sapperment !
Da sind wohl gar große Geldscheine drin ! "
" Ja , man sieht sie .
Und jetzt ? "
" Ringe ! Siehst ? "
" Ja .
Schau , jetzt hat sie einen , einen großen .
Sie steckt ihn an ; sie läßt ihn funkeln .
Was sagst dazu ? "
" Daß es dem Grafen seiner ist . "
" Ja .
Sie haben ihn angefallen .
Wo mag er sein ! "
" Irgendwo .
Tod macht habens ihn nicht .
Schau , jetzund Pakts zusammen .
Nun bin ich begierig , zu derfahren , wohin sie den Raub stecken wird . "
" Ich auch .
Paß auf ! "
" Ah , in den Schrank . "
" Himmelsakkerment ! Hast sehen ? "
" Natürlich !
Du doch auch ? "
" Ja .
Wo ist sie ? "
" Das weiß Derra Teufel . "
Die Bäuerin war nämlich durch den bereits erwähnten Schrank in das geheime Cabinet gestiegen .
Darum war es nun in der Schlafstube finster .
Das Cabinet hatte bekanntlich kein Fenster .
" Du , " sagte der Sepp , indem er die Mauer forschend betrachtete , " ich weiß , woran ich bin . "
" Woran denn ? "
" Dieser Schrank ist Derra Eingang zu einer verborgenen Stuben . "
" Ja .
Das neue Gebäude ist an den Giebel des alten gebaut , wo Derra Frau ihre beiden Stuben liegen .
So war es leicht , sich vom Baumeister , ohne daß wer was derfuhr , die Mauer durchbrechen und ein Stück vom neuen Gebäude dazugeben zu lassen . "
" Ja , nur so kann es sein . "
" Schau Dir nur die Fenster an !
Da neben Derra Schlafstuben ist ein fast zu großer fensterloser Raum .
Gott sei Dank !
Wir sind dem Versteck des Samiel auf Derra Spur ! "
.
" Nicht nur auf der Spur , sondern wir haben es bereits . "
" Noch nicht .
Wir müssen wissen , wie geöffnet wird . "
" Das werden wir schon bald merken .
Schau , jetzt kommt sie bereits wieder , mit dem Licht in Derra Hand .
Wie sie lächelt !
Sie scheint gar zufrieden zu sein mit dem Fange , dens macht hat . "
" Ja .
Das ist ein guter gewesen !
Ein Ring von über zehntausend Markln !
Na , sie wird Alles wieder hergeben müssen ! "
" Komme !
Wollen auch wieder hinab .
Man darf uns nicht hier sehen . "
Sie stiegen wieder hinab , säuberten sich von den anhängenden Grumtfäden und kehrten unter die hohe Tanne zurück .
Kaum hatten sie sich niedergesetzt , so hörten sie einen eigentümlichen , lauten , getragenen Ton .
" Was ist das ? " fragte Fritz .
" Horch nur erst ! "
Sie lauschten .
" Du , das ist ein Hilferuf ! " sagte der Sepp .
" Denkst wirklich ? "
" Ja .
Es ist heute nicht das erste Mal , daß ich um Hilfe rufen höre . " .
" Wo ist_es ?
Wo kommt es her ? "
" Es scheint mir , dort vom Walde , wo - - siehst das kleine Licht ? "
" Das muß eine Laternen sein . "
" Aperst sie bewegt sich nicht . "
" So ist sie aufgehängt irgendwo . "
" Horch , horch !
Ja , dorther kommt .
Wir müssen hin .
Wollen gleich noch die Tagelöhnern mitnehmen .
Wann ein Unglück geschehen ist , so ist es gut , daß die Hilfe so schnell und zahlreich wie möglich erfolgt . "
Sie eilten hinein in die Stube und meldeten , daß man drüben am Waldesrande um Hilfe rufe .
Diese Nachricht brachte die Wirkung hervor , daß sämtliche Tagearbeiter aufsprangen und sich bereit erklärten , hinzueilen .
Sepp warf einen beobachtenden Blick auf die Bäuerin .
Sie beteiligte sich mit an der allgemeinen Aufregung , gab guten Rat und wollte schließlich selber mit .
" Bleibe nur da ! " sagte der Sepp .
" Kannst uns doch nix nützen .
Es ist Derra Graf . "
Sie sah ihn groß an .
" Der ?
Warum meinst das ? "
" Weilst hast Deine Wette gewinnen wollen . "
" Ich verstehe Dich nicht . "
" Nun , Derra Samiel wird ihn haben fangen Nomen . "
" Sepp , wie kannst Du das wissen ? "
Er machte seine unbefangenste Miene und antwortete :
" Wissen kann ich es nicht , aperst erraten möchte ich es .
Wer Unglück haben will , der muß mit einem Frauenzimmern wetten .
Da verliert er sicherlich . "
Er schloß sich den Davoneilenden an .
Die Bäuerin aber stand an der Haustür und blickte und horchte ihnen nach .
" Was war das ? " fragte sie sich .
" Ist_es wirklich nur eine bloße Vermutung , oder - oder beginnt der alte Schlaukopf , mir in die Karten zu schauen ?
Ich muß ihn mehr beobachten als bisher , wenn er da ist . "
Die Retter liefen natürlich so schnell wie möglich .
Je näher sie der Stelle kamen , desto deutlicher wurde das Rufen .
" Wir kommen ; wir kommen ! " antwortete Sepp .
" Nur still ! "
Alle waren höchst gespannt , zu erfahren , wer es sei und was ihm widerfahren sei .
Wie erstaunten sie , als sie in den an den Baum Gefesselten den Grafen erkannten .
Sepp las den Zettel , der ihm angeheftet war .
" Himmelsakkerment ! " sagte er .
" Das ist doppeltes Pech !
Herr Oberlieutenant , wie sind_es denn eigentlich da an den Baum kommen ? "
" Davon später ! " knirschte der vor Wut und Aufregung bebende Offizier .
" War_es wirklich Derra Samiel ? "
" Warum habens nicht schossen ? "
" Ich habe geschossen ; aber nichts ging los .
Ich kann das nicht begreifen . "
" Nun ist auch die Wette verloren ! "
" Und Alles fort .
Alles , Ringe , die Uhr , die Brieftasche !
Ich bin vollständig ausgeraubt .
Das ist eine schöne Bescherung .
Doch zum Erzählen ist keine Zeit .
Ich habe einen Hieb auf den Kopf bekommen .
Ich weiß nicht ob ich heute dienstfähig bleiben werde .
Will mich Jemand nach dem Forsthause führen ?
Da ist das Rencontre .
Es muss ; sofort eine großartige Suche durch den Wald veranstaltet werden .
Die Einwohnerschaft sämtlicher umher liegender Dörfer hat sich daran zu beteiligen .
Alle Hunde sind mitzubringen und - "
" Und alle Katzen und Affen auch ! " lachte der Sepp .
" Was ?
Wollen Sie sich über mich lustig machen ? " rief der Offizier .
" Nein .
Aperst Sie müssen doch Zweierlei wissen : Erstens , daß Derra Samiel nun längst über alle Berge ist und sich nicht hersetzen wird , bis die Manns- und Weibsleutln Derra ganzen Umgegend bis morgen Abend hier versammelt sein werden .
Und zweitens Müssens wissen , was für ein Beamter das Recht hat , ein solches Aufgebot zusammenzubringen .
Sie können den Wald noch Jahre lang mit Ihrem Militär besetzen , den Samiel Fangens doch nicht .
Das will anders anfangt sein . "
Der Graf wußte nicht , was er sagen solle .
Er fühlte , daß der Alte Recht habe , wollte aber doch auf seiner Autorität bestehen und antwortete deshalb :
" Wer in dieser Beziehung zu befehlen hat , ich oder ein Anderer , das kann ich jedenfalls auch entscheiden .
Dazu brauche ich keines guten Rates . "
" Nun , " meinte der Alte , " einen guten Rat habe ich Ihnen auch gar nicht geben wollen .
Es war mehr als ein guter Rat .
Es war eine Warnungen .
Es ist jedenfalls nicht angenehm für den Herrn Grafen , wann er ein Aufgebot ergehen läßt an alle Dörfer Derra Umgegend , und kein Einziger kommt .
Nachher wird man höchstens nur auslacht . "
" Oho ! Ich möchte Den sehen , der es wagen wollte , mich auszulachen ! "
" Nun , das können es Keinem verbieten .
Freilich ins Gesichtern hinein wird Ihnen sogleich Niemand lachen , sondern ohne daß Sie es zu sehen bekommen , nämlich hinter dem Rücken .
Und das ist viel schlimmer als wann man es bemerkt und sieht .
Nehmens meine Worten auf ganz nach dem Ihrigen Wohlgefallen .
Mir kann , es ja ganz egal sein , was Sie denken und was Sie tun . "
" Was ich zu tun habe , das weiß ich genau .
Ich werde zunächst mit dem Förster sprechen , Dann wird sich das Andere finden .
Also mag mich Einer von Euch hinführen . "
Einer der Tagelöhner erklärte sich bereit dazu .
Mit ihm entfernte er sich , fluchend und grollend über den Streiche , der ihm gespielt worden war .
Er hatte sich denselben selbst zuzuschreiben .
Das war auch das Thema , welches unter den Männern verhandelt wurde , welche nun wieder nach Kapellendorf heimkehrten .
Der Graf handelte als Soldat aber nicht als Polizist .
Ein Räuber und Dieb ist nicht zu fangen , indem man aller Welt und also auch ihm wissen läßt , welche Maßregeln man ergreift , um ihn zu fangen .
Die Bäuerin stand unter der Tanne , um die Rückkehr ihrer Leute zu erwarten .
Sie tat natürlich , als ob sie gar nicht wisse , was geschehen sei , doch große Neugierde fühlte sie , es zu erfahren .
" Nun ? " fragte sie bereits aus der Ferne , " wer war es denn ? "
" Ganz so wie ich_es mir denkt habe , nämlich Derra Graf , " antwortete der Sepp .
" Der Graf !
Und warum hat er um Hilfe gerufen ? "
" Weil er fangen worden ist , fangen und an einen Baum bunten . "
" Das ist doch gar nicht möglich !
Von wem denn ? "
" Vom Samiel .
Du hast also Deine Wette gewonnen , Kronenbäuerin . "
" Das glaube ich halte nicht . "
" Frag diese Leutln hier ! "
" Ist_es denn auch wahr ? " wendete sie sich an dieselben .
" Ja freilich , " antwortete ein Tagelöhner .
" Derra Sepp hat die Wahrheiten sagt . "
" Das ist doch gar nicht zu begreifen !
So zeitig am Abende !
Da wird der Samiel also immer frecher . "
" Ja .
Es wird bald Zeit , daß ihm das Handwerk legt wird .
Er treibt_es halte von Tag zu Tag ärger . "
" Vielleicht gelingt es , ihn heute zu ergreifen . "
" Heute nicht , aperst bald . "
" Denkst ? Hast vielleicht einen Grund zu dieser Vermutungen ? "
" Ja .
Daß er heute nicht Derwisch wird , das versteht sich ganz von selbst .
Er wird sich natürlich aus dem Staub macht haben , denn er hat heute einen solchen Raub macht , daß er vorläufig genug haben kann . "
" Und warum denkst , daß er bald ergriffen werden mag ? "
" Hm !
Ich selbst werde ihn fangen . "
" Du ?
Bist etwa auch Einer von Derra Polizeien ?
Vielleicht so ein Heimlicher ? "
Er sagte das in einem Tone , daß man diese Antwort leicht für einen Scherz nehmen konnte .
Das tat auch die Bäuerin , denn sie antwortete : " Ja , das habe ich mir immer denkt .
Du hast ganz das Aussehen von einem Gerichtsamtmann oder gar von einem Polizeiministern . "
" Das glaube ich schon , denn womit man halte umigeht , das hängt Einem an . "
" So hast wohl den Samiel entdeckt ? "
" Wann hast ihn denn entdeckt ? "
" Schon vor längerer Zeit . "
" Und da nimmst ihn nicht fangen , sondern lassest ihn weiter machen ? "
" Ja .
Das ist aperst nur so eine feine und kluge Polizeifinessen von mir .
Ich will ihn sogleich auf frischer Tat ertappen .
Bis mir dieses gelingt , muß ich natürlich warten . "
" Ach so !
Ja , Du bist wirklich ein Schlauer .
Sogar Derra Samiel hat sich vor Dir in Acht zu nehmen .
Vielleicht fängst da auch gleich seine ganze Bande mit ! "
" Natürlich !
Das will ich ja . "
" Du mußt aperst nachforschen , wer dazu gehören tut , Sepp ! "
" Das habe ich freilich allbereits than . "
" Alle , Alle mit nander ! " rief die Bäuerin , vor ironischer Verwunderung die Hände zusammenschlagend .
Und in kaum unterdrücktem Hohne fuhr sie fort : " Da kannst gar noch ein berühmter Mann werden .
Vielleicht erhältst einen Orden und eine hohe Belohnungen vom König ! "
" Einen Orden mag ich nicht , und ein Geldl brauche ich nicht .
Wann ich den Samielen fange , so habe ich_es halte nur than , um mir selbst eine Freuden zu machen .
Aperst mit dem König , da hast wirklich Recht .
Er wird wohl vielleichten gar mit dabei sein , wann ich den Samiel dergreifen tue . "
" Derra König !
Meinst wohl Einen , welcher König heißt ? "
" Nein , sondern den richtigen , welcher König ist . "
" Unseren Herrn Ludwig ? "
" Sepp , Sepp !
Was bist für ein berühmter Kerlen , daßt Dir gar auch den König kommen lassen kannst , Wanst ihn brauchst ! "
" Das ist weiter nix .
Ich und Derra König , wir sind zwei so gute Bekannten , daß er gern kommt , wann ich_es ihm wissen laß , daß ich ihn bei mir haben will . "
" So kann ich_es mir allbereits denken , was es für ein Aufsehen im Land erregen wird , wann es heißen tut : Derra Wurzelse und unser König Ludwig , diese Beiden haben mit nander den Samiel fangen . "
" Ja , so wird es heißen , ganz genau so .
Wann Derra König Zeit habt hätte , so hätte ich den Samiel bereits schon ergriffen . "
" Und seine Bande auch mit .
Er muß gar viele Leute haben .
Nicht ? "
" Hast sie zählt ? "
" Schon längst . "
" Wie viele sind_es ? "
" Grad hundert . "
" Himmelsackra !
Gar so viele ? "
" Freilich ! "
" Das ist kaum zu glauben . "
" O , ich werde Dir schon noch beweisen , daß ich Recht habe .
Du sollst diese Hundert zu sehen bekommen . "
" Wirst sie mir zeigen ? "
" Ich werde es so einrichten , daßt sie zu sehen bekommst , und dann wirst staunen , wie genau ich Alles wußte habe . "
" Aber hundert !
Das kann man sich kaum denken . "
" O doch !
Die beiden Nullen haben doch nix dabei zu bedeuten . "
" Wie meinst das ? "
" Wanst mich jetzund nicht verstehst , so wirsts nachher begreifen . "
" Und wo wohnt denn Derra Samiel ?
Das mußt doch auch wissen ! "
" Natürlich weiß ich es , und zwar ganz genau .
Er wohnt in Kronsdorf . "
" Kronsdorf ?
Das kenne ich doch gar nicht . "
" Bist noch nicht dort Weste ?
Sollt mich gar sehr wundern .
Es ist ein allbekannter Ort . "
" Ich habe noch nix davon hört .
Was ist er denn , Derra Samiel ? "
" Räuber ist er . "
" Gehe , Sepp !
Das weiß man ja .
Aperst er muß ja einen Stand haben ; er muß einen Beruf treiben . "
" Das tut er schon ; aperst Du fragst mich zu viel .
Du kannst Dir natürlich denken , daß ich nicht alle meine Geheimnissen so ausplaudern darf . "
" Da hast Recht .
So ein Mann wie Du , der es gar mit dem Samielen aufnehmen will , der muß fein verschwiegen sein . "
" Freilich .
So , wie Derra Graf darf man es nicht machen .
Der sagt ganz öffentlich , was er vorhat .
Wann man das tut , muß man gewärtig sein , daß Derra Samiel mit dabei sitzt und Alles hört .
Nachher ist_es auch kein Wunder , wann der Graf fangen wird , anstatt Derra Samiel . "
" Dieser Ansicht bin ich auch Weste , und darum habe ich die Wette mit macht . "
" Und nun hast sie schon gewonnen .
Du bist ein Glückskind , Bäuerin .
Ich möchte nicht an Deiner Stellen sein . "
" Nicht ?
Warum nicht ? "
" Weil es mir immer unheimlich wird , wann Einer gar ein zu großes Glück hat .
Gewöhnlich bricht dann Mal ganz plötzlich zusammen . "
" Was sollt bei Derra Kronenbäuerin zusammenbrechen ! "
" Hast Recht .
Derra Kronenhof ist ein gar festes Gebäuden , den kann Dir Niemand einreißen .
Nimm Dich nur in Acht , daß Dir Derra Samiel nicht Mal hinein gerät . "
" Da brauchst keine Sorge zu haben .
Der soll mir nicht kommen . "
" Meinst nicht ?
Er kann Mal im Kronenhof sein , bevor man_es denkt . "
" Das fallt ihm sicherlich gar nicht ein .
Mußt doch bedenken , daß Derra Offizier bei uns wohnen tut ! "
" Vor dem fürchtet er sich nicht , das hat er bereits bewiesen .
Ein Glück für den Grafen ist_es , daß Derra Samiel so ein gutes Gemüt hat .
Er hat ihm nur einen kleinen Klaps geben auf den Kopf .
Wie leicht hätte er ihn töten konnte ! "
" Derra Samiel und - ein gutes Gemüt !
Ein Räuber !
Sepp , mache Dich doch da nicht lächerlich ! "
" Das ist nicht lächerlich .
Wenn Derra Samiel denjenigen , der sein ärgster Feind ist und ihn fangen will , so schonen tut , so ist das ein Beweis , daß er ein gutes Herz hat .
So ein Gemüt findet man sonst nur bei einem Frauenzimmer .
Man könnt da ganz irre an ihm werden .
Ich werde ihm das vergelten . "
" Du ?
Wieso ? "
" Ich werde , wann ich ihn fange , ihn gerade so behandeln , als ob er ein Frauenzimmer war .
Aber jetzund wollen wir unsere schöne Zeit nicht verschwatzen .
Ich bin müde und möchte schlafen gehen .
Erlaubst , doch , Bäuerin , daß ich auf dem Kronenhof bleibe ? "
"Freilich !
Bist den ganzen Nachmittag da gewesen , kannst auch hier schlafen . "
" Aber wo ? "
" Wie es Dir gefallt .
Im Bett oder auch auf dem Heu . "
Da meinte Fritz , der Knecht :
" Kannst auch bei mir bleiben , Sepp .
Derra Bastian schlaft stets im Stall .
Da ist sein Bett immer frei , welches mit in meiner Kammer steht . "
" Gut , das ist mir recht .
Kann ich da gleich schlafen gehen ? "
" Sehr gern .
Ich gehe auch mit .
Oder hast noch einen Befehl für mich , Bäuerin ? "
" So Schlaf wohl !
Morgen ist Montagen .
Da muß man zeitig aufi aus dem Schlaf .
Darum leg ich mich jetzt bald aufs Ohr . "
Er ging mit dem Sepp fort , über den Hof hinüber , wo eine Treppe hoch seine Kammer lag .
Vorher aber traten die Beiden in den Stall .
Dort brannte eine Laterne , bei deren Schein sie den Blödsinnigen auf der Streue liegen sahen .
Er tat als ob er schlief .
" Bastian , schläfst bereits ? " fragte Fritz .
Der Knecht antwortete nicht .
Er stieß ihn leise an , doch regte sich der Gestoßene nicht .
" Laß ihn , " meinte der Sepp .
" Was willst den armen Kerl aus dem Schlafe aufiwecken ? "
" Er soll die Latern auslöschen . "
" Das kannst ja an seiner Stelle auch tun . "
" Ja ; aperst dann merkt er es nicht und läßt sie ein anderes Mal wieder über die Nacht brennen .
Wie bald ist da ein Unglücken schehen . "
" Ja , besonders bei so Einem , der nicht richtig im Kopfe ist . "
" Das ist_es ja eben , weshalb ich mich sorgen tue .
Wann die Bäuerin sehen tut , daß noch Licht im Stall ist und er schläft dabei , so könnt ihm schlecht ergehen . "
" Ist sie so streng ? "
" Ja , besonders mit dem Bastian hier . "
" Mit dem ?
Warum ? "
" Das weiß ich nicht .
Sie kann ihn wohl gar nicht leiden . "
" Der arme Teufel ! "
" Ja , auch mich hat er immer dauert , wann sie zornwuthig mit ihm gewesen ist .
Mit einem Menschen , welcher seine fünf Sinnen nicht beisammen hat , muß man wohl ein Wenig nachsichtiger sein können .
Na , ich will das Licht auslöschen und ihm den Schlaf gern gönnen . "
Er blies das in der Laterne befindliche Lämpchen aus , und dann gingen sie .
Gleich neben dem Stalle führte die Treppe zu seiner Kammer empor .
Auf derselben angekommen , wollte er sprechen ; aber der Sepp gab ihm einen Rippenstoß und flüsterte ihm zu :
" Schweige jetzt !
Derra Kerl könnt uns nachschleichen und Etwas hören . "
So verhielten sie sich ruhig , bis sie in die Kammer gelangt waren , und auch dann sprachen sie so leise , daß ein etwaiger Lauscher draußen nichts hören konnte .
" Hast nicht ein Licht da ? " fragte der Sepp .
" Ja , ein Talglicht sieht auf dem Tisch . "
" So brenn es an ! "
" Warum ?
Wir müssen doch im Dunklen sein , damit man nicht sieht , was wir tun . "
" Nein , wir müssen Licht haben .
Ich denke mir halte , daß die Bäuerin unten steht und uns heimlich beobachtet .
Sie muß sehen , daß wir uns ausziehen . "
" Ach so !
Willst also wirklich ins Bett ? "
" Das fallt mir gar nicht ein .
Ich will sie beobachten. Aperst gerade darum muß sie denken , daß ich mich niederlegt habe und Du auch mit .
Wir ziehen die Westen aus , damit sie das Hemden derbleckt .
Da denkt ganz sicher , daß wir nachher schlafen . "
So geschah es .
Sie brannten das Licht an und zogen ihre Jacken und Westen aus .
Dann traten sie einige Male so nahe an das Fenster , daß man sie von dem Hofe und dein Hauptgebäude aus deutlich sehen konnte , und nun löschten sie das Licht wieder aus .
So hatte es ganz den Anschein , als ob sie sich nun niedergelegt hätten .
Nun saßen sie neben einander auf Fritzens Bette und flüsterten mit einander .
" Denkst wohl , daß sie heute noch Etwas beginnt ? " fragte der Knecht .
" Wissen tue ich_es freilich nicht ; aperst ich ahne es .
Es liegt mir halte ganz so in denen Gliedern , als ob wir noch was derfahren müßten . "
" Und ich habe die Ansicht , daß sie das bleiben lassen wird . "
" Aus zweierlei Gründen .
Erstens kann sie sehr zufrieden sein mit dem , was sie heute gestohlen hat .
Und zweitens bist Du so unvorsichtig gewesen .
Sie wird ahnen , daßt sie für den Samiel hältst und also nix unternehmen , so lang Du Dich hier bei uns befindest . "
" Meinst wirklich , daß Derra Wurzelse ein Unvorsichtiger ist ? "
" Ja .
Hast ihr heute Verschiedenes merken lassen , wast für Dich hättest behalten sollen . "
" So !
Was denn ? "
" Nun zum Beispiel , daß sie die Uhr in Derra Taschen habt hat .
Dadurch muß sie doch mißtrauisch worden sein . "
" Hm !
Bist wirklich ein Kluger , der das Gras wachsen hört .
Grad das habe ich doch wollt , daß sie mißtrauisch werden soll . "
" Warum aber denn ? "
" Damit sie die Uhr schnell verstecken soll . "
" Das hat sie freilich sofort than .
Was aber kann Dir das nützen ? "
" Sehr viel .
Das hast doch auch sehen .
Ich habe wissen wollt , wo sie ihr Versteck hat .
Indem ich sie mißtrauisch macht habe , ist sie gleich in ihre Kammer gegangen .
Wir haben sie beobachtet und wissen nun , wo Derra Raub zu suchen ist . "
" Sapperment !
Ja , Wanst das so beabsichtigt hast , so bist freilich ein kluger Kopf . "
" Ja , den Wurzelse kannst Dir nicht für ein paar Pfennige kaufen .
Da mußt schon mehr zahlen , Wanst ihn bekommen willst ! "
" Aperst nachher hast Reden fallen lassen , aus denen sie merken muß , in welch einem Verdacht Du sie hast . "
" Was schadet das ? "
" Sehr viel .
Sie wird sich nun so sehr in Acht nehmen , daßt nun gar nix mehr derfahren wirst . "
" Das darfst freilich dem Sepp nicht sagen .
Zunächst wissen wir bereits so viel , daß wir sie bereits schon jetzt fangen können - "
" Wann sie nun nix mehr tut !
Wo willst sie dann fangen ? "
" Wir brauchen nur in ihrem Versteck aussuchen zu lassen .
Da wird genug fanden werden , um ihr zu beweisen , daß sie Derra Samiel ist .
Und sodann mußt auch noch an die Hauptsach denken .
Mit dem , was ich ihr sagt habe , habe ich sie ängstlich machen wollt .
Wann Einer ängstlich wird , so verliert er die kalte Überlegungen und begeht viel leichter eine Unvorsichtigkeiten ! "
" Das mag wohl sein ; aperst ich denke , daß sie keine Unüberlegtheit tun wird , sondern sie wird von nun an lieber gar nix tun .
Als sie Dich fragt , wo Derra Samiel wohnt , hast sagt in Kronsdorf .
Da muß sie doch gleich wissen , daßt den Kronenhof meinst . "
" Jetzund bist in diesem Augenblick Mal gescheiter als sie .
Ich habe_es ihrer Stimme und Antwort angehört , daß sie das nicht denkt hat . "
" Und nachher das von den Hundert , die zu ihrer Bande gehören .
Da hast sagt , daß auf die beiden Nullen gar nix ankommt .
Wann man diese von Derra Hundert wegstreicht , so bleibt nur noch Eins übrig , also besteht ihre Bande nur aus einem einzigen Menschen , nämlich dem Bastian . "
" So habe ich_es freilich meint . "
" Und sodann hast von dem guten Gemüt sprachen , woraus man fast meinen könnt , daß er ein Frauenzimmer sei .
Ist das nicht deutlich genug ? "
" Sie muß also wissen , daßt sie für den Samiel hältst . "
" Sie kann es ahnen , und das will ich ja .
Das wird sie verwirren , und dann ertapp ich sie viel leichter auf Derra Tat . "
" Nun , Wanst meinst , daßt Recht hast , so will ich nix dagegen sagen .
Nun aber sprich Mal , ob ich unten im Stall bei dem Bastian nicht klug gewesen bin ? "
" Ja , das war gut , daßt sagt hast , die Bäuerin sei nicht schön mit ihm .
Da wird er nicht denken können , daß wir ihn für ihren Verbündeten halten . "
" Und was willst heute Abend noch beginnen ? "
" Ich steige wieder auf den Wagen in das Grumt .
Da will ich sie beobachten . "
" Wirst nix zu sehen bekommen . "
" Vielleicht doch .
Machst auch mit ? "
" Ich ?
Ich muß fort . "
" Zu Derra Martha . "
" Ach so , ja !
Wann willst sie treffen ? "
" Zur Mitternacht . "
" Nun , bis dahin kannst mit bei mir sein .
Jetzt aperst wollen wir an das Fenstern gehen .
Vielleichten ist was zu sehen . "
" Ich glaube halte nicht , daßt da viel entdecken wirst . "
" Das kann mich nicht abhalten , Alles zu tun , was ich für notwendig halte . "
Sie standen auf und stellten sich an das Fenster , und da zeigte es sich sofort , daß der Sepp Recht gehabt hatte , denn kaum hatten sie diesen Standort angenommen , so sahen sie die Bäuerin schnell über den Hof herüberhuschen , nach dem Stalle zu .
Es war so heller Mondschein , daß man sie ganz deutlich erkannte .
Es gab auf dieser Seite des Hofes keine schattige Stelle , welche sie benutzen konnte , um unbemerkt den Stall zu erreichen .
Drüben aber , am Hauptgebäude , zog sich ein breiter Schattenstreifen hin , in welchem auch der Grumtwagen stand .
" Schau , da kommt sie ! " sagte der Sepp .
" Hab ich Recht habt oder nicht ? "
" Da hasts freilich richtig erraten . "
" Sie muß was vorhaben . "
" Das brauchst deshalb nicht zu denken . "
" Nun , warum geht sie zum Bastian ? "
" Vielleicht will_es ihm einen Befehl geben , was morgen früh geschehen soll . "
" Das hätte_es Dir auch sagen konnte .
Und warum geht_es nicht langsam über den Hof ?
Warum huscht so scheu und vorsichtig herüber ? "
" Das fallt mir freilich auf . "
" Ich will mit wetten , daß Derra Samiel heute noch was vor hat .
Wollen schauen , was sie tut , wann_es beim Bastian gewesen ist . "
Sie warteten eine ziemliche Zeit , um zu sehen , wohin sie sich wenden werde .
Da plötzlich knarrte es draußen .
" Pst ! " flüsterte der Sepp .
" Hasts hört ? "
" Das war auf Derra Treppen . "
" Es ist da ein Stuf , welche knarren tut .
Wer mag es sein ? "
" Hat Jemand hier oben was zu suchen ? "
" So ist_es Derra Bastian , welcher sehen soll , ob wir schlafen .
Hast die Tür verschlossen ? "
" Nein , noch nicht . "
" Dann schnell hinein ins Bett ! "
" Er wird doch nicht hereinkommen ? "
" Es ist ihm schon zuzutrauen . "
Sie krochen behend in die beiden Betten und deckten sich so zu , daß nicht zu sehen war , daß sie nur die Jacken und Westen ausgezogen hatten .
Es blieb eine Weile ruhig .
Dann war es ihnen , als ob ein leiser Luftzug zu fühlen sei .
Der Mond schien zu dem kleinen Fenster herein , aber bloß bis zur Türe der Kammer , so daß die Tür im Dunklen lag .
Da erklang Bastians leise Stimme : " Fritz ! "
Der Gerufene antwortete natürlich nicht .
" Fritz !
Sepp ! " ertönte es lauter .
Nun , als auch jetzt keine Antwort erfolgte , blieb es still .
Bastian hatte sich überzeugt , daß die Beiden eingeschlafen seien .
Ein leises , kaum vernehmliches Knacken verriet , daß er hinausgeschlichen war und die Türe hinter sich zugemacht hatte .
Dann knarrte die betreffende Treppenstufe wieder .
" Jetzt ist er fort , " sagte der Sepp .
" Wir können wiederum heraus . "
Sie stiegen aus den Betten , und der Knecht meinte :
" Das ist freilich stark !
Sich bis in die Kammer zu uns herein zu wagen ! "
" Das ist kein Wagnis . "
" Wann wir nun noch wach gewesen waren und ihn Derwisch hätten ! "
" So hätte er irgend einen Befehl an Dich auszurichten habt .
Die Beiden haben dies gar schön besprochen .
Er wird_es Derra Bäuerin sagen , daß wir schlafen .
Schau , er hat es schon than , denn da geht sie wieder über den Hof hinüber .
Sie nimmt sich auch gar nicht so in Acht wie vorher .
Sie glaubt also , vor uns sicher zu sein .
Die Beiden haben irgend etwas vor .
Was das ist , das müssen wir derfahren . "
" Aber wie ? "
" Wir steigen auf den Wagen und schauen in die Kammer Derra Bäuerin . "
" Das geht jetzund noch nicht .
Sie würden uns sehen , weil_es zu hell ist . "
" Das ist freilich wahr .
Wann wir über den Hof hinüber gehen , so müssen sie uns ganz deutlich sehen .
Ja , wann , wann es einen anderen Weg geben täte . "
" Hm !
Ich wüßte wohl einen . "
" Gleich unter Derra Treppen hier ist Derra Holzstall .
Von da geht ein Laden hinaus in den Garten .
Wann wir da hinaus steigen , können wir uns hinter Derra Scheuen herumschleichen bis hinüber zum Haus , wo wir in den Schatten kommen . "
" So tun wir_es gleich ! "
" Ja , gut .
Aperst Derra Bastian könnt im Stall doch die Stufe hören , welche an Derra Trepp knarren tut .
Es ist die dritte von oben herab .
Steige über dieselbige hinweg .
Was machen wir aber mit unsere Kammertür ? "
" Die wird verschlossen .
Wir müssen gewärtig sein , er kommt nochmals aufi und sieht da , daß wir nicht drinnen sind . "
" Aperst wann_es nun auf einmal verschlossen ist , wird_es ihm auch auffallen . "
" Wir haben später daran denkt , daß sie auf ist und haben nachher zumacht .
Komme ! "
Sie kleideten sich an und verließen die Kammer .
Nachdem Fritz dieselbe verschlossen hatte , steckte er den Schlüssel zu sich .
Sie gelangten in den Holzstall und von da durch den Boden in den Garten .
Der Sepp schritt voran und Fritz folgte .
Sie befanden sich im Schatten .
Rechts um die Ecke biegend , gelangten sie hinter die Scheune , welche eine Seite des viereckigen Hofes bildete .
Sie schritten an derselben entlang .
Sie war durch einen offenen Gang in zwei Hälften geteilt , der Tenne und dem sogenannten Pansen .
Durch diesen Gang gelangte man aus dem Hof in den Garten .
Hier mußten die Beiden durch .
Sepp , als der Voranschreitende , trat zuerst in den Gang .
Er hatte aber noch nicht drei Schritte getan , so drehte er sich schnell um , ergriff Fritz am Arme und riß ihn zurück , aus dem Gang hinaus .
" Was hast ? " fragte der Knecht .
" Derra Bastian !
Schnell hinter den Busch an Derra Scheunenwand . "
An der Hinterwand der Scheune wucherte ein dichter Holunder , hinter welchem die Beiden sich schleunigst niederduckten .
" Hast ihn genau sehen ? " flüsterte Fritz .
" Ja .
Er kam über den Hof herüber und gerade auf den Gang zu . "
" So muß er auch Dich erblickt haben . "
" Nein .
Er befand sich im lichten Mondscheine , wir aperst waren im dunklen Gange .
Horch ! "
Sie hörten Schritte .
Dann sahen sie den Blödsinnigen aus dem Gange in den Garten treten .
Er blieb stehen und blickte sich um , kaum vier oder fünf Schritte von den Beiden entfernt .
" Schau , was hat er in Derra Hand ? " raunte der Knecht dem Sepp zu .
" Einen Stock . "
" Nein .
Das ist länger und stärker als ein Spazierstock .
Das ist fast wie ein langer Schaufelstiel . "
" Ein Schaufelstiel ist gebogen , dieser Stock aber ist gerade .
Vielleichten ist_es gar eine Stockflinten . "
" Das ist möglich :
Wann er nur nicht nach dieser Seiten kommt , wo wir kauern .
Er müßt uns sehen . "
" Ja .
Doch , da läuft er nach dem Gartenzaun .
Er steigt hinauf und springt hinaus auf den Weg .
Schnell hin !
Ich muß wissen , wohin er geht . "
Sie eilten nach dem Zaune und kamen noch zur rechten Zeit , um zu sehen , daß der Bastian quer über den Weg ging und dann in den Rain einbog , welchen vorhin die Bäuerin benutzt hatte , um dem Grafen zuvor zu kommen .
" Wollen wir ihm nach ? " fragte Fritz .
" Man sollt aperst doch wissen , wohin er sich wendet . "
" Dazu haben wir keine Zeit .
Wir müssen auf die Bäuerin aufpassen .
Sie ist ja die Hauptpersonen .
Komme ! "
Jetzt kehrten sie zu dem Scheunengang zurück .
Im Hofe angekommen , huschten sie nach links an die hintere Seite des Hauptgebäudes hinüber , wo sie sich nun wieder im Schatten befanden .
Von da schlichen sie sich zum Wagen hin .
Der Sepp begnügte sich nicht damit .
Er ging auch nach der Hintertür , um diese zu probieren .
Sie war verriegelt , wie immer des Nachts .
Nun kletterten sie , alles Geräusch vermeidend , auf den Wagen und krochen wieder so weit in das Grumt hinein , daß nur ihre Gesichter aus demselben hervorschauten .
In der Stube und dem Schlafraume der Bäuerin war es dunkel .
Dann aber wurde es plötzlich in dem letzteren Licht , so plötzlich , daß dieses Licht bereits vorhanden gewesen sein mußte und nicht erst angebrannt wurde .
" Schau , sie hat doch Licht und ist hier oben , " flüsterte der Sepp .
" Siehst , wo sie war ? "
" Ja , im Versteck .
Sie kommt aus dem Schrank heraus . "
Die Bäuerin stellte , als sie aus dem Schrank getreten war , das Licht auf den Tisch und beschäftigte sich mit einem kleinen Gegenstande , welchen sie in der anderen Hand gehabt hatte .
" Siehst , was sie hat ? " flüsterte der Sepp .
" Ja , einen Revolver . "
" Sie ladet ihn .
Sappermenten , da hat sie wohl schlimme Absichten ! "
" Vielleicht brauchts ihn nur , um sich zu verteidigen , wann man sie fangen will . "
" Möglich .
Wollen weiter sehen . "
Aber sie bekamen zunächst nichts zu sehen , denn die Bäuerin blies das Licht aus .
" Sollte_es schlafen gehen , " meinte Fritz .
" Nein .
Da hätte_es sich vorher entkleidet .
Derra Bastian ist fort , ihr voran .
Sie wird ihm folgen . "
" Wollen wir ihr nach ? "
" Das weiß ich noch nicht ! "
" Wann wir ihr folgen wollen , dann müssen wir jetzund vom Wagen herab , denn sie wird zu Derra Hintertüren herauskommen .
Da sind wir nachher gleich hinter ihr her . "
" Gut , wollen also - - halte !
Wieder schnell hinein ! "
Sie hatten sich bereits mit dem Oberkörper aus dem Grumt erhoben , fuhren aber augenblicklich wieder tief hinein , denn die Bäuerin öffnete ihr Fenster und blickte heraus .
Sie verharrte wohl fünf Minuten lang in ihrer lauschenden Stellung .
Dann öffnete sie auch den anderen Fensterflügel .
Sie ließ etwas zur Erde nieder und trat dann wieder zurück .
" Was hat_es herunterworfen ? " meinte Fritz .
" Weiß es nicht .
Derra Schatten läßt einem nicht genau sehen .
Pst !
Da ist sie wieder ! "
Jetzt sahen sie zu ihrem Erstaunen , daß die Bäuerin aus dem Fenster stieg .
Schnell und gewandt wie ein geübter Turner .
Als sie sich außerhalb befand , zog sie die beiden Fensterflügel heran und glitt zur Erde nieder .
Ein Rauschen wie von einem Stricke , welcher sich an einem Balken reibt , war zu hören ; die Fensterflügel öffneten sich ein Wenig wieder , als ob Etwas zwischen ihnen hindurchgezogen werde , und dann glitt die Bäuerin fort , am Hause hin , in den Scheunengang hinein und hinaus in den Garten .
Das war so schnell geschehen , daß es kaum so schnell erzählt werden kann .
" Sapperment !
Wie ist sie denn da herabkommen ? " meinte der Fritz .
" An einem Strick , wie es scheint . "
" So muß es sein .
Aperst ich denke , wir wollen ihr nach ? "
" Das ist noch unbestimmt .
Wenigstens muß ich sehen , wohin sie ist . "
Er glitt blitzschnell vom Wagen herab , und Fritz folgte ihm .
Sie eilten nach der Scheune und durch den Gang hinaus in den Garten .
Da sahen sie eben die Bäuerin über den Zaun springen .
Als sie an denselben gelangten und durch die Latten blickten , bog sie nach oben demselben Raine ein , welchem vorhin der Bastian gefolgt war .
" Hab mir_es denkt , " sagte der Sepp .
" Sie macht ihm nach . "
" Aber wohin ? "
" Wer kann das wissen ! "
" Wäre es nicht gut , wann wir es zu derfahren suchten ? "
" Ja , das wäre schon gut ; aperst wir werden_es nicht derfahren . "
" Warum nicht ?
Wir brauchen ihr ja nur zu folgen . "
Der Sepp schaute nachdenklich durch die Latten hinaus , lachte leise vor sich hin und antwortete :
" Da hast freilich Recht .
Also Lauf ihr nach !
Versuchs doch Mal ! "
" Du nicht mit ? "
" Nein .
So dumm bin ich nicht .
Siehst denn nicht den Mondschein , daß es fast tageshell ist ?
Wanst ihr nachlaufest , so brauchts sich nur Mal umzuschauen , so sieht sie Dich sofort .
Dann ist_es gefehlt . "
" Man muß sich nur fern genug von ihr halten . "
" Du wirst sie bald aus dem Auge verlieren , besonders wann sie an den Wald gelangt ist .
Nachher stehst bei denen Bäumen , sperrst das Maul aufi und weißt nicht , wohinst gehen sollst , ob rechts , ob links oder gerade aus . "
" Hm !
Das ist dumm !
Aber Du hast Recht . "
" Es ist also am Besten , wir bleiben hier . "
" Ich muß doch fort . "
" Schon !
Ist die Zeit bereits da ? "
" Es wird bald Mitternacht sein . "
" So nimm Dir wenigstens noch die Zeit , nochmals mit zurück zu kommen .
Wir müssen sehen , wie sie aus dem Fenster zur Erde gelangt ist . "
Sie kehrten zu dem Wagen zurück und traten gerade unter dem Fenster an die Mauer .
Es war nichts zu sehen .
" Sappermenten !
Ich habe fast glaubt , daß hier ein Seil herabhangen werde . "
" Ein Seil nicht , aperst eine Schnur , " antwortete Fritz , welcher mit der Hand an der Wand hingestrichen und dabei die Schnur zwischen die Finger bekommen hatte .
" Zeige her ! "
Der Knecht gab sie dem Sepp in die Hand .
Dieser prüfte sie und sagte erstaunt :
" An diesem Bindfanten kann sie doch nicht herabstiegen sein !
Der ist viel zu dünn .
Meinst nicht auch ? "
" Ja .
Der wäre ganz sicher zerrissen . "
" Natürlich .
Man braucht ja nur zu versuchen , Mal daran zu ziehen , so sieht man sogleich - - - Himmelsackra ! "
Er sprang zurück und drehte sich schnell um .
Er glaubte , von irgend Jemand einen Hieb auf den Kopf erhalten zu haben .
Sein Hut war ihm herunter geschlagen worden .
Aber zu seinem Erstaunen erblickte er keinen Menschen .
" Da Schlag Derra Teufel hinein ! " sagte er :
" Es ist Niemand hier ! "
" Wer soll denn da sein ? "
" Der natürlich , der mich über den Kopf haut hat .
Derra Kerl muß sich hinter den Wagen steckt haben . "
Er wollte fort , um dort nachzuschauen , doch Fritz hielt ihn zurück .
" Bleibe !
Hast denn nicht merkt , wer_es gewesen ist ? "
" Schau her .
Hier hängt . "
Er deutete nach der Mauer .
Da , wo vorhin nur die Schnur sich befunden hatte , hing jetzt eine Strickleiter herab .
" Sappermenten !
So war diese es , die mir auf den Kopf fallen ist ? "
" Na , so ist_es gut !
Besser konnts ja gar nicht kommen .
Da können wir also nun aufi und die Geschichten recht genau betrachten .
Gehst natürlich mit ? "
" Ja .
Aperst eine dumme Geschichten ist es doch , Sepp . "
" Wann die Bäuerin zurückkommt und die Strickleiter hängen sieht , so wird sie gleich wissen , daß wer dagewest ist . "
Der Alte kratzte sich .
" Verdammt !
Ja , da hast freilich Recht .
Wie ist die Leiter wieder hinauf zu bringen ! "
" Möglich muß es sein . "
" Vielleicht . "
" Sogar sehr leicht . "
" Weil_es die Bäuerin auch hinaufbracht hat .
Und das ist schnell gegangen ; nur einen Augenblick hat_es dauert . "
" Hm !
Vielleichten mit Derra Schnüren .
Wo ist sie denn ? "
Er suchte nach ihr ; sie war nicht mehr da ; aber an ihrer Stelle gab es eine zweite , welche , wie der Sepp merkte , durch Ösen an der Strickleiter emporlief .
" Da ist ein anderer Bindfaden , " sagte er .
" Will_es Mal versuchen . "
Er zog .
Der Erfolg war ein augenblicklicher .
Nämlich die Schnur wurde ihm aus der Hand gerissen , die Strickleiter fuhr empor , und an ihrer Stelle kam der Bindfaden wieder herab , welcher zuvor herabgehangen hatte .
" Sapperment ! " kicherte der Alte erfreut .
" Da haben wir_es .
Das ist ja eine ganz richtige Maschinerie .
Zieht man an diesem Faden , so kommt die Leiter abi , und zieht man an dem anderen , so geht sie wiederum aufi .
Das hat die Bäuerin sich sehr gut aussannen . "
" Aperst warum ! " meinte Fritz .
" Warum steigt sie zum Fenster heraus ? "
" Warum ?
Dumme Frag !
Kann sie denn durch die Mauer heraus ? "
" Nein ; aperst zur Hintertüren . "
" Ja , das ist schon wahr .
Aperst das ist zu gefährlich für sie .
Wie leicht könnte sie da Mal entdeckt werden .
Sie kann die Tür doch nicht von außen wieder zumachen .
Sie müßt sie also auflassen , und das täte natürlich auffallen . "
" Hm !
Da hast Recht .
Und wann Jemanden bemerken täte , daß die Tür auf ist , so täte er sie natürlich zumachen .
Dann könnt die Bäuerin nicht wieder herein , wann sie zurückkäme .
Dann wäre Alles verraten . "
" Siehst also , wie schlau sie ist !
Jetzt aperst wollen wir aufisteigen . "
" Probier erst Mal , obs Dich hält . "
" Jedenfalls .
Es geht . "
Er hing sich an die Leiter , und da sie nicht zerriß , so vertraute er sich ihr an und stieg hinauf und zum Fenster hinein .
" Komme nach !
Es geht halte prächtig , " flüsterte er herab .
Bald stand auch Fritz in der Schlafstube .
" Nun suchen wir das Licht , " meinte der Sepp .
" Als sie es erlosch , stand es da auf dem Tisch . "
" Ist_es nicht gefährlich , das Licht anzubrennen ? "
" Wann man uns sieht ! "
" Wer soll uns sehen .
Alle schlafen hier auf dieser Seit , und Derra Bastian ist mit Derra Bäuerin fort .
Es ist ja gar Niemand da , der uns sehen könnt . "
" Wann sie nun indessen zurückkehrt ! "
" So ist_es auch kein Unglück .
Sie hätte da alle Ursache , zu verschrecken , nicht aber wir . "
" Na , ganz wie Du denkst .
Da ist das Licht auf dem Tisch , auch Streichhölzern dazu . "
" Brenn an !
Wir müssen sogleich die Strickleitern empornehmen , damit Niemand zu uns aufi kann . "
Als nun das Licht brannte , sahen sie , daß die Strickleiter mit den beiden erwähnten Schnüren über eine Doppelrolle lief , welche an das eine Bein des Bettes befestigt war .
Die Vorrichtung war eine ganz einfache .
Durch die eine Schnur wurden die Rollen auf- und durch die andere abgedreht ; so kam es , daß die Strickleiter ganz leicht auf- und abbewegt werden konnte .
Der Sepp nahm sie herein .
" So ! " sagte er .
" Und nun schaun wir uns das Versteck an . "
Er trat zu dem Schranke und fand zu seiner Freude , daß der Schlüssel steckte .
" Das ist sehr gut !
Das kann mich gefreun ! " lachte er .
" Die Bäuerin ist doch nicht so klug , wie ich dachte habe !
Laßt uns da den Schlüssel stecken !
Das ist doch eine große , große Unvorsichtigkeiten ! "
" Sie hat doch nicht denken konnte , daß Jemand einsteigt bei ihr ! "
" Wann sie klug wäre , täte sie auch an diesen Fall denken .
Man sollt ihr doch gleich eine tüchtige Maulschellen geben .
So ein Frauenzimmern hat doch niemals die Gedanken richtig beisammen ! "
" Was räsonnierst denn !
Für uns ist das doch sehr vorteilhaft ! "
" Magst Recht haben , und doch kann ich mich über eine solche Unvorsichtigkeiten so erbosen , daß ich gleich mit denen Füßen Drainspringen möchte .
Na , wir wollen uns Mal Platz machen . "
Der jetzt offene Schrank hing voller Kleidungsstücke .
Sepp gab Fritz das Licht zum Halten und schob die Kleider zurück und auseinander .
" Sapperment !
Da ist_es ja zu ! " sagte er .
Jetzt war nämlich eine Hinterwand vorhanden .
" Hast denn denkt , daß es aufi ist ? " fragte Fritz .
" Natürlich !
Die Bäuerin ist ja da hindurchgongen .
Nun ist aperst gar eine Rückwand am Schranke . "
" Sie wird sich öffnen lassen . "
" Ja , ganz gewiß !
Laß schauen !
Leuchte Mal her .
Es muß ein Schloß da sein , ein Riegel oder sonst was . "
Er suchte , aber vergebens .
Die Hinterwand schloß sich fest an den Boden , die Decke und die Seitenteile .
Es war keine Spur irgend einer Vorrichtung zu sehen , durch welche sie geöffnet werden konnte .
" Donnerwetter !
Das ist mir unbegreiflich ! " fluchte der Sepp .
" Hindurch kann man , das ist gewiß .
Dahinter ist_es hohl .
Horch ! "
Er klopfte , und es war allerdings dem Tone anzumerken , daß der Schrank nicht an einer Mauer stand .
" Wer soll das begreifen !
Da steht mir doch Derra Verstand still ! " brummte Sepp .
" Ich weiß auch keinen Rat ! "
" Das glaube ich wohl .
Aperst wollen_es doch Mal versuchen .
Schau Du Mal nach .
Vielleicht findest durch Zufall , was ich nicht fanden habe . "
Nun untersuchte der Knecht den Schrank , aber auch vergeblich .
" Weißt , " sagte er , " wollen_es heute lassen ! "
" Das fallt mir nicht ein . "
" Wir haben für heute bereits genug derfahren .
Wollen zufrieden sein . "
" Aperst ich bin einmal darauf versessen , das Versteck zu finden ! "
" Laß es sein !
Du weißt , wo es liegt .
Damit kannst Dich einstweilen begnügen .
Später , wann wir wieder hier sind , werden wir entdecken , wie die Wand aufzumachen ist . "
" Ich möchts aperst heute derfahren ! "
" Dann bemerkt die Bäuerin , daß Jemand hier gewesen ist . "
" O , die kommt nicht sogleich zurück .
Die ist hinaus in den Wald . "
" Aperst wir verbrennen ihr hier das Licht .
Wann sie heim kommt und das sieht , so schöpft sie Verdacht . "
" Hm !
Das ist freilich wahr .
Also müssen wir die Geschichte lassen bis ein anderes Mal , wo wir Licht mit haben . "
Er schloß den Schrank wieder zu und begann , in der Schlafstube und dem vorderen Zimmer sich genau umzuschauen .
Es war nicht das Mindeste zu entdecken , was darauf hätte weisen können , daß hier der Samiel wohne .
" Vorsichtig ist sie doch , " sagte er .
" Wann wir nur durch den Schrank könnten .
Da liegen sicherlich die Beweise , welche wir suchen . "
" Natürlich !
Hier aber findet man nix , als höchstens das Eine - hier das Bett . "
Fritz deutete auf das Bett , welches aufgeschlagen war .
Decke , Betttuch und Unterbette waren zur Seite geschlagen .
" Was ist_es denn ? " fragte Sepp .
" Das siehst nicht ? "
" Daß Niemand drin im Bett liegt , das sehe ich schon ! "
" Ja , das sieht auch ein Blinder .
Aperst schau Mal da her !
Da ist eine Spannfedernmatratze , und darauf liegt eine Strohmatratze .
Zwischen denen Beiden ist diese Stelle hier eingedrückt .
Warum ? "
" Ah , ja !
Jetzund weiß ich , wast meinst .
Hier zwischen denen beiden Matratzen versteckt die Strickleiter am Tag , wann_es sie nicht brauchen tut . "
" Ganz recht .
Das ist doch wenigstens Etwas , was wir entdeckt haben . "
" Kann uns aperst nicht viel helfen .
Doch wart nur , wann ich wiederkomme !
Da werde ich mir Licht genug mitbringen .
Für heute muß man es lassen . "
Er blies das Licht aus und setzte es an die gehörige Stelle .
Dann ließ er die Strickleiter hinab .
Fritz mußte zuerst hinuntersteigen , und dann folgte der Alte .
Draußen zog er die beiden Fensterflügel zusammen , ganz so , wie die Bäuerin es gemacht hatte .
Da er nun die Mechanik der Leiter kannte , war es ihm , als er unten angekommen war , leicht , sie emporzuschaffen , so daß die Bäuerin bei ihrer Rückkehr Alles genau so fand , wie sie es verlassen hatte .
" Nun muß ich aperst fort , " sagte Fritz .
" Was tust Du indessen ? "
" Ich bleibe natürlich hier .
Ich versteck mich wiederum auf den Wagen ins Grumt hinein und wart , bis Derra Samiel wiederkommt .
Vielleichten gibt er mir eine Gelegenheiten , etwas Neues zu schauen oder zu derfahren .
Es kann auch sein , wann ich genau aufipaß , daß ich dann sehe , wie Derra Schrank hinten geöffnet wird . "
" Wollen es hoffen .
Mache nur die Augen aufi ! "
" Das brauchst mir gar nicht zu sagen , denn das tue ich schon ganz von selbst .
Und Du , wann wirst zurückkommen ? "
" Ich werde nicht lange bleiben .
Wir gehen zum Holzknecht , dessen Weib krank ist . "
" Willst ihr was bringen ? "
" Ja .
Ich habe ein Brot und Wurst und Anderes im Dorf kaufen wollen , um es ihr zu geben , aperst da ich keine Zeit dazu fanden habe , weil am Nachmittag gar so viel passieren tat , so will ich ihr dafür ein kleines Geldl geben . "
" Ja , ein kleines , " lachte der Sepp .
" Ein großes wirst wohl nicht zusammenbringen . "
" Weil ich meinen Lohn stets auf die Sparkassen tragen habe , so habe ich nicht viel im Beutel .
Da hast Recht . "
" Wie viel willst ihr denn geben ? "
" Vielleichten drei Mark oder fünf .
Mehr kann ich nicht abtun . "
" Damit ist denen Leutln auch nicht viel geholfen , denn auch er ist krank . "
" Wie ?
Du kennst sie ? "
" Ja .
Es ist ein braves und armes Völkle .
Weißt , ich werde Dir auch was dazu geben . "
" Das wollt ich wohl mit Dank besorgen . "
" So komme her und mache die Hand aufi . "
Er zog seinen alten Beutel , suchte drei Geldstücke hervor und gab sie dem Knecht .
Dieser befühlte das Geld mit den Fingern , um zu erfahren , wie viel es sei .
Da er aber nicht recht klug werden konnte , so trat er aus dem Schatten in den Mondenschein und sah es sich an .
" Du , Sepp , " sagte er , " Du hast Dich ganz gewiß vergriffen . "
" So viel hast nicht geben wollt . "
" Ja .
Es sind zwei Zwanzigmarkerlen und ein Zehnmarkstückerl . "
" Grad so viel wollt ich geben . "
" Aperst Du - fünfzig Mark ! "
" Halts Maul !
Hast heute ja sehen , daß ich ein Geldl verborgen und auch verschenken kann .
Nimm nur hin ! "
" So geltes Gott , lieber Sepp !
Die Leutle werden eine Himmelsfreude haben , wann_es das empfangen . "
" Und ich freue mich mit .
Aperst sage ja nix , daß es von mir ist ! "
" Ich muß es doch sagen ! "
" Nein , kein Wort ! "
" Sonst Denkens doch , es sei von mir ! "
" Das mögens denken ! "
" Mit fremden Federn mag ich mich nicht schmücken . "
" So sage , wast willst , aperst mich laß aus dem Spiel .
Wanst ihnen meinen Namen nennst , so bist mein Freund gewesen .
Das kannst Dir merken . "
" Bist ein besonderbarer Kerlen !
Doch will ich Dir den Willen tun . "
" So mache , daßt nun fortkommst ! "
" Gut !
Das laß ich mir nicht mehrere Male sagen .
Also , wann ich wiederkomme , da treffe ich Dich auf dem Wagen ? "
" Ja , doch nimm Dich in Acht , damit nicht gesehen wirst und auch mich nicht verraten tust dabei .
Die Beiden könnten schon vor Dir wiederkommen sein . "
" Ich werde mich schon so an den Wagen schleichen , daß mich Niemand bemerken kann . "
" So mag es sein .
Grüß mir auch die Martha , und sage ihr , daß ich den Brautherrn machen möchte .
Sie soll sich also beeilen und Dir das Jawort geben . "
Er stieg auf den Wagen , und Fritz ging fort , durch den Scheunengang .
Er stieg gerade da , wo vorher der Bastian und die Bäuerin über den Zaun gesprungen waren , auch über denselben und ging dann quer über einige Wiesen , um an den von Martha bestimmten Ort zu gelangen , ohne von irgend Wen gesehen zu werden .
Als er denselben erreichte , war sie noch nicht da .
Er setzte sich unter einen Baum und wartete , im Dunkel des Schattens verborgen .
Der Weg führte da vorüber , rechts nach dem Dorfe und links nach dem Forsthause .
Er hatte noch nicht fünf Minuten da gesessen , so hörte er von rechts her ein leises Geräusch .
Er horchte aufmerksam hin .
Es schien sich nicht zu nähern , aber auch nicht zu entfernen , und doch klang es , als seien es langsame , leise Schritte .
Um seiner eigenen Sicherheit Willen mußte er nachsehen , was es sei .
Er stand also auf und schlich sich auf das Vorsichtigste hin , etwas tiefer in den Wald hinein und sodann parallel mit dem Wege fort .
Er kam näher und näher .
Dann blieb er halten und legte sich auf den Boden nieder .
Er kroch auf Händen und Füßen weiter und konnte nun gegen den lichten , vom Monde beschienenen Streifen , welchen der Weg bildete , eine weibliche Gestalt erkennen , welche neben diesem Wege unter den Bäumen auf und niederschriet .
Schon wollte er aufspringen und hervortreten , denn er dachte , daß Martha es sei , da hustete die Gestalt zu seinem Glücke , und gleich darauf hörte er in gedämpftem Tone die ungeduldigen Worte :
" Himmeldonnerwetter !
Der Kerl kommt weiß Gott noch immer nicht !
Ich könnte ihn zerreißen . "
Er sah , daß das Frauenzimmer dabei die Erde mit dem Fuße stampfte , ganz in der ihm bekannten Art und Weise , in welcher die Kronenbäuerin dies tat , wenn sie sich in Zorn befand .
Auch ihre Stimme war es gewesen .
War die Bäuerin wirklich da , oder täuschte er sich ?
Er mußte Gewißheit haben .
Darum kroch er noch näher , fast zu nahe für seine eigene Sicherheit .
Sie ging jetzt kaum vier Fuß entfernt an ihm vorüber .
Ein Mondesstrahl drang durch die Wipfel und fiel auf ihr Gesicht .
Sie war es !
Was wollte sie da ?
Auf wen wartete sie ?
Wen hatte sie bestellt ?
Etwa den Förster , mit welchem sie heute ja so lange gesprochen hatte ?
Er sollte sofort Antwort erhalten auf diese Fragen , denn von links her kamen jetzt eilige Schritte .
Sie hielten mitten auf dem Wege , gerade da , wo die Bäuerin daneben unter den Bäumen stand .
" Kätherl ? " ertönte es halblaut .
" Wo bist ? "
" Hier , links . "
" Komme heraus ! "
" Daß man uns sieht ! Komme lieber herein unter die Bäumen ! "
Er trat zu ihr herein .
Fritz erkannte an der Kleidung sogleich den Förster .
" Gott sei Dank !
Endlich ! " sagte dieser .
" Ja , endlich ! " zürnte sie .
" Wanst nun nicht kommen wärst , hätte ich keinen Augenblick länger wartet .
Denkst denn , ich bin eine Einlegpuppen , daßt mit mir machen kannst , wast willst !
Wanst nicht Wort halten kannst , so brauchst mich nicht zu bestellen . "
" Sei ruhig , Kätherl !
Ich kann ja gar nix dafür ! "
" Und Du sei still !
Das ist eine Ausreden , die bei mir nix gelten tut .
Bei so was kann man wohl dafür . "
" Nein , gar nix .
Ich bin unschuldig . "
" So !
Und wer trägt da denn die Schuld ? "
" Derra Oberlieutenant . "
" Der ?
Warum ? "
" Du weißt doch , was mit ihm schehen ist ?
Deine Leute haben ihn ja fanden . "
" Ja , sie haben es mir verzählt . "
" Ist_es nicht schauderhaft von dem Samiel ? "
" Ein großmächtiges Wagnissen ist_es von ihm .
Das ist wahr . "
" Am Wege , mitten zwischen dem Dorf und meiner Förstereien den Grafen anzufallen , auszurauben und auch noch dazu an den Baum zu binden ! "
" Ja , es ist erstaunlich !
Aperst was hat das damit zu tun , daßt mich hier warten lassest ? "
" Sehr viel .
Derra Graf hat vom Samiel einen Hieb auf den Kopf erhalten .
Dein Tagelöhner brachte ihn zu mir und ging darauf wiederum fort .
Der Offizier hat glaubt , daß dieser Hieb ihm nix schaden werde ; bald aperst ist_es ihm ganz schlimm und übel worden ; es ist ein Schwindel kommen , und er hat sich niederlegen müssen . "
" Was ! " erklang es in einem Tone , als sei sie darüber erschrocken .
" Brauchst nicht zu verschrecken .
Es ist nicht lebensgefährlich .
Wann er diese Nacht hübsch ruhig schläft , ist_es morgen wieder gut . "
" Das gefreut mich sehr .
Wo liegt er denn also ? "
" Bei mir , in meiner Stuben . "
" Wo Du selbst schläfst ? "
" Sappermenten ! "
Das klang so , als ob sie es zwischen den Zähnen hindurchstoße .
" Was hast denn ?
Ärgerst Dich ? "
" Warum denn ? "
Sie antwortete nicht sogleich .
Sie durfte es sich doch nicht merken lassen , welch einen Strich durch ihre Rechnung es ihr machte , daß nun der Graf in der Stube schlief , aus welcher sie das Geld hatte holen wollen .
Doch fand sie eine passende Antwort :
" Ich muß mich gar wohl ärgern , denn ich hatte mich gar sehr auf diese Stuben gefreut . "
" Auf die Stuben ?
Aus was für einem Grunde denn ? "
" Weil ich denkt habe , ich könnt mit Dir ein Wenig hinaufi gehen , wann nachher Dein Dienst zu Ende ist . "
" Das hast wollt , wirklich ? " fragte er im Tone der Freude .
" Ja .
Du Horsts ja , daß ich es sage . "
" Das habe ich mir freilich nicht denkt . "
" Ich aperst habe_es mir so aussannen habt .
Wir hatten uns heute zankt und waren dann wieder einig worden .
Hätten wir sodann , wann Dein Nachtdienst beendet war , ein Wenig hinaufi in Deine Stuben schleichen könnt , s o hätten wir die Versöhnung viel besser feiern können als wann wir so im Wald herumilaufen . "
" Kätherl , liebes Kätherl !
Was bist doch für ein prächtig Weib !
Komme her !
Ich muß Dich umarmen . "
Sie umschlangen sich , und Fritz vernahm das Geräusch kräftiger Küsse .
Es schüttelte ihn .
Dieses Weib , seine eigene Stiefmutter , hatte ihm einen Liebes- und Heiratsantrag gemacht .
" Laß gut sein ! " mahnte sie nach einer Weile .
" Hat denn Derra Graf Dir gar so viele Arbeiten macht , daßt erst so spät fortkommen konntest ? "
" Ich bin schon längst fort .
Weil er im Bett liegt , muß ich seine Stelle vertreten und die Posten revidieren .
Ich bin gerannt wie ein gehetztes Wild , um wenigstens jetzt hier einzutreffen .
Ich hoffe , daß Du mir verzeihen wirst . "
" Wann_es so ist , kann ich Dir freilich nicht zürnen .
Wer ist denn nun bei dem Grafen , der ihn pflegt ? "
" Die Martha schaut nach ihm und die alte Magd wird sie dabei unterstützen . "
" Da werden_es sehr zu tun haben ! "
" O nein .
Er wird wohl fest schlafen .
Wann Einer einen Hieb gegen den Kopf erhält , so wird er dumm und taub im Gehirn und schläft gar fest .
Ich habe auf seinem Befehl sogar die Hunde aus dem Hause schaffen mußt , damit sie ihn nicht stören .
Sie sind im Stall einischlossen worden . "
" Da ist die Förstereien ja ohne allen Schutz in dieser Nacht ! "
" So schlimm ist_es schon nicht .
Es ist Alles zugeschlossen , und kein Dieb weiß es , daß man durch den kleinen Kuhlestall hinein in den Hausflur gelangen kann . "
" Das ist auch eine Unvorsichtigkeiten von Dir .
Kann man denn von Außen in den Stall gelangen ? "
" Ja .
Es ist innen ein Holzriegel und daneben ein Loch , durch welches man von Außen hineingreift und ihn zurückschieben kann . "
" Und sodann , wann man sich nun im Stall befindet , kann man in das Haus ? "
" Ja .
Man braucht nur die andere Tür zu öffnen , welche aus dem Stalle in den Hausflur führt . "
" Geht die denn aufi ? "
" Es ist nur eine Klinke dran , gar kein Schloß , zu welchem ein Schlüssel gehört . "
" Förster , das mußt ändern lassen !
So eine Unvorsichtigkeiten dürft mir in meinem Haus nicht vorkommen . "
" Hast Recht , Kätherl .
Ich werde mir morgen , wann ich mein Geld in die Stadt trage , ein gutes Schloß mitbringen und es an die Außentüre schlagen .
Also nun , mein liebes Kätherl , bleiben wir jetzund beisammen ? "
" Ja ; dazu bin ich doch wohl kommen .
Oder willst etwan nicht ? "
" Warum werde ich nicht wollen !
Es ist doch mein allergrößtes Glück , Dich bei mir zu haben .
Komme mit fort von hier . "
" Nach Deinem Posten , von damit gestern sprachen hast ? "
" Noch nicht .
Da kommen wir erst später hin .
Vorher muß ich hinaufi nach dem Dachsberg , wo zwei Posten zu revidieren sind . "
" Da kann ich aperst doch nicht mit ! "
" Warum nicht ?
Ist_es Dir zu weit ? "
" O nein .
An Deiner Seit ist mir kein Weg zu weit .
Aperst die Posten werden mich doch sehen , und das dürfens doch nicht . "
" Meinst , daß ich Dich sehen laß !
Fallt mir gar nicht ein .
Wann ich mit ihnen spreche , bleibst einstweilen hinter dem Busch stehen . "
" Gut !
So komme also . "
Sie gingen .
Der Förster ahnte nicht , daß er der Bäuerin förmlich den Weg in sein Haus gebahnt hatte .
Erst , als sie hörte , daß der Graf heute Nacht in der Försterei bleiben und sogar in demselben Zimmer schlafen werde , in welchem sich der Gewehrschrank mit dem Gelde befand , hatte sie geglaubt , auf ihr heutiges Vorhaben verzichten zu müssen .
In diesem Falle war ihr die hohe Summe verloren , indem der Förster das Geld nur bis morgen bei sich behalten wollte .
Nun aber , da sie hörte , daß der Graf fest schlafen werde , daß keine Hunde in dem Hause seien und daß es einen sicheren Weg in das Innere desselben gebe , war sie entschlossen , nicht auf die Ausführung ihres Planes zu verzichten .
Welch eine Wonne für sie , wenn es morgen heißen werde , daß der Samiel dreißigtausend Mark aus einer Stube geholt habe , in welcher der Graf schlief und wo sich sogar die Waffen der Försterei befanden .
Fritz hatte ein jedes Wort vernommen .
Es kam ihm Manches unheimlich vor .
Warum erkundigte die Bäuerin sich so genau nach dem Eingang in das Haus ?
Der Förster hatte von Geld gesprochen , welches er nach der Stadt tragen wolle .
Hatte sie es vielleicht auf dasselbe abgesehen ?
Wohl nicht , denn sie befand sich jetzt doch bei ihm .
Wie konnte sie da in seine Wohnung eindringen um zu stehlen ?
Eins war ihm unlieb .
Nämlich daß Martha den Grafen zu pflegen hatte .
Vielleicht war sie nun abgehalten , heute zu kommen .
Dennoch kehrte er nach der Stelle zurück , an welcher sie ihn erwarten wollte .
Diese war nur wenige Schritte entfernt .
Wie groß war da die Gefahr gewesen , vom Förster oder der Bäuerin bemerkt zu werden .
Er hatte nicht vergebens gehofft .
Bereits nach kurzer Zeit vernahm er schnelle , leichte und leise Schritte .
Er befand sich natürlich nicht mitten auf dem lichten Waldwege , sondern er hatte unter den Bäumen gewartet .
Er erkannte die Geliebte , welche stehen blieb und sich umschaute .
Er trat hervor .
Sie erschrak zunächst bei seinem Anblicke ; aber als sie ihn erkannte , verwandelte sich ihre Bestürzung in Freude .
" Bist noch da ! " sagte sie .
" Wo soll ich sein , Wanst mich herbestellt hast , Martha ? "
" Ich habe denkt , daßt davon gegangen bist , weil ich so spät kommen tue . "
" O nein .
Ich hätte wartet bis morgen früh .
Ich weiß , daßt gern Dein Wort hältst . "
" Ja , wann ich kann , dann allemal .
Heute aperst wäre es beinahe nicht gegangen .
Ich muß Dir sagen , warum , damitst mir nicht bös bist . "
" Ich bin Dir nicht bös , denn ich weiß es schon . "
" Nein , das kannst nicht wissen . "
" Sogar ganz gut .
Meinst doch den Graf ? "
" Ja .
Ich habe hört daßt mit dabei gewesen bist als er fanden worden ist ; Du weißt also , was ihm geschehen ist .
Das Weitere aperst kannst nicht wissen . "
" Und dennoch weiß ich es . "
" Daß Derra Oberlieutenant bei Euch schläft und daßt ihn pflegen mußt . "
" Wahrhaftig , er weiß es schon ! " sagte sie , erstaunt die Hände zusammenschlagend .
" Von wem weißt es denn ? "
" Von Deinem Oheim . "
" Hättest mit ihm sprachen ? "
" Nein .
Ich habe ihn belauscht , als er es seiner Liebsten verzählte . "
" Seiner Liebsten ?
Wen meinst ? "
" Weißt nicht ? "
" Nein - - nein , " antwortete sie zögernd .
" Martha , Du weißt aber doch .
Du willst mir aber nicht sagen . "
" Weißt denn Du so was ? "
" Nun , so sage Mal , wer Diejenige ist , die Du meinst ! "
" Meine Bäuerin . "
" Himmel !
Er weiß es auch ! "
" Ja , das weiß ich , und auch noch Andere wissen es . "
" Welche Schande ! "
" Ja , es ist gar nicht auszusagen !
Einen armen , blinden Mann zu betrügen ! "
" Und die Beiden haben heute Abend mit nander sprachen ? "
" Ja .
Sie hatten sich bestellt und zwar gleich hier , zwanzig oder dreißig Schritte vorwärts von uns . "
" Herrgottle !
Da hätten_es uns ja ganz leicht Derwischen konnte ! "
" Freilich !
Es ist ein Glück , daßt so spät kommen bist .
Auch Derra Förster kam so spät .
Die Bäuerin war ganz zornig auf ihn deshalb . "
" So sind_es wohl im Zorn ausnander gegangen ? "
" O nein , Sie hat ihm verziehen , als sie hörte , weshalb er nicht kommen konnte . "
" Und wohin sind sie nun ? "
" Hinaufi zum Dachsberg , wo er nach den Posten zu schauen hat .
Da geht sie mit ? "
" Das ist ja eine Todsünden ! "
" O , es ist eine noch viel größere Sünden , alst Dir denken kannst .
Es ist noch viel mehr dabei , alst ahnen magst . "
" Was denn ?
Du machst mir beinahe eine große Angst . "
" Brauchst keine zu haben ! "
" So sag mir , wast meinst ! "
" Später , Martha , später !
Jetzt ist die Sache noch nicht so reif , daß man von derselbigen zu denen Leutln reden könnt . "
" Du meinst , zu denen fremden Leutln ? "
" Da mußt freilich schweigsam sein .
Mir aber kannst doch sagen ? "
" Warum gerade Dir ? "
" Weil - weil - weil ich doch nicht eine Fremde für Dich bin . "
" Nicht ?
Was bist denn ? "
Sie schwieg .
" Martha , bitte , sage , wast mir bist ! "
" Eine - eine - eine Freundin . "
" So !
Das glaube ich nicht . "
" O , das kannst glauben . "
" Hasts etwan schon bewiesen ? "
" Nein .
Aperst gib mir nur die Gelegenheit , es Dir zu beweisen . "
" Das wird wohl fehlschlagen .
Schau , wann man Freund und Freundin ist , so sagt man doch wenigstens einen Gruß und reicht sich die Hand .
Hast das than vorhin ? "
" Hast Recht , Fritz .
Ich hätte grüßen sollt .
Aperst alst so da aus denen Bäumen tratst , war ich ganz geschrocken , und nachher habe ich mich so freut darüber , daß es kein Anderer war .
Darum habe ich_es ganz vergessen , einen Gruß zu sagen .
Nun aber will ich es gleich nachholen .
Hier hast meine Hand .
Grüß Dich Gott , Fritz ! "
" So ist_es recht , Martha !
Grüß Dich Gott !
Hast Dich also freut , als ich es war ? "
" Ja .
Nun aperst stehen wir bereits so lange hier .
Wollen doch gehen . "
" Jawohl .
Aperst ich habe da ein Bedenken .
Auf allen Wegen stehen Posten .
Wann Einer uns derbleckt , muß er uns anhalten .
Dann erfährt Dein Oheim , daßt mit mir gegangen bist . "
" Er wird_es nicht erfahren . "
" Denkst wohl , sie sagen es ihm nicht ? "
" Sie werden uns gar nicht sehen .
Die Posten sind bei uns ausgeben worden , und ich war dabei .
Ich weiß also , wo sie stehen und wie man gehen muß , wann man keinen treffen will .
Kannst also getrost mit mir kommen . "
" O , für mich habe ich keim Sorge , sondern nur für Dich . "
Sie setzten sich in Bewegung ; da aber sagte Martha , welche sah , daß er sich ihr mit leeren Händen anschloß : " Wo hast die Sachen , die Du mitbringen wolltest ?
Ich habe denkt , Du hast sie hier wohl bei Dir liegen . "
" Ich wollt Einiges mitbringen , doch gab es am Nachmittag so viel zu tun , daß ich gar keine Zeit fanden habe , mir was zu besorgen . "
" Das ist schade !
Ich habe mich so freut über die Wonne , welche die armen Leutln habt hätten , Wanst ihnen auch was hättest geben konnte . "
" Ich werde ihnen was geben und zwar ein Geldl . "
" Das ist auch gut , sehr gut .
Das ist ihnen wohl lieber als alles Andere .
Zu essen habens bis morgen .
Das bringe ich ihnen hier im Korbe mit .
Von dem Geldl aperst können es sich kaufen , was sonst nachher nötig ist .
Wie viel willst geben ? "
" Ich habe nicht mehr als fünf Mark heute . "
" O , das ist viel und genug ! "
" Ja .
Du glaubst gar nicht , welch ein Kapital fünf Mark für solche Bluthungerarme Leute sind .
Was die sich dafür kaufen , das sollt man gar nicht meinen . "
" Das gefreut mich sehr .
Und da habe ich eine noch viel größere Freuden für Dich und für sie . "
" Welche ? "
" Das sage ich Dir erst dann , Wanst mir auch eine große Freuden machst . "
" Ja , wann ich könnt ! "
" Du kannst . "
" So sage es mir . "
" Ich möchte gern haben , daßt Deinen Arm in den meinigen legst . "
" Gehe fort ! "
" Martha ! Willst nicht ? "
" Wozu sollt es sein , Fritz ? "
" Hier durch den Wald ist_es besser man führt sich am Arm .
Du kennst den Weg besser als ich .
Darum möchte ich gern Deinen Arm in den meinigen haben . "
Sie gab ihm den Arm und er nahm ihn in den seinigen , ergriff dabei ihr Händchen , hielt dasselbe fest , damit sie es ihm nicht entziehen könne und sagte : " So !
Ich dank Dir gar schön , daßt mir die Bitte erfüllt hast .
Doch ist es auch noch ein anderer Grund , wegen dem ich Deinen Arm gern haben wollt . "
" Welcher wäre das ? "
" Ich habe immer hört , daß es gar so herrlich sein soll , wann man mit einem guten , braven Dirndl so Arm in Arm neben nander geht . "
Da wollte sie ihm den ihrigen wieder entziehen ; er aber hielt ihn fest .
" Bitte , laß mich los , Fritz ! " sagte sie .
" Ich habe mich anders besonnen . "
" So plötzlich ! "
" Ja .
Es wird doch wohl besser sein , wann wir einzeln gehen . "
" So !
Wer hat den vorhin sagt , daß sie meine Freundin sei ? "
Sie antwortete nicht .
" Nun , weißt nicht mehr , wer das gewesen ist , Martha . "
" Ich , " sagte sie halb laut .
" Meine Freundin !
Und jetzt willst mir nicht Mal den Arm lassen ! "
" Ich täte ihn Dir so gern lassen ; aber Wanst so redest , so - - - "
" So - so - ganz wie andere Buben , die ich gar nicht leiden mag . "
" Ist_es das ?
Wie soll ich denn reden , damitst mich leiden kannst . "
" So recht verständig und gesetzt und ehrwürdig . "
" Ja , gerade wie ein heiliger Eremit !
Nicht wahr , so meinst ? "
Er lachte dazu .
Sie stimmte leise in sein Lachen ein und antwortete : " Nein .
Ganz und gerade so doch nicht .
Ich kann_es Dir nicht gut sagen , wie ich es gern sagen möchte . "
" Darum ist_es eben besser , Du sagsts gar nicht .
Sage mir lieber , wiest noch hast möglich machen konnte , zu kommen . "
" Das war gar nicht schwer .
Derra Oheim und die Jägerburschen sind fort und werden vor dem Morgen nicht wieder kommen .
Die merken also nix . "
" Aber die Magd ! "
" Die ist auf meiner Seiten . "
" Die weiß es also ? "
" Ja .
Sie hat mir halfen den Korb einpacken . "
" So weiß sie also auch , wohinst gehst ? "
" Weiß sie auch , daß ich heute bei Dir bin ? "
" Nein .
Das werde ich ihr doch nicht sagen . "
" Weil - weil - - weil - - - "
Sie stockte .
Wäre es am Tage gewesen , so hätte er sehen können , daß eine glühende Röte ihr schönes Gesichtchen überflutete .
" Weil - weil - - ich weiß , was hast sagen wollen . "
" Nun was denn ? "
" Weilst Dich schämst , mit mir zu gehen . "
Sie blieb sofort stehen , ganz als ob sie sehr erschrocken wäre .
" Fritz , das darfst mir nicht antun .
Täte ich jetzt mit Dir gehen , wann ich mich dafür schämen müßt ? "
" Es ist ja Nacht , da siehts Niemand . "
" Grad daß ich in dieser Nacht mit Dir gehe und mitten im Wald , daß muß Dir ein Beweis sein , daß ich mich nicht Deiner schäm .
Und warum sollt ich mich denn schämen ? "
" Weil ich ein armer Knecht bin . "
" So !
Und was bin denn ich ? "
" Die Nichte und Erbin des reichen Försters von Kapellendorf . "
" Nein , seine Magd , weiter nix , seine Magd . "
" Derra Arbeit nach , das mag wohl sein , aber seine Verwandte bist doch und also auch seine Erbin . "
" Das werde ich niemals werden . "
" Warum ?
Hat er_es zu Dir sagt ? "
" Zu mir nicht , aperst zu Derra Kronenbäuerin . "
" Du hast die Beiden wohl Mal belauscht ? "
" Ja , und zwar in finsterer Nacht in unserem Garten . "
" Hm , ja ; das traue ich ihnen wohl zu .
Und da habens von Derra Erbschaft sprachen ? "
" Ja .
Sie haben sagt , daß sie sich heiraten wollen , wann Derra Kronenbauer starben ist , daß sie dann Kindern haben werden , welche die reichsten in Derra ganzen Umgegend sein werden .
Und die Bäuerin hat verlangt , daß er mich fortjagen soll . "
" Das ist ihr zuzutrauen .
Wohin tätest dann gehen ? "
" Wohin sollt ich gehen ?
Ich habe auf Derra Welt außer dem Oheim keine Menschenseele ' , die sich meiner annehmen möchte .
Ich täte mir einen Dienst suchen . "
" Und ich mir auch . "
" Warum Du ? "
" Nun , wann Derra Förster die Kronenbäurin heiraten täte , so müßt ich auch fort .
Das kannst Dir denken . "
" Ja .
Er scheint auf Dich eifersüchtig zu sein . "
" Dann täte ich mir auch einen anderen Dienst suchen .
Und weißt , bei wem ? "
" Nun , wo ? "
" Da , wo Du wärst .
Du die Magd und ich Derra Knecht , wir Beide in einem Hause und unter einem Dache , das müßt herrlich sein .
Nicht ? "
Er drückte ihren Arm fester an sich ; sie antwortete nicht .
Es war ein wehmütiger Ernst über sie gekommen .
" Du schweigst , Martha ?
Wäre_es Dir nicht lieb , wann wir so bei nander wären ? "
" Ja , es war mir freilich lieb .
Aperst so weit kommt schon nicht . "
" Weilst nicht dahin gehen würdest , wo ich bin . "
" Da irrst Dich schon gar sehr . "
" Und soweit ist_es auch noch gar nicht , daß Derra Förster an die Stelle des Kronenbauern kommt , wann dieser starben ist . "
" Warum denkst das ? "
" Ich kann_es nicht glauben , daß die Bäuerin meinen Oheim wirklich lieb hat . "
" Sie geht doch heimlich mit ihm zusammen ! "
" Wer weiß , was für einen Grund dies haben mag . "
" Da hast Recht .
Jedenfalls hat es einen Grund .
Lieben tut es ihn nicht .
Weißt , Du bist ehrlich mit mir gewesen , und so will ich auch mit Dir aufrichtig sein .
Die Bäuerin hat mir auch einen Heiratsantrag macht . "
Martha erschrak so heftig , daß sie ihm ihren Arm nicht entzog , sondern förmlich entriß .
" Ist_es wahr ? " rief sie .
" Ja , ich sage Dir natürlich keine Lüge . "
" Heute , als wir von Derra Kapellen mit nander nach Haus gingen . "
" Habe_es mir denkt ! "
" Was , Du hasts Dir denkt ? "
" Ich habe_es ihr ansehen , daß sie Dich lieb hat , sehr lieb . "
" O , das hat doch ganz anders ausschaut , gar nicht nach Liebe .
Sie hat ein Gesicht macht wie eine Furie , gerade als obs mich fressen wollt . "
" Nein , mich , Dich nicht .
Ich bin keine Kluge und Witzige ; aperst das ist gleich zu sehen , ob Eine einen Buben lieb hat oder nicht .
Wann Sie Dich nicht lieb hätte , könnt ihr doch ganz gleichgültig sein , Wanst bei mir stehst . "
" Das möchte ich beinahe zugeben .
Also war sie auf Dich eifersüchtig gewesen ? "
" So muß sie Dich also für ein Dirndl halten , der ich gut sein kann . "
Eine solche Dialektik hatte Martha nicht vermutet .
" Gehe , " sagte sie . , " Bist auch ein Spitzfindiger ! "
" Nein .
Aperst ich gebe der Bäuerin Recht .
Selbst wann Einer sie lieb hätte , könntest ihr gefährlich werden .
Um wie viel mehr aperst bei Einem , der sie hassen und verachten muß . "
" Das tust wohl ? "
" Ja .
Sie ist eine Schlimme , so schlimm und gottlos , wiest gar nicht denken kannst .
Du wirsts aber schon noch derfahren .
Du bist wenigstens ebenso schön wie sie , aperst viel , viel besser , so lieb und so gut , so brav und - - - "
" Schweige , " fiel sie ihm in die Rede .
" Das kann ich nicht erhören . "
" Klingt schlecht ? "
" Es ist eine Schmeicheleien und die kann ich nicht hören . "
" Wer sagt Dir denn , daß es eine Schmeicheleien sei ? "
" Ich hör denen Worten an .
Bitte , sprich nicht davon , sondern lieber von Derra Kronenbäuerin !
Was hat sie Dir sagt ? "
" Daß ich sie heiraten soll , wenn Derra Mann tot ist . "
" Herrgott ! Derra richtige Heiratsantrag bei Lebzeiten ihres Mannes !
Da muß sie doch auch sagt haben , daß sie Dich lieb hat ? "
" Und daß Ihr jetzund bereits schon mit nander gut und - und zärtlich sein wollt ? "
" So hat sie sagt . "
" Und was hast Ihr da antwortet ? "
" Mit Derra heiligen Schrift und den heiligen zehn Geboten .
Da ist sie nachher still gewesen . "
" So eine Schlimme und Schlechte ! "
" Ja , sie ist so schlimm , daßt mir ihretwegen gleich Deinen Arm entzogen hast . "
" Ich war so ganz geschrocken . "
" Das habe ich merkt .
Willst ihn mir nicht wiedergeben , Martha ? "
" Nein .
Hast auch nicht Wort halten . "
" Wiefern denn ? "
" Hast sagt , daßt mir eine Freuden machen willst und denen armen Holzknechtsleutln , wann ich Dir ihn gebe . "
" Ach so , das habe ich freilich ganz vergessen .
Wanst mir ihn wieder gibst , sollst erfahren , Martha . "
" Kannst mir nicht auch so sagen ? "
" Ja , das könnt ich schon .
Aperst es ist so schön , wenn ich Dich am Arme habe .
Magst mir denn nicht den Gefallen tun ? "
" Vielleichten nachher .
Erst aperst mußt mir sagen . "
" Gut , ich will nicht hinterrückig sein .
Weißt , ich habe einen guten Freund , dem habe ich_es sagt , daß ich heute Abend mit Dir nach dem - "
" Herrgottle !
Was haßt denn than ? "
" Ist_es was Schlimmes ? "
" Ja .
Was müssen die Leutln von mir denken ?
Von einem Dirndl , welches mit einem Buben nach Mitternacht im Wald umherläuft ? "
" Die Leutln ?
Die wissen gar nix . "
" Die werden_es aperst von ihm derfahren ! "
" Nein .
Er ist ein gar Schweigsamer . "
" Das denkst nur !
Ich kenne hier keinen Menschen , keinen einzigen , dem ich so was anvertrauen möchte ! "
" Hier ?
Ja , hier !
Da hast Recht .
Er ist aber gar nicht von hier ; auch hat er ein gutes , liebes Herz und auch einen offenen Beutel .
Er hat mir für die armen Leutln ein Geschenk mitgeben . "
" So !
Wohl ein Geldl ? "
" Das ist sehr gut .
Wie viel ? "
" Fünfzig Mark hat er mir geben . "
Da setzte sie das kleine Handkörbchen auf den weichen Waldboden , blieb stehen , ergriff seinen Arm und fragte beinahe atemlos :
" Machst Scherz oder Ernst ? "
" Ernst ! "
" Hast wirklich fünfzig Markerlen mit für die guten Leutln ? "
" Fünfzig Markerlen , drei Goldstuckerln ! "
" O heilige Madonna , welch eine Freuden wird das sein !
Fritz , da gebe ich Dir gern meinen Arm .
Behalte ihn , behalte ihn !
Ich nehme ihn Dir nicht wieder .
Aperst komme , komme schnell ! "
Sie schob ihren Arm in den seinigen und wollte ihn fortziehen .
Er widerstrebte :
" Nur sachte , sachte , Martha ! "
" Nein , schnell , nur schnell !
Komme Fritz ! "
Sie riß ihn wirklich eine kurze Strecke mit sich fort .
" Dirndl , Dirndl !
Bist ja ganz und gar aus Derra Contenance ! "
" Ja , wann_es fünfzig Markerlen sind , so kann_es nicht schnell genug gehen , also vorwärts , Bub , vorwärts ! "
Sie zog abermals aus Leibeskräften .
" Aperst Dirndl , sollen die Leutln denn diese fünfzig und sodann auch meine fünf Markerlen bekommen ? "
" Auch das Brot und Anderes , was ich ihnen mitbringe .
Komme ! "
" So !
Wo hasts denn , wast ihnen geben willst ?
Hast ja gar nicht merkt , daßt vor lauter Eifer Deinen Korb hast stehen lassen ! "
" Ja , ja !
Hast Recht !
Was bin ich doch für ein unköpfiges Dirndl !
Gleich werde ich ihn holen . "
Sie holte den Korb , schob dann abermals den Arm in denjenigen des Knechtes und zog ihn , der nun unweigerlich folgte , schnell mit sich fort .
Sie konnten es nicht erwarten , die glücklichen Gesichter zu sehen .
Gut war es , daß sie sich beinahe am Ziele ihrer nächtlichen Wanderung befanden .
Sie gelangten nach kurzer Zeit in ein waldiges Tal , auf dessen Sohle sich ein munteres Bächlein murmelnd hinschlängelte .
Da stand , vom Monde hell beschienen , eine niedrige Hütte , halb aus rohen Steinen , halb aus unbehauenem Holz errichtet und mit Moos verstopft .
Zwei Öffnungen , anderthalb Fuß hoch und eine Hand breit , bildeten die Fenster .
Die Tür war niedrig und so rissig , daß man ohne große Mühe durch sie das ganze Innere überschauen konnte .
Die Beiden schlichen sich leise hinan und guckten hindurch .
Das Innere wurde durch einen brennenden Kienspan erleuchtet .
Einen Ofen gab es nicht .
Eine auf mehreren Feldsteinen ruhende Platte bildete den Herd .
Der Rauch konnte sich , da es keinen Schornstein gab , den Ausweg ganz beliebig suchen .
An Möbeln war ein Schemel , ein alter Tisch und ein Brett , auf welchem die wenigen vorhandenen Koch- und Tischgefäße standen , vorhanden .
Auch von Bettstellen war keine Rede .
Die eine Hälfte des Raumes war fußhoch mit trockenem Wassermoos und Laub bedeckt .
Das war das Lager , auf welchem die Glieder der Familie in allen möglichen Stellungen Platz genommen hatten .
Dort , wo der Kienspan brannte , saß auf einem Baumklotze , welcher den Stuhl bildete , eine abgezehrte , bleiche Frau , welche sich Mühe gab , ihrem vor Hunger schreienden Säuglinge die Nahrung zu geben , welche in der hageren kranken Brust nicht mehr vorhanden war .
Martha wendete sich errötend von diesem Anblicke ab , und doch standen bereits Tränen des Mitleides in ihren Augen .
" Klopf an , Fritz , " bat sie leise .
" Gehst doch allein hinein ? "
" Nein .
Du mußt doch auch mit ! "
" Ich ? " meinte er verlegen .
" Ich tue es nicht gern . "
" Weil - weil - weil mir das Herz brechen täte , wenn ich so ein Elend anschauen müßt . "
" Wirst dann auch gleich eine desto größere Freuden schauen . "
" Wenn auch !
Ich bleibe lieber hier außen . "
" So gehe auch ich nicht hinein ! "
"Martha !
Bist so eigensinnig ?
Das hätte ich nicht dachte . "
" Nein , eigensinnig bin ich nicht .
Ich will Dir es auch gönnen und zeigen , was für eine Seligkeiten es ist , wenn man so einem Elende Linderung bringen kann . "
" Das glaube ich wohl .
Aperst muß man dann dabei sein ? "
" Nein ; das ist wahr . "
" Also gebe ich Dir das Geldl .
Du nimmsts mit hinein , und ich tue hier warten . "
" Nein .
Ich verstehe Dich wohl .
Du bist halte ein gar guter und edler Bub .
Du willst nicht haben , daß diese Leutln sich bei Dir bedanken müssen . Hab ich Recht oder nicht , Fritz ? "
Er zögerte mit der Antwort .
" Nun , sage mir_es doch ! "
" Ja , Martha , ich täte wohl ein gar albernes Gesicht dabei machen , wann_es sich bei mir bedanken müßten . "
" Hab ich es mir doch gleich denkt , daß es so ist , aperst da kommst bei mir nicht gut an .
Wer Böses tut , soll auch die Straf erleiden , und wer seinen Mitmenschen Gutes erweist , der darf sich nicht ihrem Dank entziehen . "
" Aperst dazu fehlt mir das Geschick ! "
" Das wird sich schon einfinden .
Weißt , lieber Fritz , wenn diese Leutln sich nicht bedanken dürfen , so tut es ihnen wehe .
Sie sind keine Bettlern , sondern nur durch die Krankheit so arm worden .
Ihr Dank ist das Einzige , was sie geben können und den Gebens doch gar so gern .
Wer den Dank abschlägt , der wirft eine Last auf die Seele dessen , der empfängt .
Die Gabe ist dann nix wert , ja , sie ist ein Wehe , welches man den Leutln zufügt .
Also gehst mit hinein !
Nicht wahr ? "
" Lieber Fritz ! " hatte sie sagt .
Wie wohl diese zwei kleinen Worte aus diesem geliebten Munde seinem Herzen taten .
Er hätte ihr jetzt viel , viel zu Gefallen tun , ihr in der Überfülle seines Herzens große und schwere Opfer bringen können , und dennoch zögerte er , ihr diese kleine Bitte zu erfüllen .
Sein bescheidener Sinn , sein Charakter sträubte sich gegen den Dank , den er voraussichtlich hier empfangen mußte .
" Also , bitte , bitte , Fritz ! " wiederholte sie , indem sie ihn bei der Hand nahm .
Er vergaß dieses kleine , liebe Händchen zu drücken und antwortete stockend :
" Martha , tue mir den einzigen Gefallen und laß mich hier außen .
Ich werde Dich hier erwarten . "
" Nein .
Du mußt mit hinein . "
" Ich kann nicht .
Ich reiße aus ! "
" Ich werde schon dafür sorgen , daßt mir nicht entkommst ! "
Sie faßte ihn fest beim Ärmel und klopfte an .
Drin wurde es still .
Sogar der Säugling schwieg auf einige Augenblicke .
Die sorgenvollen Gesichter erheiterten sich , und die hungernden Kinder richteten sich von ihrem Lager auf .
Sie hatten heute vergeblich auf ihre reizende Wohltäterin gewartet .
Da es klopfte , hofften sie , daß diese es sein werde .
" Herein ! " bat die Frau , die Augen mit hoffnungsvollem Blicke nach der Tür gerichtet .
" Martha , laß los !
Es wird mir ganz dumm im Kopf , wenn ich mich so anschauen lassen soll ! "
" Ach was !
Schau sie nicht an !
Drehe ihnen den Rücken zu ! " antwortete sie .
Während sie ihn mit der einen Hand fest hielt , öffnete sie mit der anderen die Türe .
" Bücke Dich , Bub , sonst stößt Dir der Kopf eine ! " lachte sie .
Dabei faßte sie ihn beim Kragen , zog seine Schultern in eine gebeugte Stellung nieder und schob ihn mit einem kräftigen Stoße zur Türe hinein .
" Himmelsackra ! " rief er aus .
" Die duldet keinen Widerspruch !
Mit so einer ist schlecht Kirschen essen .
Die wirft Einem die Kernen alle an den Kopf ! "
" Ja , das tue ich auch , Wanst nicht parierst , " lachte sie , indem sie eintrat und die Tür hinter sich zumachte .
" Grüß Gott , liebe Leutln !
Heute komme ich spät .
Es ging nicht anders .
Seht Ihr auch , wem ich Euch da mitbringen tue ? "
Die Frau hatte gleich als Martha klopfte , ihre Brust mit einem Fetzen oedeckt , von welchem man nicht genau sagen konnte , ob er das Hemde oder die Jacke sei .
Sie hatte den Knecht mit einigem Erstaunen betrachtet und antwortete nun :
" Das ist ja Derra Fritz aus dem Kronenhofe .
Ein braver Bub .
Der ist wohl Dein Bräutigam , Martha ? "
Fritz lehnte in größter Verlegenheit an der Wand .
Martha wußte nicht sogleich , was sie sagen sollte , wurde aber glücklicher Weise der Antwort überhoben , denn der kranke Holzknecht machte auf seinem Lager eine für seine geschwächten Kräfte sehr rasche Bewegung und sagte mit matter Stimme : " Derra Fritz ?
Ja , er ist_es !
Das ist ja ein guter Besuch !
Willkommen , Fritz ! "
" Grüß Gott ! " antwortete der Knecht , froh , daß er einen Laut von sich geben durfte , ohne seine Verlegenheit merken lassen zu müssen .
" Grüß Gott , Leutln !
Ich habe hört , daß es Euch nicht gut ergeht . "
" Leider ist_es schlimm genug , " antwortete die Frau .
" Seit mein Mann krank worden ist , da hat es uns stets - - "
Das , was sie weiter sagte , wurde durch das Geschrei des Säuglings übertäubt , welcher jetzt seine Stimme wieder erhob , und zwar kräftiger als vorher .
" Herjesses , Herjesses ! " rief Martha , halb erschrocken und halb scherzend .
" Hat das eine Stimmen !
Aperst ich weiß schon , was ihm fehlt .
Er schreit noch Derra Milchen .
Die ist sein Lieblingstrank .
Ich habe sie ihm mitbracht , und er soll sie sogleich haben . "
Sie bückte sich zu ihrem Korbe nieder , welchen sie auf den Boden niedergesetzt hatte .
Erst jetzt fiel Fritzen auf , wie eigentümlich das Mädchen gekleidet war .
Sie trug ungewöhnlich lange Röcke , und zwar war sie unten so dick , daß man hätte meinen mögen , sie habe eine Krinoline oder ein ganzes Dutzend Röcke an .
Darüber war eine große Jacke zu sehen , unter welcher sie ein breites , langes , wollenes Tuch um den Oberleib geschlungen hatte .
Sie war in Folge dessen fast noch einmal so dick als sonst .
Sie brachte eine Rolle aus dem Korbe und fuhr erklärend fort :
" Gleich bevor ich fortging , habe ich noch die schwarzschecketen Kuh molken und die Milch in eine Flasche than .
Sie war ganz lebenswarm , und da habe ich sie in Strickwolle einischlagen , daß sie unterwegs nicht kalt werden soll .
Da ist sie , die Milch für das kleine Büberl und das Strickgarnen für Dich , daßt Dir ein Paar Strümpfen stricken kannst . "
Sie gab Beides der Frau , welche die Milch noch warm genug fand , sofort einen Sauger auf die Flasche setzte und sich dabei in regen Dankesworten erging .
" Schweige ! " wurde sie von Martha unterbrochen .
" Schau lieber Mal her zu mir !
Wie gefalle ich Dir heute ? "
Dabei drehte sie sich lustig einige Male rundum , um sich von allen Seiten ansehen zu lassen .
Die Frau antwortete , indem sie dem jetzt schweigenden Säugling zu trinken gab : " Ja , wie schaust denn aus , Martha ?
Hast wohl gleich den ganzen Kleiderschranken angezogen ? "
" Der Kleiderschranken nicht , aperst meine Truhen , in welcher ich die Kleider aufbewahre , die noch von meiner Müttern stammen .
Ich habe denkt , daß sie Dir passen werden und Dir das Beste davon mitbracht .
Willst haben ? "
" Herrgottle , Martha !
Bist ja selbst ein armes Waisendirndl !
Wie kannst so was verschenken wollen ? "
" Hab keine Sorge um mich !
Ich nehme mir Mal einen steinreichen Mann , der mir andere Sachen kauft .
Ich habe keinen Packt machen wollen , den ich tragen muß darum habe ich die Sachen gleich anzogen .
Vorerst aperst wollen wir erst den Hunger stillen , den die Kinder haben werden ! "
Sie teilte den Inhalt des Korbes , welcher aus gestrichenen Butterbroden bestand , an Eltern und Kinder aus .
Das wurde mit wahrer Gier verschlungen .
Dann meinte sie :
" Und nun will ich meine Kleidertruhen von mir legen .
Wollen schauen , was Alles dazu gehören tut .
Paßt Mal aufi ! "
Sie putzte die riesige Schnuppe von dem brennenden Kienspan , so daß die Flamme heller zu leuchten begann , und stellte sich sodann in den Schein derselben , damit die Anwesenden deutlicher sehen konnten , was sie tun werde .
Dann knöpfte sie die große Jacke auf , zog sie aus und warf sie von sich , auf einen freien Teil des Moos- und Blätterlagers .
" Das ist Derra eine Spenzer , " sagte sie .
" Wart nur ; es kommen noch einer und - - noch einer . "
Bei diesen Worten warf sie nach einander zwei Jacken ab , welche sie über einander gezogen hatte , dazu das bereits erwähnte Tuch .
Nun erst zeigte sich das Mieder , welches sie heute am Nachmittag getragen hatte .
" Und jetzund nun kommen die Rück und die Schürzen daran .
Paß Mal aufi ! "
Bei diesen Worten knüpfte sie drei Schürzen und drei Röcke los , welche sie zur Erde fallen ließ und stand nun ganz so da , wie sie an der Kapelle gewesen war .
Sie legte die Sachen zu den anderen auf das Lager und sagte , lustig die Hände zusammenschlagend :
" So , da habe ich mich halte ausgeschält und bin nun nicht mehr die dicke Schlampampen mit Derra Riesentaljen wie vorher .
Frau , wie gefallt Dir das ? "
Der Säugling hatte getrunken und war nun ruhig .
Die Frau legte ihn von sich und antwortete :
" Martha , wast da tust , ist doch wohl nur ein Scherzen ? "
" O nein .
Diese Sachen sollen Dir gehören .
Komme her , und tue sie Mal an , damit ich schau , wie sie Dir auch passen . "
" Das kann ich doch gar nicht glauben . "
" Wansts nicht glaubst , so kannst mich gerade beleidigen .
Willst das etwan tun ? "
" Nein , kränken will ich Dich nicht .
Das war ja gar eine Sünden bei so einer extra braven Personen , wie Du bist .
Aber so ein armes Schacherle , wiest selbst bist , darf doch nicht so große Geschenken machen .
Ich darf mich nicht an den Deinigen Sachen vergreifen .
Denke nur Mal daran , daßts selber brauchen tust ! "
" O nein .
Sie passen mir gar nicht .
Was will ich mit ihnen tun ? "
" Kannst sie ändern lassen , damit sie Dir nachher auf den Leib passen . "
" Ach gehe !
Da wird auch nix Gescheites draus . "
" Aperst so viel , so gar viel ! "
" Ich gebe halte gerade so viel , wie ich habe .
Und Wansts nicht nehmen willst , so trage ich_es wieder fort und gebe_es nachher einer Anderen , mit welcher ich mich nicht so zu ärgern brauche .
Aperst ins Haus komme ich Dir dann nicht wieder .
Darauf kannst Dich nur verlassen . "
" Also ist_es wirklich Dein Ernst ? "
" Mein völliger ! "
" Nun gut , so muß ich_es schon nehmen , um nur an Dir nicht eine gar so schlimme Feindin zu bekommen . "
" So schau es an , aperst schnell !
Ich kann es halte gar nicht derwarten , zu sehen , ob es Dir auch passen wird . "
Nun wurden die Sachen angeprobt .
Die arme Frau schwamm in einem Meere von Wonne , da sie sah , daß sie die Kleidungsstücke anziehen und tragen könne .
Sie richtete ihren schwerkranken Mann in sitzende Stellung empor , damit auch er sie richtig betrachten könne .
Selbst die Kinder machte sie auf jedes einzelne Kleidungsstück aufmerksam , welches sie anlegte .
Es war eine Freude und ein Jubel , wie er in diesem ärmlichen Räume selten stattgefunden haben mochte .
Und Martha war die Allerglücklichste unter ihnen .
Sie half die Kleider anlegen .
Sie war ganz Wonne .
Ihr Gesichtchen strahlte förmlich im Glücke des Wohltuns .
Ihre Bewegungen waren so gewandt und schnell ; ihre Stimme klang wie ein silbernes Glöcklein .
Fritz wurde gar nicht müde ihr zuzusehen und vermochte es kaum , den Blick einmal für einen Augenblick von ihr abzuwenden .
" So , " sagte sie endlich , als Alles anprobiert worden war .
" Jetzund sind wir fertig .
Nun habe ich sehen , daß Alles paßt , und ich freue mich königlich , daßt die Kleidern so schön tragen kannst . "
" Ja , " nickte die glückliche Frau .
" Nun darf ich auch Mal in die Kirche gehen , denn ich kann einen Staat machen , wie die reichste Bauerfrauen ihn nicht besser hat .
Jetzund , wenn ich noch ein Geldl hätte für ein Paar Schuhen und eine Hauben , nachher war ich das feinste Weib in der ganzen Gegend rings umher . "
" Das kannst , " antwortete die Martha .
" Ein Paar Schuhen sollen werden . "
" Das möchte ich aperst wissen , woher . "
" Vom Fritz dahier . "
Die Frau wandte sich zu dem Knecht und sagte lachend :
" Ja , will mir denn Derra Fritz etwan ein Paar alte Schuhen von sich schenken ?
Da würde ich bald probieren , obs mir an den Fuß passen tun . "
Jetzt war es an ihm , ein Wort zu sagen , aber er brachte nichts hervor .
" Na , Fritz , so rede doch auch Mal ! " forderte Martha ihn auf .
Er fuhr sich mit der Hand in die Haare und brummte dann Etwas , was Niemand verstehen konnte .
" Rede lauter !
Man weiß ja gar nicht , wast sagen willst . "
" Ja , das weiß ich selbst auch nicht , " gestand er aufrichtig .
" Na , das wirst doch wissen . "
" Wahrhaftig nicht .
Ich habe Dir gleich sagt , daßt mich hier nur in die Verlegenheiten bringen tust .
Hättest mich gar nicht mit herein nehmen sollen ! "
" Schau , wiest reden kannst , Wanst mir einen Vorwürfen machen willst !
Jetzt sagst gleich , wast eigentlich hier wollt hast . "
" Sappermenten ! Jetzund zerrt mich gar beim Zügel .
Da muß ich gehorchen . "
" Ja , das verlang ich auch von Dir !
Also sage , was hast hier wollt ? "
" Was ich wollt habe ?
Hm , ich glaube , ich habe was mitbringen wollt . "
" Ein kleines Geldl ist_es gewesen . "
" Gewesen ?
Es ist ja noch . "
" Na freilich ist_es noch . "
" So tue es doch herausi ! "
" Ja , nachdem Du gar so viel herschenkt hast , getraue ich mich gar nicht hervor mit denen paar Groschen , die ich geben wollt . "
" Bist ein talkte Bub !
Hier wird Alles angenommen .
Heraus damit ! "
" Gips lieber selbst . "
Er zog sein Fünfmarkstück aus der Westentasche und gab es Martha ; diese hielt es der Frau hin und sagte : " Da hast !
Das ist vom Fritz .
Es sind nur fünf Markerlen , aperst er hat nicht mehr abtun konnte .
Er ist ein armer Knecht und kann keinen Hunderter geben . "
Die Frau hielt das Geldstück in das Licht des Kienspanes , betrachtete es mit freudeglänzenden Augen und rief : " Fünf Markerlen , fünf volle Markerlen !
Wahrhaftig , es sind fünf .
Und das willst uns schenken , Fritz ? "
" Ja , Wansts nehmen willst , " nickte er .
" Es ist ja zu viel ! "
" Nein .
Ich hats gerade übrig . "
" Aperst ich sage dennoch , daß es zu viel ist . "
Das gab ihm den Mut , zu reden .
Er antwortete :
" Es ist nicht zu viel .
Mußt bedenken , daß mancher Knecht so viel und auch noch mehr auf dem Saal vertrinken und vertanzen tut .
Und weil ich nicht auf den Tanz gehe , so kann ich Mal fünf Markerlen verschenken .
Also nimm getrost .
Machst mir eine große Freuden damit . "
" Ist_es Dir wirklich eine Freuden ? "
" Ja , kannst glauben .
Wann man es vertanzt oder gar verspielt hat , so tut es halte keinen Nutzen .
Hier aperst werde ich gar lang daran denken , daßt Dir was Notwendiges davon hast kaufen können . "
" Wann es so ist , so nehme ich_es freilich gern .
Hier hast meine Hand dafür , Fritz , ich dank Dir gar schön .
Und mein Mann will sich auch bedanken .
Schau , er reicht Dir bereits die Hand entgegen . "
" Ich auch - ich auch - ich auch ! " riefen die Kinder und streckten dem Knechte die Hände hin .
Er drückte sie alle .
Die Leute weinten vor Freude , und die Frau sagte schluchzend :
" Nun kann ich meinem Mann Mal ein Fleisch kaufen .
Derra Doktor hat sagt , daß ihm keine Medizinen hilft .
Er soll fleißig Bullerong trinken von Rindfleisch , und Hühnerfleisch soll er essen und gar noch einen Wein trinken .
Dann täte er schnell wieder gesund werden .
Aperst woher soll ich den Wein nehmen und die Hühnern ?
Wenigstens kann ich nun vom Kuhfleisch ihm eine Bullerong kochen .
Das wird ihm gut tun . "
" Wart , sollst auch Hühnern kaufen können , " sagte Martha .
" Ich ?
Was denkst !
Woher soll ich das Geldl nehmen , wann eine Henne zwei Markln kostet und noch mehr . "
" Woher ?
Hm !
Das wüßte ich schon . "
" So ?
Du ?
Willst mir vielleichten ein Lotterielos schenken , was gewinnen tut ? "
" Nein .
Brauchst doch nur junge Händel zu kaufen .
Da kannst eins schon für fünfzig Pfennige erhalten .
Hier auf dem Dorf sind_es ja billiger als in Derra Stadt . "
" Hast Recht .
Aperst fünfzig Pfennigen , das sind auch bereits eine halbe Mark .
Von denen fünf Markerlen könnt ich da freilich zehn Händeln kaufen ; aperst es gibt noch andere Dingen , die auch notwendig sind und bezahlt werden müssen . "
" Gehe weg ! " lachte das schöne , glückliche Mädchen .
" Ich weiß Einen , der kann Dir so viel geben , daßt Dir gleich ein ganzes Hundert Händeln kaufen kannst . "
" Hundert ? Herjesses ! " rief die Frau , die Hände zusammenschlagend .
" Glaubst etwan nicht ? "
" Es ist aperst wahr ! "
" Nein ; das kann nicht wahr sein . "
" Hundert Händeln zu fünfzig Pfennigen eins ; das wären ja gar fünfzig ganze Markerlen . "
" Ja , fünfzig ! " nickte Martha .
" Und die wollt mir Einer geben ? "
" Aber wer denn ? "
" Auch Derra Fritz . "
" Dieser Fritz dahier ? " fragte die Frau ungläubig , indem sie auf den Knecht deutete .
" Ja , ganz derselbige . "
" Da machst nun freilich ein Gespaße ! "
" Nein .
Frag ihn nur selbst . "
" Da brauche ich halte gar nicht zu fragen .
Fünfzig Markerlen kann nur Einer verschenken , der eine Millionen im Beutel hat . "
" Vielleichten hat derjenige so viel , des ihm für Dich geben hat . "
" Was ?
Es hat_es ihm Einer geben ? "
" Wer ist denn der reiche Gute ? "
" Das habe ich ihn auch schon fragt ; aperst er sagt_es halte nicht . "
" So !
Also wäre es wirklich - - doch nein , es kann nicht sein ! "
" Freilich , es ist so !
Fritz , ist_es wahr oder nicht ? "
" Ja , " stimmte der Knecht bei .
" Es ist ganz gewiß wahr . "
" So tue es doch herausi ! "
Erst jetzt zog Fritz den Beutel , nahm die drei Goldstücke heraus und gab sie der schönen Förstersnichte .
Er hätte sie ja gleich der Frau direkt geben können , aber es war ihm , als sei es viel besser und schöner , wenn das Geld durch die Hand der Geliebten gehe .
Diese ließ die Stücke einzeln im Lichte des Kienspanes funkeln und sagte : " Schau her , was ist das ? "
Die Frau trat näher und rief : " Herjesses !
Das sind ja Goldstuckerln ! "
" Freilich !
Wie viele ? "
" Und was gelten sie ? "
" Das weiß ich freilich nicht . "
" Nicht ?
Wirsts doch wissen ! "
" O nein .
Wir haben noch niemals so ein Goldstuckerl besessen ; auch nicht Mal in denen Händen habe ich eins habt .
Wie kann ich es da wissen , wie viel es gelten tut . "
" So werde ich es Dir zeigen .
Mache gleich Mal die Hand auf , und halte sie her .
So !
Paß auf ! "
Sie hielt mit der Linken die Hand der Frau und zählte mit der Rechten die Goldstücke einzeln hinein .
Dazu sagte sie :
" Schau , das sind zwanzig Markerlen .
Wie viel ?
Sage es nach ! "
" Zwanzig . "
" Und hier wieder ein Zwanzigmarkerle .
Wie viel nun zusammen ? "
" Vierzig . "
" Schön !
Und dieses kleine ist ein Zehnmarkerle .
Da hasts !
Wie viel ist_es nun zusammen ? "
" Fünfzig . "
" Nun also !
Glaubst jetzt endlich ? "
" Ja ; aperst das Geldl ist nicht mein . "
" Nicht ?
Hasts doch in Derra Hand . "
" Er wird_es natürlich gleich wieder haben wollen . "
" Daran denkt er gar nicht .
Fritz , sage , willst etwan wieder ? "
" Nein , " antwortete der Gefragte , indem er sehr nachdrücklich mit dem Kopfe schüttelte .
Die Frau blickte erst ihn und sodann Martha an , machte ein ganz verblüfftes Gesicht und sagte : " Wann er es nicht will , so ist_es also doch Dein .
Da nimm , Martha ! "
" Fallt mir gar nicht eine .
Schau , ich habe den Fritz heute troffen und ihm sagt , daß ich zu Euch will .
Er hat meint , daß es wegen dem Samiel zu gefährlich für mich ist , allein zu gehen .
Darum hat er mich beten , mitkommen zu dürfen , und ich habe_es ihm derlaubt , weiter ein gar so Braver ist . "
" Ja , das ist er .
Das wissen alle Leutln .
Darauf kann man schwören . "
" Und nachher hat er Einen troffen und ihm von Eurer Not verzählt .
Dem ist das Herz aufigangen , und er hat dem Fritz diese fünfzig Markerlen für Euch mitgeben .
Nun sind sie also Euer . "
Da kam hinten aus der Ecke ein ganz unbeschreiblicher Ton hervor .
Die Drei blickten hin .
Da lehnte der arme Holzknecht an der Wand und weinte gerade aus vor Freude .
Weil ihm aber seine kranke Brust dabei unendlich schmerzte , wollte er das Schluchzen unterdrücken , und so gab es einen Ton , den man mit gar nichts vergleichen konnte .
" Mann , mein lieber , lieber Mann !
Sei still .
Tue Dir nur keinen Schaden ! " rief die Frau voller Sorge , eilte hin , kniete zu ihm nieder und nahm seinen Kopf an ihre Brust .
" Ich kann - - ja nicht - anders .
Ich muß - - weinen ! " schluchzte er .
" Ja , ich kann mich auch nicht halten ! " rief sie , indem sie einstimmte .
Die Kinder weinten natürlich auch mit .
Martha ergriff die Hand Fritzens und blickte mit feucht schimmernden Augen zu ihm auf .
Er machte ein ganz unbeschreiblich grimmiges Gesicht , drückte die Lippen zusammen , knirschte mit den Zähnen ; hatte aber doch nicht die volle Kraft , sich zu beherrschen und brach dann plötzlich in ein lautes Schluchzen aus .
" Fritz ! "
bat Martha .
" Ja , zum Sappeloten ! " schluchzte er .
" Daran bist nun schuld .
Nun stehe ich da und heul wie eine Kinderammen .
Wanst mich nicht mit hereine Nomen hättest , stand ich nun draußen in Derra Sicherheiten und braucht mich nicht auslachen zu lassen ! "
" Wer lacht Dich denn aus ? "
" Doch Du ! "
" Ich !
Schau mich doch an , ob ich so Ausschau , als ob ich über Dich lachen könnt ! "
Er blickte sie durch Tränen an und sah allerdings , daß sie auch weinte .
" Ja , nun flennst und grinsest auch ! " sagte er .
" Das hat man davon , wann man denen Dirndln folgt .
Aperst es soll mich - - - "
Er kam nicht weiter , denn die Frau war wieder aufgestanden und herbei gekommen .
Sie ergriff seine Hand und fragte :
" Fritz , ist_es so wahr , wie die Martha sagt hat ? "
" Freilich ist_es so . "
" Das Geldl ist also nicht von Dir ? "
" Sonst könnt und dürft ich_es nicht nehmen , weilst selbst ein armer Teufel bist .
Aperst mußt mir auch ganz die Wahrheit sagen .
Ist_es wirklich von einem Anderen ? "
" Himmelsackra !
So glaube_es doch nur . "
" Wer ist_es denn ? "
" Er hat_es mir verboten , es zu sagen . "
" Kannst mir dennoch sagen . "
" Nein .
Mein Wort muß ich halten . "
" Aperst ein hiesiger ist_es ? "
" Nein .
Es ist ein Fremder . "
" Den ich nicht kennen tue ? "
" Sehen hast ihn wohl schon einmal .
Aperst nun frag nicht weiter ; ich weiß sonst gar nicht , was ich antworten soll .
Behalt Geldl , und Kauf Dir davon , wast brauchen tust . "
" Also behalten kann ich_es , wirklich , wirklich ? "
" Ja doch !
Es ist Dein .
Hasts ja längst schon paarmal hört . "
" Mann , hasts hört ?
Hasts verstanden ?
Es ist unser !
Wir dürfens behalten !
O Du lieber Herrgott im Himmel droben , und Du heilige Mutter Gottes !
Was für eine Freude und Wonnen das ist .
Hier , Mann , nimm das viele Geld doch Mal in die Hand .
Und Gips auch denen Kindern .
Sie sollen auch sehen , wie es ist , wann man so gar sehr reich ist . "
Sie gab die drei Goldstücke dem Manne in die Hand und legte sie auch jedem Kinde auf einige Augenblicke hinein .
Dabei rief sie immer : " Fünfzig Markerlen , fünfzig ganze Markerlen .
Welch ein Geldl !
So reich sind mir im ganzen Leben noch nicht Weste .
Martha , ich kann_es mir gar nicht ausrechnen .
Sogs doch Mal denen Kindern , wie viele Groschen das sind ! "
" Fünfhundert . "
" Und wie viele Pfennige ? "
" Fünftausend . "
" Mein grundgütiger Himmel !
Fünftausend Pfennigen !
Hasts hört Mann ? "
" Ja , fünftausend ! " schluchzte er .
" Was man sich dafür kaufen kann .
Fünftausend Pfennige können doch gar nimmer alle werden !
Steht aufi , Ihr Kinder , und bedankt Euch bei denen Beiden .
Sie sind zu uns kommen , wie die wahren Engel vom Himmel abi .
Bedankt Euch gleich ! "
Jetzt kamen nun allerlei Gestalten unter den Lumpen , welche als Decke dienten , hervor .
Es gab ein Händedrücken , welches kein Ende nehmen wollte , bis Fritz sagte : " Martha , komme , wollen gehen .
Wann_es so fort währt , so weiß ich halte gar nicht mehr , wie viele Händen die meinigen sind . "
" Nein , bleibt nur - bleibt ! "
bat der Kranke .
" Ich muß - mich doch auch - - bei Euch bedanken ! "
Er streckte ihnen seine beiden hageren Hände hin .
Da er nicht aufstehen konnte , mußten sie zu ihm hin .
Die ungewöhnliche Gemütsbewegung strengte ihn an .
Er begann zu husten , und zwar so , daß es den Beiden Angst und Bange wurde .
" Das hat man davon ! " sagte Fritz .
" Nun wird Derra Ärmste wiederum krank .
Wann ich draußen blieben wäre - - - "
" So hätte er jetzt auch husten , " fiel Martha ihm in die Rede .
" Das bringt einmal die seinige Krankheit mit sich . "
" Ja , was hat er denn für eine ? "
" Weißt noch nicht ? "
" Ich habe_es hört .
Es soll gar die Schwindsuchtsverzehrungen sein .
Das ist eine gar böse Krankheiten , und er mag sich nur fein dagegen stemmen , daß sie ihn nicht gar umreißt . "
" Nein , die Schwindsuchen ist_es nicht , " berichtigte die Frau .
" Es ist was ganz Anderes .
Es ist nämlich - - - "
" Weib ! " fiel ihr Mann ihr in die Rede .
" Sei still ! "
" Warum ?
Wohl weil wir Niemand was sagen sollen ? "
" Ja .
Du weißt - daß er - es uns verboten hat . "
" Ja , das weiß ich gar wohl . "
" Also schweige !
Es ist zu gefährlich . "
" O , diesen beiden guten Leutln werde ich_es dennoch sagen .
Ich fürchte mich nicht . "
" Es ist auch nicht bloß wegen uns . "
" Meinst wohl auch wegen ihnen ? "
" Ja .
Wann er - es merkt , daß - - sie es wissen , so - - geht_es ihnen schlecht . "
Er stieß diese Worte nur hustend hervor .
" O , die werden schweigen ; die werden es Niemandem sagen .
Nicht wahr , Martha ? "
" Wir werden nix ausplaudern , " antwortete sie .
" Und gerade Ihr habt doch verdient , daß wir keine Lügen machen , sondern Euch die Wahrheiten sagen .
Mein Mann hat nicht die Schwindsuchen und auch nicht die Auszehrungen , sondern er ist schossen worden . "
" Schossen ?
Herrgottle !
Von wem ? "
" Von - von - - kannst nicht raten ? "
" Und doch ist_es so leicht . "
Da meinte Fritz : " Etwan vom Samielen ? "
" Donnerwetter !
Wann ? "
" O , bereits seit langer , langer Zeit . "
" So ist er troffen worden ? "
" Ja , durch die Brust . "
" Himmel !
Ist die Kugeln herausi ? "
" Ja .
Sie ist vorn hinein und hinten wieder herausi . "
" Und wie steht es denn mit Derra Wunden ?
Ist sie zuheilt ? "
" Nein .
Sie ist hinten und vorn offen .
Sie eitert nach denen beiden Seiten hin . "
" Was sagt Derra Arzt dazu ? "
" Mein Mann soll recht viel Bullerong und Wein trinken . "
" Derra Kerl ist verrückt . "
" O nein .
Er hat ja meinen Mann noch gar nicht sehen . "
" Wie ?
Was ?
Noch gar nicht sehen ?
Das ist doch gar nicht möglich ! "
" O doch .
Ich habe ihn gar nicht zu uns bestellt .
Ich habe ihm auch nicht sagt , daß mein Mann schossen worden ist .
Ich bin zu ihm in die Stadt gegangen und habe ihm sagt , daß mein Mann krank und schwach ist und viel husten tut .
Darauf hat er mir einen Tee geben - - - "
" Weilst eine andere Arzneien nicht bezahlen kannst ? "
" Und herauskommen ist er auch nicht , weilst kein Geldl hast , die Rechnung zu zahlen . "
" So hat er dachte .
Nachher als Derra Tee nix halfen hat , hat er uns eben Huhnerspeis raten und Wein und Bullerong .
Da wird mein Mann wieder gesund werden . "
" Nein .
Kränker wird er werden , und sterben muß er ! "
" Herrgott ! Denkst das wirklich ? "
" So machst mir himmelangst und bange ! "
" Du mußt doch dem Arzt sagen , was dem Patient geschehen ist . "
" Das darf ich doch nicht . "
" Derra Samiel hat_es doch verboten . "
" Auch das noch !
Erst schießt er ihn , und nachher verbietet er Euch , es zu sagen . "
" So ist_es leider gewesen . "
" Verzähl mir_es doch einmal . "
" Weib ! " warnte der Mann .
" Nimm Dich in Acht ! "
" Ach gehe ! " antwortete sie .
" Diesen beiden guten Leutln muß ich es sagen . "
" Ja , sag , " bat Fritz .
" Vielleicht gibt_es einen guten Rat und dann noch Rettung hinterdrein .
Also , wie ist_es gewesen ? "
" Mein Mann war im Wald um Holz zu fällen .
Er hat des Abends bei denen Baumstämmen gelegen , um da zu schlafen .
Er hat kein Glied bewegt .
Da auf einmal ist ein Schuß fallen , so hart neben ihm , daß er aus dem Schlaf aufwacht und Aufsprüngen ist .
Derra Mond hat scheint .
Drüben am Waldessaum ist ein Hirschen hinstürzt , und hüben , gar nicht weit von meinem Manne hat Derra Schütz standen . "
" Derra Samiel ? "
" Ja , schwarz angezogen mit einem breiten Hut und einer schwarzen Larven vor dem Gesicht . "
" Das ist er ; ja , das ist er .
Weiter ! "
" Kaum hat Derra Samiel meinen Mann sehen , so hat er den zweiten Lauf auf ihn abschossen , so daß mein Mann sofort hinstürzt ist und die Besinnungen verloren hat . "
" Kreuzhimmelsakra ! " rief Fritz , alle Vorsicht vergessend .
" Wart , das werde ich Dir anstreichen . "
" Wem ? " fragte die Frau .
" Dem Samiel . "
" Kennst ihn denn ? "
Erst jetzt erkannte der Bursche , daß er sich zu weit hatte hinreißen lassen .
Er antwortete : " Nein .
Woher sollt ich ihn kennen ? "
" Weilst sagst , daßts ihm anstreichen willst . "
" Weil ich denke , daß ich ihm schon Mal begegnen werde .
Dann aperst werde ich_es ihm mit Fäusten gedenken . "
" Nimm Dich in Acht ! "
" O , den Kerlen fürchte ich nicht . "
" Er ist aperst fürchterlich ! "
" Für mich nicht .
Verzähl weiter . "
" Als mein Mann wiederum zu sich kommen ist , sind zwei Samiels vor ihm standen anstatt nur einer .
Denke Dir nur ! "
" Kann_es mir schon denken ! "
" Wie ?
Das kannst Dir denken ? "
" Ja , weil alle seine Leutln sich gerade so anzogen haben wie er selbst . "
" Das ist die Möglichkeit .
Also sie haben bei ihm standen und daneben hat Derra Hirschen legen .
Sie haben meinen Mann auszogen habt und ihn verbunden .
Der Eine hat ihm verboten , von der Sache zu erzählen .
Wann ein Wort sagt , so soll er und seine ganze Familie dermordet werden und der Andere auch , dem er es verzählt hat . "
" Himmelsackra !
Das ist teuflisch ! "
" Nun weißt , warum ich_es dem Arzt nicht sage , daß mein Mann eine Wunden hat . "
" Solltests ihm dennoch sagen . "
" Das darf ich nicht . "
" O doch !
Mußt ihm dann sagen , von wem Derra Schuß ist ? "
" Wie soll ich denn sagen ? "
" Daß er des Nachts schossen worden ist , und Den , der es gewesen ist , den hat er gar nicht sehen konnte . "
" Da hast Recht !
Daran habe ich gar nicht denkt . "
" So sag ihm noch jetzt . "
" Da wird er sich gleich kundigen , warum ich es ihm nicht gleich sagt habe .
Was werde ich ihm dann antworten ? "
" Das ist eine schlimme Geschichte .
Eine gute Ausreden wird_es da wohl gar nicht geben . "
" Das denke ich auch , und darum ist_es viel besser , ich schweige . "
" Nein !
Wanst ihn retten willst , so mußt reden . "
" Dann dermordet uns Derra Samiel . "
" Vielleicht sagt Derra Doktor Niemandem was .
Mußt ihn nur darum bitten . "
" Da kommst schön an .
Grad Derra Doktor ist Derra Richtige !
Wann der was derfährt , so kann bald ein jedes Kind davon reden .
Er ist Derra richtige Dorfkalender . "
" So schweige meinetwegen .
Ich werde mir diese Sache Mal überlegen .
Vielleichten finde ich ein Mittel , welches Euch Hilfe bringt . "
" Das wäre gar schön ! "
" Ja .
Weißt , Derra Mann , welcher mir die fünfzig Markerlen für Euch geben hat , der ist ein gar Gescheiter .
Den werde ich Mal um Rat fragen . "
" So mußt ihm verzählen ? "
" Ja .
Aperst habe keine Sorge !
Er ist ein gar Verschwiegener .
Auf den kannst Dich sehr gut verlassen .
Er hat schon gar Manches glatt macht , was andere , kluge Menschen nicht glatt brachten .
Vielleichten komme ich schon morgen wieder her und bringe Euch seine Antworten . "
" So sage ihm nur vor allen Dingen unseren Dank , Fritz .
Sage ihm daß wir für ihn beten werden alle Tag , so lang uns Derra Herrgott unser Leben läßt . "
" Ich werde es ihm sagen .
Nun aperst müssen wir fort .
Es ist gar spät worden , und wann meine Bäuerin derfährt , daß ich um diese Zeit noch nicht daheim bin , so gibt es eine Reprimanden und einen Verweis , den ich halte gern vermeiden möchte . "
Es versteht sich ganz von selbst , daß die Beiden , ehe sie gingen , noch mit Zeichen des herzlichsten Dankes förmlich überschüttet wurden .
Als sie sodann draußen waren und die Hütte hinter sich hatten , sagte Fritz : " Gott sei Dank , daß dies vorüber ist !
Ich will liebest einen großen Acker mit zwei wilden Stieren umpflügen als einen solchen Dankessturm aushalten .
Das kostet Wasser , nämlich Schweiß und auch - Tränen .
Man weint dabei gerade wie ein Schulbub .
Ich habe denkt , daß ich gar nicht mehr weinen kann . "
" Du und nicht weinen ! " antwortete Martha .
" Du hast ein Gemüt , das ist wie Butter .
Wann die Sonne drauf scheint , so läuft_es ganz ausnander . "
" Ja , und Wanst Dein Mehl dazu gibst , so kannst gleich Kuchen backen . "
" Bist auch ein Scherzhafter !
Mir aperst ist gar ernst zu Mute , aperst nicht etwan trüb und unglücklich , sondern gar wohl und selig .
Weißt , Fritz , es ist doch nix so schön , als wann man einem Menschen Gutes erweisen kann .
Meinst nicht auch ? "
" Ja .
Wann man_es nur recht können täte .
Man müßt einen recht braven Geldsack haben , der nimmer leer wird. Aperst gerade denjenigen Leutln , welche das allerbeste Herz dazu hätten , denen fehlt das Geldl .
Und wo Derra Reichtum steckt , da sitzt der alte Geizmichel drüber und laßt keinen Pfennig Ausschlupfen .
Es ist halte eine gar verkehrte Welt alleweil . "
" Bist ja ein recht tiefsinniger Kenner von Derra Welt ! " lachte das Mädchen .
" Tust ja , als Obst allbereits neunzig Jahre lang in ihr lebt hättest ! "
" Neunzig Jahren ?
Das braucht man nicht .
Derra Mensch kann in einer einzigen Stunde so viel durchmachen , daß er innerlich ein hoher Greis wird , während Andere ein graues Alter erreichen und im Inneren doch so bleiben , wie sie in Derra Jugend gewesen sind . "
" Hast auch eine solche Stunde darlebt ? "
" Jawohl und gar erst heute . "
" Darf man derfahren , was es gewesen ist ? "
" Heute nicht , wirsts aperst schon bald hören .
Es ist eine Sache , die bald allgemein bekannt sein wird . "
" Etwas Ungutes für Dich ? "
" Etwas Schlimmes sogar . "
" So solltest mir doch sagen , Fritz ! "
" Was kann_es nützen ? "
" Wann_es auch nix nützt , so hast Dir doch das Herz leicht macht und mir zeigt , daßt ein Vertrauen hast zu mir . "
" Das habe ich wohl , und zwar ein gar sehr großes , sonst täte ich mich hüten , es überhaupt zu erwähnen .
Wollen lieber jetzund nicht davon reden .
Später sollst Alles derfahren , und dann wirst Dich nicht nur weidlich darüber verwundern , sondern auch einsehen , daß ich nicht davon habe reden dürfen . "
" Wann_es so ist , so lassen wir es sein ; aperst das kannst mir glauben , daß es mir wehe täte , wann Dich ein Unglücken troffen hätte . "
" So machst mir eine große Freuden mit diesen Worten , gerade so , wie Du auch die armen Leutln da drin heute glücklich macht hast . "
Er ergriff ihre Hand .
Sie ließ ihm dieselbe , und so gingen sie vertraulich Hand in Hand neben einander her .
Der Mond schien hell , aber die vor demselben liegende Höhe warf doch einen Schatten , welcher das Licht dämpfte .
Das magische Dreivierteldunkel äußerte seinen Einfluß auf die Stimmung der beiden nächtlichen Spaziergänger .
Wie der Physiker nachgewiesen hat , daß der Körper des Mondes einen unverkennbaren und sogar bedeutenden Einfluß auf die Erde ausübt , daß er eine hohe Flutwelle des Weltmeeres emporhebt , hinter sich her zieht und in Folge dessen die Gezeiten , nämlich Ebbe und Flut hervorbringt , daß sein Einfluß sogar mit den Erdbeben in Beziehung zu bringen ist , so kann auch der Psychologe nicht leugnen , daß der Mond auf Geist und Gemüt den Menschen eine ganz unverkennbare Wirkung äußert .
Der Dichter besingt die sittig lächelnde Luna , der Bildhauer stellt sie dar in keuscher Gewandung , mild freundlichen Angesichtes .
Der silberne Strahl des Mondes dringt durch das Auge in das Gemüt und zieht die Oberfläche desselben in sanft flutenden Wellen zu poetisch gehobener Stimmung empor .
Die Gegensätze werden ausgeglichen .
Das Harte , Schroffe sinkt und verschwindet , und milde , versöhnliche Stimmungen und Regungen tauchen selbst aus der Tiefe eines verbitterten Herzens empor ; der Haß flieht , und wo vorher eine stille , noch verborgene Neigung vorhanden war , da tritt sie in das Bewußtsein und treibt mit aller Macht , aus der Verborgenheit hinaus zu gelangen und ausgesprochen zu werden .
So auch hier bei diesen Beiden .
Als sie so Hand in Hand dahin gingen , fühlte Fritz noch deutlicher als am Nachmittage , wie tief er eigentlich das schöne Mädchen in sein Herz geschlossen habe - ganz ohne es zu wissen .
Und ihr war es so wohl und selig im Herzen ; es war ihr gar nicht so , als ob sie heute zum ersten Male mit dem braven Burschen beisammen sei .
Sie hatte im Gegenteile die Empfindung , als seien sie schon lange , lange beisammen , als gehörten sie überhaupt für immer zu einander und dürften sich nie , nie wieder verlassen .
Da flog eine Sternschnuppe über den Himmel hin .
" Hast sie gesehen ? " fragte Martha , nach den Sternen deutend .
" Ja .
Dort ist sie hinab .
Da ist ein Mensch starben . "
" Wer hat das sagt ? "
" Hasts noch niemals hört ? "
" Ich hatte eine Großmüttern , die war gar fromm .
Sie hat mich erzogen bis ich aus Derra Schulen kommen bin ; danach starb sie , und der Oheim nahm mich zu sich .
Sie hat ein gar tiefsinnig Gemüt habt und mir Mancherlei verzählt von denen Menschen auf Derra Erde , denen Geistern in Derra Luft und denen Engeln und Seligen im Himmel droben .
Auch von denen Sternschnuppen hat_es wußte , was sie zu bedeuten haben . "
" So ist sie eine gar kluge Frauen gewesen . "
" Ja , das war sie , denn die größte Klugheit besteht nur darinnen , daß man fromm ist , an den lieben Herrgott glaubt , denen Menschenkindern brav Gutes erweist und sich fleißig in Acht nimmt , eine Sünde zu begehen . "
" Da hast sehr recht ; das ist ja auch ganz die meinige Meinung .
Wie aperst ist_es denn mit denen Sternschnuppen gewesen ? "
" Das ist folgendermaßen :
Wann ein böser Mensch stirbt , so fährt seine Seele still , heimlich und im Dunkel von dannen , von Derra Erde hinweg , damit ja Keiner es merken und ein Gebet für sie sprechen soll .
Aperst wann ein guter Mensch seine irdische Wallfahrt beschließen tut , so kleidet Derra Engel des Todes seine Seele in ein Gewand von lauter Strahlenglanz , und darum leuchtet sie , wann sie zum Himmel geht , gerade wie ein Sternenmeteor so Licht und hell. Wer_es nicht weiß , der nennt halte eine Sternschnuppe ; aperst wer es weiß , dem ist es offenbar , daß es eine Seele ist , die zur Seligkeiten eilt , und wer sie derbleckt , der soll die Worten beten : Herr , gib auch mir die Seligkeit , Die Diesem Du gegeben , Und leite mich nach dieser Zeit Empor zum ewigen Leben .
Aus Todesnacht Zur Sternenpracht Trage mich ein Seraphim empor , Zu preisen Dich im höheren Chor . "
Sie sagte das so einfach und innig , im Tone innerster Überzeugung , daß er tiefer davon ergriffen wurde , als wenn er eine langatmige Predigt vernommen hätte .
Was er schon geglaubt hatte , das wurde ihm nun zur Sicherheit , nämlich daß dieses Mädchen ein Schatz sei , dessen Besitz das höchste irdische Glück zur Folge haben müsse .
Unter dem Eindrucke dieser Regung legte er , vielleicht ohne sich dessen selbst bewußt zu werden , im Gehen den Arm leise um ihren Leib .
Sie schien diese Berührung gar nicht zu fühlen , denn sie sträubte sich nicht gegen dieselbe .
Die Sympathie , welche ihre Herzen zu einander zog , war eine fromme und von der Sünde ungetrübt .
So schritten sie still und in Gedanken versunken oder vielmehr ihren Gefühlen hingegeben neben einander her , bis links vom Wege eine dunkle Baumgruppe sichtbar wurde .
Es waren die Eichen , zu denen der Förster die Bäuerin heute bestellt hatte .
Die dicht belaubten Bäume breiteten ihre mächtigen Kronen über einen weiten Umkreis aus .
Zwischen ihnen stand die Bank , welche vom Förster erwähnt worden war , und hart hinter derselben hatte sich im Schutze der Bäume ein ziemlich dichtes Hasel- und blätterreiches Akazienbuschwerk gebildet .
Ganz unwillkürlich lenkte Fritz seitwärts nach der Bank ein .
" Was willst dort ? " fragte Martha .
" Magst Dich nicht ein Wengerl mit niedersetzen ? "
" Warum setzen ? "
" Weil_es so gar schön ist heute Abend hier im Tale .
Meinst das nicht auch ? "
" Ja , schön ist_es gar wohl ; aperst hast nicht erst vorhin sagt , daß die Bäuerin zanken täte , Wanst nicht nach Haus kommst ? "
" Vielleicht merkt sie es nicht .
Auch sagt ich es nur , um von denen Leutln fort zu kommen , denn vor Derra Bäuerin habe ich keine Angst . "
" Ich denke , sie ist eine gar Gestrenge ? "
" Das ist sie , doch mache ich mir nix daraus . "
" So fürchtest sie nicht ? "
" Nein .
Ich mein vielmehr , daß sie sich vor mir zu fürchten hat . "
" Sie vor Dir ?
Bist gar ein so furchtbarer und schrecklicher Kerlen ? "
" O nein .
Ich mag keinen Wurm zertreten ; aperst es gibt halte doch Sachen , die selbst den Stillsten und Ruhigsten in den Harnisch bringen können .
Nachher , wann Derra Zorn da ist , geht die Freundlichkeit von hinnen .
Komme , tue mir den Gefallen , und setze Dich halte einen Augenblicken mit her ! "
" Wansts so gern willst , so darf ich_es Dir doch nicht abschlagen .
Also komme ! "
Er ließ den Arm , welchen er bisher um ihre Taille gehalten hatte , sinken und setzte sich mit ihr auf die Bank .
Er hatte ganz nahe an ihr Platz nehmen wollen ; sie aber rückte wie in einer sie plötzlich überkommenden Schüchternheit ein Stückchen von ihm weg .
" Wann_es mein Oheim wüßte , daß ich mit Dir so allein hier im Walde Sitz ! " sagte sie .
" Hätte er was dagegen ? "
" Ich glaube , ja . "
" So !
Hasts vielleicht bemerkt , daß er mir feindlich gesinnt ist ? "
" Warum wohl ? "
" Weil er jedenfalls denkt , daß - daß - - daßt Deiner Bäuerin gut bist . "
" Da kann er ruhig sein !
Wann er sie haben will , so stehe nicht ich ihm im Wege , sondern ein Anderer . "
" Derra Bauer natürlich .
Noch ist er nicht tot , und ich will hoffen , daß er auch nicht so bald sterben wird , wie sie wohl denken mag .
Er soll vielmehr noch recht lange leben bleiben .
Was ich dazu tun kann , das soll sehr gern und aus allen Kräften geschehen .
Wann ich Einer gut sein soll , so muß sie ganz anders sein als die Bäuerin . "
" Wie müßt sie denn sein ? "
" Nun , zunächst müßt sie unverheiratet sein .
Ich bin nicht so gottlos , daß ich einem Manne sein Weib stehlen möchte , und wann dasselbe noch so schön wäre . "
" Also ein Mädchen müßt sie sein ? "
" Nicht eine Witfrau , vielleichten eine recht junge , hübsche und reiche ? "
" Nein .
Sie darf noch keinen Mann habt haben . "
" Und weiter !
Reich müßt sie wohl sein ?
Nicht wahr , Fritz ? "
" Nein ; das verlang ich nicht .
Es ist zwar gar schön , wann man reich ist .
Man kann zwar dabei ganz rechtschaffen arbeiten , aperst man hat doch keine Sorge , und es ist Einem möglich , denen Menschen Gutes zu tun .
Doch ist_es nicht Derra Reichtum , welcher glücklich macht .
Wann zwei junge Leutln , welche sich lieb haben , sparsam und fleißig sind , so gibt die Liebe ihnen doppelte Lust und Kraft zum Schaffen , und sodann müßt gar mit dem Teufel zugehen , wann sie nix vor sich bringen täten . "
" Wann_es gesund bleiben , ja .
Mußt aperst weiter reden .
Nicht wahr , hübsch müßt sie auf alle Fällen sein ? "
" Ja , eine gar Häßliche möchte ich freilich nicht haben .
Appetitlich müßt sie sein , weißt , gerade wie eine Kirschen oder ein rotwangiger Apfel , in den man so gern hineinbeißen möchte . "
" Gehe fort !
Bist denn so ein Beißiger ? "
" Wann ich es haben kann , ja . "
" Das hast wohl bereits schon ausprobiert ? "
" O nein .
Ich habe bisher noch niemals ein Dirndl habt . "
" Öffentlich nicht , aperst heimlich wohl ! "
" Auch das nicht . "
" Und wie müßt sie nachher noch sein ? "
" Fein häuslich und wirtschaftlich ; aperst nicht so eine , welche nur viel Rumor macht den ganzen Tag , damit man sie als fleißige Schafferin loben soll , und wann Derra Abend kommt , so ist_es nix gewesen , sie hat nix fertig brachte und Alles falsch macht .
Sie müßt so eine Stille und Bedächtige sein , der man_es gar nicht anmerken tut , was sie Alles fertig bringt .
Weißt , so eine Hummel , die draußen auf Derra Wiesen und dem Feld herum brummt und summt und einen ewigen Lärmen macht , die hat , wann man in ihr Nest schaut , gar wenig Honig .
Die richtige Bienen aperst , die man kaum fliegen hört , die ist einträglich und hat so viel Honig , daß sie ihn gar noch verschenken kann .
So ist_es auch mit denen Frauen . "
" Bist ein großer Frauenkenner und hast gar gelehrte philosophische Gedanken ! "
" Da ist nix Sonderbares dabei .
Wann man die Augen auftut , so kann man sehen .
Ich habe solche Hummeln kennen lernt , welche treppaufi und treppabi steigen , aus Derra Küche in den Keller , aus Derra Stuben in den Stall , aus dem Garten auf das Feld rennen und dabei Alles umistürzen .
Das schaut so aus , als ob so Eine für Zehn schaffen und arbeiten täte .
Aperst wann man sich die Sache genauer betrachten tut , so bekommt ein gar anderes Gesicht : Schneidet man den Käse an , den sie macht hat , so findet man den Haarkamm darinnen ; in Derra Buttern steckt Derra Rasierpinsel ; im Reisbrei findet man eine Zündholzschachtel ; in die Milchen hat sie das Petroleum verschüttet ; ans Hemd , woran ein neuer Ärmel soll , flickt ein Hosenbein hinan ; die Kindern wäscht anstatt mit Seifen mit Derra Stiefelwichsen ab ; im Stall wird sie vom Stier geschlagen , weil sie ihn anstatt Derra Kuh hat melken wollen ; wann_es in die Kirchen gehen will , so setzt das Schnupftuch aufi und nimmt die Hauben in die Hand ; da gibt_es im ganzen Haus kein blankes Fenster und keinen reinlichen Tisch ; das Geschirr hat Risse und Löchern ; Derra Ofen raucht ; die Wasch sieht schwarz ; das Vieh wird krank ; das Feld verarmt ; die Wiese verdorrt ; der Mann flucht ; die Frauen zankt ; die Kinder heulen ; das Gesinde schimpft , und das Alles nur deshalb , weil sie eine gar so Fleißige , Unermüdliche und Haushälterische ist .
Dann ist Derra Himmel auf Derra Erden , aperst was für ein Himmel , o Jerum ! "
Er hatte diese kräftige Beschreibung mehr ernst als scherzhaft gemeint .
Martha lachte laut auf und sagte : " Das wäre freilich Eine , vor der ein Mann sich hüten müßt .
Mit so Einer zusammen zu wohnen , das muß ja schrecklich sein ! "
" Ja freilich .
Ich möchte sie nicht .
Und außerdem müßt die meinige Frauen nicht dumm sein , sondern sich leicht in Alles schicken und finden können .
Besonders ein gutes Herz müßt haben , denn wann eine Frau sich nicht über das Wohl anderer Menschen freut und ihnen behilflich ist , glücklich zu sein , so ist sie im Inneren gleichgültig oder gar neidisch und hart und wird auch für den Mann und die Kinder nicht das richtige Gemüt besitzen . "
" Du , Fritz , Wanst so Eine willst , so kannst weit suchen ! "
" Meinst , daß es keine solche gibt ? "
" Vielleichten , aperst selten .
Du machst gar zu große Ansprüchen . "
" Ja , die mache ich freilich .
Meine Ansprüchen sind sogar so groß , daß ich Keine nehmen täte , die nicht gerade denjenigen Namen hat , mit welchem ich sie nennen will und der mir Derra liebste ist . "
" Da wird Deine Bescheidenheit ja immer geringer !
Welches ist denn Derra Name , den sie haben muß ? "
" Martha muß sie heißen ; eine Andere mag ich nicht . "
" Martha ! Warum gerade so ? "
" Weil Eine so heißt , der ich so recht von ganzem Herzen gut bin . "
" Ach so !
Und vorhin hast sagt , daßt kein Dirndl lieb hättest ! "
" Das habe ich nicht behauptet , sondern ich habe sagt , daß ich noch kein Dirndl habt habe .
Liebe habe ich freilich eins , und wann dasselbe nicht meine Frauen werden will , so bleibe ich halte für immer ledig . "
" Ist Deine Lieben denn gar eine so große und mächtige ? "
" Sie hat keinen Umfang , keine Grenz und kein Ende . "
" Da möchte man fast fragen , wo dieses Dirndl zu suchen sei . "
" Das darf ich nicht verraten . "
" Wann_es hört , daß ich_es lieb habe , so wird_es halte bös und zornig auf mich . "
" Gehe !
Kein gescheites Dirndl wird zornig darüber , daß Einer es lieb hat ! "
" Die aperst doch ! "
" Nein .
Es gibt tausend Dirndln , die sogar stolz damit tun , daß sie nicht nur von einem , sondern von mehreren Buben begehrt werden . "
" Zu diesem gehört sie nicht .
Ihr liegt gar nix daran , von Einem geliebt zu werden , welchem sie nicht gut sein kann . "
" Meinst , daß sie Dir nicht gut ist ? "
" Ja , das denke ich eben . "
" Kannst mir ihren Namen dennoch nennen , denn ich werde es ihr nicht verraten , daßts mir sagt hast . "
" So !
Also wirst wirklich schweigen ? "
" Ja , gewiß .
Also wo ist sie zu finden ? "
" Weilst mir so fest versprichst , daß sie nix davon derfahren soll , so will ich es Dir anvertrauen .
Sie ist zu finden gerade da , wo ich bin . "
" Wo ist denn das ? "
" Hier auf Derra Bank . "
" Das ist nicht wahr , denn da Sitz doch ich ganz allein bei Dir . "
" Und doch ist_es wahr .
Nun Verrats aperst ja nicht , Martha ! "
" Werde mich hüten , denn Diejenige , die Du meinst , täte mich nur darüber auslachen . "
" Auslachen ?
Warum ? "
" Weil sie wissen täte , daßt mir nur was weiß macht hast . "
" Oho ! Gegen Dich bin ich aufrichtig .
Was ich Dir sage , das gilt so fest , als obs im Gebetbuch stehen täte . "
" So thäts aperst doch nicht glauben . "
" Wanst das so genau weißt , so mußt sie doch kennen ! "
" Ja , ich kenne sie freilich . "
" Das gefreut mich sehr .
Da kann ich Dich doch gleich Mal nach ihr fragen .
Weißt nicht , ob sie bereits einen Buben hat ? "
" Nein , sie hat keinen ; sie hat überhaupt noch niemals einen habt . "
" Und will wohl auch niemals einen haben ? "
" Vielleicht , wann ein recht braver käme , dens lieb haben könnt , da täte sie ihn wohl nicht fort weisen . "
" Wie müßt er denn sein ?
Kannst ihn mir nicht beschreiben ? "
" Nein .
Ich habe sie noch nicht darüber fragt , und ich glaube auch nicht , daß sie bereits einmal darüber nachdenkt hat . "
" Das kann mir nicht gefallen .
Ich hätte gar zu gern wußte , was für einen Geschmack sie hat . "
" Da wird_es am Besten sein , Wanst sie selbst Mal fragst . "
" Sie wird mir gar keine Antwort geben .
Vielleicht läßt mich gar gleich sitzen und geht hinweg von mir ! "
" Ist sie denn eine so Rasche und Resolute ? "
" Eigentlich nicht , sondern sie ist mild und freundlich , weißt , gerade wie Derra Mond droben am Himmel , den auch alle Menschenkindern lieb haben . "
" Und da denkst , daß sie gegen Dich allein hart und unfreundlich sein könnt ? "
" Ja , denn sie hat sagt , daß sie mich nicht haben möchte . "
" Was !
Das hätte sie sagt ? "
" Davon weiß ich nix . "
" Sie hat sagt , daß sie sich nur einen steinreichen Mann nehmen täte , und ich bin doch ein armer Bub , ein Knecht , der gar nix hat . "
" Wann soll_es denn das sagt haben ? "
" Gleich vorhin , dort in Derra Holzknechtshütten , als sie Derra Frau die Kleider gab und diese sie nicht nehmen wollt .
Da hat_es sagt , sie könne das ganz leicht geben , denn sie täte sich Mal einen steinreichen Mann nehmen , der ihr das Alles wieder kaufen täte . "
" Das hat_es wohl nur sagt , damit die Frau die Sachen nehmen soll , ohne eine große Rede darum zu machen .
Weißt , Fritz , wollen uns darüber den Kopf nicht zerbrechen .
Es ist gar spät worden , und da ist_es besser , wann wir nach Haus gehen . "
Sie stand auf .
Er aber ergriff schnell ihre Hand und zog sie auf die Bank zurück .
Dadurch kam sie ihm ganz nahe zu sitzen , und er behielt auch ihre Hand in der seinigen .
Sie machte zwar eine kurze , mädchenhafte Anstrengung , sie ihm zu entziehen , gab aber diesen Widerstand bald auf .
" Mußt denn sogleich nach Haus ? " fragte er .
" Derra Förster ist doch wohl die ganze Nacht im Walde ? "
" Er kehrt erst am Morgen wieder heim ; das ist wahr , aperst dann muß ich auch bereits ausschlafen haben . "
" Einige Minuten kannst schon noch bleiben .
Ich mag nicht eher von hier fort , als bis ich ganz genau weiß , ob Diejenige , von der wir sprachen haben , mich lieb haben kann oder nicht . "
" Fritz , bist doch ein gar Stürmischer .
Solche Sachen muß man ruhig abwarten . "
" O nein .
Kein Mensch kann sein Glück zeitig genug erfahren .
Weißt , wer da glücklich sein kann und warten will , bis das Glück sich ihm ganz zufällig in den Schoß setzen tut , der ist eben gar nicht wert , glücklich zu sein , denn er verscherzt die Zeit , in welcher er es erreichen könnt .
Martha , sage , nicht wahr , Du weißt , wen ich meint habe ? "
Sie zögerte mit der Antwort .
" Bitte , sag mir doch ! "
Sie neigte das Köpfchen zur Seite und antwortete verschämt :
" Fritz , daßt von mir sprachen hast , das weiß ich wohl ; aperst ich denke halte , daßt nur so eine Rede macht hast , weißt , wie die Buben immer tun , wann sie sich Mal mit einem Dirndl eine Unterhaltungen machen wollen .
Heute Sagens , daß sie dem Dirndl gut sind , und morgen sehen_es es nicht wieder an . "
" So !
Das sind Lotterbuben !
Hältst mich also auch für so einen ? "
" Du bist immer änderst gewesen als solche . "
" Nun , Wanst das meinst , warum denkst denn , daß ich es nicht aufrichtig meine ?
Schau , Martha , ich habe viel an Dich denkt und mich allemal sehr gefreut , wann ich Dich Mal sehen habe , aperst denkt habe ich mir dabei nix weiter .
Ich habe mir nur sagt , daßt ein gutes , seines Dirndl bist wie keine Zweit im ganzen Kreis herum .
Aperst heute , als die Kronenbäuerin so zornig vor Dir standen ist , da ging_es wie ein Blitz durch meine Seele , daß ich Dich lieb habe , gar so lieb .
Die Bäuerin gilt für die schönste Frauen , aperst als Du so vor ihr standest , so ohne alle Schuld und Unreinigkeiten in Derra Seelen , da kamst mir tausend Mal schöner vor als sie ; da hätte ich sie niederschlagen konnte , obgleich nur ein Weib ist und ich eine Mannspersonen .
Ich wollt Dich in Schutz nehmen gegen sie ; aperst Du warst gar zu schnell fort .
Dann mußt ich mit ihr gehen , und sie macht mir die Liebeserklärungen und den Heiratsantrag .
Da habe ich einen Ekel gegen sie empfunden , gerade so , als ob ich eine Unk und Kröten angreifen sollt .
Da habe ich an Dich denkt und wieder an Dich und immer wieder nur an Dich , und da habe ich mich auszankt in meinem Inneren , daß ich Dir noch nicht sagt habe , wie gut ich Dir bin .
Da ist eine Aengsten über mich kommen , daß ein Anderer kommen und Dich mir wegnehmen könnt .
Da habe ich kaum die Zeit derwarten könnt , in welcher wir uns bestellt hatten .
Und nun , da Du bei mir bist , soll und muß es von meinem Herzen herab , daßt mir das Liebste bist auf Derra Welt und daß ich keine Andere lieben kann als nur Dich allein .
Was ich Dir jetzt sage , das kommt aus aufrichtigem Herzen .
Und nun bitte ich Dich gar schön , Martha , sage mir , ob ich Dir recht bin oder Obst lieber auf einen Anderen warten willst .
Jetzt hast mein Glück in den Deinigen Händen .
Tue damit , wast für richtig hältst ! "
Er schwieg und erwartete ihre Antwort .
Sie war auch stille .
Er neigte sich wieder zu ihr und sah , daß ihr die Tränen still über die Wangen rannen .
" Martha !
Du weinst ! Hab ich Dir vielleicht Wehe than ? "
Sie schüttelte den Kopf .
" Was ist denn ?
Was tut Dir wehe ? "
" Nix , gar nix ! "
" Da tätest doch nicht weinen ! "
Da lehnte sie leise ihr Köpfchen an ihn und antwortete :
" Es ist ja vor Glück ! "
" Vor Glück ?
Vor Glück weinst ?
Herrgottle , ist_es wahr ?
Bist mir gut ? "
" Fritz ich habe Dich ja längst schon lieb gehabt , so sehr lieb . "
Da sagte er nichts , aber er legte beide Arme um sie und zog sie innig an sein Herz .
Sie lagen an einander , und ihre Seelen verschmolzen in ein Dankgebet , welches zwar nicht in Worten auf zum Himmel stieg aber desto tiefer im Herzen empfunden wurde .
Erst nach einer Weile unterbrach Fritz die eingetretene Stille :
" Aperst Martha , nun bekommst freilich keinen steinreichen Mann , der Dir so viele schöne Kleider kaufen kann ! "
" Fritz , ich bin gerade darüber froh , daßt so arm bist .
Wir wollen brav schaffen und sparen , nachher wird Gottes Segen bei uns sein . "
" Ja , der soll nicht bei uns fehlen , und - - vielleichten werden wir viel ehern reich , alst denkst . "
" Weißt doch , daß ich keine Eltern habe ? "
" Ja , bist ein Findling gewesen . "
" Nun denke , mir hat träumt , daß Derra meinige Vaters ein reicher Bauern sei . "
" Das war nur Traum . "
" Ja .
Der Vaters kam und gab mir Alles , was ihm gehört . "
" Ja , wann so ein Traum zur Wahrheit werden täte , so wäre_es schon mitzunehmen .
Ich habe sagen hören , daß es dem Menschen meist träumt von dem letzten Gedanken , den er hat , bevor er einischläft .
Da hast wohl auch denkt , wie gut es sei , wann Dein Vaters ein reicher Bauern wäre , und sodann hat Derra Traum diesen Gedanken weiter sonnen . "
" Vielleicht ist_es so , vielleicht auch geht Derra Traum in Erfüllung .
Es gibt Träumen , denen man es gleich anmerkt , daß sie keine Schäume sind , und so einer war derjenige auch . "
" Wann er in Erfüllung ging , tätest da auch noch an mich denken ? "
" Aber Martha , was fallt Dir eine ?
Ich denke an Dich zu aller Zeit , weißt , wie es in dem schönen Ständchen heißt :
" Ich denke Dein in Lust und Leid ; Ich denke Dein zu aller Zeit , Zur Morgenstund , zur Abendstunde , So recht aus treuem Herzensgrund Und grüße Dich Liebchen , mein Liebchen . "
" Das ist ein gar schönes Lied .
Das lautet gerade so , wie ich es gern haben möchte . "
" Es geht noch weiter , nämlich :
" Wenn ich im Felde wandern gehe , Die goldenen Ähren wallen sehe , Da denke ich an Deiner Locken Quell , Der Dir ums Haupt fließt golden hell , Und grüße Dich , Liebchen , mein Liebchen .
Und wenn die stille Nacht erscheint Und Tau der liebe Himmel weint , Dann denke ich an das Rosenlicht , Das glühend aus Deiner Seele bricht , Und grüße Dich , Liebchen , mein Liebchen . "
Und so ist_es ja wirklich mit mir , Martha .
Ich denke an Dich immerfort , wie könnt ich Dich da vergessen , wann ich wohlhabend werden täte ?
Erst recht würde ich mich darüber gerade um Deinetwillen freuen , weil ich Dir dann dasjenige - - Himmel , schau dort , da kommt Jemand ! "
Er deutete nach links .
Von daher kamen zwei eng aneinander geschmiegte Gestalten , eine männliche und eine weibliche , langsam auf die Bank zu .
" Das ist ein Liebespaar , " sagte Martha .
" Ja , aperst wer ? "
" Wer kann das wissen !
Wer geht jetzund so spät des Nachts mit seinem Dirndl im Wald spazieren , wo Derra Samiel - - - "
" Du , " fiel Fritz ein , " sollte_es vielleichten gar Dein Oheim sein mit meiner Bäuerin . "
" Das wäre ein Unglücken !
Laß schauen ! "
Sie beugte sich vor und strengte ihre Augen an , nicht vergebens , denn sie sagte ganz erschrocken :
" Ja , Derra Oheim ist_es !
Fort , schnell fort ! "
Sie wollte in unüberlegter Schnelligkeit forteilen , Fritz aber hielt sie fest .
" Nicht fort , nicht fort ! " warnte er .
" O ja !
Sonst Derwisch er mich ! "
" Nein .
Hier ist_es dunkel .
Wand hinaus fliehst in den Mondesschein , da erkennt er Dich sogleich .
Hier mußt bleiben , hier im Schatten ; da sieht er uns nicht .
Jedenfalls gehens schnell hier vorüber . "
" So komme ! Mache rasch , sonst wird es zu spät .
Sie sind ja schon da ! "
Die beiden Nahenden waren ungefähr noch fünfzehn Schritte entfernt .
Die beiden jungen Leute konnten es nicht wagen , tief in das hinter der Bank stehende Gebüsch einzudringen , denn das Rascheln desselben hätte sie verraten .
Darum setzten sie sich gleich unter die ersten Akazienzweige nieder .
Sie befanden sich so nahe , daß Fritz die Bank mit der Hand erreichen konnte , aber doch so im tiefen Schatten , daß es fast unmöglich war , sie zu bemerken , zumal sie Beide nach dortiger Sitte ganz dunkel gekleidet waren .
Der Förster kam mit der Bäuerin herbei .
Sie gingen nicht vorüber sondern blieben bei der Bank stehen .
" Hier ist mein eigentlicher Posten , " sagte er .
" Hier habe ich die ganze Nacht zu bleiben . "
" Himmelsackra !
Was wird da mit uns ! " flüsterte Fritz seinem Mädchen zu .
" Außer Wanst revidieren gehst , " sagte die Bäuerin .
" Ja .
Jetzund aperst wollen wir uns Mal setzen .
Das Steigen über Stock und Stein im dunklen Wald strengt an . "
" Kennst sie , wer_es ist ? " fragte Fritz Martha , flüsternd .
" Ja , Deine Bäuerin . "
" Da werden wir was zu hören bekommen ! "
" Wann wir nur fort könnten . "
" Er will die Posten revidieren .
Wann er das tut und fort ist , können wir unbemerkt entkommen .
Bis dahin mußt Dich gedulden .
Wanst unbequem sitzen tust , so lege Dich nur an mich ! "
Während die Beiden sich diese Bemerkungen zuflüsterten , hatten sich der Förster und die Bäuerin auf die Bank gesetzt .
Der Erstere nahm seinen Hut ab , legte ihn neben sich , strich sich mit der Hand durch das spärliche Haar und sagte :
" Jetzund möchte ich , Derra Samiel käme gerade daher gelaufen . "
" Warum jetzund ? "
" Weilst bei mir bist .
Wir sitzen hier im Schatten und er kann uns nicht sehen .
Wir aber täten ihn ganz deutlich derkennen , weil er im Mondscheine wäre .
Ich wollt ihm zeigen , wer ich bin ! "
" So !
Was tätest denn machen ? "
" Hier mit dieser Büchseflint täte ich ihm einen guten Abend sagen . "
" Tätest ihn derschießen ? "
" Das täte mir nicht einfallen !
Lebendig will ich ihn haben .
Ich täte ihn nur lahm schießen , so daß er nicht laufen könnt .
Er müßt gleich niederbrechen , und die Flucht wäre für ihn eine Unmöglichkeiten . "
" Meiner Ansicht nach kannst sicher sein , daß er nicht kommt . "
" Selbst wann er in diese Gegend käme , würde er doch nicht so dumm sein , diesen von dem Mond so hellbeschienenen Pfad zu betreten ; er würde sich vielmehr da hinter oder da vor uns am Talrande durch das Gebüsch schleichen . "
" Um daran zu denken , müßt er sehr klug sein . "
" Hältst ihn für dumm ? "
" Das gerade freilich nicht . "
" Oder mich für ganz besonders gescheit , da ich den Gedanken habe , dent dem Samiel nicht zutraust ? "
" Sappermenten , welch eine Frag !
Natürlich bist eine gescheite , die Gescheitste , die ich kennen tue unter Allen .
Aperst was noch viel angenehmer ist : Du bist auch die Allerschönste von Allen ! "
" Schmeichler ! "
" Ich schmeichle nicht , sondern das sagen ja alle Leutln , wann von Dir die Rede ist . "
" Ist_es wahr ? " fragte sie in wohlgefälligem Flötentone .
" Ja .
So sagen sie , und sie haben Recht .
Die Liebe zu Dir könnt Einem gerade ganz verrückt machen ! "
" Das verlang ich gar nicht . "
" Aperst es ist so .
Wann ich daran denke , daß Dich Dein Mann umarmt und küßt und - - "
Sie unterbrach ihn mit einem lauten Lachen .
" Pst !
Still doch ! " warnte er .
Es darf ja Niemand hören , daß Jemand hier ist . "
" Ja , Wanst so lächerlich redest , da kann ich doch nicht weinen !
Derra Kronenbauer mich umarmen und küssen !
Derra kalte Eiszapfen täte in meiner Glut zerschmelzen , so daß er ganz aus einander tropfen täte .
Was denkst von mir ?
So ein altes , dürres und blindes Gestell soll mich umschlingen ?
Lieber täte ich mich doch gleich vom Tod umarmen lassen ! "
Fritz machte eine zornige Bewegung , als ob er aufspringen wolle .
Martha flüsterte , indem sie schnell die Arme um ihn schlang , ihm erschrocken zu :
" Bleibe um Gotteswillen .
Willst uns etwan gar verraten ! "
" Hast Recht , " antwortete er leise .
" Sie wird ihren Lohn gewiß erhalten , auch wann ich ihr ihn nicht sofort gebe .
Du bist bei mir .
Wann das nicht wäre , so stände ich jetzt schon vor ihr und sagt ihr , wer meinen guten Va - - - "
Er hielt inne .
Beinahe hätte er sein Geheimnis ausgeplaudert .
" Was wolltest sagen ? " fragte sie .
" Später .
Horch jetzund , wovon sie reden . "
Der Förster antwortete der Bäuerin :
" Also auf ihn brauche ich gar nicht eifersüchtig zu sein ? "
" Wanst das wärst , so wärst entweder verrückt oder Derra allergrößte Schafskopf , dens nur geben kann auf Derra Welt . "
" Aperst desto mehr muß ich einen Anderen ins Auge fassen . "
" Wen ? "
" Den Knecht , den Fritz . "
" Das ist auch ein ganz dummer Gedanke . "
" Nein , dem Fritz bist gut , das weiß ich genau . "
" So .
Ich bin dreißig Jahre alt und er erst kaum über die Zwanzig .
Es ist fast noch ein Schulbub , und da soll ich mich in ihn verlieben .
Laß Dich auslachen . "
" O , Du weißt genau , daß er Derra sauberste Bursch ist im ganzen Dorf und auch noch weit darüber hinaus . "
" Darauf hin habe ich ihn noch gar nicht ansehen .
Da Du mich darauf aufmerksam machst , muß ich ihn mir schnell anschauen . "
" Um ihn Dir anzuschaffen . "
" Warum nicht , wann er mir gefallt , " lachte sie auf .
" Leise , leise !
Lache nicht so !
Wir befinden uns doch auf Posten . "
" Du , aperst nicht ich .
Ich werde also lachen , so oft Du was Lächerliches bringst , um mich zu ärgern . "
" So lächerlich ist das nicht . "
" Freilich ist_es lächerlich , Wansts für möglich hältst , daß ich mich in meinen Pflegesohn verlieben könnt , zumal er doch bereits sein Dirndl hat . "
" Welches denn ? "
" Das Deinige , die Martha . "
" Das hast bereits schon sagt ; aperst ich glaube_es halte nicht . "
" Und doch ist_es so .
Ich weiß es zwar noch nicht gewiß , aperst als ich die Beiden so bei einander stehen sah , da leuchtete die Liebe ihnen aus den Augen , und wenn sie es einander auch noch nicht sagt haben , so wird_es doch gar nicht lange währen , so sind sie einig worden . "
" Horsts , wie Recht sie hat ? " flüsterte Fritz , indem er die Geliebte an sich drückte .
" Das könnt mir fehlen ! " zürnte der Förster !
" Derra Fritz mag sich nur keine Rechnung auf mein Dirndl machen . "
" Warum ?
Hast was gegen ihn . "
" Sonst nicht , aperst ich hasse ihn . "
" Tätest sie ihm also nicht geben ? "
" Eigentlich hatte ich dachte , daß es Dir ganz willkommen wäre , wann er Dich um ihre Hand bitten täte ! "
" Willkommen ?
Dazu könnt ich keinen Grund finden , auch nicht einen einzigen . "
" Und ich weiß einen sehr großen . "
" So magst ihn mir sagen .
Ich bin sehr neugierig daraufi . "
" Wanst ihn nicht selbst findest , so bist halte dumm genug .
Ich habe die Eifersucht meint . "
" Wie denn so die Eifersucht ? "
" Nun , Du denkst , ich bin ihm gut .
So gib ihm doch die Martha .
Dann hat er eine Frau und wird mich nicht mehr anschaun . "
Er schwieg eine ganze Weile .
Man konnte sein Gesicht nicht sehen ; aber er hatte die Hände wie zur Abwehr erhoben , und seiner ganzen Haltung war anzusehen , daß er sich in einer Überraschung befand .
" Nun , was sagst dazu ? " fragte sie .
" Dazu möchte ich halte gar nix sagen . "
" So ?
Mußt aperst doch eine Meinung haben ! "
" Ja , die habe ich auch , und gut und richtig wird sie sein . "
" Darf ich sie derfahren ? "
" Warum nicht ?
Da macht ich erst recht nicht mit , dem Fritz aus lauter Eifersuchten meine Martha zu geben . "
" Das wäre eine schöne Geschichten !
Du wärst meine Frauen und meine Nichte die seinige .
Da wäre er doch mein Verwandter ! "
" Natürlich ! "
" Als mein Verwandter könnt er mich besuchen , wann und wie oft es ihm gefallen täte , und da hätte ich mir freilich gar den Geissbock als Gärtner für den Salat bestellt .
Er täte ihn mir wegfressen anstatt ihn mir zu bewahren . "
" Das verstehe ich nicht . "
" Soll ich_es Dir etwan noch deutlicher sagen ? "
" Ja freilich .
Ich will doch wissen , wast eigentlich meinst . "
" Nun , so lang er Knecht ist auf dem Kronenhof und Dein Mann ist tot und ich bin Derra Bauer worden , kann ich den Fritz fortjagen , wann es mir nur gefallt .
Wann er aperst die Martha hat , kann ich ihm die Tür nicht zeigen .
Er kann mich besuchen , oder vielmehr Dich , und Ihr könnt nachher hinter meinem Rücken machen , was Euch beliebt . "
" So meinst , daß er nachher mein Kebsmann ist ? "
" Donnerwetter , bist aber Du aufrichtig ! "
" Das muß man sein , wann man sich heiraten will . "
" So hältst mich also für Eine , welche neben ihrem Manne noch einen zweiten haben möchte ? "
" Himmelsakkerment !
Das ist noch viel aufrichtiger ! "
" Hab ich etwan nicht Recht ? "
" So !
Hast etwan jetzt keinen Mann ? "
" Leider . "
" Und doch mich dabei ! "
" Das ist etwas ganz Anderes .
Meinen jetzigen kann ich nicht leiden .
Wann ich den nur derblecke , so überlauft mich schon eine Gänsehaut .
Wann ich aperst sodann Dich habe , so brauche ich doch keinen Anderen . "
" Wann es so wäre , dann wäre es gut . "
Sie wendete sich in erkünsteltem Zorne von ihm und sagte : " Wanst mir schon jetzt nicht traust , wie soll es dann später werden .
Da ist es doch viel besser , wir sehen von einander ab . "
" Na , so war es nicht gemeint . "
" Das ist keine Ausrede und keine Entschuldigung .
Ich nehme ein jedes Wort , wie es sagt worden ist und nach dem Sinn , welchen es hat .
Wanst gewohnt bist , Dich anders auszudrücken , als Du es meinen tust , so können wir nicht mit nander verkommen .
Also denke ich , daß es besser sei , wir gehen aus nander , und zwar jetzt gleich . "
Sie stand auf .
Er aber griff schnell mit beiden Händen nach ihr und zog sie wieder zu sich nieder .
" Sei doch nicht so schnell .
So eilig ist_es doch mit dem Auseinadergehen nicht .
Wann Dich das Wort beleidigt hat , so nehme ich es halte wieder zurück , und Du kannst vergeben .
Willst Kätherl ? "
" Was hilft_es , wann ich will und es kommt doch wieder vor ? "
" Nein , es kommt nicht wieder vor .
Das kann ich Dir versprechen . "
" Ich kann auch gar nicht begreifen , wast hast .
Das ich Dir gut bin , das weißt doch nun , und da ist es die größte Dummheiten von Dir , eifersüchtig zu sein , besonders gegen den Fritz , aus dem ich mir gar nix machen tue . "
" Aperst die Martha willst ihm doch geben ! "
" Ich ?
Wer hat das sagt ? "
" Ich Decks .
Deine Rede hat ganz so klangen . "
" Laß Dich doch nicht auslachen .
Mir Falts gar nicht ein ; ihm mein Jawort zu geben , wann er die Martha haben will . "
" So !
Warum ? "
" Weil sie nicht für ihn paßt . "
" Ich denke , daß ein Jeder mit ihr verkommen kann . "
" Das mag sein ; aperst Schuster , bleibe bei dem Leisten !
Sie paßt nicht für ihn .
Sie ist ein armes Ding , und er ist Derra Pflegesohn vom reichen Kronenbauer .
Das ist ein Unterschied . "
" Du , Kätherl , mit dem Unterschied wird_es nicht weit her sein .
Ich habe nicht merkt , daß er als Sohn gehalten wird .
Er ist Derra Knecht und arbeitet als Knecht .
Meine Nichte aperst ist ein Förstermadel .
Das ist schon was Anderes als eine Bauernmagd . "
" Sie ist Deine Magd , nix weiter . "
" Ja .
Hältst sie etwan als Tochter ? "
" Natürlich .
Aperst bloß deshalb , weilst einer Tochter keinen Lohn zu geben brauchst .
Derra Fritz aperst erhält von uns seinen Lohn .
Und gibst ihr etwan was mit , wann sie Mal heiraten tut ? "
" Das wird sich finden . "
" Und machst sie zu Deiner Erbin ? "
" Das fallt mir nicht ein .
Erben sollst ja Du Mal Alles , wann ich sterbe und wir haben keine Kindern .
Ebenso könnt ich auch fragen , ob Derra Fritz Euer Erbe ist . "
" Der mag sich den Mund waschen .
Bekommen tut er nix . "
" So stehen die Beiden also gleich . "
" Nein , noch lange nicht .
Derra Fritz gehört in einen großen Bauernhof , und wann er heiraten will , soll er eine Reiche bringen , sonst bekommt er unsere Einwilligungen nicht .
Er soll uns keine Schande machen . "
" Derra Findling ?
Willst etwan aus Stolz über ihn gar noch platzen ? "
" Nein .
Ich sprach auch nur von dem Fall , daß er heiraten will , bevor Du mein Mann bist .
Später , wenn Derra Kronenhof Dir gehört , mag er machen , was er will .
Er geht uns sodann nix mehr an , und Du wirst ihn bald genug fortgejagt haben . "
" Ja ; wann ich einziehe in den Hof , so muß er in demselbigen Augenblick hinaus .
Ich mag keine Stunde mit ihm beisammen sein und will hoffen , daß es Dir recht ist . "
" Wann ich nur Dich bekomme , so ist mir Alles recht . "
" Ist_es wahr , Kätherl ? "
" So gar lieb hast mich wirklich ? "
" Willst immer noch nicht glauben ? "
" O ja ; aperst es klingt so schön , Wansts mir sagst ; darum frag ich Dich immer und immer wieder . "
" So will ich Dir jetzund zum tausendsten Male sagen , daß ich Dich von ganzem Herzen lieb habe .
Komme her ; ich muß Dir einen tüchtigen Kuß geben ! "
" So laß ich mir_es gefallen !
So bist gerade , wie ich Dich gern habe .
Küsse sollst gern bekommen , wievielst nur haben willst . "
Er schlang die Arme um sie , drückte sie an sich und küßte sie so gierig , daß sie es sich wohl nicht gefallen lassen hätte , wenn es nicht gerade jetzt ihre Absicht gewesen wäre , ihm zu einer so langen und innigen Umarmung Gelegenheit zu geben .
Nämlich sie hatte sich bereits daheim unter alten , nicht mehr gebrauchten kleinen Schlüsseln einen ausgewählt , welcher genau die Gestalt und Größe hatte wie derjenige des Försters , welcher dessen Gewehrschrank schloß .
Sie hatte ihn mitgebracht , ihn während der Unterhaltung aus der Tasche genommen und in der Hand gehalten .
Es kam ihr darauf an , dem Förster seinen Schlüssel zu nehmen , ohne daß er es bemerkte und den anderen an die Stelle desselben zu hängen .
Darum hatte sie ihn sich heute bei der Kapelle so genau angesehen .
Hätte sie ihn einfach weggenommen von der Kette , so war es sehr leicht möglich , daß er das Fehlen desselben bemerkte , hing sie aber einstweilen einen anderen an dessen Stelle , so konnte der Förster jetzt , bei Nacht , seine Uhrkette zehnmal in die Hand nehmen , ohne zu bemerken , daß der Gewehrschrankschlüssel fehle .
Als er sie nun so innig umarmte und fest an sich drückte , umschlang sie ihn nicht , sondern hielt ihre Arme an sich , so daß sie zwischen ihrem und seinen Leib zu liegen kamen .
Das hatte ganz den Anschein , als ob sie die allzu feste Umarmung von sich abwehren wolle .
Indem er sie nun mit fast tierischem Ungestüm preßte und küßte , schaffte sie sich mit dem linken Arme für die rechte Hand den nötigen Raum , um seine Uhrkette zu erwischen .
Sie fühlte dieselbe .
Ein Druck an den Karabiner , an welchem der Schlüssel hing , und er öffnete sich .
Der Schlüssel befand sich in ihrer Hand .
Ebenso leicht gelang es ihr auch , den falschen Schlüssel an den Karabiner zu befestigen .
Jetzt , da sie ihren Zweck erreicht hatte , entzog sie sich seiner mehr als stürmischen Liebkosung .
Sie schob ihn von sich ab und sagte , nach Luft schnappend :
" Herrjasses , Du drückst mir ja die Seele aus dem Leib !
Deine Liebe ist so gewaltig , daß man_es gar nicht aushalten kann !
Hörst nicht , daß ich gar keinen Atem mehr habe ? "
" Mag sein ; aperst so muß man es machen bei Derra richtigen Liebe .
Einen Genuß muß man davon haben . "
" Aber keinen , an welchem der Andere versticken kann . "
" So schnell geht dem Menschen die Lebensluft nicht aus .
Komme her !
Wollen_es noch Mal versuchen ! "
" Das hat noch Zeit .
Laß mich nur erst erholen . "
" Bist doch sonst nicht so zart .
Bist wohl in Derra letzten Zeit schwach worden ? "
" Nein , aperst Alles hat sein Maß und Ziel , auch die Liebe . "
" Da dank ich für das Maß , mit welchem Du heute messen willst !
Ich habe Dich gar so wenig , und wann ich Dich Mal bekommen will , so müssen wir uns heimlich fortstehlen und uns in denen Winkeln umherdrücken .
Das ist nix Willkommenes .
Es kann mich nicht Gefreue . "
" Mich auch nicht .
Es geht aperst leider jetzt nicht anders . "
" Ja , später wird_es besser , wann ich erst Dein Mann bin .
Da wohnen wir bei nander , und kein Mensch hat uns nix zu sagen .
Nachher aperst werde ich meine schöne Frau genießen .
Da kannst Dich nur darauf gefaßt machen ! "
" O Jegerl , das wird gefährlich ! "
" Gefährlich nicht , aperst herrlich . -
Donnerwettern !
Die Zeit ist längst schon vorüber , in welcher ich revidieren muß .
Was ist da zu tun ? "
Er hatte seine Uhr gezogen und gegen einen Mondesstrahl gehalten , welcher durch die Zweige fiel .
Die Bäuerin war darüber erschrocken , fühlte sich aber vollständig beruhigt , als er die Uhr wieder einsteckte , ahnungslos , daß dei Schlüssel , welchen er ja auch mit in der Hand gehabt hatte , ein falscher sei .
" Was zu tun ist , " sagte sie , " das mußt selbst wissen . "
" Fort muß ich Mal ! "
" So gehe ! "
" Ich kann Dich doch nicht hier lassen ? "
" Weil ich Dich gern so lang wie möglich bei mir haben will .
Also gehst mit ? "
" Daran liegt mir nix . "
" Warum denn ?
Bist müde ? "
" Ja , ich bin müde worden von dem Weg , den wir macht haben , und sodann ist_es ja auch möglich , daß ich sehen werde , wann ich mit Dir gehe . "
" O nein !
Bevor ich zum Posten gehe , um mit ihm zu reden , bleibst hinter denen Büschen stehen . "
" Steht Derra Posten auf einer Stelle ? "
" Nein .
Er geht in seinem Bereich hin und her . "
" So kann er leicht auf uns treffen , ehe wir bemerken , daß er kommt .
Und was soll er dann denken , wann er mich bei Dir sieht ? "
" Da hast freilich Recht . "
" Ich gehe also nach Haus . "
Das war keineswegs ihre Absicht .
Sie mußte ihm ja den Schlüssel wieder heimlich zustecken .
Sie sagte aber so , um von ihm selbst zum Bleiben aufgefordert zu werden .
Sie hatte sich auch nicht verrechnet , denn er sagte sofort :
" Schon heim willst ?
Das geht nicht ! "
" Ich möchte halte wissen , warum ! "
" In Derra Nacht allein heimgehen ? "
" Was ist_es weiter ?
Derra Mond scheint doch , und ich kenne den Weg . "
" Und wann Derra Samiel Dir begegnet ? "
" Der wird einer Frau nix tun .
Bei mir ist nix zu holen . "
" Aperst eben weilst eine Frau bist , und noch dazu eine schöne Frau . "
" Meinst , daß er sich in mich verliebt ? "
" Er wird kein Esel sein .
Wann so ein Räuber des Nachts im Wald einer schönen , jungen Frau begegnet , so kann man sich gar leicht denken , was passieren wird . "
" Oho ! Ich täte mich wehren . "
" Gegen den Samiel ?
Damit würdest nicht sehr weit kommen ! "
" Ich bin ganz überzeugt , daß es ihm gar nicht einfallt , sich daher in den Wald zu setzen .
Nachdem er an dem Oberlieutenant so ein gutes Geschäft macht hat , wird er heimgangen sein und sich aufs Ohr ins Bett legt haben . "
" Und Wanst Recht hättest , so kannst doch einem von unseren Posten in den Weg laufen , und diese sollen Dich nicht sehen . "
" Auch das geschieht nicht . "
" Gar leicht . "
" Nein .
Du hast mir doch sagt , wo die Posten sich befinden .
Da kann ich ihnen nun leicht aus dem Weg gehen . "
" Du hast ja hört , daß sie nicht auf einer und derselben Stelle stehen bleiben .
Du kannst wirklich gar leicht Derwisch werden .
Es ist am Allerbesten , Du bleibst hier und wartest , bis ich wiederkomme . "
" Ja .
Nachher führe ich Dich durch den Wald , bis er zu Ende ist . "
" Darfst denn von hier fort ? "
" Eigentlich nicht ; aperst Dir zu Liebe wage ich es gern , gegen die Instruktionen zu handeln . "
" Hast ja auch eine Ausrede . "
" Welche meinst denn ? "
" Wanst Derwisch wirst wo anders als auf Deinem Platz , kannst ja sagen , daßt revidieren gewesen bist . "
" Daran habe ich auch schon denkt .
Übrigens werde ich um eine Ausrede gar nicht sehr verlegen sein .
Also , willst hier warten oder nicht ? "
" Wanst denkst , so bleibe ich hier . "
" Ja .
Ich werde mich sehr beeilen . "
" Wie lange wird es dauern , bis Du wiederkommst ? "
" Das ist freilich lang .
Die Zeit wird Dir nicht kurz werden .
Eine halbe Stunde habe ich bis zu dem einen Posten und eine Viertelstunde bis zum anderen , zurück also ebenso weit , das täte in Summa anderthalbe Stunde machen .
Aperst wann ich recht rasch gehe , kann ich in einer Stunde wohl wiederum da sein . "
" Brauchst Dich nicht gar zu sehr anzustrengen ; ich werde gern warten . "
" Aperst die Langeweile , welche Du dabei haben wirst . "
" Die wird nicht arg sein , denn ich werde mich auf die Bank legen und versuchen , ob ich schlafen kann .
In dieser Nacht versäum ich meinen Schlaf , da kann ich_es sehr gut gebrauchen , wann ich ein Stündchen schlafen tue . "
" Hast Recht .
Aperst so allein im tiefen Wald zu schlafen , das ist für eine Frauen nix Gewöhnliches .
Wirst Dich fürchten . "
" O nein .
Vor wem denn ? "
" Vor denen Geistern und Gespenstern . "
" Da laß mich aus !
Es gibt ja keine . "
" Denkst das wirklich ? "
" Ja .
Ich habe niemals an solche Dummheiten glaubt .
Gehe also in Gottes Namen ; um mich braucht Dir nicht bang zu sein . "
" Na , wann_es so ist , dann bin ich freilich beruhigt .
Ich werde also gehen .
Vorher aperst gibst noch einen Kuß ! "
" Hast schon wieder Appetit ! "
" Zu so was Delikatem jede Minute ! "
" Da hast ihn !
Und nun mache , daßt fort kommst , damit ich schlafen kann .
Je eher Du gehst , desto eher kannst wiederum da sein . "
" Gut. Aperst man kann nicht wissen , was passieren tut .
Es kann doch Jemand kommen , vielleicht gar der Samiel .
Schlaf nicht zu fest , und wann Jemand kommt , so versteckst Dich sogleich hier hinter Derra Bank in die Büschen , bis ich zurückkehren werde . "
" Schön !
Ich habe meine Instruktionen und werde sie befolgen , " lachte sie .
" Das mußt auch tun .
Also lebe wohl auf Wiedersehen , Kätherl ! "
" Adieu , lieber Schatz ! "
Er war bereits mehrere Schritte fort .
Da blieb er stehen und sagte : " Adieu , lieber Schatz ?
Donnerwetter !
Wanst so zärtlich und liebenswürdig zu mir redest , da muß ich Dir gleich noch aus reiner Dankbarkeit einen recht derben Schmatz geben . "
Er kam wieder zu ihr zurück und wollte sie abermals umarmen ; sie aber wehrte sich dagegen und sagte : " Wanst so unersättlich bist , werde ich andere Saiten aufziehen müssen .
Ich werde es mir merken , daß ich nicht liebenswürdig mit Dir sein darf . "
" Gehe her , Kätherl !
Nur noch einen , einen einzigen ! "
bat er .
" Na , da hast ihn , daßt nur endlich fortkommst !
Aperst aus Derra Ferne ; nicht so nahe .
Angreifen darfst mich nicht dabei , sonst druckst mich abermals so , daß ich es nicht aushalten kann . "
Er mußte gehorchen und ihr den Kuß aus der Distanz geben .
Dann ging er .
Sie blickte ihm nach , bis er aus dem hell beschienenen Tale in den dunklen Wald getreten war .
Dann stampfte sie mit dem Fuße und knirschte so laut , daß die beiden Lauscher es hörten :
" Endlich ! Derra verdammte Kerl war ja gar nicht fortzubringen !
Nun kann ich aperst schnell machen !
Vorwärts also ! "
Sie nahm den Rock hoch empor , so daß die nun mit den Männerhosen bekleideten Beine nicht am schnellen Laufe gehindert waren , und sprang längs des Weges hin und bog dann rechts ab in der Richtung nach dem Forsthause zu .
Sie hatte , wenn sie langsam wäre , eine Viertelstunde zu gehen , bei der Eile aber , mit welcher sie vorwärts strebte , konnte sie in der Hälfte dieser Zeit dort sein .
Sie hielt nun keineswegs den gebahnten Weg inne , denn sie wußte , daß sie sonst auf einen der ausgestellten Posten gestoßen wäre .
Sie wendete sich vielmehr unter die weit auseinander stehenden hochstämmigen Bäume .
Zwar war es da ziemlich dunkel , und sie hatte hier und da rechts oder links um die Bäume zu beugen ; aber es war besser , etwas langsamer weiter zu kommen , als von Jemand bemerkt zu werden .
Sie kannte den Wald und besonders diese Partie desselben so genau , daß ein Irren gar nicht möglich war .
Aus diesem Grunde gelangte sie nachher , als sie die Gegend des Forsthauses erreichte und wieder nach rechts bog , um auf den freien Platz , auf welchem es stand , zu kommen , ganz genau an die Stelle , an welche sie ihren Knecht Bastian bestellt hatte .
Er hatte sich dort unter die Zweige des jungen Nadelholzes verstecken sollen .
Trotz der Eile , mit welcher sie gelaufen war , waren ihre Schritte im weichen Moose doch so leicht und leise gewesen , daß Bastian sie gar nicht gehört hatte .
" Pst ! " machte sie leise , indem sie stehen blieb und nun auf Antwort horchte .
Erst jetzt bemerkte er , daß Jemand da sei .
Er steckte den dicken Kopf unter den Zweigen hervor , lugte heraus und sah sie an .
" Hier ! " antwortete er .
Mit einigen Schritten kam sie hin zu ihm .
" Hast Alles mit ? " fragte sie .
" Auch die Latern und das Blatt ? "
" Ja .
Kannst hereinkommen . "
" Hilf mir !
Es muß rasch gehen ! "
Er kam heraus zu ihr , ergriff ihre Hand und zog sie hinein in das Dickicht .
Dort hatte er ein zwischen Bäumen liegendes , kleines Plätzchen ausfindig gemacht , welches Raum genug dazu bot , die Samielskleidung anzulegen .
Die dazu nötigen Stücke lagen da am Boden .
Auch das Dings , welches Sepp und Fritz für eine Stockflinte oder so etwas Ähnliches gehalten hatten .
Bastian zeigte auf dasselbe und sagte :
" Hier ist auch die Leiter . "
" Gut !
Aber wir werden sie nicht brauchen , Bastian . "
" Das wäre gut , denn klettern tue ich nicht gerne . "
" Wir können in das Haus .
Erst dachte ich , wir müßten zum Fenster hineinsteigen . "
Während sie sprach , natürlich sehr leise , kleidete sie sich an .
Der Bastian hatte die Samielstracht bereits vorher angelegt .
Während er seiner Herrin half , die ihrige anzulegen , fragte er :
" Also Geld willst holen und wie groß ist die Summen ? "
Sie sagte es ihm nicht gern ; er hätte lieber nicht wissen sollen , welch einen bedeutenden Fange sie machen wolle .
Morgen aber wurde jedenfalls allüberall davon gesprochen , und da mußte er es doch erfahren .
Darum antwortete sie der Wahrheit gemäß :
" Dreißigtausend Markln . "
" Kreuzdonnerwetter ! "
" Was fluchst ? "
" Weil_es so viel ist . "
" Das ist noch lange keine Million ! "
" Aperst beinahe . "
" Unsinn !
Du hast keine Ahnung , was zu einer Million gehört . "
" Wohl viel mehr ? "
" Freilich , noch tausendmal mehr . "
" Sakkerment !
Doch sage , gibst mir auch was von denen dreißigtausend ? "
" Ja .
Wie viel willst haben ? "
" Dieses Mal werde ich viel verlangen . "
" Nur nicht allzu viel .
Also sag ! "
" Gibst mir hundert Markln ! "
" Du , werde nicht unverschämt ! "
" So sag selbst , wast geben willst . "
" So , also fünfzig !
Weißt , ich weiß noch was viel Besseres ! "
" Wanst mir einen Willen tust , brauchst mir gar nix zu geben . "
" Nun , was willst Du denn ? "
" Ich will - will - Dein Mann sein . "
" Natürlich wirst Du der ; aber das geht doch nicht so schnell , wie Du denkst ? "
" Wohl weil Derra jetzige noch lebt ? "
" Ach , wann der auch noch lebt , so kann ich es doch auch mit sein . "
" Ich will es mir überlegen . "
" So überlege es bald , sonst nehme ich die fünfzig Markln . "
" Jetzt gibt es zum überlegen keine Zeit , Bastian .
Wir müssen schnell machen , denn ich muß rasch wieder fort , sonst ist_es verraten , daß wir Beide es sind , die den Samiel spielen .
Das Geld ist nämlich in dem Förster seiner Stube , im Gewehrschrank . "
" Sapperment !
Der wird wohl verschlossen sein ? "
" Ja , doch habe ich den Schlüssel . "
" Das ist sehr gut , sehr schön und fein . "
" Aber es ist ein dummes Ding dabei .
Nämlich der Graf bleibt heute Nacht im Forsthause und schläft gerade in diesem Zimmer . "
" Den soll Derra Teufel holen !
Kann er nicht wo änderst schlafen ? "
" Diesen Gefallen wird er uns freilich nicht tun . "
" Können wir denn in seine Stuben ? "
" Jedenfalls .
Hoffentlich schläft er ! "
" Und wann er nicht schläft , so wird er Lärm machen . "
" Das müssen wir zu verhüten suchen . "
" Aber wie ?
Ich weiß ein Mittel .
Es ist das beste , was es gibt . "
" Dieses Mittel kenne ich .
Du hältst es bei jeder Gelegenheit für das beste . "
" So ?
Was habe ich denn meint ? "
" Du willst ihn totschlagen .
Nicht ? "
" Und ich will es nicht ! "
" So bist dumm genug .
Wann er Lärm macht , sind wir caput . "
" O nein .
Er wird sich nicht groß wehren , und außer ihm sind nur noch die Martha und die alte Magd daheim . "
" Wann_es so ist , so habe ich keine Sorge .
Mit denen Drei werden wir schon fertig . "
" Das Geld will und muß ich haben , auf alle , alle Fälle .
Darum werde ich , wenn man mich zwingt , zum äußersten Mittel greifen , das heißt , ich werde die Person niederschießen , die mich in eine wirkliche Gefahr bringt . "
" Kann_es sein , wer will ? "
" Schön ! Darauf freue ich mich gar sehr ! "
" Rede nicht solches Zeug !
Man soll nicht aus reiner Wollust morden .
Aber wenn es sich um meine Person handelt , so wehre ich mich natürlich auf das Äußerste .
Ich bin jetzt fertig .
Komme ! "
Sie schlüpfte aus dem Unterholz hinaus , und Bastian folgte ihr .
Draußen schien natürlich der Mond , aber rund um die Lichtung lag ein breiter Schattenstreifen .
Im Schutze desselben schlüpften sie bis an den hinteren Gartenzaun der Försterei .
Über diesen sprangen sie hinweg und befanden sich nun im Garten , aus welchem sie ganz ohne alle Mühe in den Hof gelangten .
" Wo sind die Hunde ? " flüsterte Bastian .
" Sie sind eingeschlossen , damit sie den Grafen nicht stören sollen . "
" Das haben die dummen Kerls sehr gescheit macht .
Nun können wir weiter . "
Die Bäuerin war bereits oft hier gewesen .
Sie kannte die Lage des Kuhstalles .
Als sie ihn erreichte , fand sie an der Türe desselben das Loch , von welchem der Förster gesprochen hatte .
Sie langte hinein und fühlte den Holzriegel , den sie aufschob .
Auf diese Weise gelangten sie ohne , alle Mühe in den Stall .
Sie machten natürlich die Türe hinter sich wieder zu , und sodann brannte Bastian die kleine Blendlaterne an , welche er mitgebracht hatte .
Als dieselbe brannte , leuchtete er im Stalle umher .
" Niemand hier , " war das Resultat seiner Nachforschung .
Die beiden Kühe lagen auf der Streue und kauten wieder .
" Jetzt nun beginnt das Gefährliche , " sagte die Bäuerin .
" Wir müssen hinaus in den Hausflur .
Ich will erst Mal nachschauen , ob Jemand draußen ist . "
Sie nahm dem Knecht die Laterne aus der Hand und steckte sie zunächst vorsorglich in die Tasche .
Sodann trat sie an die zweite Türe des Stalles und öffnete dieselbe leise , um hinaus in den Hausflur zu blicken .
Es war finster draußen und kein Lüftchen regte sich .
" Komme ! " flüsterte sie .
Bastian folgte ihr , die Türe hinter sich zumachend .
Nun befanden sie sich im Flur .
Sie horchten .
Das Schnurren eines Spinnrades ertönte aus der Wohnstube .
" Sie sind da drin , " raunte die Bäuerin dem Knecht zu .
" Da weiß man , wie es geht : die Eine spinnt , und die Andere liest oder schläft .
Sie sind ungefährlich .
Wir können also die Trepp hinaufi steigen .
Nimm Dich nur in Acht , daß sie nicht knarren tut .
Ich werde dazu leuchten . "
Sie nahm die Taschenlaterne wieder heraus und leuchtete .
Die Treppe war gut gebaut und bestand aus ganz vortrefflichem Holze .
Sie knarrte nicht .
Als sie aber den Vorplatz erreichten , hielt die Bäuerin erst Umschau .
Da gab es über den hier befindlichen Türen Geweihe aller Art .
Alte Jagdutensilien hingen an den Wänden ; dabei auch eine Anzahl fester Koppelriemen für die Jagdhunde .
" Das paßt ! " flüsterte sie .
" Die können wir gebrauchen . "
" Wozu ? " fragte Bastian .
" Um den Grafen zu fesseln .
Paß nur recht auf , was ich mache .
Da mußt allemal gleich schnell mit helfen . "
Sie nahm die Riemen zu sich und schlich sich nun an die ihr bekannte Türe , welche zur Stube des Försters führte .
Sie horchte und glaubte ein ziemlich lautes , regelmäßiges Schnarchen zu vernehmen .
" Er scheint zu schlafen , " flüsterte sie .
" Ich werde Mal aufimachen .
Trete ich hinein , so kommst auch und riegelst die Tür hinter Dir zu , damit wir nicht von außen überrascht werden . "
Sie klinkte langsam auf , langsam und vorsichtig , so daß dabei nicht das geringste Geräusch verursacht wurde .
Sodann zog sie die Stubentüre ein wenig auf und blickte hinein .
Der Graf lag ausgezogen in dem weiß und neu überzogenen Bette .
Er hatte den Mund auf und schlief schnarchend .
Der Hieb , welchen er auf den Kopf erhalten hatte , schien doch nicht ganz ohne nachteilige Folgen für ihn gewesen zu sein .
" Komme schnell ! "
Bei diesen Worten schlüpfte sie lautlos hinein , und der Knecht folgte ihr , ebenso unhörbar wie sie .
Dann verschloß er die Tür .
Sie steckte die Laterne in die Tasche und huschte hin an das Bette , neben welchem auf dem Tische eine Lampe brannte .
Bastian folgte ihr auch dorthin .
" Das paßt , daß er den Mund aufi hat , " raunte sie ihm zu .
" Da können wir ihm einen Knebel hineinstecken , ohne daß es uns eine große Mühen macht . "
" Wovon bereiten wir denselben ? "
" Von seinem Schnupftuchen , welches da auf dem Stuhle liegt .
Aperst paß aufi !
Sobald ich ihm dem Knebel in den Mund schiebe , wird er aufwachen und sich bewegen .
In ganz demselbigen Augenblick mußt ihm sofort ganz schnell einen Riemen um die Arme binden , so daß sie an den Leib gepreßt sind , sonst kann er sich mehren und den Knebel aus dem Mund entfernen .
Dann binden wir ihm auch die Beinen zusammen , daß er sich gar nicht regen kann . "
Sie drückte das weiße Taschentuch des Offiziers fest zusammen und trat zu Häupten des Bettes .
Bastian ergriff einen der Riemen und hielt denselben , an der Seite des Bettes stehend , bereit .
Jetzt schob die Bäuerin das Taschentuch dem Grafen in den Mund .
Sie stopfte es mit dem Finger so tief wie möglich hinein .
Natürlich erwachte der Graf , da er keinen Atem mehr durch den Mund bekam .
Er fuhr vor Schreck in die sitzende Stellung empor .
Das war für den Bastian außerordentlich bequem .
Im Nun hatte er ihm den Riemen um die Arme geschlungen und zog denselben so zusammen , daß die Ersteren fest an den Leib gepreßt wurden .
Ein zweiter Riemen vollendete das Werk .
Jetzt kam der Graf eigentlich erst zum richtigen Erwachen .
Er hätte sich bisher noch halb im Schlaf und instinktiv bewegt .
Er riß die Augen weit auf und sah den Bastian vor sich stehen .
Die Bäuerin konnte er nicht sehen , da diese hinter ihm am Haupte des Bettes stand .
Ein ungeheurer Schreck bemächtigte sich seiner .
Aber er überwand denselben augenblicklich und machte eine Bewegung , aus dem Bette heraus zu kommen .
Aber da er nur die Beine frei hatte , so war es für Bastian leicht , dies zu verhindern .
Er band ihm auch die Beine , trotzdem der Graf sich strampelnd dagegen mehrte .
Der Letztere sank erschöpft und fast erstickt mit dem aufgerichteten Oberkörper wieder nieder , und augenblicklich legte ihm die Bäuerin ein Kopfkissen auf das Gesicht , damit er nicht sehen könne .
" Jetzt gehe wieder hinaus , und halte die Wach vor Derra Tür , " gebot sie dem Bastian leise .
" Wann Jemand aufikommen sollt , so schlüpfest gleich wieder herein und machst den Riegel wieder vor ! "
Er entfernte sich Gehorsam .
Er wußte , daß die Bäuerin nicht gern bemerken lassen wollte , daß der Samiel eigentlich aus zwei Personen bestehe .
Bei allen ihren Raubanfällen und Wildereien hatte sie es stets so eingerichtet , daß nur Eins von ihnen Beiden bemerkt werden konnte .
An der Wand hingen verschiedene Jagdtrophäen .
Unter Anderen auch ein scharfer , spitziger Nickfänger .
Den nahm sie herab und hielt ihn in der rechten Hand .
Dann nahm sie das Kissen wieder von dem Gesichte des Grafen , so daß er sie sehen konnte .
Sie beugte sich über ihn und sagte mit unter der Maske dumpf hervorklingend Stimme :
" Kennst mich , Graf ? "
Er konnte nicht antworten , wie sich ja ganz von selbst verstand .
" Hast wohl nicht denkt , daßt mich heute Abend noch Mal sehen wirst ? "
Über sein Gesicht ging ein krampfhaftes Zucken .
Er schien sich Mühe zu , geben , den Knebel aus dem Munde zu stoßen .
Die Kraft der Zunge aber reichte dazu nicht aus .
" Weißt was , Graf , " fuhr sie fort , " damitst mir antworten kannst , werde ich den Knebel entfernen .
Aperst das sage ich Dir : Wanst einen Laut von Dir gibst , oder gar um Hilfe rufst , so Stoß ich Dir gleich dieses Jagdmessern in das Herz .
Darauf kannst Dich nur verlassen .
Also sage , willst nur ganz leise sprechen ? "
Er nickte .
Es war ihm natürlich nur darum zu tun , den Knebel , welcher ihn fast erstickte , los zu werden .
" Gut !
Aperst kein lautes Wort !
Das Befehl ich Dir ! "
Sie machte ihm das Hemd vorn auf und setzte ihm mit der Rechten die Spitze des Nickfängers auf die nackte Brust .
Sodann zog sie ihm mit der Linken das Taschentuch aus dem Munde .
Er holte tief , tief Atem .
Sein von der Atemnot dunkelrot gefärbtes Gesicht nahm wieder eine natürliche Farbe an .
Er sagte sich im Stillen , daß Widerstand ganz vergeblich sei .
Dem Samiel jetzt nicht zu gehorchen , das hätte sich nur ein Wahnsinniger unterfangen ; es bedurfte ja nur eines kleine " Stoßes mit dem Messer , um den Wehrlosen zum toten Mann zu machen .
Aber wenn er sich auch äußerlich in sein Schicksal ergeben mußte , so bäumte sich doch innerlich sein reges Ehrgefühl , sein ganzer Offiziersstolz gegen seine jetzige Machtlosigkeit auf .
Doch behielt er genug Besinnung , sich zu sagen , daß Klugheit jetzt das Allerbeste sei .
Der Samiel wollte mit ihm sprechen .
Vielleicht war , wenn man es schlau anfing , es möglich , aus dem Gespräche gewisse Anhaltepunkte darüber zu erlangen , wer und was der Samiel eigentlich sei , wo er wohne , und so weiter .
Darum beschloß der Oberlieutenant , nicht den geringsten Widerstand zu leisten , sondern in ganz passiver Weise auf seinen Vorteil bedacht zu sein .
Eins freilich machte ihm Bedenken .
Was wollte der Samiel hier bei ihm ?
Ausgeraubt hatte er ihn schon .
In dieser Beziehung war also nichts zu holen .
Wollte er ihn etwa töten aus Rache dafür , daß es die Aufgabe des Grafen war , den Räuber zu fangen ?
Das mußte nun freilich in möglichster Kaltblütigkeit abgewartet werden .
Der Samiel hatte durch die beiden in die schwarze Maske geschnittenen Augenlöcher den Grafen scharf fixiert .
Er hielt das Messer zum Stoße bereit und sagte :
" Jetzund werde ich ein Verhören mit Dir anstellen .
Wirst mir alle meine Fragen richtig beantworten ? "
" Ja , " antwortete der Gefragte leise , " ja , nämlich wenn ich kann . "
" Du wirst können .
Aperst mache mir ja keine Dummheiten , denn sonst bin ich ein strenger Richter über Dich ! "
Es kam eine Art von Galgenhumor über den Grafen , in Folge dessen er die Antwort gab :
" Ich bitte , es gnädig mit mir zu machen , hoher Herr Gerichtshof ! "
" Schweige ! Spaßen darfst nicht mit mir treiben .
Das kann ich nicht vertragen .
Warum bist eigentlich kommen , um mich zu fangen ? "
" Weil ich muß ! "
" Kannst Dich doch dagegen wehren ! "
" Beim Militär gibt_es keine Gegenwehr den Vorgesetzten gegenüber . "
" So !
Also hast wirklich nicht anders konnte ? "
" Nun . wann das ist , will ich_es Dir nicht nachtragen . "
Dem Grafen gab das trotz seiner Lage gewissen Spaß .
Er wußte jetzt nur so viel , daß der Samiel kein Verständnis für militärische Verhältnisse hatte .
Das war doch wenigstens schon Etwas .
Vielleicht ließ sich bei sorgfältiger Verlängerung des Gespräches auch noch Wichtigeres erfahren .
Vor allen Dingen war der Graf bemüht , an dem Äußeren des Samiels irgend etwas Auffälliges , irgend ein Merkmal zu entdecken , woran man ihn vielleicht dann erkennen konnte .
Er betrachtete ihn also mit scharfen , forschenden Blicken , doch vergeblich .
In Folge der Larve klang die Stimme dumpf und tief .
An die Larve schloß sich ein Fortsatz von Tuch an , welcher auch den ganzen Hinterkopf bedeckte ; darum und weil der Samiel auch den breitkrempigen Hut tief in das Gesicht gezogen hatte , war nicht einmal die Farbe des Haares zu erkennen .
Auch vom Halse war nichts zu sehen .
Es war ein schwarzes Tuch um denselben geschlungen .
Die Gestalt des Räubers war klein , aber voll .
An den Händen trug er Handschuhe , ein Beweis , daß seine Hände derart beschaffen seien , daß er sie nicht sehen lassen durfte .
Sie waren klein wie Frauenhände .
Das war Alles , was der Graf im Verlaufe des Gespräches an dem Samiel entdecken konnte ; mehr leider nicht .
Dieser Letztere fügte seinen bereits erwähnten Worten zu :
" Es ist mir Überhaupte lieb , daßt kommen bist .
Wann ein Anderer kommen wäre , so hätte_es für mich viel mehr Gefahr geben .
Derra Andere wäre wohl viel gescheiter gewesen als Du .
Du aperst bist so dumm , daß ich mich vor Dir gar nicht in Acht zu nehmen brauche . "
" Besten Dank für dieses Kompliment ! " lächelte der Graf grimmig .
" Bitte gar schön !
Weißt , warum ich kommen bin ? "
" Habe nicht das Vergnügen . "
" Nun , Derra Förster hat dreißigtausend Markln dort in dem Schrank .
Die will ich mir holen . "
" Ja , Das hast wohl nicht denkt . "
" Hole Dich der Teufel ! "
" Dazu hat er noch lange nicht Zeit .
Bist ein gar kluger Mann ! Hasts mit dem Förster besprochen , daß Ihr mir eine Schlingen stellen wollt mit denen Dreißigtausend .
Ihr habt denkt , ich werde nun bald kommen , sie mir zu holen . "
" Heiliges Kreuz !
Das weißt Du ? "
" Woher weißt Du das ? "
" Ich habe Euch belauscht . "
" Da schlage das Wetter drein ! "
" Darum bin ich eher kommen .
Ich werde mir das Geldl holen .
Fangen könnt Ihr Euch , wen Ihr wollt , aperst mich bekommt Ihr nicht .
Paß Mal aufi ! "
Er trat an den Gewehrschrank , zog den Schlüssel aus der Tasche und schloß auf .
Eine Brieftasche lag da .
Der Samiel öffnete sie und sah , daß sie voller Banknoten war .
Er trat damit an das Bett zurück und sagte : " Schau , das schöne Geldl !
Das wird mir eine große Freude bereiten .
Noch viel größer aperst ist die Freude darüber , daß ich_es aus Derra Stuben holt habe , in welcher Derra Herr Graf , der mich fangen will , sich befindet .
Das wird eine große Ehre für Dich sein , und die Leutln werden es sich verzählen und darüber lachen . "
Ein Zähneknirschen des Grafen war die einzige Antwort , welche er von demselben erhielt .
Er schob die Brieftasche in die Innentasche seiner Jacke und fuhr fort :
" Nun . kannst den Herrn Förstern von mir grüßen .
Auch er wird sich freuen .
Einer wird eine so lange Nasen haben wie Derra Andere .
So kommt , wann man sich für klüger hält als man ist .
Wie ist Dir denn Derra Hieb bekommen , dent vorhin von mir erhalten hast ? "
" Hole Dich der Satan ! "
" Ich habe Dir bereits sagt , daß der keine Zeit dazu hat .
Schau , ich hätte Dir gar nix than , denn Du bist ein altes gutes Loderle , welches mir gar nicht schaden kann ; aperst Du hast mit Derra Kronenbäuerin wettet - "
" Verdammt ! " stieß der Graf hervor .
" Daßt mich in dieser Woche fangen willst ! "
" Ich habe_es erlauscht . "
" Das ist nicht wahr ! "
" So glaube_es halte nicht ! "
" Als wir wetteten , war Niemand dabei , der es verraten konnte . "
" Aperst Derra Sepp und Derra Fritz habens im Wirtshaus verzählt , und da ist mir halte wiedersagt worden .
Darum habe ich mir denkt , Wanst Dich für gar so klug hältst , so werde ich Dir einen Denkzettel geben .
Also habe ich Dich ablauert und Dir Alles abgenommen .
Das hast davon ! "
" Du bist wirklich ein Satan ! "
" Und Du ein Esel !
Die schöne Uhren mit Derra goldenen Kett und Derra Ring mit denen Diamanten sind mir sehr angenehm gewesen .
Ich werde ein gutes Geldl dafür erhalten . "
Da durchzuckte den Grafen ein Gedanke .
Hier gab es eine vortreffliche Gelegenheit , den Samiel in eine Falle zu locken , aus welcher er sicherlich nicht entkommen konnte .
Kaum hatte der Graf den Gedanken gefaßt , so führte er ihn auch aus , indem er sagte : " Du willst die Sachen verkaufen ? "
" Ja .
Was soll ich sonst damit tun ? "
" Man wird Dir nicht viel dafür geben , denke ich mir . "
" Billig verkaufe ich_es nicht ! "
" Du mußt Dich an einen Hehler wenden , welcher Dir nicht den zwanzigsten Teil des Wertes gibt . "
" An einen Hehler ?
Jeder Juweliere kauft mir so einen Ring ab . "
" Da täuschest Du Dich freilich außerordentlich .
Ich werde natürlich öffentlich in den Blättern bekannt machen , was Du mir geraubt hast , und die einzelnen Gegenstände so genau beschreiben , daß Niemand Dir einen Pfennig dafür bieten würde .
Sobald Du zu einem Goldarbeiter oder Juwelier kämst , würde er die Sachen gleich erkennen und Dich festnehmen lassen . "
" Wann ich selbst komme !
Dafür aperst werde ich mich hüten ! "
" So sendest Du also einen Boten , den man arretiert , und die Sachen werden konfisziert und mir zurückgegeben .
Du erhältst also nicht einen Pfennig dafür . "
" Das machst mir nur weiß . "
" Du wärst ein schlechter Spitzbube , wenn Du nicht einsähest , daß ich Recht habe .
Es bleibt Dir nichts Anderes übrig , als zu einem Hehler zu gehen , und von einem solchen bekommst Du natürlich nur einen Lumpenpreis ausgezahlt . "
" So muß ich auch zufrieden sein ! "
" Wenn Du so denkst , so bist Du freilich nicht auf Deinen Vorteil bedacht .
Du könntest leicht mehr bekommen , mehr noch , als ein Juwelier Dir bieten würde , falls er den Handel für ehrlich hielt . "
" So !
Inwiefern denn ? "
" Indem Du auf einen Vorschlag eingehst , den ich Dir machen will . "
" So laß denselbigen hören ! "
" Ich will die Sache ganz objektiv betrachten .
Wenn es Dir gelingt , die Sachen zu verkaufen , ganz gleichgültig , wieviel Du dafür bekommst , so erhalte ich mein Eigentum , niemals wieder .
Abgesehen von dem Gelde , welches dabei war und welches ich verschmerzen will , liegt mir viel daran , die Uhr und besonders den Ring wieder zu bekommen .
Er ist ein altes Erbstück , und ich mag nicht auf ihn verzichten . "
" Ja , wie willst ihn denn wieder erhalten ? "
" Dadurch , daß ich Dir Uhr und Ring abkaufe . "
" Nicht wahr , das überrascht Dich ? "
" Du siehst , daß ich sehr verständig sein will , und ich hoffe darum , daß Du auf meinen Vorschlag eingehst . "
" Das kann ich schon tun , wann wir einig werden . "
" Ich hoffe es .
Wieviel willst Du für die Uhr haben ? "
" Wieviel ist sie wert ? "
" Fünfhundert Mark mit Kette . "
" Gibst mir so viel ? "
" Nein .
Der Hehler würde Dir nicht mehr als fünfzig Mark bieten . "
" So bekommt er sie nicht . "
" Dann kannst Du sie nutzlos liegen lassen , und schließlich wird sie gar noch einmal zur Verräterin an Dir .
Ein Mann wie Du muß streng nach dem Grundsätze handeln , die geraubten Sachen schleunigst von sich zu geben , um sie zu verwerten , und besonders aus dem Grunde , daß sie nicht bei ihm gefunden werden und ihn dann in Strafe bringen . "
" Das ist auch schön . !
Erst willst mich fangen , und nun gibst mir einen guten Rat , wie ich es machen soll , um nicht entdeckt zu werden . "
" Ich spreche jetzt nicht als Beamter , sondern als Privatmann , als Besitzer der geraubten Sachen zu Dir , die ich gern wiederhaben möchte . "
" So sage nur erst , wast geben willst ! "
" Für die Uhr zweihundert Mark .
Ich kann sie entbehren und gebe also keinen Pfennig mehr . "
" Gehst Du darauf ein ? "
" Da profitierst dreihundert . "
" Und Du hundertfünfzig , gegen den Preis , welchen der Hehler Dir zahlen würde .
Das mußt Du berechnen . "
" Nun gut , sollst sie haben für die zweihundert Markln . "
" Und wieviel verlangst Du für den Ring ? "
" Sage erst , was er wert ist ? "
" Rund tausend Mark . "
" Wenn Du ihn für wertvoller hältst , so bist Du ein schlechter Kenner . "
" Ich kenne es schon .
Derra Ring ist unter Brüdern zehntausend Mark wert . "
" Oho ! "
" Da täuschest Du Dich gewaltig . "
" Nein , denn sonst hättest Du selbst Dich auch täuscht . "
" Weilst sagt hast , ein jeder Juweliere täte gleich gern zehntausend Markln dafür geben . "
" Wie ?
Das hätte ich gesagt ?
Wann und zu wem ? "
" Im Kronenhof heute , alst die Wetten macht hast mit Derra Bäuerin . "
" Ja , nun fluchst !
O , ich weiß Alles . "
" Wie kannst Du denn wissen , daß ich das gesagt habe ? "
" Weil es auch im Wirtshaus verzählt worden ist . "
" So bist Du dort gewesen ? "
" Werde mich hüten !
Ich bin gar nicht von hier aus Derra Gegend .
Ich habe einen Gehilfen , welcher dabei gewesen ist . "
" So !
Dann hat er falsch verstanden oder Dich falsch berichtet . "
" Nein .
Dieser Mann sagt ein jedes Wort genau .
Er weiß , was darauf folgen täte , wann er mir was Falsches sagt . "
" So mag er meinetwegen richtig gehört haben .
Aber Diejenigen , welche es erzählt haben , die haben sich geirrt . "
" Auch nicht .
Es sind Zwei gewesen , Derra Sepp und Derra Fritz , und Zwei werden Dich doch nicht zugleich falsch verstanden haben .
Diese Beiden haben gute Ohren . "
" So , kennst Du sie ? "
" Wer sollt diese nicht kennen ? "
" Nun , angenommen , daß ich in Wirklichkeit so gesagt hätte , so wäre es doch nur meine Absicht gewesen , mit dem Ringe ein Bisschen aufzuschneiden . "
" Ach so !
So bist also ein Großmaul ! "
" Deshalb nicht .
So einen Scherz erlaubt sich ein Jeder einmal . "
" Aperst kein Graf .
Wann so Einer gegen einfache Bauersleut größer tut als er ist , so ist_es eine Schande für ihn . "
" Nimm das , wie Du willst .
Der Ring ist bei Weitem nicht so viel wert , wie ich ihn taxiert haben soll . "
" Aperst doch mehr als tausend Markln ! "
" Dann trüge es nur eine Wenigkeit aus . "
" Das glaube ich nicht .
Wir wollen uns nicht streiten .
Ich will zugeben , daßt Dein Maul mit denen Zehntausend Mal zu voll genommen hast , aperst wann ich ihn taxieren soll , so gehe ich unter Fünftausend nicht herab .
Darauf kannst Dich verlassen .
Betrügen läßt Derra Samiel sich nicht . "
" Ich will darauf eingehen , daß wir uns nicht streiten .
Nehmen wir also an , der Ring sei fünftausend Mark wert .
Wieviel würde der Hehler bieten ? "
" Tausend . "
" Nein , sondern höchstens fünfhundert . "
" So behalte ich ihn . "
" Und wirst ihn also nicht los .
Tragen kannst Du ihn auch nicht , wozu hast Du ihn mir also genommen ? "
" Ich will ihn schon los werden ! "
" Schwerlich ! "
" Ganz leicht .
Ich breche die Edelsteinen heraus und verkaufe sie einzeln .
Da werde ich schon ein schönes Geldl dafür erhalten . "
Der Graf sagte sich , daß der Spitzbube damit sehr Recht habe .
Das brachte ihn in Verlegenheit .
Er wollte natürlich seinen Ring wieder haben , und zugleich bei dieser Gelegenheit sich des Räubers bemächtigen .
Es gab keinen anderen Ausweg , als einen guten Preis zu bieten .
Darum erklärte er :
" Das wird gar nicht viel sein .
Ich gebe Dir auf alle Falle mehr . "
" Nun , wieviel ? "
" Gibst zweitausend Markln ? "
" Ich gebe tausend oder im höchsten Falle fünfzehnhundert . "
" Da mache ich nicht mit .
Die Uhren war fünfhundert wert und Derra Ring kostet fünftausend .
Wanst für die Uhren zweihundert gibst , so kannst also für den Ring zweitausend zahlen .
Das ist sodann ganz dasselbe Verhältnissen . "
" Hm !
Wenn Du so rechnest , so hast Du freilich Recht . "
" Also , was sagst dazu ? "
" Um diese unangenehme Geschichte abzukürzen , will ich Ja sagen . "
" Gut !
Also zusammen zweitausendundzweihundert Markln ? "
" Hast Geld mit ? "
" Hast Du die Gegenstände mit ? "
" Nein .
Die liegen daheim . "
Die Augen des Grafen leuchteten bei diesen Worten auf .
" Daheim bei Dir selbst ? " fragte er .
" So !
Also hast Du mich belogen , als Du sagtest , Du seiest nicht aus dieser Gegend .
Wenn Du von der Zeit an , in welcher Du mich beraubtest , bis jetzt bereits zu Hause gewesen und nun schon wieder hier bist , so kannst Du gar nicht weit von Kappellendorf wohnen . "
Der Samiel erkannte , welch einen Bock er geschossen habe , doch war er resolut und antwortete sogleich :
" Hab ich sagt , daß ich daheim gewesen bin ? "
" Nein .
Ich habe nur sagt , daß ich die Sachen daheim liegen .
Dabei geht_es Dich gar nix an , ob ich dieselbigen durch einen Kameraden habe Heimschaffen lassen oder nicht . "
" Hm ! " brummte der Graf zweifelnd .
" Ja .
Aperst hast denn überhaupt das Geldl , mich zu bezahlen ? "
" Hier in Kapellendorf ?
In Deiner Wohnungen beim Kronenbauer ? "
" Nein .
Ich hatte Alles einstecken , und Du hast es mir abgenommen . "
" So bist also blitzeblank vom Geldl und willst mir doch eine solche Summen geben ? "
" Warum nicht ?
Ich brauche ja nur meinem Bankier einen Brief zu schreiben , so sendet er mir , was ich brauche .
Oder , um die Sache zu vereinfachen , gebe ich Dir lieber einen Wechsel . "
" Dafür dank ich gar schön !
Von einem solchen mag ich nix wissen . "
" Nun gut , dann machen wir bare Zahlung . "
" Bestimme die Zeit ! "
" Das kommt darauf an , Wanst das Geldl erhalten wirst . "
" Früh schreibe ich gleich ; übermorgen also ist es da . "
" Schön !
So kannst mir also übermorgen das Geldl geben , und Du empfängst die Uhr und den Ring dafür . "
" Wo aber ? "
" Hm !
Das ist eine gar schwierige Sachen .
Meinst nicht auch ? "
" Gar nicht .
Wir treffen uns an einem bestimmten Orte und zu einer verabredeten Minute und tauschen Geld und Sachen mit einander aus .
Dann sind wir fertig .
Die Sache ist sehr einfach . "
" Nein , die Sache ist gar nicht so einfach , und auch nicht fertig sind wir sodann . "
" Was sollte denn noch kommen ? "
" Meine Gefangennahme . "
" Ah !
Wieso ? "
" Denkst etwan , ich weiß nicht , wast willst und welche Absichten Du hast ? "
Der Graf machte ein so ehrlich erstauntes Gesicht wie nur möglich .
Er antwortete :
" Meine Sachen will ich wieder haben .
Das beabsichtige ich , weiter nichts . "
" Oho ! Die Sachen willst wieder haben und mich dabei ergreifen lassen ! "
" Das kommt mir nicht in den Sinn ! "
" O doch !
Ich möchte darauf schwören , daßt nicht Anderes willst ! "
" So würdest Du falsch schwören . "
" O nein !
So klug und weise wie ein Grafen oder ein Offizieren bin ich auch noch , vielleichten noch viel gescheiter und vorsichtiger . "
Der Graf nahm diese beleidigende Pille ruhig hin und sagte :
" Wann Du das denkst , so kannst Du doch Deine Maßregeln danach treffen . "
" Meinst ? Dagegen gibt_es gar keine . "
" So sage mir doch Mal , welche ! "
" Dies auszusinnen , ist Deine Sache . "
" Schön !
Da brauche ich mir gar nix auszusinnen .
Auf denen Leim , dent mir stellen willst , gehe ich nicht .
Mich fängst auf keinen Fall .
Wansts ehrlich meinst , bekommst Deine Sachen wieder , und ich erhalte das Geld dafür . "
" Das laß mir allein über .
Ich werde es schon so einzurichten wissen , daß Alles klappt .
Schreibe nur dem Bankier .
Ich werde es sofort wissen , Wanst das Geld erhalten hast .
Nachher wird der Umtausch stattfinden auf eine Art , die Alles in Ordnung bringt , ohne daß ich in Gefahr dabei komme . "
" Davon muß ich doch vorher wissen ! "
" Nein , vorher nicht , aperst zur richtigen Zeit wirsts derfahren . "
" Darf ich also annehmen , daß unser Geschäft als abgeschlossen zu betrachten ist ? "
" So verlasse ich mich fest darauf ! "
" Kannst als sicher nehmen .
Nun sind wir fertig , und ich werde gehen . "
" Aber das Geld nimmst Du doch nicht mit ! "
" Nicht ?
Was fallt Dir ein ! "
" Es gehört dem Förster ! "
" Es hat ihm gehört , jetzund ist_es nun das meinige Eigentum . "
" Mann , wage nicht zu viel ! "
" Pah ! Was gibt_es da zu wagen ? "
" Wanst Du es zu arg treibst , geht es Dir dann desto schlechter . "
" Das behalte für Dich .
Meinst , daß ich gekommen bin , mir das Geldl nur anzuschauen und es dann recht brav und ehrlich wieder hinein in den Schrank zu legen ?
Das wäre eine Verrücktheiten , die ganz ohne Gleichen sein würde . "
" Bemitleidest Du denn den armen Förster gar nicht ? "
" Den bemitleiden !
Er ist ein alberner Kerl , dem nix Anderes gehört .
Er hat es gewonnen und kann_es also gar leicht verschmerzen . "
" Tue es wieder hinein , dann will ich nichts gegen Dich unternehmen . "
" Ah !
Was wolltest denn unternehmen ? "
" Um Hilfe rufen . "
Der Samiel hatte nämlich das Messer im Laufe der Unterredung fortgelegt .
Jetzt aber ergriff er es sofort wieder , zückte es gegen die Brust des Grafen und antwortete :
" Beim ersten lauten Ruf wärst Du eine Leiche .
Und selbst wann das nicht wäre , so könnt Dir Derra Hilfeschrei gar nix einbringen . "
" Da irrst Du Dich .
Der Förster würde sogleich mit seinen Burschen gesprungen kommen . "
" Schau , wast alles sagst !
Ist er denn zu Haus ? "
" So !
Da hast Dich sehr im Samiel geirrt .
Derra Förster ist draußen im Wald mit seinen Burschen , mit Derra Polizei und denen Soldaten . "
" Davon weiß ich nichts . "
" Lüge nicht .
Ich weiß Alles .
Sie wollen mich fangen , und indessen hole ich dem heutigen Anführer , der die Anderen sogar revidieren muß , damit ich ihnen ja nicht entgehen kann , das Geldl aus dem Schranke .
Ist das nicht lustig ? "
" Du bist ein verdammter Kerl ! "
" Und Du ein altes , gutes , dummes Loderl .
Mache nun das Maul wiederum aufi .
Ich muß Dir den Knebel hineinstecken . "
Der Graf erschrak und bat : " Das wirst Du doch nicht tun ! "
" O doch .
Es ist gar notwendig . "
" Ganz und gar nicht .
Ich bin ja gefesselt .
Wozu soll ich auch noch geknebelt werden ? "
" Damitst nicht rufen kannst . "
" Was schadet das , wann Du fort bist ? "
" Sehr viel .
Du beginnst gleich zu schreien , wann ich noch im Haus bin . "
" Das wäre dumm .
Die alte Magd kann mir nicht helfen und die Martha auch nicht . "
" Hm !
Kannst Recht haben . "
" Und bedenke , daß ich leicht ersticken kann , wenn ich so daliegen muß , bis der Förster zurückkehrt .
Der kommt ja erst , wenn die Nacht vorüber ist . "
" Schau , wie genau Du nun auf einmal weißt , daß er draußen im Walde ist !
Ja , Du bist ein gar Kluger , gerade so klug , daß es für Dich ausreichen tut .
Nun , ich will ein Einsehen haben und Dich nicht wieder knebeln , Wanst mir versprichst , nicht eher zu rufen , als bis eine Viertelstunden vergangen ist . "
" Das verspreche ich , " antwortete der Graf , dem dieses Zugeständnis das Herz erleichterte .
" Auf Ehrenwort ? "
" Auf Ehe - - - "
Er hielt inne .
Sollte er dem Räuber wirklich sein Ehrenwort geben , welches zu halten er dann doch gezwungen war ?
Man konnte ja nicht wissen , was geschah .
Innerhalb einer Viertelstunde kann sich Vieles ereignen .
" Nun ? " fragte der Samiel .
" Genügt Dir mein Versprechen nicht ? "
" Nein .
Mache auf das Maul . "
Er ergriff das Taschentuch .
" Was willst Du tun , wenn ich den Mund nicht aufmache ?
Du mußt es Dir gefallen lassen . "
Der Samiel zückte das Messer und antwortete :
" Was willst dagegen tun , wann ich Dir das Maul hier mit dem Messer aufimachen tue ?
Du mußt es Dir doch gefallen lassen .
Paß aufi ! "
Er ergriff den Grafen mit der Linken beim Kopf und näherte die Messerklinge dem Munde des Gefesselten .
" Halt ! " rief der Letztere .
" Ich verspreche , nicht zu schreien . "
" Auf Ehrenwort ? "
" Ja , auf Ehrenwort . "
" Schön !
So kannst liegen bleiben , wie Du jetzund bist .
Nach einer Viertelstunden darfst meinetwegen schreien , daß Derra Himmel einistürzt . "
Er zog ein Papier aus der Tasche , welches ihm der Bastian gegeben hatte , bevor sie im die Stube traten .
Es standen ganz dieselben von Bastians Hand geschriebenen Worte darauf wie auf dem Papiere , welches vorher dem Grafen draußen im Walde angehängt worden war .
" Schau , " sagte er , " da will ich einen Zettel in den Schrank legen , worauf schrieben steht , daß ich es bin , der das Geld Nomen hat . "
" Das ist gar nicht nötig ! "
" O doch !
Man könnt gar leicht Dich für den Spitzbuben halten , weilst hier in Derra Stuben gewesen bist . "
" Kerl ! "
" Sei still , und brause nicht aufi !
Ein Graf kann auch mausen .
Eure Ahnen sind doch fast alle Raubrittern und Spitzbuben gewesen , und Ihr seid doch stolz daraufi , daß deren Blut noch heute in Euren Adern lauft . "
Er legte den Zettel hinein und schloß den Schrank zu .
Den Schlüssel steckte er natürlich wieder ein .
" Na , die Freuden , " lachte er dumpf unter der Larve hervor , " die große Freuden , welche Derra Förster haben wird , wann er hineinschaut und sein Geldl nicht mehr findet .
Ich möchte das Gesicht sehen , welches er dabei machen wird . "
" Das wird nicht schlimmer sein als dasjenige , welches Du einst machen wirst , wenn Du zum Galgen geführt wirst , " antwortete der Graf .
" O , damit hat_es alleweil noch gute Zeit .
Den Samiel fangt Ihr doch nicht .
Der ist viel zu klug für Euch . "
" Ein verflucht gescheiter Kerl bist Du ; das muß ich freilich zugeben .
Woher hast Du denn den Schlüssel zu diesem Gewehrschrank bekommen ? "
" Das brauchst nicht zu fragen .
Ich habe Schlüssel , welche alle Schlösser schließen .
Gute Nacht !
Lebe wohl , und laß Dir die Zeit nicht lang werden . "
Er huschte mit unhörbaren Schritten aus der Stube .
Die Tür verschloß er hinter sich , wie der Graf hörte .
Dieser Letztere befand sich in einem Zustande höchsten Ingrimms .
Es hatte all seiner Kraft bedurft , denselben zu bemeistern , was ganz notwendig war , um den Samiel nicht zu erzürnen .
Sein Blick glitt nach Hilfe suchend durch das Zimmer .
Neben dem Bette , hart an dasselbe stoßend , stand ein Tisch und darauf lag ein Messer , eine Gabel und ein Löffel .
Wenn es ihm gelang , das Messer zu erwischen , so konnte er sich befreien .
Er hatte bisher absichtlich ganz steif im Bette gelegen , um dem Samiel glauben zu machen , daß er sich gar nicht bewegen könne .
Die Arme waren ihm an den Leib gebunden , so daß die Hände unten am Bauche zusammenlagen .
Die Beine waren auch gefesselt , aber nicht gar zu fest , denn er hatte , als ihm von Bastian der Riemen um dieselben geschlungen worden war , sie nicht fest aneinander gedrückt , so daß ihm nun ein Spielraum von wenn auch nur einem Zolle blieb , um die Füße zu bewegen .
Das Hüftgelenk aber war frei .
Er gab sich mit dem Oberkörper einen Schwung nach oben und kam so zum Sitzen .
Indem er sich nun herumdrehte und die Beine aus dem Bette streckte , erreichte er mit den Füßen den Fußboden und richtete sich aufrecht empor .
Nun beugte er sich in den Hüften so weit nieder , daß sein Gesicht auf den Tisch zu liegen kam und er mit den Lippen und Zähnen das Messer erreichen konnte .
Er schob es bis an die Tischkante , richtete sich wieder auf und vermochte nun , das Messer mit der Hand zu erfassen .
Er hielt es fest am Griffe , schob die Klinge unter den um seinen Leib gebundenen Riemen und begann , so weit er die Hand bewegen konnte , an den Riemen zu sägen .
Dies Alles geschah in fieberhafter Hast und schneller , als man es zu erzählen vermag .
Bereits nach wenigen Augenblicken war der Riemen durchschnitten und der Graf hatte seine Hände frei .
Keine Sekunde später hatte er auch den Riemen an seinen Beinen gelöst .
" Ah !
Frei ! " seufzte er erleichtert auf .
" Und nun dem Kerl nach .
Vielleicht ist er noch im Hause !
In diesem Falle soll er mir nicht entgehen .
Ich habe mein Ehrenwort gegeben , nicht zu schreien ; aber daß ich auch nichts Anderes tun werde , daß habe ich nicht versprochen .
Ihm also nach ! "
Er riß einen Hirschfänger von der Wand und - - - bemerkte nun erst , daß er nicht angekleidet war .
In fieberhafter Hast zog er nur Hose , Weste und die Stiefeln an und eilte dann nach der Tür - vergebens !
Sie war ja verschlossen .
Seit dem Augenblicke , an welchem der Samiel die Stube verlassen hatte , waren nicht drei Minuten vergangen .
Er konnte noch im Hause sein .
Der Graf suchte nach einem anderen Ausgange , und dieser war vorhanden .
Eine Tür führte in eine kleine Nebenstube .
Der Graf stieß sie auf .
Von da ging eine Tür hinaus nach dem Vorplatz zur Treppe .
Eben als der Graf auch diese öffnete , ertönte unten eine weibliche Stimme :
" Herrgott ! Derra Samiel ! "
Den Hirschfänger mit den Fingern fest umklammernd , sprang der Graf zur Treppe hinab .
Er hörte verworrene Stimmen und dann einen Schuß .
Es war ihm gewesen , als ob der Ruf aus dem Munde Marthas erklungen sei .
Diese Vermutung war die richtige .
Es war Martha , die ihn ausgestoßen hatte .
- Sie hatte mit Fritz , als die Kronenbäuerin auf eine so seltsame Weise von dem Orte des Stelldicheins fortgeeilt war , noch einige Augenblicke lautlos gewartet , ob die Bäuerin nicht wiederkommen werde .
Dann war Fritz aufgestanden , hatte ihre Hand ergriffen und sie fortgezogen .
" Komme ! " sagte er .
" Wir dürfen nicht länger hier bleiben . "
" Wohin ? " fragte sie .
" Nach Haus natürlich . "
Sie eilten schnell über den vom Monde beschienenen Raum weg und blieben sodann , als sie den Schatten erreichten , verschnaufend stehen .
" Hasts hört , was sie sagte , als sie Fortgang ist ? " fragte Martha .
" Was mag sie vorhaben ? "
" Wer kann das wissen . "
" Und wohin kann sie sein ? "
" Auch das weiß ich nicht .
Mir scheint , daß sie Etwas tun will , was Deinem Oheim schädlich ist . "
" Das habe ich mir auch denkt , aperst das kann doch nicht sein . "
" Weil sie ihn so sehr lieb hat . "
" Martha , glaubst das wirklich ? "
" Ja .
Sie hat_es ja selbst sagt ! "
" Sie hat ihn belogen . "
" O nein !
So lügen kann doch unmöglich eine Frauen . "
" Meinst Du ? "
" Ja .
So - so - so gar zärtlich mit ihm sein , sich so - so - solche Liebe gefallen lassen und ihm doch nicht gut sein , das ist doch in Derra ganzen Welt gar nicht möglich . "
" Bei der Bäuerin aber doch ! "
" Herrgott !
Ich täte vor Scham sterben , wann Einer , den ich nicht lieb habe , so mit mir täte , wie Derra Oheim mit ihr than hat . "
" So !
Aber von Einem , den Du lieb hast , ließest Du es Dir gefallen ? "
" Auch nicht , so nicht ! "
" Wie aber denn ? "
Er legte die Hand um sie und zog sie sanft an sich .
" Wie ?
Das weiß ich nicht , " antwortete sie leise .
" Das weißt nicht ?
Wohl weilst noch keinen Buben habt hast ? "
" Hat denn noch Keiner den Arm so um Dich legt , wie ich_es jetzund tue ? "
" Aperst einen Kuß hast doch schon bereits Mal erhalten ? "
" Nie , nie !
Es hat Keinen geben , dem ich so was hätte derlauben mögen . "
" Und es gibt wohl auch Keinen ?
Keinen Einzigen ? "
Er beugte sich zärtlich zu ihr nieder .
Seine Stimme hatte jenen unbeschreiblichen Ton , den nur die Liebe der menschlichen Kehle zu verleihen vermag .
Sie antwortete nicht .
Sie wußte nicht , was sie sagen sollte .
Ja wollte sie nicht sagen , um ihn nicht zu betrüben , und Nein konnte sie nicht hervorbringen .
Ihr reines , jungfräuliches Gefühl sträubte sich dagegen .
" Martha , magst mir nicht antworten ?
Gibt_es Einen , dem Du es erlauben würdest , Dich zu küssen ? "
" Ja , " hauchte sie , " aperst nur ein Einziger , ein Einziger ist_es . "
" Wer ? "
" Das weißt nicht ? "
" Ich kann_es mir denken . "
" Nun , wen denkst Dir denn ? "
" Ich denke , daß ich es bin . Hab ich da Recht ? "
Er drückte sie noch inniger an sich .
" Schau , Martha , das ist_es , was mich so gar sehr glücklich macht , daß ich der Erste und Einzige bin , der Dich anrühren darf .
Wann ein Weib noch so schön ist , und es hat bereits einem Anderen gehört , nachher möchte ich_es gar nicht haben . "
" Du bist doch auch so .
Du hast auch noch kein Dirndl lieb habt , Fritz . "
" Ja , und darum passen wir so gar sehr gut zu einander , meine herzliebe Martha .
Uns soll nix trennen .
Kein Mensch , kein Unglück und keine Gewalt soll uns aus nander bringen können .
Das wollen wir uns hier versprechen .
Nicht wahr , mein gutes Madel ? "
" Ja , Fritz . "
" Gibst mir die Hand daraufi ? "
" So gern !
Hier hast sie ! "
Sie schlugen ein , und Fritz sagte mit vor Wonne bebender Stimme :
" So bist nun mein , ganz mein , und ich darf Dich an mein Herz nehmen .
Dort soll Dein Platz sein , so lange ein Atem in meiner Brust ist und ein Gedanke in meiner Seelen .
Komme her , mein süßes , liebes Marterl ! "
Er zog sie innig an sich , hob ihr Gesichtchen empor und küßte sie herzlich .
So standen sie bei einander in seligem Entzücken .
Sie liebten sich ; sie hatten sich ; sie gehörten einander unzertrennlich und für das ganze Leben an .
In diesem Bewußtsein dachten sie nur an sich , nur an ihr Glück , nur an den gegenwärtigen Moment .
Sie vergaßen , wo sie waren und was sich ereignet hatte .
Der Förster , die Kronenbäuerin , der Samiel , sie waren vergessen .
So verging Minute um Minute , bis Martha doch endlich den Geliebten erinnerte :
" Fritz , wollen wir nicht weiter gehen ? "
" Weiter ?
Mir ist_es , als ob hier das herrlichste Plätzchen sei auf Derra ganzen Welt , als ob wir hier bleiben müßten fürs ganze Leben .
Diese Stelle ist mir heilig und wird mir ein Gedächtnis bleiben , so lange als ich nur denken kann . "
" Auch ich werde mir sie merken .
Aperst nun möchte ich doch nach Haus .
Schau , Derra Mond ist schon bereits weit hinüber .
Mußt nicht auch nach Haus ? "
" Ja freilich .
Hast Recht , wir wollen gehen .
Wir werden einander ja doch fleißig wiedersehen .
Meinst nicht auch ? "
" Ja , fleißig und bald . "
" Sehr bald .
Wann denn ? "
" Willst wohl morgen bereits wieder zu mir kommen ? "
" Von ganzem Herzen gern . "
" So komme !
Ich freue mich schon heute darauf . "
" Und wo treffen wir uns ? "
" Grad da , wo wir uns heute troffen haben . "
" Und wann ? "
" Ja , wann denkst denn eigentlich ? "
" So spät nicht wieder wie heute . "
" Nein , sondern eher .
Aperst die Zeit , wann ich fortkommen kann , weiß ich heute noch nicht genau . "
" So werde ich , wann wir gegessen haben , Mal herauslaufen nach dem Forsthaus .
Außen am Zaun werde ich stehen , weißt , hinter Derra Lauben , in welcher Du den Förster mit meiner Bäuerin Mal sehen hast .
Da brauchst nur in die Lauben zu treten , um mit mir durch den Zaun sprechen zu können , und da kannst mir sagen , Wanst Zeit hast , zu kommen . "
" Ja , so wollen wir es machen .
Komme ! "
Sie umschlangen sich und schritten langsam weiter .
Freilich hatten sie es nun in ihrer glückseligen , weltvergessenen Stimmung nicht gar sehr eilig .
Sie gingen den Schritt aller Liebenden - langsam , in süßem , flüsterndem Gekose und die Blicke tief in einander gesenkt .
Sie ahnten ja nicht , was während derselben Zeit im Forsthause geschah .
Als sie dieses endlich erreichten , wollte er sie nach der Haustür führen ; sie aber sagte :
" Nicht vorn , sondern hinten hinein werde ich gehen . "
" Hast den Schlüssel nicht mit ? "
" Nein .
Ich bin durch den Stall heraus und werde auch durch denselbigen wiederum hineingehen .
Den Gartenschlüssel aperst habe ich mit . "
Sie umschritten die Försterei und gelangten an den hinter derselben gelegenen Garten .
Martha öffnete die Tür desselben .
" Hier wollen wir Abschied nehmen , " sagte sie .
" Kann ich nicht mit bis zum Stall gehen ? "
" Weil ich wissen muß , daßt auch sicher heim gelangst . "
" Ich bin doch bereits daheim ! "
" O nein .
Jetzund bist immer noch im Freien , und da kann Dir sehr leicht noch was begegnen . "
" Hier nun nicht mehr .
Derra Samiel wird sich nicht in das Forsthaus wagen . "
" Vielleicht doch !
Nein , ich gehe mit bis an den Stall .
Wanst da drin bist , nachher kann ich ruhig sein . "
" Aperst ich muß doch hier die Gartentür verschließen ! "
" Was tut das ?
Nix . "
" Dann kannst ja nicht wieder herausi ! "
" O doch .
Ich steige über den Zaun . "
" Wanst Dir solche Mühen machen willst , so habe ich nix dagegen .
Komme also mit ! "
Sie verschloß die Tür , und nun gingen sie mit einander aus dem Garten in den Hof und über denselben hinweg nach der Stalltüre zu .
Dort blieben sie noch einige Augenblicke lang stehen .
Das war gerade zu derselben Zeit , in welcher der Samiel den Grafen verließ .
Der Mond schien so hell hernieder , dahin , wo sie standen .
Sie konnten sich so in die Gesichter sehen , als ob es am hellen Tage sei .
Er zog das liebe , schöne Mädchen noch einmal recht innig an sich und fragte :
" Martha , soll_es Dein Oheim wissen , daß wir einander lieb haben ? "
" Ganz wie Du willst . "
" So wollen wir es ihm noch für kurze Zeit verschweigen . "
" Hast einen Grund dazu ? "
" Ja .
Ich werde ihm erst Mal zeigen , daß ich der Einwilligung der Bäuerin nicht bedarf , wann ich mir eine Frau nehmen will . "
" Das war eine Dummheiten , die sie sagt hat .
Sie hat doch kein Recht und keine Vormundschaft über Dich ! "
" Nein , gar keine , und - -
Pst !
Hast nicht was hört ? "
" Was war es ? "
" Es war wie wenn man eine Türen aufklinken tut . "
" So ist_es auch mir vorkommen . "
" Und zwar drin im Stall .
Ich kenne diesen Ton genau . "
" Sollt Jemand drinnen sein ? "
" Wir werden uns täuscht haben . "
" Nein .
Ich habe_es ganz deutlich hört , denn es war - - Schau !
Himmelsackra ! "
Er deutete nach dem kleinen Fensterchen des Stalles , welches in diesem Augenblicke durch den Schein eines Lichtes erleuchtet wurde .
" So ist doch wer drin ! " flüsterte Martha .
" Aperst wer ! "
" Nur die Magd kann es sein .
Die Rothschecketne hat heute nicht fressen wollt , und da wird die Magd nachschauen wollen , was die Kuh macht und ob sie vielleichten gar krank ist . "
" Wann_es so ist , so soll es mich Gefreue .
Wann_es aperst anders ist , so - schau !
Alle Teufeln !
Da geht die Türen aufi ! "
Sie standen gerade der Tür gegenüber .
Diese wurde geöffnet , und der Bastian trat heraus , ohne die Beiden im ersten Augenblicke zu bemerken , denn er hatte das Gesicht nach dem Inneren des Stalles zugewendet .
Martha erblickte die dunkle Gestalt in der oft beschriebenen , gefürchteten Tracht .
Der Schreck darüber entlockte ihr den lauten Schrei .
Da fuhr der Bastian blitzschnell herum .
Er erblickte die Beiden und erkannte sie auf der Stelle .
" Die Martha ! " rief er aus , indem er rasch einige Schritte auf die Beiden zutrat .
Die Bäuerin , anstatt zurückzuweichen und sich einen anderen Ausweg zu suchen , trat sofort auch aus dem Stalle heraus .
" Noch einer ! " schrie Martha auf .
" Derra Fritz ! " entfuhr es der Bäuerin .
" Also doch ! "
Damit hatte sie sich verraten ; aber Fritz wußte auch ohnedies , daß er seine Herrin und seinen Mitknecht vor sich hatte .
Martha umschlang ihn in ihrer Angst und legte den Kopf an seine Brust .
" Hilf mir , Fritz , hilf mir ! " stammelte sie .
" Hab keine Angst ! " antwortete er .
" Bei mir bist sicher . "
Der Bastian lachte höhnisch auf .
Er konnte Fritz nicht leiden , wie ja die Tugend stets von der Sünde gehaßt wird .
Jetzt hatte er Gelegenheit , ihm Eins auszuwischen .
" Sicher beim Fritz , bei dem Lausbub ! " rief er aus .
" Dirndl , Du mußt mein werden . "
Er sprang herbei und griff nach ihr .
" Zurück ! " donnerte Fritz ihm entgegen .
" Hund , was hast mir zu befehlen ! " entgegnete Bastian .
Er riß den Totschläger unter der Jacke hervor und holte zu einem fürchterlichen Schlage aus .
Hätte dieser Hieb getroffen , so wäre Fritz sofort eine Leiche gewesen .
Der wackere Bursche aber war schneller als sein Feind .
Er schlug diesem mit blitzartiger Geschwindigkeit die Faust mit solcher Gewalt in das Gesicht oder vielmehr an die vor das Gesicht befestigte Larve , daß Bastian mit einem lauten Wehschrei zusammenbrach .
Das brachte die Bäuerin zur augenblicklichen Energie .
Sie hatte Fritz hier bei Martha getroffen ; er war für sie verloren , denn er liebte dieses Mädchen .
Warum sollte sie ihn schonen ?
Es galt , sich des niedergeschmetterten Bastians anzunehmen .
" Verdammter Kerl ! " kreischte sie auf , so daß man aus ihrer Stimme leicht erraten konnte , daß der Samiel ein Frauenzimmer sei .
" Das sollst mir sehr büßen . "
Sie drang mit beiden Fäusten auf Fritz ein , während Bastian sich langsam vom Boden erhob .
Fritz lachte laut auf und rief :
" Seit wann kämpfen den Katzen gegen den Bären .
Wieg fort , sonst Gebrech ich Dir die Krallen ! "
Er schleuderte sie von sich .
Anstatt aber zur Besinnung zu kommen und zu bedenken , daß sie aus einem Kampfe mit ihm unmöglich als Siegerin hervorgehen könne , wendete sie sich wieder zurück .
Sie fuhr mit der Hand in die Tasche .
Der Lauf ihres Revolvers glänzte im Mondesstrahl - - " Das hast für die Katz , Du Hundekerl ! " rief sie .
Der Schuß krachte .
Sobald Martha die Waffe erblickte , ergriff sie den Geliebten am Arme und schrie voller Angst : " Wieg aus !
Er schießt . "
Sie riß ihn an sich .
Er zuckte zusammen und wankte .
" Herrgott !
Er ist troffen ! " zeterte Martha und warf ihre beiden Arme um ihn , ihn fest umschlingend .
Die Bäuerin hatte nach diesem Schusse sofort die Flucht ergriffen .
Sie rannte nach dem Zaune und kletterte mit der Schnelligkeit einer Katze hinüber .
Der Bastian hatte sich von dem erhaltenen Hiebe wieder erholt ; er sah ein , daß Flucht das Geratenste sei und folgte seiner Herrin mit derselben Schnelligkeit .
" Laß mich !
Laß mich los ! " rief Fritz .
" Ich will ihnen nach ; ich will sie haben . "
" Nein , nein ! " antwortete Martha , ihn nur noch fester umschlingend .
" Sie schießen auf Dich ; sie Darmorden Dich ; Du darfst nicht fort . "
" Nix , gar nix können es mir tun .
Laß mich nur fort . "
" Nein , Du bleibst , Du bleibst ! "
" So zwingst mich , Gewalt zu brauchen ! "
Er wollte sie von sich abschieben , aber er konnte es nicht , außer wenn er ihr hätte sehr wehe tun wollen .
Sie hing sich so an ihn , daß er gezwungen war , nachzugeben .
" Herrgottle ! Warum lässt mich nicht fort ! " seufzte er auf .
" Nun sind_es entkommen . "
" Laß sie ! " bat sie zitternd .
" Sie mögen immer entkommen , wann sie nur Dir nix anhaben können .
Hörst , was ist das ? "
Sie hörten jetzt , daß heftig an der hinteren Tür gerüttelt wurde .
" Wer will herausi ? " fragte Martha .
" Ich , der Graf ! "
" Ach so !
Sagens Derra Magd . "
" Die ist nicht zu finden . "
Dabei trat er mit den Beinen abwechselnd gegen die Tür .
" Da ist zu ; da können es nicht ausi .
Gehens durch den Kuhstalle .
Dann sind_es sogleich im Hof . "
Jetzt hörten die Beiden eine Tür aufreißen ; dann erscholl ein zorniger Schrei im Stall :
" Himmelelement !
Wer liegt denn da ? "
Das Mädchen trat an die Tür und fragte hinein :
" Was Fluchens denn ? "
" Ich bin über einen Kerl gestürzt . "
" Das ist kein Kerl , sondern unsere rothschecketne Kuh . "
" Alle Teufel !
Was will die denn da ? "
" Na , das ist doch ihr Stall !
Oder Meinens , daß ich die Kuh in den Glasschrank stellen soll ? "
" Ach so !
Der Stall !
Das ist ja richtig .
Aber wo ist meine Waffe ? "
" Suchens nur ! "
Es vergingen einige Augenblicke , während deren er suchte ; dann hörte man seine Stimme :
Hier fühle ich sie .
Ja , das ist der Hirschfänger .
" Nun , da bin ich .
Wo ist der Halunke ? "
Er erschien unter der Tür , den Hirschfänger in der Faust , und blickte sich um .
Als er Fritzen sah , sprang er auf ihn zu und rief : " Da ist er !
Da haben wir ihn !
Hund ergib Dich sofort ! "
" Was ? " lachte Fritz .
" Ich soll mich ergeben ? "
Der Graf sprach nicht weiter .
Er erinnerte sich jetzt daran , daß der Samiel eine ganz andere Tracht gehabt hatte .
Er erkannte zugleich auch des Knechtes vom Monde erleuchtetes Gesicht .
" Sapperment ! " sagte er .
" Ein Irrtum .
Ich dachte der Samiel wäre es . "
" O nein .
Der bin ich nicht . "
" Das weiß ich .
Aber er war doch hier ! "
" Wo ist er ? "
" Fort , entkommen . "
" Alle Teufel !
Warum habt Ihr ihn nicht festgehalten ? "
" Warum habens ihn nicht selbst festhalten , Herr Grafen ? "
" Weil - brrr !
Wische mir den Hirschfänger Mal gehörig ab . "
Er hielt ihm die Waffe hin .
Fritz aber trat zurück und antwortete lachend :
" Dank schön , Herr Oberlieutenant . "
" Was geht mich der an !
Gar nix .
Werfens ihn weg , so sind_es ihn los . "
" Hm !
Ja , hast Recht . "
Er warf ihn fort und sagte dann weiter :
" Also Ihr habt den Samiel gesehen ? "
" Ja , alle Beide , " antwortete Fritz .
" Beide - - - ? "
" Sapperment ! Droben bei mir - - - "
Er sprach nicht weiter , denn in diesem Augenblicke , wo er von seinem Abenteuer erzählen wollte , erkannte er erst , wie wenig ruhmvoll dasselbe für ihn sei .
Ließ sich das nicht vertuschen ?
Vielleicht doch !
Niemand wußte , daß der Samiel bei ihm gewesen sei , und der Samiel würde doch nicht sich selbst verraten .
" Was wollten_es sagen ? " fragte Fritz .
" Ich meinte , droben bei mir hörte ich den Schrei , daß der Samiel hier sei .
Darum zog ich schnell das Notwendigste an , riß den Hirschfänger vom Nagel und eilte herab .
Leider war die Haustür verschlossen .
Ich ging in die Stube , mir öffnen zu lassen ; aber es war Niemand da .
Endlich erhielt ich den guten Rat , durch den Stall zu eilen , und darum komme ich zu spät .
Sapperment !
Da es zwei gewesen sind , so hat der Eine Wache gestanden , während der Andere mich - - na , jammerschade , jammerschade , daß ich nicht zur rechten Zeit gekommen bin .
Warum hast Du sie denn entkommen lassen ! "
" Ich konnte sie nicht halten . "
" Oho ! So ein junger Kerl wie Du !
Du brauchtest ja nur zuzugreifen . "
" Sie auch .
Und sie habens doch nicht than . "
" Ich ?
Wieso ? "
" Am Abend draußen im Wald , wo Sie festbanden worden sind vom Samiel .
Warum habens ihn da nicht auch festhalten ? "
" Das ist was ganz Anderes . "
" Nein .
Sie waren bewaffnet und ich nicht .
Sie wurden nicht abgehalten , sich zu wehren , ich aperst , als ich sie festhalten wollte , konnte ich nicht , weil die Martha hier mir die Hände halten hat .
Wer hat also den Vorwurf verdient ?
Sie oder ich ? "
" Raisoniere nicht ! "
" Ich zank ja nicht , sondern ich antworte ganz ruhig und höflich . "
" Wo kamen die Kerls denn her ? "
" Da aus dem Stall . "
" Ah !
Und wo Gins hin ? "
" Dort über den Zaun . "
" So !
Hm !
Wer hat denn geschossen ?
Ich hörte einen Schuß . "
" Derra eine Samiel schoß auf mich , als ich den zweiten niederwarfen hatte . "
" Wurdest Du getroffen ? "
" Ich weiß noch nicht genau , aperst ich glaube halte , an Derra Brust , denn da tut mir_es weh , und es lauft mir auch das warme Blut herab .
Das tue ich deutlich fühlen . "
Martha schrie vor Schreck laut auf :
" Herr , mein Heiland !
Verwundet bist ? "
" Hab keine Sorge !
Es kann nicht gefährlich sein . "
" Wer kann_es wissen !
Mein Himmel !
Wand Dich verbluten tust .
Ich habe_es wohl merkt , daß es Dir einen Zuck und Ruck geben hat , als Derra Samiel auf Dich schießen tat .
Komme schnell eine in die Stuben .
Wir müssen sofort nachschauen . "
Sie ergriff ihn am Arme und zog ihn mit sich fort .
Der Offizier folgte still .
Ihm war gar nicht wohl zu Mute .
Er hätte gern losgedonnert und losgewettert , aber die Furcht vor der ungeheuren Blamage lag ihm in den Gliedern .
Natürlich verrammelten sie nun jetzt , da es zu spät war , die Stalltüre so fest , daß es keinem Samiel wieder gelingen konnte , einzudringen .
Als sie in die Stube gelangten , war es in derselben finster .
" Wo ist denn die Magd mit Derra Lampen ? " fragte Martha .
" Es war schon vorhin dunkel , als ich hereinkam , um mir öffnen zu lassen . "
" Sie kann aperst doch nicht fort sein !
Zu Bett ist sie nicht , denn sie muß auf mich warten .
Dorothea , Dorothea ? "
Sie rief diesen Namen mit laut schreiender Stimme , denn die alte Magd war sehr taub .
Als sie nun still horchten , hörten sie einen Seufzer .
Dieser Seufzer klang so angstvoll und hohl , als ob er aus der Tiefe des Erdinneren herauskäme .
" Dorothea , wo steckst denn ?
So sage es uns doch nur . "
Da erklang es ebenso dumpf und hohl wie vorher : " O sicherer Mensch , bekehre Dich !
Du lebst ja hier nicht ewiglich .
Zu seiner Zeit mußt Du davon , Und dann erhältst Du Deinen Lohn , Nachdem Du hast in dieser Welt Viel schlimme Dinge angestellt ! "
" Was ist denn das ? " fragte der Graf .
" Das klingt ja höllisch schauerlich . "
" Das ist das einzige Lied , welches die Alte im Kopf hat .
Das betet sie bei jeder Gelegenheit , wann sie Angst oder Freude hat , zur Kirmeßzeit und auch zum Allerseelentag .
Dorothea , so komme doch nur !
Wo hast denn die Lampen hintan ?
Wir wollen Licht machen ! "
Als Antwort erklang es schauerlich : " O Schlag , Du sicheres Menschenkind , Die Warnung ja nicht in den Wind !
Laß ab von Deiner Missetat ; Noch ist es Zeit , noch ist es Rat .
Was Du versäumst in dieser Zeit , Das reut Dich in der Ewigkeit ! "
Da stampfte Martha ungeduldig mit dem Füßchen und klagte : " Wann wir noch lang so stehen müssen , da kann Derra Fritz sich fast verbluten .
Hat Keiner ein Streichholz ? "
" Ich habe welche , " antwortete Fritz .
" Brenn schnell eins an . "
Der Bursche tat das , und nun sah man beim Scheine des Hölzchens einen wirren Haufen in der Stubenecke liegen .
" Was ist denn dort ? " fragte Fritz .
" Das sind die Kartoffelsäcke , welche die Dorothea heute Abend hat ausbessern müssen . "
" Von dorther kam auch die Stimme , welche sprachen hat .
Sie wird doch nicht darunter stecken ! "
" Warum sollt sie das tun ? "
" Wer weiß es !
Aus Furcht , ich werde es doch Mal untersuchen . "
Er ging in die Ecke und bückte sich nieder .
Ja wirklich , da lag die Alte unter ihnen , zusammengerollt fast wie ein Igel .
Als er sie berührte , schrie sie laut auf :
" Gnade , Gnade !
Mich nicht , mich nicht ! "
" Was fallt Dir ein !
Stehe doch aufi ! "
" Nicht mich , nicht mich ! " wimmerte sie .
" Schlagt eine Andere tot . "
Er faßte sie an und hob sie empor .
Dann hielt er die Zitternde fest , brachte seinen Mund nahe an ihr Ohr und schrie :
" Wo ist die Lampe . "
" Ich habe sie in die Ofenröhre versteckt .
Tut mir aber nix .
Ich bin eine alte Frauen und habe weder Geld noch Kind noch Kegel . "
Jetzt holte Martha die Lampe aus dem Ofen und Fritz brannte sie an .
Als die Alte nun beim Licht die Anwesenden erkannte , schlug sie die Hände zusammen und rief : " Was , Ihr seids ?
Ich habe denkt , die Samielen sind_es . "
" Was weißt Du denn von denen ? " rief Fritz ihr in das Ohr .
" Ich habe sie sehen .
Ich wollt Mal hinausgehen , und als ich die Tür aufimachen tat , da waren_es gerade an derselbigen vorüber und stiegen die Treppe empor .
Da habe ich die Türen wieder leise zumacht , die Lampe auslöscht und in den Ofen stellt und mich unter die Kartoffelsäcken verkrochen .
Wo sind_es hin ? "
" Fort . "
" Habens was Stolen , raubt oder gar dermordet ? "
" Wollen erst sehen . "
" Du mein Herrgottle , welch ein Schreck !
Wann ich nicht mein Lied habt hätte , was ich immer hersagt habe , so wäre ich vor Angst vergangen .
Ich will_es nur gleich noch einmal hersagen . "
Sie kauerte sich in die Ecke auf ihre Säcke nieder und begann das Lied von Neuem zu beten .
Martha hatte große Lust , sie auszuzanken , aber der Gedanke an den verwundeten Geliebten ließ sie nicht dazukommen .
Fritz mußte die Jacke , die Weste ausziehen .
Das Hemd war ganz blutig .
Es wurde an der linken Seite aufgeschnitten .
Da zeigte es sich , daß er einen Streifschuß erhalten hatte , gerade in der Höhe des Herzens .
Wenn Martha ihn nicht im Augenblicke des Schusses an sich gerissen hätte , wäre ihm die Kugel durch das Herz gegangen .
Als er das sah , bis er die Zähne zusammen und sagte : " Also totschossen sollt ich werden !
Ah !
Nun habe auch ich kein Derbarmen ! "
" Mit wem ? " fragte der Offizier .
" Mit dem Samiel . "
" Kennst Du ihn denn ?
Hast Du denn bisher Erbarmen mit ihm gehabt ? "
Fritz sah ein , daß er unvorsichtig gewesen war .
Er antwortete :
" Ich habe meint , daß ich kein Derbarmen haben werde , wann er mir nochmals so wie am heutigen Abend in die Hände läuft . "
" Ach so !
Na , dieses Mal bist Du noch gut weggekommen .
Es wird zwar sehr schmerzen ; die Kugel hat ein tüchtiges Stück Fleisch aufgerissen , aber lebensgefährlich ist_es nicht , obgleich Du ein tüchtiges Wundfieber bekommen wirst . "
" Daraus mache ich mir nix .
Derra Samiel wird mir das Fieber und auch die Schmerzen aus seinem eigenen Beutel bezahlen .
Nun möchte ich aperst wissen , was er wollt hat . "
" Wer weiß es ! " antwortete der Graf ausweichend .
" Ich kann mich Ihrer Ansicht nicht anschließen . "
Fritz beachtete die Zweifel des Grafen nicht .
Er sann einige Minuten nach , dann gab er seinen Gedanken Ausdruck .
" Also zur Treppe empor sind_es gegangen .
Wohin aperst ? "
" Mein Gott ! " rief Martha , welche eifrig beschäftigt war , den Geliebten zu verbinden , " da fallt mir ein , daß Derra Oheim ein gar großes Geldl aus der Stadt brachte hat .
Das werden_es doch nicht holt haben ? "
" Wo liegt ? " fragte Fritz .
" Im Oheimen seiner Stuben oben , im Gewehrschrank .
Da wo Derra Herr Graf schlief . "
Der Bursche blickte den Offizier forschend an und fragte :
" Sind_es heute Abend stets daheim gewesen ? "
" Und Derra Samiel ist nicht zu Ihnen hinein kommen ? "
" Das Wissens bestimmt ? "
" Ganz bestimmt .
Erst als ich Martha unten rufen hörte , habe ich das Zimmer zum ersten Male verlassen . "
" Hm !
Man möchte sich beinahe Mal den Gewehrschrank anschauen ! " bemerkte Fritz auf die Erklärung des Grafen .
" Das können Sie tun .
Gehen Sie , wenn der Verband angelegt ist , mit hinauf . "
Als Förstersnichte war Martha mit der Behandlung einer Wunde so ziemlich vertraut .
Bald war der Verband angelegt , und dann begab sich Fritz mit Martha hinauf in die Stube .
Es zeigte sich hier nicht die geringste Spur , daß Einbrecher hier gewesen seien , und auch das Schloß des Gewehrschrankes ließ keine Gewalttätigkeit vermuten .
Der Graf blieb bei seiner Behauptung , daß er von gar nichts wisse .
Fritz drang darauf , daß sofort alle Räume untersucht würden .
Auch das war vergebens .
Es fehlte nicht das Mindeste , und so konnte man nur annehmen , daß die beiden Samiels zwar eingedrungen seien , um irgend eine Untat zu verüben , aber durch ein Hindernis davon abgehalten worden waren , ohne in das Zimmer eingedrungen zu sein .
Mit diesem Resultate , welches ihn aber keineswegs befriedigte , begab Fritz sich auf den Heimweg .
Er dachte über Alles nach , was er heute Abend erlebt und über jedes Wort , welches er gehört hatte , und kam zu der Überzeugung , daß der Samiel dennoch irgend Etwas gegen den Förster ausgeführt habe .
Die Worte des Zornes , welche die Bäuerin ausgesprochen hatte , als sie sich von der Bank unter den Eichen entfernte , ließen das vermuten .
Er traute dem Grafen nicht .
Das Wachen desselben war ihm so gedrückt und heimlich vorgekommen .
War doch mit dem Etwas geschehen ?
Jedenfalls war das unerfahren .
Diesen Gedanken hing Fritz während des Heimweges nach , doch ganz vergeblich .
Er vermochte es nicht , sich diese Fragen zu beantworten .
Er kehrte natürlich auf demselben Wege nach dem Kronenhofe zurück , auf welchem er diesen verlassen hatte , über den Zaun und durch den Durchgang der Scheune nach dem Hofe .
Der Mond hatte sich nach Westen gesenkt und stand nun so hinter dem Stallgebäude , daß dieses einen tiefen Schatten über den Hof warf .
Es war da also so dunkel , daß es für Fritz , selbst wenn ein Lauscher vorhanden gewesen wäre , keiner großen Vorsichtsmaßregeln bedurfte , um unbemerkt an den Wagen zu kommen , auf welchem der Wurzelse seiner wartete .
Als er den Wagen erreichte , blieb er einige Augenblicke horchend stehen .
Kein Lüftchen bewegte sich .
" Fritz ! " flüsterte Sepp von oben herab .
" Ja , ich bin es , " antwortete er .
" Komme herauf , aber leise . "
" Kann es Jemand hören ? "
" Ja , der Bastian . "
" Ist er denn da ? "
" Schon seit einiger Zeit .
Er kam halte freilich sehr leis geschlichen ; aperst ich habe ihn dennoch hört .
Er ist in dem Stall , und ich weiß nicht , ob er sich niederlegt hat , oder ob er wartet und irgendwo steckt , bis die Bäuerin kommt . "
Fritz stieg langsam auf den Wagen und hütete sich , ein vernehmbares Geräusch hervorzubringen .
Das Heu raschelte freilich ein Wenig , aber nur so viel , daß , wer es von fern hörte , annehmen konnte , daß es von einem kleinen Tiere hervorgebracht worden sei .
Und es war allerdings gehört worden ; denn kaum hatte sich Fritz möglichst tief in das Heu eingegraben , so hörten die Beiden in der Nähe des Wagens schleichende Schritte , und dann fragte eine halblaute Stimme :
" Ist Jemand da ? "
Sie schwiegen natürlich .
" So rede doch ! "
Als sie auch darauf keine Antwort gaben , blieb es eine sehr kurze Zeit still , und dann brummte es :
" Ich habe_es ganz deutlich hört .
Es war hier beim Wagen .
Sollte Jemand hinaufstiegen sein ?
Ich werde gleich Mal nachschauen . "
" Es ist der Bastian , " flüsterte der Sepp .
" Was tun wir , wann er halte aufi kommt ? "
" Still sind wir .
Das Weitere kannst dann mir überlassen . "
" Was willst tun ? "
" Wart es ab ! "
Der Knecht kam wirklich an dem Seile , durch welches der über der Ladung liegende Wiesbaum festgehalten wurde , heraufgeklettert , aber glücklicher Weise nicht ganz .
Als er so hoch war , daß er mit dem Kopfe über das Heu emporragte , hielt er an .
Er konnte die Beiden nicht sehen , da sie sich tief eingewühlt hatten .
" Nix ! Niemand ! " brummte er .
" So ist_es halte eine Maus gewesen oder eine Ratten oder auch gar wohl eine Fledermaus . "
Er stieg wieder ab , begab sich aber nicht nach dem Pferdestalle , sondern setzte sich unweit des Wagens auf die Schwelle der Hintertür nieder .
" Das ist dumm ! " flüsterte der Sepp .
" Jetzund , wann uns ein Halm vom Heu in die Nasen kommt , so daß wir niesen müssen , sind wir verraten . "
" So müssen mir uns in Acht nehmen .
Sei nur still und beweg Dich nicht ; er täte es hören . "
Sie mußten weit über eine Stunde in dieser unangenehmen Lage ausharren .
Dann aber , als diese Zeit vergangen war , hörten sie von der Scheune her leise Schritte nahen .
" Das ist die Bäuerin , " lispelte der alte Sepp seinem jungen Kameraden zu .
Er hatte Recht .
Der Knecht Bastian hatte ihr Kommen auch bemerkt und empfing sie mit den halblauten Worten :
" Endlich !
Ich habe halte eine große Sorgen um Dich habt .
Warum kommst denn so spät ? "
" Ich konnte nicht eher .
Aber sprich leiser ! "
Der Knecht dämpfte zwar seine Stimme noch mehr ; aber die beiden auf dem Wagen Befindlichen konnten dennoch hören , was gesprochen wurde , denn die Sprechenden befanden sich neben dem Wagen .
" Bist also glücklich davonkommen ? " fragte Bastian .
" Ja .
Und Du ? "
" Auch .
Nur der verdammte Schmiß auf die Nasen wird mir zu schaffen machen . "
" Ist er schlimm ? "
" So schlimm , daß man ihn sehen wird . "
" So mußt halte eine Ausrede machen . "
" Ja , ich werde mir eine aussinnen .
Dieser verdammte Kerl , der Fritz !
Was hat er in Derra Förstereien zu tun ! "
" Ich werde ihn strenger halten .
Ich dulde halte keine Liebschaften bei einem Knecht . "
" Auch bei mir nicht ? "
" Aperst doch die Liebschaft mit Dir ? "
" Sei still !
Ich habe setzt Notwendigeres zu tun als mit Dir von solchen Dummheiten zu reden .
Ist hier Alles in Ordnung ? "
" Ja .
Nur einmal hat_es ein Geräusch geben , das ist aperst wohl nur eine Katz gewesen . "
" So gehe nun schlafen . "
" Gleich .
Doch sage , was wird_es mit dem Geldl , wast mir für heute Abend versprochen hast ? "
" Willst etwan gleich haben ? "
" Nein .
Wann_es mir nur sicher ist . "
" Ich werde Dich nicht darum betrügen .
Zwar hast zu mir sagt , wann ich Dir nur immer gut bleibe , so möchtest gar kein Geld nicht haben , aber ich werde es Dir dennoch geben .
Jetzt gehe ! "
Er gehorchte ihr und entfernte sich .
Sie wartete , bis seine leisen Schritte nicht mehr zu vernehmen waren , dann zog sie an der herabhängenden Schnur .
Die Leiter bewegte sich aus dem Fenster herab .
Die Bäuerin stieg hinauf ; dann zog sie die Strickleiter hinauf und machte das Fenster zu .
" Gott sei Dank ! " seufzte Fritz .
" Ich bin froh , daß das vorüber ist .
Wir konnten gar leicht entdeckt werden . "
" Auch ich hatte große Angst und freue mich , daß es vorüber ist .
Schau , was sie tut ! "
Die Bäuerin setzte sich auf das Bett und zog die Brieftasche des Försters hervor .
Sie öffnete dieselbe und begann , die gestohlenen Kassenscheine zu zählen .
Als sie damit fertig war , stand sie wieder auf und trat zum Kleiderschranke .
Es versteht sich von selbst , daß sie , bevor sie das Geld zu zählen begonnen , ein Licht angebrannt hatte .
Mit diesem verschwand sie in dem Schranke .
" Nun versteckt sie halte das Geldl , " meinte der Sepp .
" Bevor sie wiederkehrt , kannst mir sagen , wie es draußen gegangen ist . "
" Sehr gut und auch sehr bös , wie man es halte nimmt .
Ich freilich bin sehr zufrieden mit dem , was ich sehen , hört und derfahren habe . "
Er erzählte ihm in kurzen Zügen das erlebte Abenteuer .
Er war gerade fertig mit seinem Berichte , als die Bäuerin wieder aus dem Schrank gekrochen kam .
" Jetzt hat sie ihr Tagewerk vollbracht und wird nun schlafen gehen , " sagte der Alte .
" Wie so ein Weib schlafen kann , das begreife ich nicht . "
" Ich begreife es gar wohl .
Sie ist gottlos und hat kein Gewissen ; da wird sie durch nix im Schlaf gestört .
Sie fühlt sich halte so sicher , daß sie nicht Mal den Vorhang am Fenster niedermacht hat . "
" Weil sie halte eben nur ein Weib ist .
Und wann ein Frauenzimmern noch so klug ist , so hat sie doch lange Haar und kurzen Verstand .
Einen Fehlern macht sie stets .
Ein Mann täte den Vorhang nicht oben lassen .
Schau , nun wir sie belauscht haben , läßt sie ihn hernieder , weil sie sich auskleiden will .
Das soll Keiner sehen .
Aperst daß sie Derra Samiel ist , das halte haben wir erschauen können . "
" So ist_es jetzt gut .
Wir wollen gehen . "
" Noch nicht .
Sie könnt das Rascheln im Heu doch hören .
Wir müssen noch warten .
Sage mir nun , wast zu tun gedenkst ! "
" Das möchte ich von Dir hören . "
" So !
Mich geht diese Sache eigentlich viel weniger an als Dich .
Rede also Du zuerst ! "
" Ich möchte am liebsten Anzeige machen . "
" Natürlich werden wir das ! "
" Aperst so bald wie möglich !
Morgen ! "
" So schnell brauchts nicht zu sein . "
" O doch !
Jetzund ist Alles beisammen .
Wann wir ihr Zeit lassen , kann sie die Beweise vernichten . "
" Das fallt ihr gar nicht ein .
Was meinst denn für Beweise ? "
" Alles was sie geraubt und versteckt hat . "
" Was das betrifft , so brauchst schon gar keine Sorge zu haben .
Sie wird meinen , daß ihr Versteck das Beste ist , was es gibt .
Nein , die Beweise , die wir haben , die gehen uns nicht verloren .
Warten wir also noch ! "
" Aber , wozu warten ! "
" Weil ich meine Gründe dazu habe . "
" Welche denn ?
Kann man sie derfahren ? "
" Nicht jetzt sogleich .
Ich sage sie Dir aber bald .
Dann wirst mir ganz gewiß Recht geben . "
Sie warteten noch eine Weile ; dann stiegen sie leise herab und schlichen sich nach Fritzens Kammer , wo sie sich niederlegten .
Sepp schlief sehr gut .
Fritz aber wälzte sich auf seinem Lager ruhelos von einer Seite auf die andere .
Der vergangene Tag war ein unendlich wichtiger für ihn gewesen .
Er hatte ihm Aufklärungen zu verdanken , welche sein Sinnen und Denken so in Anspruch nahmen und seine Seele so erregten , daß vom Schlafe keine Rede war .
Kaum graute der Tag , so erhob er sich leise , um den Sepp nicht zu wecken und ging an seine Arbeit .
Als er dabei nach einiger Zeit in den Stall kam , lag der Bastian schlafend in einer Ecke auf dem Stroh .
Fritz fütterte die zwei Pferde , welche seiner Obhut anvertraut waren .
Die beiden anderen hatte Bastian über .
Dieser Letztere wachte bei dem Geräusch , welches Fritz verursachte , auf , wendete diesem das Gesicht zu und sagte in mürrischem Tone : " Hat_es denn schon fünf geschlagen , daßt hier schon zu rumoren beginnst ? "
" Nein , " antwortete der Gefragte einsilbig .
" So gib auch Ruhe !
Ich will schlafen . "
" Wegen Derra Viertelstunde , die noch fehlt , gehe ich nicht wieder fort . "
" Willst Dich wohl bei Derra Herrschaft einschmeicheln , daß es heißt , Du seist so ein gar Fleißiger ? "
" Fallt mir nicht ein .
Ich habe ausschlafen und brauche doch nicht zu faulenzen .
Bist wohl sehr spät schlafen gegangen , daßt über mich zankst ? "
" So kannst auch den Mund halten .
Gähnst freilich ganz so , als Obst Dich gleich erst herlegt hättest . "
Bastian glaubte , das nicht auf sich sitzen lassen zu dürfen .
Er wollte nicht wissen lassen , daß er wegen Mangel an Schlaf noch müde sei .
Darum raffte er sich brummend von seinem Strohlager auf und begann seine Pferde zu füttern .
Fritz tat , als ob er ihn gar nicht beachte ; dann aber schaute er ihn einmal wie ganz zufällig an , schlug die Hände erstaunt zusammen und fragte im Tone des Schreckes : " Ja , was ist denn heute mit Dir , Bastian ? "
" Mit mir , was soll da sein ? "
" Wie schaust aus ?
Was hast im Gesicht ? "
" Im Gesicht ?
Was soll ich da haben ?
Die Augen , das Maul und die Nasen , kurzum Alles , was ich sonst auch darinnen habe . "
" Die Nasen ?
Nein .
Eine Nasen hast nicht mehr , sondern das ist was ganz Anderes . "
" Was soll es denn sein ? "
" Das schaut aus wie eine große Birne oder so was .
Aperst blau ist_es und grün und gelb . "
Bastian tat , als ob er von seiner fürchterlich geschwollenen Nase noch gar nichts wisse .
Er befühlte sie und sagte : " Donnerwetter !
Was ist denn das ?
Die ist ja ganz geschwollen ! "
" Freilich ! Schaust gar schön aus !
Woher ist das denn kommen ? "
" Das muß von dem Schimmel sein . "
" Wieso denn ? "
" Er hatte sich in Derra Nacht losgerissen und lief im Stall hin und her .
Ich habe ihn im Finsteren einfangen müssen und wiederum anbanden .
Dabei bin ich gestürzt und von dem Pferd stoßen worden .
Die Nasen hat mir gleich wehe than , weil ich gerade auf sie fallen bin ; aperst daß es gar so schlimm ist , das habe ich freilich nicht dachte . "
" Derra Schimmel ist doch sonst so ruhig ! "
" Er hat doch Mal seinen Koller habt . "
Damit schien die Sache abgemacht zu sein .
Fritz tat , als ob er der Erklärung Glauben schenke ; Bastian aber verwünschte ihn im Stillen und dachte wie er sich freuen wollte , wenn einmal die Gelegenheit käme , sich zu rächen .
Nachdem die Pferde versorgt waren , begaben Beide sich in die Stube , um ihre Morgensuppe zu essen .
Die Bäuerin schlief noch , der Bauer ebenso .
Die älteste Magd hatte die Pflicht , täglich diese Suppe zu kochen .
Als das vorüber war , hatte Bastian im Garten zu tun .
Er arbeitete mit Verdruß , und dieser Verdruß wuchs , als er den Wurzelse sah , welcher in den Garten geschlendert kam .
Als der Letztere den Knecht bemerkte , rief er in einem Tone , als ob er sich darüber freue :
" Du bist_es , Bastian ?
Ah , das kann mich sehr gefreun .
Das ist mir unendlich lieb ! "
Der Knecht fuhr in seiner Arbeit fort und antwortete mürrisch , ohne den Alten anzusehen :
" Möchte wissen , warum es Dich gefreun sollte ! "
" Soll ich_es Dir sagen ? "
" Brauche_es nicht zu wissen ! "
" Ah !
Wansts nur wüßtest , so würdest mich gar weiter fragen . "
" Das denke ich nicht . "
" So glaubst halte nicht an Träume ? "
Damit hatte der Alte ein Thema berührt , für welches der Bastian sich außerordentlich interessierte .
Er war , wie die meisten Menschen seines Schlages , ungeheuer abergläubisch .
Ahnungen und Träume hatten nach seiner Ansicht viel zu bedeuten .
Er glaubte , daß jeder Traum in Erfüllung gehe .
Darum war er neugierig , zu erfahren , was Sepp eigentlich meine .
Er antwortete :
" An Träume glaube ich schon .
Was geht_es aber Dich an ?
Ich habe heute nicht träumt . "
" Ich desto mehr und gar schön ! "
" Das geht mich nix an ! "
" Sehr viel !
Wanst wüßtest , was mir träumt hat , so tätest vor Freude gleich einen Purzelbaum schlagen . "
" Es ist mir nicht so zu Mute . "
" Denke Dir !
Mir hat zunächst träumt , Derra Bauer war starben ! "
" Und das nennst einen schönen Traum ! "
" Das nicht .
Aber das ist ja erst der Anfang : das Schöne kommt nun erst , denn wann Derra Bauer stirbt , so ist die Bäuerin doch eine Witfrauen worden . "
Da legte der Bastian die Schaufel , mit welcher er gearbeitet hatte , weg , sah den Sepp fragend an und erkundigte sich : " So hast Du träumt , daß sie Witfrau worden ist ? "
" Ja , und daß sie wieder heiratet hat . "
" Was sagst da ?
Wen denn ? "
" Das würdest nie derrathen ! "
" Das glaube ich wohl . "
Der kluge Alte hatte den Aberglauben und - die Liebe des Knechtes zu der Bäuerin in seine Berechnung gezogen .
Er hatte die Absicht , sich eine Schriftprobe des Bastians zu verschaffen , um aus der Vergleichung ersehen zu können , ob er es sei , der die mit > der Samiel < unterzeichneten Zetteln schreibe .
Da aber der Bastian nicht dumm war und stets geleugnet hatte , schreiben zu können , so mußte die Sache klug angefangen werden .
Er mußte bei seinen Schwächen und Leidenschaften gepackt werden .
" Das glaubst , daßts nicht derrathen kannst ? " fuhr der Alte fort .
" Und doch bist_es gerade Du , der es am Leichtesten raten könnt . "
" Weilst selber bist , den sie heiratet hat . "
" Ich ?
Mich hat sie zum Mann Nomen ? "
Sein häßliches Gesicht klärte sich auf .
Es breitete sich der Ausdruck froher Überraschung auf dasselbe .
" Ja , Du bist Derra Kronenbauer worden .
Das hat mir träumt , und zwar so genau und lebendig , als obs nicht ein Traum , sondern die Wirklichkeit war .
Ich bin mit auf Derra Hochzeiten gewesen .
Als ich aufwachen tat , da habe ich mich gar nicht dreinfinden konnte , daß es nicht die Wahrheit sein sollt .
Aperst ich habe gleich denkt , was nicht ist , das kann noch werden , denn Träume sind keine Schäume , und so ein lebendiger Traum , der geht ganz gewiß in Erfüllung .
Was aperst hast denn an Derra Nasen ? "
" Gefallen bin ich im Stall , weil das Pferd sich losreißen tat .
Es ist nix und wird bald wiederum heil werden .
Aperst wast da sagst von wegen dem Traum , das kann nicht in Erfüllung gehen . "
" So !
Warum nicht ? "
" Die Bäuerin würde mich nicht mögen . "
" Dich nicht mögen ?
Warum denn nicht ? "
" Ich bin ja nur ein Knecht ! "
" Hat_es etwa noch niemals eine Frau geben , die ihren Knecht heiratet hat ? "
" Da weiß ich freilich gleich einige . "
" So schau !
Warum soll es bei Dir nicht sein ? "
" Weil ich nicht hübsch bin . "
" Gehe !
So hübsch wie ein Anderer bist allemal . "
" Und dumm ! "
" Du sollst dumm sein ?
Gehe , Bastian , da kenne ich Dich besser !
Wer Dich für dumm kaufen will , der ist selbst nicht klug .
Du bist einer der Klügsten , aperst Du lassest Dir es halte nicht merken . "
" Ja .
Ich habe Dich auskennen lernt . "
Das Gesicht des Knechtes glänzte vor Wonne .
Für nicht häßlich und nicht dumm gehalten zu werden , das war ihm noch nicht widerfahren .
Er selbst glaubte natürlich , hübsch und gescheit zu sein , doch meinte er bescheiden :
" Jetzt machst ein Gespaße mit mir .
Aperst wann_es auch die Wahrheit wäre , wann ich klug wäre und auch nicht häßlich , so täte die Bäuerin mich doch nicht heiraten .
Die täte nur einen Steinreichen nehmen . "
" Nun , bist das etwa nicht ? "
" Ich reich ? "
" Ja , steinreich sogar ! "
" Was fallt Dir ein ! "
" Es ist die Wahrheit .
Zweimalhundertundfünfzigtausend Mark hast ja ! "
Der Bastian machte ein ganz und gar unbeschreibliches Gesicht .
So ein Vermögen sollte er haben ?
" Bist wohl verrückt ? " fragte er .
" Nein .
Ich sage die Wahrheit .
So ein Geldl hast , gerade so viel wie ich . "
" Woher soll ich_es denn haben ? "
" Nun , Du hasts doch in Derra - - Sappermenten ! " fuhr er fort , sich an die Stirn schlagend , " was habe ich denn nur dachte !
Wie habe ich_es denn vergessen konnte , daß ich es nur träumt habe !
Es ist mir wirklich ganz so gewesen , als obs die reine Wahrheiten sei . "
" Träumt hasts , daß ich so reich bin ?
So sage doch auch , woher ich das Geldl habe ! "
" Aus Derra Lotterie . "
" Hab ich_es gewonnen ? "
" Donnerwetter !
Da muß ich spielen ! "
" Dieser Gedanke ist gar nicht schlecht . "
" Nein , es ist das Allerbest , was man nur denken kann .
Wann_es Einem träumt , daß man in Derra Lotterien gewinnt , so soll man schleunigst spielen .
Meinst nicht auch ? "
" Ich habe mich schon oft nach so einem Traume sehnt ; aperst es ist mir keiner kommen . "
" Und mir hat_es schon oft so träumt . "
" Und hast nicht spielt ? "
" Was bist da für ein dummer Kerl , Wurzelse .
Hast etwa nicht das Geldl dazu ? "
" Das hätte ich schon ; aperst ich bin halte wohl ein Wengerl zu leichtsinnig gewesen .
Ich habe die schöne Zeit vorübergehen lassen , ohne sie zu benutzen . "
" Das fiel mir freilich nicht ein .
Ich greife gleich zu .
Darum sage , was Dir da eigentlich träumt hat ! "
" Es hat mir träumt , daß wir in Derra Hamburger Lotterien spielt haben . "
" Wer ? Wir Beide ? "
" Ja , Du und ich . "
" Die Hamburger kenne ich gar nicht . "
" Aperst ich kenne sie .
Man kann da gleich auf einmal Fünfmalhunderttausend Mark gewinnen . "
" O Jerum ! "
" Denke Dir !
Das ist eine halbe Million ! "
" Sepp , ist_es wahr ? "
" Ja .
Wir haben das ganze Los spielt und die halbe Million gewonnen . "
" Du , Sepp , das müssen wir machen ! "
" Hm !
Ich habe keine rechte Schneide dazu . "
" Wann wir nix gewinnen , so ist unser schönes Geldl zum Teufel . "
" Wo denkst hin !
Wann_es Dir wirklich träumt hat , so geht es auch in Erfüllung . "
" Ja , wann man das genau wissen täte ! "
" Ich weiß es , ich weiß es !
Und nachher kommt gleich noch Eins dazu , an das ich denken muß .
Es ist mir nämlich weissagt worden , daß ich durch die Lotterien Mal ein sehr reicher Mann sein werde . "
" Drin in Derra Stadt von einer klugen Frau , die mir die Karten auslegt hat . "
" Du , Bastian , wann_es so ist , so ist_es vielleichten doch wahr ! "
" Natürlich ist_es wahr .
So ein Traum , wann er so deutlich ist , der täuscht nie .
Ja , wir müssen spielen , wir Beide , denn Einer allein thäts nicht gewinnen .
Machst mit ? "
Er war ganz Feuer und Flamme geworden und hielt dem Sepp die Hand hin .
Dieser tat als ob er zögere , und sagte : " Weißt , ich möchts da lieber allein versuchen . "
" Dann hätte ich ganz allein die halbe Million und braucht Dir nicht die Hälfte zu geben . "
" Wirst doch nicht so schlecht sein ! "
" Das ist nicht schlecht .
Nicht Dir hat es träumt , sondern mir .
Der Traum gehört mir , also sollt auch Derra ganze Gewinn mein sein . "
" Hat_es Dir denn träumt , daß ich mit spielt habe ? "
" So mußt mich auch mit lassen , sonst gewinnst nix .
Es muß genau so macht werden , wie Derra Traum es sagt hat . "
" So muß ich auch schon reden hört . "
" Also darfst mich nicht zurückweisen .
Wir spielen zusammen .
Schlag ein . "
" Na , Wanst denkst - - - ? "
" Ja , ich Decks . "
" So soll_es geschehen , weilst Du es bist . "
Er schlug kräftig in die dargereichte Hand und fuhr dann fort :
" Nun wirsts auch glauben , daß die Bäuerin Dich im Traume heiratet hat .
Wer die Hälfte von einer halben Million Mark in Derra Lotterie gewonnen hat , der darf sich das schönste Weib auswählen . "
" So denke ich auch .
Wann nur Derra Bauer nicht leben täte ! "
" Mir hat ja träumt , daß er stirbt . "
" Ja , dann ist_es richtig .
Das muß in Erfüllung gehen .
Und bei Derra Hochzeit bist gewesen ? "
" Ja .
Ich habe mit gegessen , trunken und tanzt . "
" Sappermenten !
So ein Traum !
Na , es wird spielt , und zwar sogleich .
Wer aperst zieht die Nummer ?
Du oder ich ? "
" Die wird gar nicht zogen . "
" So ?
Warum nicht ? "
" Da bekäme ich doch die richtige nicht . "
" Ja , weißt denn , welches die richtige ist ? "
" Natürlich !
Ich habe sie mir merkt . "
" Sepp , Sepp !
Sogar die Nummer hat Dir träumt ?
Ist_es wahr ? "
" Ja .
Als ich aufwacht bin , habe ich sie wußte , und so habe ich sie mir ganz genau merkt . "
" Mensch ! Mann !
Sepp , was bist für ein Glückskind .
Da brauchen wir freilich nicht zu ziehen , sondern wir verlangen diese Nummer .
Wie heißt sie denn ? "
" Es waren drei Vierer und drei Sechser , nämlich 444666 ; darum habe ich sie mir so leicht merken konnte . "
Der Alte hatte eine Zahlenstelle zu viel gesagt .
So viele Lose gibt es in gar keiner Lotterie .
Er war in seinem Eifer nicht aufmerksam genug gewesen .
Bastian aber dachte gar nicht daran ; mißtrauisch zu werden .
Er befand sich geradezu in Begeisterung für die Sache .
Er sollte reich werden und die Bäuerin heiraten .
Das verwirrte ihm beinahe die Sinne .
" Gut , daß es so eine leicht Merksame Nummern ist , " sagte er , " sonst hättest sie vielleicht doch vergessen .
Also die nehmen wir . "
" Aber woher denn ? "
" Vom Kollekteur natürlich . "
" Da gibt_es hier keinen .
Von Derra Hamburger Lotterie gibt_es nur in Hamburg Kollekteure . "
" Von ihnen bekommt man die Lose ? "
" Ja .
Man muß an einen Kollekteur schreiben . "
" So tue es ! "
" Das kannst leicht sagen .
Es geht nicht . "
" Meinst etwan , daß ich schreiben kann . "
" Nein .
Zu Derra Zeit , in welcher ich noch ein kleiner Bub war , da hat es nicht die Schulen geben , wie sie heute sind . "
" Ich glaube aperst doch , daß ich Dich irgend Mal habe schreiben sehen . "
" Nein .
Da habe ich mir wohl nur eine Bemerkungen macht .
Weißt , so zwei oder drei Krakeln kann ich aufs Papieren malen , weiter nix .
Einen richtigen Briefen bringe ich nicht fertig . "
" So mußt einem Anderen den Auftrag geben . "
Der Sepp lachte laut auf .
" Wie meinst denn das ?
Ich soll mir den Briefen von einem Anderen schreiben lassen ? "
" Das könnt mir einfallen ! "
" So !
Warum denn nicht . "
" Aus mehreren Gründen .
Erstens ist es verboten in Derra Hamburger zu spielen - - - "
" Was geht das uns an ? "
" Sehr viel . "
" Nein , gar nix .
Mögen sie es verbieten , ich Spiel doch !
Ich kann mein Geld hintun , wohin es mir beliebt . "
" Aperst wann es heraus kommt , so wird Derjenige bestraft , der den Brief schrieben hat . "
" Das tut nix .
Wir bezahlen ihn gut . "
" Wanst so denkst , so mag es sein ; aperst es geht dennoch nicht an ; nein , nein , gar nicht . "
" Warum denn nicht ?
Hast noch einen Grund ? "
" Ja , und einen sehr richtigen .
Wann ich mir den Brief von einem Anderen schreiben laß , so muß ich gewärtig sein , daß er diese Glücksnummer für sich kommen läßt . "
" Verstehst mich nun ?
Ich muß ihm die Nummer doch sagen ! "
" Du hast Recht . "
" Nachher sitzen wir da .
Er gewinnt das große Geldl und lacht uns aus . "
" Dem Kerl täte ich den Hals brechen ! "
" Besser ist_es , wir brauchen keinen Anderen . "
" Hm !
Das scheint mir auch so . "
" Ich sehe überhaupt gar nicht ein , warum ich mir da Sorge mache .
Ich alter Kerl kann nicht schreiben .
Du aperst hast eine gute Schule habt und wirsts wohl können . "
" Meinst , daß ich den Brief schreiben soll ? "
" Ja doch . "
Der Bastian blickte den Alten forschend an .
Es kam ihm für einen Augenblick der Gedanke , daß es doch vielleicht beabsichtigt sei , ihn auf das Eis zu führen ; aber der Sepp machte ein so grundehrliches Gesicht , und der Traum war ein so sehr glückverheißender , daß der Knecht sich schnell wieder beruhigt fühlte .
Er erklärte :
" Weißt , von Derra Schule habe ich keinen großen Nutzen habt ; aperst einen Briefen werde ich schon fertig bringen .
Natürlich aperst mußt mir da einen Gefallen erweisen . "
" Gern .
Welchen denn ? "
" Daßt keinem Menschen von diesem Schreiben ein Wort sagst .
Verstanden ? "
" Das versieht sich ja ganz von selbst .
Es darf ja gar Niemand wissen , was wir mit nander vorhaben .
Der Brief wird zur Post tragen , und geht fort , ohne daß ihn ein anderes Auge als das unsrige derbleckt hat . "
" So will ich es gelten lassen .
Aber wann soll er schrieben werden ?
Wohl bald ? "
" Natürlich !
Sonst müssen wir gewärtig sein , daß unsere Glücksnummer nicht mehr vorhanden ist . "
" Das täte gerade noch fehlen !
Lauf gleich zum Krämer und hole ein Papieren !
Tinte und Feder treibe ich wohl selbst auf .
Nachher gehe ich wohin , wo ich nicht sehen werden kann , und Du kannst mir den Brief diktieren !
Das verstehest doch ? "
" Ja , diktieren kann ich Dir , wast nur immer willst , aber schreiben nicht .
Ich Lauf schnell nach dem Papiere . "
Froh , seine Absicht so vollständig erreicht zu haben , beeilte er sich sehr , damit der Knecht sich nicht etwa anders besinne .
Er holte Briefpapier beim Dorfkrämer , und sodann wurde auf der Häckselschneidemaschine der Brief , welchen der alte Sepp diktierte , von dem Knechte geschrieben .
Als er in das Couvert gesteckt und adressiert worden war , schob Sepp ihn befriedigt in die Tasche und sagte : " So , das ist gemacht .
Nun werde ich gleich nach Derra Stadt laufen und ihn auf die Post geben , damit er schnell vorwärts geht . "
" Hast da nicht gleich das Geld zu zahlen ? "
" Nein .
Wir wissen doch nicht , ob wir das Los bekommen können .
Der Kollekteur wird es so machen , daß wir das Geld an den Briefträger geben müssen , wann er uns die Nummer bringen tut . "
Als er aus dem Tore trat , sah er den Kronenbauer und dessen Frau unter der Tanne sitzen .
Sie tranken ihren Kaffee .
Er wollte grüßend vorübergehen , doch hielt ihn die Frau an , indem sie ihn fragte :
" Nun , lieber Sepp , hast diese Nacht gut bei uns schlafen ? "
" Lieber Sepp ! "
So hatte sie noch niemals zu ihm gesagt .
Sie machte ein überaus freundliches Gesicht , ganz anders als gewöhnlich .
Er wußte , was für eine Absicht sie dabei hatte , und antwortete ebenso freundlich :
" Natürlich !
Bei Derra Kronenbäuerin ist Alles so ordentlich und sauber , daß man sich allemal freut , wann man einmal bei ihr im Hof sein kann . "
" Und hast auch schon die Suppen gegessen ? "
" Nein .
Ich bin soeben erst aus denen Federn heraus . "
" So setze Dich herbei und trinke den Kaffee mit ! "
In dieser Aufforderung lag eine große Ehre für ihn .
Das war eine höchst ungewöhnliche Herablassung .
Er wußte , daß sie ihn sondieren und für sich einnehmen wolle und ging darauf ein .
Er hatte ja Zeit , denn es war ihm ganz selbstverständlich gar nicht eingefallen , den Brief wirklich auf die Post zu geben .
Er trat nahe heran , lächelte ihr dankbar und fast untertänig zu und sagte :
" Wansts derlaubst und Derra Bauer auch , so kann ich es mir schon gefallen lassen .
Ein Kaffee ist für so einen gar Alten , wie ich bin , besser als eine Suppen .
Darum mit gütigem Verlaub ! "
" Ja , setze Dich nur ! " stimmte der Bauer bei .
" Wanst bei mir bist , so kannst allemal denken , daßt daheim bei Dir seist . "
" O weh !
Wo bin ich daheim !
Derra alte Wurzelse hat weder Heimat noch Herd . "
" Wo Du hinkommst , da ist Deine Heimat , denn Du bist halte überall gern gesehen .
Aber horcht !
Da höre ich einen Wagen rollen .
Der kommt aus Derra Stadt .
Wer mag das sein , so morgens in Derra Früh ? "
Er hatte richtig gehört .
Es kam ein Wagen in scharfem Trabe herbei , in welchem so viele Personen , und zwar lauter männliche , saßen , daß sie kaum Platz hatten .
Der Sepp beschattete seine Augen mit der Hand gegen die Sonne , welche eben über dem Horizonte erschien , und blickte scharf nach dem Wagen .
Als er die darin Sitzenden erkannte , warf er einen schnellen verstohlenen Blick auf die Bäuerin und bemerkte , daß sie die Farbe wechselte .
Sie erbleichte .
" Was ist denn das ? " sagte er im Tone der Überraschung .
" Im Wagen sitzt Derra Wildachförster .
Weshalb mag der schon so früh in Derra Stadt gewesen sein ?
Ich glaube gar , daß er eine Amtsgeschichten hat . "
" Heute früh ? " meinte der Bauer .
" Das ist gar nicht möglich .
Warum denkst denn das ? "
" Weil drei Schandarmen bei ihm sitzen und auch zwei Herren vom Gericht . "
" Wirklich ? Obs den Samiel betrifft ? "
" Das werden wir gleich sehen . "
Der Kutscher wollte vorüber ; da aber sagte der Förster zu einem der Gerichtsbeamten , welcher der Staatsanwalt war , einige Worte , worauf dieser Letztere halten und die im Wagen sitzenden alle aussteigen ließ .
Er grüßte höflich und sagte :
" Hier wohnt der Kronenbauer , wie ich höre ? "
" Ja , der bin ich , " antwortete der Blinde .
Es war der Bäuerin anzusehen , daß sie gewaltig erschrak .
Daß direkt nach ihrem Manne gefragt wurde , ließ sie befürchten , daß der Staatsanwalt mit ihm oder auch mit - - ihr zu tun habe .
Doch fühlte sie sich sofort wieder beruhigt , als er weiter fragte :
" Sie haben einen Knecht , welcher Friedrich Hiller heißt ? "
" Ist er daheim ? "
" Er muß im Hofe sein . "
" Ich habe mit ihm zu sprechen .
Bitte , lassen sie ihn einmal kommen ! "
Der Sepp eilte fort , um Fritz zu holen .
Als er ihn brachte , fixierte der Anwalt den hübschen , jungen Mann und sagte : " Der Herr Förster ist heute sehr früh gekommen , um anzuzeigen , daß er während der vergangenen Nacht von dem Samiel bestohlen worden ist .
Wissen Sie Etwas davon ? "
" Ja , ich weiß es . "
" Wollen Sie mir den Vorgang erzählen ? "
" Das werde ich gar gern tun . "
Er berichtete Alles .
Er sagte auch , weshalb er überhaupt in den Wald gegangen sei , nämlich um die armen Leute zu besuchen .
Der Beamte fragte ihn sehr eingehend aus , und die Bäuerin vernahm ein jedes Wort , welches er sagte .
Sie war natürlich außerordentlich gespannt , ob er sagen werde , daß er eine der beiden vermummten Persönlichkeiten erkannt habe .
Zu ihrer großen Beruhigung antwortete er :
" Das ist mir ganz unmöglich gewesen . "
" Kam ihnen denn nicht die Gestalt bekannt vor ? "
" Auch nicht die Stimme ? "
" Sie werden sich jetzt mit uns an den Ort der Tat begeben müssen , damit ich mich ganz genau zu orientieren vermag .
Übrigens sind Sie bereits vorher Zeuge einer anderen Tat des sogenannten Samiel gewesen . "
" Zeuge nicht .
Wir kamen zu spät . "
" Aber Sie haben den Herrn Oberlieutenant befreit .
Der Sepp war auch dabei und einige Tagelöhner .
Diese Leute mögen herbei kommen , wenn sie da sind , und mich an die betreffende Stelle begleiten , damit ich dort ihre Aussagen hören kann . "
Der Bauer war außerordentlich erstaunt , daß der Graf gestern von dem Samiel beraubt und angebunden worden war , hatte er bereits noch am Abende gehört ; aber daß der freche Wilderer und Dieb dann beim Förster eingebrochen sei , davon hatte er keine Ahnung .
Auch seine Frau heuchelte einen großen Schreck .
" Da ist man ja seines Lebens gar nicht mehr sicher ! " klagte sie .
" Derra Kronenhof liegt so einsam vor dem Dorfe .
Da ist_es gar leicht möglich , daß dieser Spitzbub uns auch Mal so einen Besuch macht .
Ich werde Gewehre kaufen lassen , damit man ihn gleich niederschießen kann , wann er es wagen sollt , bei uns einzubrechen . "
Der Beamte beachtete diese Auslassung nicht .
Er ließ den Wagen leer nach der Försterei fahren und begab sich mit den Leuten zu Fuß nach der Stelle , an welcher gestern Abend der Oberlieutenant angefallen worden war .
Als die beiden Eheleute sich dann allein befanden , ergingen sie sich in Auslassungen über die Unsicherheit der Gegend .
" Wann ich sehen könnt , " sagte der Bauer , " so wäre Derra Samiel schon längst gefangen und im Zuchthaus .
Vielleicht wäre er gar bereits am Galgen starben . "
" Wolltest Du ihn fangen ? "
Das klang wie versteckter Hohn .
" Ja , ich , denn ich bin derjenige , der ein gar ernstes Wort mit ihm zu sprechen hat .
Er ist_es gewesen , dem ich all mein Elend zu verdanken habe .
Vielleichten gibt mir Derra Herrgott die Gnade , bald zu hören , daß Derra Kerl ergriffen worden ist . "
" So wirsts aber Du nicht sein , der ihn ergreift ! "
" Wie sollt ein Blinder ihn fangen können ! "
" O , der liebe Gott macht seine Sache oft gar wunderbar .
Man kann nie wissen , was geschieht .
Wann Derra Samiel zum Beispiel Mal auf unseren Hof käme , um uns zu bestehlen , so würde ich ihn empfangen , obgleich ich ein Blinder bin . "
" Ah !
Wie wolltest das tun ? "
" Meinst , daß ich ihn nicht hören täte ?
Ich kann nicht schlafen , und es entgeht mir kein Geräusch des Nachts .
Er mag sich vor mir hüten ! "
Es war ein unendlich höhnischer Blick , den sie auf ihn warf ; dann begab sie sich in das Haus , um nach dem Gange der wirtschaftlichen Arbeiten zu sehen .
Als sie dann nach längerer Zeit bemerkte , daß der Wurzelse mit den Tagelöhnern zurück kam und sich zu dem Bauer setzte , ging sie sofort wieder hinaus unter den Baum .
Es lag ihr natürlich daran , von seiner Erzählung nicht das Geringste zu versäumen .
" Da bist ja schon wieder , " sagte sie .
" Ich habe dachte , daßt mit nach Derra Förstereien hast gehen müssen . "
" Nein , dort habe ich nix zu tun .
Ich bin ja heute in Derra Nacht gar nicht dort gewesen . "
" Und was hast für eine Aussagen macht ? "
" Nix Anderes als wast Dir auch selber denken kannst .
Du weißt ja von gestern Abend , wie es zugegangen ist .
Derra Herr Staatsanwalt hat sich den Ort ansehen und ihn sogar auf ein Papier abzeichnet .
Er hat auch den Erdboden angeschaut , um nach Spuren zu suchen ; da ist aber gar nix zu sehen gewesen . "
" So wird ihm Derra Samiel wohl wieder entgehen ! "
" Das habe ich ihm auch gleich sagt .
Derra Samiel ist viel zu gescheit für solche Leute . "
Sie warf ihm einen verstohlen forschenden Blick zu , um zu erraten , wie er diese Worte meine .
Er machte ein sehr unbefangenes , aufrichtiges Gesicht .
" Das meinst doch nicht , " sagte sie .
" Die Herren vom Gericht haben doch studiert , Derra Samiel aber nicht . "
" So ?
Woher weißt denn das ? "
" Das kann man sich doch denken .
Ein Studierter Herr wird nicht den Räuberhäuptling machen . "
" Das darf man nicht behaupten .
Es hat bereits auch studierte Spitzbuben geben . "
" So denkst also , daß man ihn gar niemals Derwischen wird ? "
" O doch .
Eine jede Gans wird Mal gegessen , früher oder später .
Der Samiel wird auch noch seinen Mann finden . "
" Wohl nicht ? " lachte sie .
" Gehe , Sepp !
Laß Dich nicht auslachen ! "
" O , was ich sage , das mag lächerlich klingen ; aber es ist gar nicht so zum Lachen .
Mir geht_es halte gerade wie Dir .
Ich möchte gleich eine Wetten mit machen . "
" Wie so ? "
" Grad wie Du gestern wußte hast , daß Derra Graf die seinige verlieren wird , also bin ich auch sicher , daß ich die meinige gewinnen täte , obgleich ich kein Studierter Herr bin . "
" So !
Mit wem möchtest dann wetten ? "
" Eben mit dem Samiel . "
" Bist nicht recht klug ? "
" Was fragst gerade so ?
Wann ich ihn heute treffen täte , so wird ich ihm eine Weit anbieten , daß ich ihn von heute an in zwei Wochen gefangen habe . "
" Sepp !
Was bist für ein Gescheiter ! "
" O , es scheint mir , daß eine gar sehr große Gescheitheiten gar nicht dazu gehört .
Man braucht halte nur die Augen zu öffnen . "
" Hast sie denn schon aufi macht ? "
" Nein , denn was meines Amtes nicht ist , davon laß ich meine Hand .
Ich weiß von dem Samiel nicht mehr als ein jeder Andere .
Aperst wann ich mit ihm gewettet hätte , dann täte ich mir freilich Mühe geben . "
" So ist_es jammerschad , daßt mit ihm nicht diese Wetten machen kannst , eben weilst ihn nicht treffen wirst . "
" Leider !
Und ich hätte doch so gern gewettet . "
Er sagte das in einem Tone solchen Bedauerns , daß sie sich innerlich beleidigt fühlte .
Ihr Auge leuchtete in verstecktem Zorne auf .
Sie sagte : " Nun , Wanst so gern wettest , so kannst auch tun ohne ihn . "
" Ich wüßte nicht , wie . "
" Wette Mal mit mir ! "
" Mit Dir ?
Bist etwan Derra Samiel ? "
" Ich Derra Samiel !
Da hast einen sehr guten Witz gemacht .
Eine Frau ? "
" Oho ! Es hat bereits mehrere Male solche berüchtigte Spitzbuben geben , welche dann , als sie ergriffen worden sind , sich als Frauen entpuppt haben .
Du freilich bist reich .
Du hasts nicht nötig , den Räuber zu spielen . "
" Ja .
Und zu meinem Reichtum habe ich auch gar noch die gestrige Wette gewonnen .
Das Geldl werde ich bekommen müssen . "
" Natürlich .
Du sollst erhalten , wann Derra Leutnant dabei gegenwärtig ist . "
" Schön !
Da ich es aber so leicht gewonnen habe , so kann ich es auch leicht wieder wagen .
Ich habe sehen , daßt ein schönes Geldl bei Dir hast .
Willst die gleiche Summe dagegen setzen ? "
" Hm !
Ist_es Dein Ernst ? "
" Das geht mir an den Kragen ! "
" Schau , daßt bereits schon Angst bekommst ! "
" Ich habe vorhin nur so einen halben Spaß macht ; aperst wann ich gezwungen werde , so mache ich einen Ernst daraus . "
" Nun gut , machen mir Ernst !
Wettest Du mit ? "
Ihr Gesicht hatte sich gerötet .
Es ärgerte sie , daß der Alte sich angemaßt hatte , sie fangen zu wollen .
Das benahm ihr die Vorsicht .
Sie hielt dem Sepp die Hand entgegen .
" Wie soll denn die Wetten sein ? " fragte er .
" So , wie Du sagt hast .
Du willst in zwei Wochen den Samiel fangen . "
" Schön ! "
" Wansts fertig bringst , Zahl ich , aber wann_es Dir nicht gelingt , zahlst Du ! "
" Hm !
Ich bin wohl ein Wengerl zu vorwitzig gewesen ; aperst was ich sage , das nehme ich niemals wieder zurück .
Ich mache also mit . "
" Ja .
Die Wette gilt bis heute über vierzehn Tag , Wansts so zufrieden bist . "
" Ich Stimme bei . "
" So hast meine Hand .
Hier ! "
Sie schlugen ein , sie , indem sie ein Lachen hören ließ , aus welchem Hohn und Ärger klangen , und er in seiner treuherzigen Weise , ohne sich in Miene oder Ton eine heimlich bewußte Überlegenheit merken zu lassen .
" Ihr seid wie die Kinder , " bemerkte der Bauer .
" Macht kein so dummes Gespaße . "
" Meinst , daß es ein Scherz ist ? " fragte , seine Frau pikiert .
" Was denn anders ? "
" Ernst ist_es , unser völliger Ernst ! "
" Den möchte ich mir schon verbitten ! "
" Was ?
Verbitten willst Dir ?
Du tust gerade so , als ob ich gar nicht mehr machen dürft , was ich will ! "
" Wer hier zu befehlen hat , Du oder ich , darüber wollen wir uns nicht streiten .
Ich will Dich nur aufmerksam machen , daßt Dich in eine Gefahr begibst , Wanst solche Wetten machst . "
" Man könnt da sehr leicht denken , daßt den Samiel kennen und mit ihm in Verbindung stehen tätest .
Das darf ich nicht dulden . "
" Ich glaube , Du hast den Verstand verloren !
Ich , die Kronenbäuerin , soll den Samiel kennen ! "
Sie brach in ein lautes Gelächter aus , welches aber nicht so herzlich klang , wie es von ihr beabsichtigt worden war .
Der Bauer wollte darüber auffahren , aber der Sepp begütigte ihn durch die warnende Bemerkung :
" Laßt gut sein !
Da kommt wieder Einer vom Dorfe her .
Vielleicht will er zu Euch . "
" Wer ist_es denn ? " fragte der Blinde .
" Das kann man nicht so genau sehen .
Ach , er geht so hoch und gerade wie Einer , der beim Militär standen hat , und wann ich mich nicht irren tue , so kenne ich ihn auch .
Es ist Derra Ludwig Held aus Oberdorf , der beim reichen Kerybauer dient hat drüben im Böhmischen . "
" Ja , der ist_es , " stimmte die Bäuerin bei .
" Ich kenne ihn .
Er wird von Daheim kommen . "
Ludwig kam mit schnellen , kräftigen Schritten die Straße daher wie Einer , der sein Ziel gern schnell erreichen will .
Als er den Sepp erblickte , blieb er stehen und rief : " Was Teufel , ist_es denn wahr ?
Derra Sepp ist hier vorhanden !
Bist doch wirklich allgegenwärtig .
Was machst hier in Kapellendorf , alter Schwede ? "
" Ich halte hier mein Seebad ab , weißt , wie die vornehmen Leutla es alle tun . "
" Wo hast denn da die See ? "
" Hinterm Haus im Wassertrog . "
" So nimm Dich nur in Acht , daß es nicht einmal einen Seesturm gibt , sonst könntest gar leicht mit Mann und Maus zu Grunde gehen ! "
" Mache Dir keine Sorge !
Ich schwimme schnell ans Land ; das ist hier gar nicht weit vom Wasser .
Willst nicht ein Wengerl herkommen ? "
" Ich habe_es eilig . "
" Eine Viertelstunden kannst schon ausruhen . "
" Dessen bedarf es nicht .
Ich komme von Derra Müttern , und die wohnt ja nur eine kleine Stunde von hier .
Müde bin ich also nicht ; aperst weil Du es bist , so möchte ich mich schon eine Minuten mit herbei setzen , wann ich wüßte , daß die anderen Herrschaften nix dagegen haben . "
" Bist willkommen , " sagte die Bäuerin , indem sie den hübschen kräftigen Burschen mit wohlgefälligem Blicke betrachtete .
Sie hatte ja überhaupt einen guten Blick für dergleichen männliche Gestalten .
Ludwig gab den Drei die Hand und setzte sich neben den Sepp , welcher sich sogleich erkundigte :
" Ich habe hört , daßt jetzt bei Deiner Müttern bist .
Wo willst hin ? "
" Hinunter nach Slowitz zu meinem Bauer . "
" Ich denke , Ihr seid uneinig mit nander ? "
" Nicht mehr .
Wir haben uns versöhnt , und er hat schickt , daß ich kommen soll . "
" So trittst wiederum bei ihm in Dienst ? "
" Ja .
Ich habe_es voraus wußte , daß es so kommen wird . "
" Ich habe_es mir auch denkt , denn so Einen , wie Du bist , bekommt er sonst nicht wieder .
Auch hast ihm einen gar großen Dienst erwiesen , daßt ihn von den beiden Osec befreit hast .
Die sitzen nun im Loch und werden nicht gleich wieder herauskommen .
Nun kann der Sohn die Gisela heiraten ! "
" Die hätte er auch sonst nicht bekommen . "
" Weil sie Dich haben will ! "
" Gehe !
Willst nicht eingestehen !
Bist auch so ein Heimlicher , der immer schwarz tut , und wann man ihn bei Licht beschaut , so ist er weiß .
Wie geht_es denn Deiner alten Müttern und Derra Schwester ? "
" Ich danke !
Sehr gut . "
" Ja , das habe ich hört .
Die sind nun über alle Sorge hinaus .
Nein , so ein Geld zu bekommen !
Wer hätte das denkt ! "
" Was für ein Geld ? " fragte die Bäuerin schnell .
" Hasts noch nicht gehört ? "
" Derra König hat an dem Ludwig seinen toten Vaters denkt , welcher so lange Invalid gewesen ist , ohne eine Pensionen zu bekommen .
Nun hat er diese Pensionen Derra Witfrau nachzahlen lassen für die vielen Jahre und ihr auch noch selbst ein Gehalt ausgesetzt . "
" Welch ein Glück ! " rief die Kronenbäuerin .
" Ja , unser guter König !
Aber auf so viele Jahre , das muß doch eine große Summe sein ! "
" Ja , es sind ein hübsch paar Tausend . "
" Baar ? "
" Das gefreut mich , denn sie ist eine gar brave Frau , und es ist ihr gern zu gönnen .
Aber was tut sie denn mit dem vielen Gelde ? "
Das war die Frage , deren Beantwortung sie wünschte .
Hier gab es vielleicht wieder einen Fange zu machen .
In ihrem Eifer übersah sie es , daß der alte , kluge Sepp sein Auge scharf auf sie gerichtet hielt .
" Das wird meiner Schwester zu Gute kommen , " antwortete Ludwig .
" Nun kann sie heiraten .
Bisher hat das Nötigste dazu gefehlt .
In einigen Wochen wird sie die Hochzeit halten . "
" So !
Da wird das Geld wohl schnell ausfliegen , gerade wie die Tauben , wann gutes Wettern ist . "
" O nein .
So treiben wir es nicht .
Es wird nur eine Wenigkeit davon weggenommen , und das Andere legen wir auf Zinsen einstweilen an .
Wir haben es bis dahin dem hochwürdigen Herrn aufzuheben geben . "
" Dem Pfarrer ? "
" Warum dem ? "
" Weil es bei ihm jedenfalls sicherer liegt als in Derra kleinen Hütten bei Derra Mutter . "
" Das glaube ich nicht .
Es kann einem Pfarrer ebenso Stolen werden , wie Deiner Müttern .
Denke an den Samiel ! "
" O , der ist nicht zu fürchten . "
" Er derfährt Alles . "
" Aber das nicht .
Wir haben es noch Niemand sagt .
Selbst wann er es wüßte , daß der Herr Pfarrer das Geldl hat , würde er es doch nicht finden , wann er es sich auch holen wollt . "
" Weil Derra Pfarrer es sehr gut versteckt hat , nämlich in seiner Studierstuben in das alte , große Bibelbuch , welches ganz oben über den anderen Büchern steht . "
Die Bäuerin verschlang ein jedes Wort , welches Ludwig sprach .
Sie holte tief Atem ; sie war hoch befriedigt von dem , was sie erfahren hatte .
Ebenso befriedigt war der alte Sepp , der den Blick nicht von ihr gelassen hatte .
Er ahnte , was in ihr vorging ; ihre Gedanken waren ihr zu deutlich auf das Gesicht geschrieben .
Sie zwang sich förmlich , in gleichgiltigem Tone zu sagen : " Da ist_es freilich sehr gut aufgehoben .
Da wird es Niemand suchen , und da könnt Ihr es liegen lassen . "
" Na , gar lange wird es wohl nicht liegen .
Bereits morgen wird Derra geistliche Herr nach der Stadt gehen , um mit dem Manne zu sprechen , welcher die Bank besitzt .
Vielleicht gibt er es diesem .
Da bekommen wir einen Schein , der ist so gut wie bares Geld , und die Zinsen können wir uns holen , wann es uns beliebt . "
" Daran tut Ihr klug .
Man muß sein Geld so anlegen , daß es Einem keine Sorge bereitet .
Ich werde Dir einen Kirschengeist holen .
Wer den trinkt , der läuft gleich noch Mal so schnell . "
Sie entfernte sich eigentlich nur , um die Freude nicht bemerken zu lassen , welche sie fühlte .
Als sie in die Stube trat , stand der Knecht Bastian drin , und zwar am Fenster , durch welches er hinausgesehen und die Sprechenden beobachtet hatte .
" Das ist ja Derra Oberndorfer Ludwig , " sagte er .
" Was will er ? "
" Er hat sich nur im Vorübergehen niedersetzt .
Von ihm habe ich was derfahren ? "
" Was Gutes ? "
" Ja .
Hast heute Abend wieder Lust ? "
" Wanst willst , allemal , wohin ? "
" Nach Oberdorf hinüber , zum Pfarrer dort . "
" Zu dem armen Teufel ?
Was soll es dort geben ?
Der kann bei seinem armseligen Gehalt verhungern .
Dort ist nix zu finden . "
" Ich werde aber doch bei ihm Geld finden . "
" Das ist schwer zu glauben . "
" Es gehört nicht ihm .
Er hat es nur in Aufbewahrung erhalten . "
" Dann ist es leichter denkbar .
Ich mache mit . "
" Ich werde Dich natürlich gut bezahlen . "
" Das ist nicht nötig . "
" Ich tue es umsonst .
Ich brauche kein Geld .
Ich mag auch für gestern gar nichts haben . "
Sie blickte ihn verwundert an .
" Wie kommst mir vor ?
Es braucht doch ja der Mann ein Geldl , und von meiner Liebe allein kannst doch nicht leben . "
" Wann ich nur Deine Liebe habe , so ist_es schon gut .
Dein Geld brauche ich nicht .
Ich habe schon selber welches . "
" Du ?
Woher denn ? "
" Das ist ein Geheimnissen . "
" Gehe ! " lachte sie .
" Tue nicht so wichtig , als Obst gar große Geheimnissen hättest ! "
" O , es ist groß genug , größer alst denkst . "
" Wie lautet es denn ? "
" Das kann ich nicht sagen . "
" Wohl gar niemals ? "
" Später . "
" So !
Willst wohl gar den Samiel ohne mich spielen ?
Willst Dir ein Geldl irgendwo allein verschaffen ? "
" Nein ; ich bekomme es ehrlich . "
" So kannst mir auch sagen . "
" Nein ; das geht nicht .
Wenn dieses Geheimnissen mir allein gehören täte , so könnt ich davon reden ; es gehört aber einem Anderen mit . "
" Wem denn ? "
" Auch davon darf ich nicht sprechen . "
" Du , das gefallt mir nicht .
Wirst doch nicht etwan eine Dummheiten machen ! "
" O nein .
Es ist gerade im Gegenteile eine sehr große Gescheitheiten . "
" Mir ahnt was ganz Anderes .
Wanst Dich mit einem Anderen außer mir abgibst , so kann es sehr leicht fehl gehen .
Wansts nicht verraten darfst , so sage mir wenigstens , wer es ist , mit dem Du anfangen hast . "
" Nun , das darf ich Dir vielleicht mitteilen .
Es ist halte Derra Sepp . "
" Der Wurzelse ? " rief sie erschrocken .
" Der ist gerade der Allergefährlichste für uns .
Vor ihm müssen wir uns am Meisten in Acht nehmen . "
" Das weiß ich auch ! "
" Du machst mir Angst .
Weißt , der ist unter Umständen schlauer als wir alle Beide .
Jetzt sagst sogleich , wast mit ihm hast ! "
" Ich darf ja nicht . "
" Gut !
So ist_es aus mit uns Beiden !
Wanst ihm mehr Vertrauen schenkst als mir , so mag ich nix mehr von Dir wissen . "
" Das ist nicht Dein Ernst ! "
" Mein völliger sogar .
Grad Derra Sepp ist es , der uns Beide ins Unglück bringen will . "
" Mir aber will er Glück bringen . "
" Auf welche Weise ?
Gleich sagst es mir ! "
Sie sagte das in einem so strengen Tone , daß er ängstlich wurde .
Er antwortete :
" Es ist ja nur ein Traum . "
" So ?
Was für einer ? "
" Er hat ein Lotterielos träumt , welches wir mit nander spielen . "
" Es ist wahr .
Er hat sich sogar die Nummer merkt .
Er hat träumt , daß der Bauer stirbt und daß ich dann Dein Mann werde , weil ich ein so großes Geldl in Derra Lotterie Gewinn . "
Sie blickte ihm nachdenklich in das Gesicht .
" Das will er träumt haben ?
Ob es auch wahr ist ?
Oder hat er es sich nur ausgesonnen ? "
" Wozu denn ? "
" Ja , das kann ich auch nicht begreifen .
Er ist ein gar Schlauer .
Er müßt doch eine Absicht dabei haben .
Aber ich kann nachdenken wie ich will , so kann ich dieselbige nicht erraten . "
" Er hat nur die Absicht dabei , die Hälfte mit zu gewinnen . "
" So spielst also wirklich mit ihm ? "
" Warum aber hat er gerade Dich dazu erwählt ? "
" Weil ihm träumt hat , daß ich mit ihm Spiel .
Wann er einen Anderen dazu nahm oder wann er allein spielen täte , so würde doch Derra Traum nicht in Erfüllung gehen . "
" Das ist wahr , und das will mich beruhigen .
Nur das Andere , was er träumt hat , daß mein Mann sterben soll und daß dann Du Derra Bauer wirst , das macht mir Sorge .
Es kommt mir ganz so vor , als ob er sich das nur so ausdenkt hat .
Paß auf auf ihn , und nimm Dich sehr in Acht .
Wann Der Dich einmal in Derra Taschen hat , so kommst nicht wieder heraus .
Also mache Dich fertig für heute Abend .
Wann Alle zu Bett sind , gehen wir fort .
Vorher aber , gleich nach dem Essen , gehst in den Wald , um die Anzüge zu holen . "
Sie nahm die Flasche mit dem Kirschbranntwein und ging hinaus .
Die Traumgeschichte gab ihr zu denken .
Sepp bemerkte bald , daß sie einsilbiger geworden war und ihn heimlich beobachtete .
Er ahnte , da sie so lange Zeit gebraucht hatte , den Schnaps zu holen , daß sie mit dem Knechte gesprochen hatte , und gab sich nun so heiter und unbefangen wie möglich , um ihre Besorgnis zu zerstreuen .
Ein verstohlener Blick nach den Fenstern der Stube überzeugte ihn , daß er jedenfalls nicht falsch geraten habe , denn er sah das Gesicht Bastians hinter den Scheiben .
Als Ludwig sein Glas ausgetrunken hatte , erhob er sich , um zu gehen ; er wollte bereits der Bäuerin seine Hand zum Abschiede reichen , da zog er sie schnell wieder zurück und blickte überrascht den Weg entlang , welcher nach dem Walde führte .
" Sakra !
Wer ist denn das ! " sagte er .
" Wo ? " fragte der Sepp .
" Dort auf dem Wege .
Das ist ja gar der ... "
Er hielt inne , denn der Sepp trat ihm schnell auf den Fuß .
Er verstand den Wink und verbesserte sich :
" Das ist ja Derra Herr Ludwig aus der Hohenwalder Mühle ! "
" Ja , das ist er , " antwortete Sepp .
" Und Derra Herr Arzt ist bei ihm .
Bäuerin , das ist der Herr , der bei Dir wohnen will .
Du wirsts ihm gleich anschauen , daß er ein nobler Herr ist , und ich denke , daßt ihn gut empfangen wirst .
Ich empfehle ihn Dir . "
Die Frau war aufgestanden und betrachtete sich die Nahenden .
Die Gestalt und Haltung des Königs machte einen imponierenden Eindruck auf sie .
Ohne es eigentlich zu wollen , ging sie ihm einige Schritte entgegen .
Sepp und Ludwig zogen ihre Hüte .
Der König nickte ihnen mildfreundlich zu .
Die Bäuerin machte einen tiefen Knicks und sagte : " Derra Wurzelse hat mir sagt , daßt kommen willst , Herr Ludewig .
Ich will Dich auch gern bei mir aufnehmen , aperst ich denke , daß es Dir bei mir nicht sehr gefallen wird . "
" Weil wir keine vornehmen Leutla sind . "
" Das verlange ich auch nicht .
Sauberkeit ist die Hauptsache , und die hoffe ich doch hier zu finden . "
" Ja , was das anbelangt , sauber können wir schon sein , " antwortete sie , die Augen kokett niederschlagend und mit den Händen die Schürze glättend .
" Der Sepp hat natürlich Alles vorbereitet , sodaß wir unsere Zimmer bereit finden ? "
" Nein , Herr , so weit ist_es halte noch nicht .
Er wollte die besten Stuben für Dich haben ; die hat aperst schon ein Anderer . "
" Wer ist das ? "
" Der ist gar ein Graf und Oberlieutenant .
Sein Name lautet Arthur Wipprecht von Münzer .
Er ist hier , um den Samiel zu fangen . "
Über das ernste Gesicht des Königs flog bei den Worten " gar ein Graf " ein flüchtiges Lächeln .
Er antwortete :
" Was für Stuben gibt es noch ? "
" Nur zwei .
Jede hat ein Bett . "
" So werde ich die Wohnung des Grafen nehmen . "
Die Bäuerin blickte ihn erstaunt an .
" Das wird er nicht zugeben . "
" Glauben Sie ? "
" Ja .
Ein Graf ! "
" Er wird mir seine Wohnung freiwillig abtreten und irgendwohin ziehen , vielleicht in den Gasthof . "
" So könnt er doch die beiden anderen Stuben nehmen ? "
" Die wird hier dieser Herr bewohnen , welcher ein Arzt ist . "
" So möchte ich aperst doch vorher erst mit dem Herrn Grafen reden . "
" Das ist nicht nötig .
Ich kenne ihn und versichere , daß er sich sehr gern nach einem anderen Aufenthalte umsehen wird . "
" Wann_es so ist , so soll_es mir recht sein . "
" Zeigen Sie mir also die Wohnung ! "
" Da mußt - mußt - da Müssens halte doch erst ein Wengerl warten .
Ich muß vorerst nachschauen , ob Alles in Ordnung ist .
Wann so ein Junggesell in Derra Stuben wohnt , so ist_es den ganzen Tag so , als ob ein Sturmwind gegangen wäre .
Ich will hoffen , daß Du - - daß Sie ein Ordentlicher sind . "
Sie brachte es doch nicht fertig , das Du länger beizubehalten .
Die ganze Erscheinung des Königs war so ehrfurchtgebietend , daß ihr das höflichere Sie in den Mund kam .
Sie eilte in die Küche , um eine Magd zu holen , welche ihr behilflich sein sollte , in der Wohnung des Grafen Ordnung zu schaffen .
" Mache schnell ! " munterte sie das Mädchen auf .
" Es ist ein neuer Gast da .
Und der schaut mit solchen Karfunkelaugen drein , daß man gleich ganz still sein muß , wenn er Einen anschaut . "
Die Wohnung wurde im Fluge hergerichtet , und dann begab sich die Bäuerin erst noch nach ihrer Stube , um sich noch ein Wenig " schöner " zu machen .
Sie hing eine Kette an , steckte einige goldene Nadeln in ihr Haar und band die schwerseidene Feiertagsschürze vor .
Nun erst ging sie wieder hinunter unter den Baum .
" Jetzt , wann_es kommen wollen , können es sich das Logement anschauen , " sagte sie .
Während ihrer Abwesenheit hatte sich der Ludwig verabschiedet , von dem Bauer und dem Sepp mit einem herzlichen Händedruck und von dem König und dem Geheimen Medizinalrat mit einer respektvollen Verneigung .
Dieser Letztere hatte sich dann mit dem Bauer unterhalten und dabei seinen forschenden Blick auf die Augen des Blinden gerichtet gehalten .
Der König hatte still dabei gesessen und sich begnügt , die frische , erquickende Luft des nahen Hochwaldes einzuatmen .
Jetzt folgte er der Aufforderung der Bäuerin , und der Arzt schloß sich den Beiden an .
Sepp blieb bei dem Bauer zurück .
" Du , Sepp , " sagte dieser in einem ganz eigentümlichen tiefen , schweren Tone , " mir ist so ganz fremd zu Mute . "
" Diese Stimme , diese Stimme ! "
" Welche denn ?
Welche meinst ? "
" Dem Herrn Ludwig seine . "
" Was ist_es denn mit ihr ? "
" Die habe ich schon Mal hört ; ja , ich habe sie hört .
Ich habe lange nachdenkt , als er so still da saß , wo ich sie hört habe , und dann habe ich mich darauf besonnen . "
" Das tue ich bezweifeln .
Ich glaube es halte nicht , daßt sie hört hast .
Er ist aus dem München .
Dort bist sicherlich nicht mit ihm zusammenkommen . "
" Nein , sondern hier . "
" Auch da nicht .
Er ist noch nie hier gewesen . "
" Nein .
Ich weiß das genau . "
" Und ich weiß es ebenso genau .
Freilich in Derra Wirklichkeit ist_es nicht gewesen sondern nur im Traume . "
" Ach so !
Hast von ihm träumt ? "
" Ja , kannst Dich nicht auf den Traum besinnen , von dem ich Dir gestern verzählt habe ? "
" Ja , das fallt mir ein . "
" Von dem Herrn , der zu uns kommen ist , und von dem Doktor , der bei ihm war und mir das Augenlicht wiedergeben hat ! "
" Meinst , daß sie es sind ? "
" Ja , es sind ihre Stimmen , ganz genau von demselbigen Klang , wie sie im Traume sprachen haben .
Da im Traume habe ich dann auch ihre Gesichter sehen und ihre Gestalten .
Wann ich nicht blind wäre , so würde auch dieses stimmen ; ich fühle es ; ich weiß es und könnt gleich um Alles wetten . "
Er hatte das schnell , fast atemlos gesagt , er befand sich in einer innerlichen Aufregung , welche sich auch seinem Äußeren mitteilte .
" Bringe Dich nicht auf ! " warnte der Sepp .
" Man soll nicht an Träume glauben . "
" Das weiß ich , und ich bin ja sonst gar kein Leichtgläubiger .
Dieser Traum aperst war so Licht , so hell , so deutlich , als ob Derra liebe Herrgott ihn mir geschickt hätte .
An ihn möchte ich glauben . "
" Wann er was zu bedeuten hätte , so sollt es mich Gefreue .
Aperst Du mußt Dich in Acht nehmen .
Wer zu viel hofft , der ist nachher , wann die Hoffnung zu Schanden wird , doppelt unglücklich . "
" Auch das weiß ich ; aperst ich habe ein Gefühl , welches ich gar nicht beschreiben kann , ein Gefühl , als ob was recht Großes und Gutes mit mir vorgehen müßt .
Ich kann nicht dafür .
Ich will auch nicht , daß es mich überwältigen soll ; aperst ich kann es nicht beherrschen .
Ich möchte ; ich möchte - - - ja , was möchte , ich denn gleich ?
Beten , beten , beten ! "
Er lehnte sich an den Stamm des Baumes und faltete die Hände .
Der Sepp schwieg .
Er wollte den Unglücklichen in seiner Andacht nicht stören .
So saßen Beide , bis die Bäuerin kam und strahlenden Auges bemerkte :
" Sie sind Beide mit ihren Stuben zufrieden , der Eine gerade so wie der Andere .
Dieser Herr Ludwig muß aber doch ein gar vornehmer Herr sein . "
" Warum ? " fragte der Sepp .
" Er schaut ganz so aus .
Und wenn er Etwas sagt , so klingt es ganz so , daß man gar nichts dagegen sagen kann . "
" Ja , er ist halte das Befehlen gewöhnt . "
" Was ist er denn ? "
" Er ist Einer - Einer - hm , Einer aus demjenigen Haus in München , in welchem regiert wird . "
" So was habe ich mir denkt .
Er wird ein Rat von den Commerzien oder wohl auch von Derra Philosophie sein . "
" Ja , so was ist er . "
" Und reich , reich muß er sein ! "
" Hasts gemerkt ? "
" Ja .
Was er für Ringen anstecken hat !
Das blitzt nur so von Diamanten !
Und die Knöpfe im Hemd !
Und die Uhr .
Als er sie herausnommen hat , um nach Derra Zeit zu schauen , bin ich fast geschrocken über die Edelsteinen , welche daran gewesen sind ! "
Ihre Augen funkelten förmlich gierig , als sie dieses sagte .
Der Sepp bemerkte das sehr wohl .
Er sagte : " Ja , arm ist er nicht ; das ist wahr . "
" Und Dir soll ich sagen , daßt gleich Mal zu ihm kommen sollst . "
" So !
Und das sagst erst jetzt !
Daß er so lange hat auf mich warten mußt !
Kronenbäuerin , Du bist auch Eine !
Merks Dir , daß dieser Herr Ludwig nicht Einer ist , den man warten lassen darf .
Wanst ihn versäumst , so zieht er gleich wieder fort . "
Er entfernte sich eilig .
Als er nach einem diskreten Anklopfen eintreten durfte , saßen der König und der Arzt mit einander am Tisch .
" Sepp , " sagte der Erstere .
" Du hast mir dieses Haus empfohlen und ich hoffe , daß ich mich hier wohl befinden werde . "
Der Alte kratzte sich hinter dem Ohr und antwortete ziemlich verlegen : " O weh !
Damit ist_es gefehlt ! "
" Was ?
Warum hast Du mich hierher gebracht ?
Unten in der Mühle konnte ich nicht gut länger bleiben , weil mein Inkognito in Gefahr stand , verraten zu werden .
Deshalb suchte ich mir einen anderen Aufenthalt .
Ich verließ mich auf Dich , folgte Deinem Rate , der sich ja schon so oft bewährt hat , und nun ich da bin und die Zimmer bezogen habe , kratzest Du Dir den Kopf ! "
" Ja , Maje- wollte sagen , Herr Ludwig , wann ich wüßte hätte , was ich heute weiß , so hätte ich mich vorher kratzt . "
" Nun , was weißt Du denn ? "
" Daß es hier nicht mehr so steht wie vorher .
Die Bäuerin ist eine ganz andere . "
" Ist sie Dir nicht mehr Freund ? "
" Weil ich sie fangen will . "
" Du sprichst in Rätseln .
Erkläre Dich ! "
" Habens schon Mal von dem Samiel hört ? "
" Leider mehr als genug . "
" Nun - hm !
Wie bringe ich es nur gleich heraus !
Ich weiß gar nicht , wie ! "
" Rede deutlich ! "
" Nun , die Bäuerin und Derra Samiel , das ist das - Himmelsackra , sie ist er , oder meinetwegen auch er ist sie . "
Der König schüttelte leise den Kopf und sagte : " Sepp , was faselst Du ? "
" Ja , wann ich faseln täte , so wollt ich wohl gar froh sein ! "
" Wenn ich Dich recht verstanden habe , so hast Du sagen wollen , daß die Kronenbäuerin der Samiel sei ? "
" Ja , gerade dasselbe habe ich sagen wollt . "
" Du träumest wohl ? "
" Nein .
Ich Schlaf halte nicht , sondern ich bin sogar ganz munter . "
Der König erhob sich von seinem Stuhle , trat auf ihn zu und fragte :
" Soll etwa der Herr Geheimrat untersuchen , wie viele Schläge Dein Puls macht ? "
" Dagegen habe ich nix .
Da ist er ! "
Er hielt dem Arzte die Hand hin ; da dieser aber sich nicht bewegte , fuhr er fort : " Es möchte Einem wahrlich ganz dumm im Kopfe werden .
Derra Samiel ein Weibsbild !
Ich thäts halte selbst nicht glauben , wann ich es nicht selbst entdeckt hätte . "
" Mensch , so ist_es wirklich Dein Ernst ? "
" Ja , mein völliger . "
" Du bist erst gestern angekommen .
Gestern wußtest Du noch nichts von Samiel .
Es muß also Etwas geschehen sein . "
" Viel , sehr viel ist geschehen . "
" So erzähle es ! "
" Das werde ich tun , wann_es derlauben .
Aperst da muß ich auch van alten Zeiten sprechen , von dem Fritz und anderen Dingen , damit Alles seine richtige Verklärung findet . "
" Wir haben Zeit .
Fange an ! "
" So schnell geht das nicht .
Erst muß ich Mal schaun , ob wir nicht etwan belauscht werden . "
Der König hatte drei Räume .
Eine Art Vorstube , ferner das Wohnzimmer , in welchem sie sich jetzt befanden , und endlich die Schlafstube , wo der bereits erwähnte Ofen stand , welcher bewegt werden konnte .
Da hinaus trat der Sepp .
Er sah sich um , kam dann wieder herein , zog die Türe hinter sich zu und sagte leise :
" Da drinnen dürfens halte nicht schlafen ! "
" Warum ? " fragte Ludwig erstaunt .
" Weil_es sonsten sehr leicht umibracht und massakriert werden können . "
" Sepp !!! "
Das klang in einem sehr strengen Tone .
Der Alte aber sagte , ohne sich irre machen zu lassen :
" Ich weiß halte , was ich sage , denn ich habe ihre Augen sehen , als sie von Ihren Diamanten und Edelsteinen sprach . "
" Die Kronenbäuerin ? "
" Ja , freilich . "
" So soll sie also wirklich der Samiel sein ? "
" Auf alle Fälle . "
" Aber sie kann ja gar nicht , selbst angenommen , daß Du mit Deiner ungeheuerlichen Behauptung Recht hast , in dieses Schlafzimmer kommen ! "
" Sehr leicht sogar . "
" Ich verschließe Tür und Fenster . "
" So kommt sie durch die Wand . "
" Gibt es etwa da eine geheime Tür ? "
" Zeige sie mir ! "
" Ja , ich weiß sie nicht . "
" So wird Deine Vermutung eine überhaupt falsche sein . "
" Nein , gewiß nicht .
Ich habe keine heimliche Tür sehen , aperst ich denke , daß es eine gibt .
Von drüben her habe ich mich in ihre Schlafstuben schlichen , die an dieses neue Gebäuden stößt , aperst die Tür nicht entdecken können .
Wann_es mir_es derlauben , so werde ich auch von hüben suchen .
Vielleichten finde ich sie hier besser . "
" Wenn es so ist , so werden wir natürlich gemeinschaftlich suchen .
Jetzt erzähle !
Ich erlaube es Dir , Dich dazu zu setzen . "
Der Sepp machte von dieser Erlaubnis keinen Gebrauch .
Er erzählte mit halblauter Stimme Alles , was er heute nun wußte .
Nur von der Vermutung , daß die Bäuerin auch heute Abend nach Oberndorf gehen werde , um den Pfarrer zu bestehlen , sagte er nichts .
Während seines Berichtes öffnete er einige Male leise die Tür zur Schlafstube , um nachzusehen , ob man dort vielleicht heimlich eingedrungen sei , um zu lauschen .
Es war aber Niemand dort .
Der König sowohl wie auch der Geheimrat hatten ihm zugehört , ohne ihn ein einziges Mal zu unterbrechen .
Jetzt blickten sie einander schweigend an .
Keiner sagte ein Wort .
Dann erhob Ludwig sich von seinem Sitze und schritt mehrere Male im Zimmer auf und ab .
Endlich blieb er vor dem Alten stehen , legte ihm die Hand auf die Achsel und sagte : " Sepp , es ist wahr .
Du hast nicht geträumt .
Es ist entsetzlich , wirklich entsetzlich , Deinen Worten glauben zu müssen , aber es ist auch unmöglich , daran zu zweifeln . "
Und wieder ging er hin und her .
Seine Stirn lag in Falten und die Augen hielt er finster zu Boden gerichtet .
" Ist es möglich , ist es denn wirklich möglich , daß es solche Menschen geben kann ? " sagte er .
" Ein Weib - " antwortete der Geheimrat .
" Damit ist Alles gesagt . "
Der König blieb vor ihm stehen .
" Ein Weib ! " wiederholte er .
" Und welch herrliche Anschauungen verbindet man mit dem Worte Weib !
Ein Weib ist das Herrlichste , das Reinste , das Erhabenste , Zarteste und Empfindlichste , was es geben kann und - "
Er hielt inne ; der Arzt fügte hinzu :
" Und doch ist ein gesunkenes Weib häßlicher und abscheulicher als ein gesunkener Mann .
Ein Mann kann in den tiefsten Schlamm der Sünde , des Verbrechens sinken , er kann sich ebenso gut wieder erheben .
Ein Weib aber , welches einmal gesunken ist , erhebt sich niemals wieder . "
Ludwig setzte seinen Gang durch das Zimmer fort ; dann wendete er sich an Sepp : " Gehe hinab zu diesem armen , beklagenswerten Mann und warte , bis ich Dir vom Fenster aus winken werde .
Dann bringst Du ihn herauf .
Es soll untersucht werden , ob der Zustand seiner Augen ein hoffnungsloser ist . "
Der Sepp wendete sich zum Gehen .
Noch aber hatte er die Tür nicht erreicht , so drehte er sich wieder um und sagte : " Wegen dem Bauer hätte ich eigentlich eine gar schöne Bitte , wann_es mir nicht übel nähmen . "
" Wann Hoffnung vorhanden war , so sollens ihm das nicht sagen . "
" Sein Weib darfs nicht derfahren . "
" Denkst Du , daß sie im Stande wäre , noch einmal Etwas zu tun , was - ah ! "
Er strich sich mit der Hand über die Stirn , wie Einer , der an etwas ganz und gar Unbegreifliches glauben muß .
" Nein , " antwortete der Alte .
" Das meine ich nicht .
Man täte schon dafür Sorge tragen , daß sie ihm nix mehr tun kann ; aperst sie muß überrascht werden .
Wann ihr Mann so ganz unerwartet vor sie hintritt und sie hell anschaut gerade dann , wann sie bei einem neuen Verbrechen ist , dann muß sie vor Schreck zusammensinken .
Das ist eine Straf , die sie verdient hat , und die muß sie erhalten . "
" Ahnst Du ein neues Verbrechen ? "
" O , die hört nicht aufi .
Ich werde sehr gut lauschen und es gewiß heraus bekommen , wann sie wieder was vor hat .
Dann werde ich es melden . "
" Gut .
Wir müssen es uns überhaupt überlegen , ob wir sie bereits jetzt festnehmen oder später auf der Tat ergreifen wollen .
Gehe jetzt !
Ich winke später . "
Es war eine lange , lange Unterredung , welche Ludwig mit dem Medizinalrate hatte .
Der Sepp behielt die Fenster des Zimmers im Auge und als er endlich den König an demselben erscheinen und ihm winken sah , nahm er den Bauer bei der Hand , um ihn hinauf zu führen .
Dabei begegneten sie der Bäuerin .
" Wohin ? " fragte sie .
" Zum Doktor hinaufi , " antwortete Sepp .
" Wohl wegen der Augen ? "
" Da wünsche ich viel Glück ! "
Sie sagte das in einem Tone , welcher teilnehmend sein sollte , aber die Beiden hörten doch einen nicht ganz zu unterdrückenden Hohn hindurchklingen .
Als sie in das Zimmer Ludwigs traten , welches deshalb zu der Untersuchung gewählt worden war , weil es mehr Helligkeit als jedes andere besaß , hatte der Arzt seine Instrumente auf dem Tisch ausgebreitet .
" Kronenbauer , " sagte er , " ich möchte einmal Ihre Augen untersuchen .
Wollen Sie mir das erlauben ? "
Der Gefragte dachte an seinen Traum .
Er lauschte mit angehaltenem Atem dem Klange dieser Stimme und antwortete in vibrierendem Tone :
" Herrgott !
Wie gern ! "
" So kommen Sie her ; setzen Sie sich ! "
Er nahm ihn bei der Hand und führte ihn zum Stuhle .
Als er nun den Kopf des Blinden in die richtige Lage gebracht hatte , begann er die Untersuchung .
Er ging bei derselben ungemein sicher zu Werke und bediente sich dabei nach einander des Refractions-Ophthalmeskop von Coccius , Meierstein und Giraud-Teulon .
Es dauerte eine geraume Zeit , ehe er fertig war ; dann nickte er befriedigt lächelnd dem Könige zu .
Dieser winkte ihn ein Stück ab und fragte leise :
" Wie steht es ? "
" Viel besser , als ich nach der Betrachtung mit dem bloßen Auge denken konnte .
Die Pistole ist nicht mit Vogeldunst geladen gewesen .
Was in das Auge eindrang , das waren nur un- oder halbverbrannte Pulverkörner . "
" So ist kein edler Teil verletzt ? "
" Doch , aber nicht so , daß es keine Hilfe gebe .
Die Hornhaut steckt voller schwarzer Pulverpünktchen , welche sogar teilweise in die vordere Augenkammer eingedrungen sind ; aber die Linse ist unverletzt , und das ist die Hauptsache . "
" So ist Hilfe möglich ? "
" Sogar sehr leicht .
Ich habe das Pulver zu entfernen , jedes Pünktchen einzeln , wozu nichts erforderlich ist , als eine feste , sichere Hand . "
" Aber die Schmerzen ! "
" Es gibt keine .
Ich kann hier unsere allerneueste Entdeckung anwenden , indem ich die örtlichen Empfindungsnerven während der Operation außer Tätigkeit setze .
Der Patient fühlt nichts , gar nichts .
Er wird gar nicht merken , daß ich mit der Pinzette in seinem Auge arbeite . "
" Und wie lange wird es dauern ? "
" Sicherlich über zwei Stunden . "
" So beginnen Sie .
Sagen Sie ihm aber nichts ! "
Der alte Sepp hatte in der Nähe gestanden und jedes Wort gehört .
Sein Herz hüpfte vor Freude über diesen außerordentlich günstigen ärztlichen Ausspruch .
Er hätte am Liebsten den Geheimrat laut jubelnd umarmen mögen .
Dieser Letztere trat wieder zu dem Blinden zurück .
" Nicht wahr , es steht schlimm ? " fragte dieser .
Er hatte die Herren flüstern hören und glaubte , wenn sie etwas Gutes zu sagen gehabt hätten , so wäre es laut geschehen .
" Das möchte ich doch nicht sagen , " antwortete der Arzt freundlich .
" Ich habe mich bisher nur über das Allgemeinbefinden der Augen überzeugen können .
Der Nerv ist noch in Tätigkeit ; das Pigment ist empfänglich .
Aber das Pulver , das Pulver !
Es hat vielleicht alles Andere zerstört .
Um darüber urteilen zu können , muß ich Sie einer noch eingehenderen Untersuchung unterwerfen , und ich glaube nicht , daß Sie die dazu nötige Geduld haben werden . "
" Lieber Herr , wann Einer blind ist , so hat er wohl lernen müssen , geduldig zu sein . "
" Es wird vielleicht über zwei Stunden dauern , Kronenbauer . "
" Herrgott !
Ich halte gern zwei Jahre her , um nur zu derfahren , ob noch eine kleine Hoffnung vorhanden ist oder nicht . "
" Nun , so wollen wir es versuchen .
Der Sepp hat eine stille Hand , er mag Ihren Kopf mit halten . "
Der Blinde wurde in die richtige Lage gebracht .
Sepp unterstützte ihn .
Später gab selbst der König seine Hand dazu her .
Dann nahm der Arzt ein kleines Pinselchen in die Hand , tauchte es in eine Flüssigkeit , welche sich in einer Phiole befand , und sagte dann :
" So wollen wir mit Gottes Hilfe beginnen ! "
Der Blinde hatte aus diesen Worten erraten können , daß man im Begriff stehe , eine Operation vorzunehmen ; aber er dachte das nicht .
Er dachte überhaupt gar nichts , und wenn er ja an Etwas dachte , so war es nur daran , recht still zu halten .
Der Arzt ließ einen Tropfen dieser Flüssigkeit vermittels des Pinsels auf den Augapfel fallen , wodurch derselbe das Gefühl für die Pinzettenstiche verlor .
Dann begann die eigentliche Arbeit .
Sie war minutiös und mühevoll .
Dem Geheimrat gingen sehr oft die Augen über , so daß er sie eine Zeit lang ausruhen lassen mußte ; endlich aber , endlich war er fertig .
" Gelungen ! " hätte er jubeln mögen .
Aber er rief dieses Wort nicht aus ; er nickte es nur den Beiden heimlich zu .
Wenn die Haut nicht durch die Stiche gereizt worden wäre und in Folge dessen sich in geschwollenem Zustande befunden hätte , so hätte der Bauer bereits jetzt wieder sehen können .
Er bekam eine kühlende Flüssigkeit eingeträufelt und dann wurden ihm beide Augen mit einer Binde , welche der Arzt zu diesem Zwecke mitgebracht hatte , dicht verbunden .
" Wozu das ? " fragte der Bauer .
" Ach habe doch jetzt auch keine Binde habt ! "
" Jetzt ist sie für kurze Zeit nötig , da ich mit meinen Instrumenten Ihr Auge zu sehr angegriffen habe . "
" So !
Wie steht_es denn nun ?
Nicht wahr , ich muß blind bleiben ? "
" Das behaupte ich keineswegs .
Noch aber kann ich kein Urteil fällen .
Ihre Augen müssen sich erst beruhigen ; dann sehe ich sie mir nochmals an . "
Da stand der Kronenbauer langsam vom Stuhle auf , drehte sich zu dem Sprechenden um und sagte langsam und gewichtig :
" Herr Doktor , Wissens halte , was nachher kommt , wann man das Augenlicht verloren hat ? "
" Dann wird alles Andere desto schärfer . "
" Das Gehör , das Gefühl , der Geruch und der Geschmack .
Mein Gehör ist , seit ich blind bin , so scharf worden , daß ich auch Alles höre , was ich nicht hören soll .
Ich erkenne an Derra Stimme des Menschen , was er denkt , und so habe ich_es auch Derra Ihrigen anhört , wie es mit mir steht . "
" Das bezweifle ich , " lächelte der Arzt .
" O , ich weiß es ganz genau ! "
" Nun , so sagen Sie es ! "
" Ja , ja , ich will es sagen ! "
Und in wirklich jubelndem Tone fuhr er fort : " Sepp , Sepp , habe ich_es nicht sagt , daß es die Stimmen der beiden Herren sind , von denen ich träumt habe ?
Ich irre mich nicht ; es ist ganz gewiss mein Traum geht in Erfüllung .
Ich werde wieder sehen können ! "
Er wartete , was man dazu sagen werde , und da Niemand antwortete , so fragte er :
" Herr Doktor , habens etwan das Herz , Nein zu sagen ? "
" Nein , das habe ich nicht ; aber ich kann auch noch nicht Ja sagen . "
" O , Sie können es , Sie können es , wann_es nur wollen !
Herrgott , warum soll mir so eine Freuden verschwiegen werden ?
Warum soll ich in so einem entsetzlichen Zweifel bleiben !
Wann die Herren Menschen sind und ein Gefühl im Herzen haben , so werden sie mir die Wahrheit sagen . "
Da konnte der König es nicht über das Herz bringen ; er legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte mild :
" Kronenbauer , beruhigen Sie sich ! "
" Die Stimme , die Stimme ! " flüsterte dieser wie abwesend .
" Was meinen Sie mit meiner Stimme ? "
" Sie ist_es , sie ist_es ! "
Da erklärte Sepp die Sache .
Er erzählte , was der Bauer geträumt hatte .
" Ja , " bestätigte dieser am Schlusse .
" Das ist mir im Traum vorgekommen und den hat mir der liebe Herrgott gesandt .
Jetzt , wann_es den Mut dazu haben , da Sagens mir , daß ich blind bleiben muß ! "
" Nein , " sagte der König .
" Diesen Ausspruch werden wir nicht tun .
Können Sie schweigen ?
Können Sie sich bezwingen ? "
" O , so sehr , wie Sie nur wollen . "
" Auch gegen Ihre Frau ? "
" Erst recht ! "
" So will ich Ihnen sagen , daß Sie sehr bald wieder , sehen werden . "
Der Blinde lauschte .
Es war , als ob er ein jedes Wort einatmen wolle .
" Sehen werden ! " flüsterte er , indem ein unbeschreiblich seliges Lächeln über sein eingesunkenes Gesicht flog .
" Vielleicht schon morgen , " fügte der Medizinalrat hinzu .
" Morgen - morgen schon ! "
" Das heißt , wenn es Abend geworden ist .
Dann werde ich Ihre Binde öffnen und Sie können sich beim milden Sternenlichte , welches Ihren Augen nichts schadet , überzeugen , daß Ihnen das Glück des Gesichtes wieder zurückgegeben worden ist . "
Da sank der Bauer auf die Knie nieder , hob die gefalteten Hände empor und rief :
" Mein Jesus und mein Heiland !
So ist_es nun also vorüber mit dieser schweren Not !
Ich - ich - ich - "
Er wollte weiter sprechen , aber er brachte vor Schluchzen nichts mehr hervor .
" Beruhigen Sie sich ! " bat der Arzt , ihn emporhebend .
" Sie dürfen sich nicht aufregen und am allerwenigsten weinen .
Jede Träne kann meine Operation erfolglos machen .
Nehmen Sie sich in Acht . "
" Wann_es so ist , so werde ich nix sagen und nix tun , als bis Sie mir_es derlauben .
Aber das sage ich , daß ich Ihnen die Operation , denn eine solche ist_es gewesen , das merke ich nun , daß ich Ihnen die Operation danken will , so gut ich kann .
Machen_es mir Ihre Rechnung !
Verlangens zehntausend Mark , zwanzigtausend oder auch noch mehr !
Ich werde es von Herzen gern bezahlen ! "
" Davon ist jetzt keine Rede .
Denken Sie nicht an solche unnütze Sachen , sondern sorgen Sie dafür , daß sowohl Ihr Körper als auch Ihr Gemüt die nötige Ruhe habe . "
" Bekomme ich auch eine Medizinen ? "
" Ich muß doch einen Tee trinken oder sonst was aus Derra Apotheken ! "
" In diesem Falle nicht , mein Lieber . "
" Aber mich ins Bett legen ? "
" Auch nicht .
Setzen Sie sich getrost wieder unter den Baum , da , wo Sie vorher gesessen haben .
Das schadet Ihnen nichts ; ja , es ist nur gut für Sie .
Hüten Sie sich nur vor Erkältung .
Das ist das einzige . "
Der Bauer konnte nicht begreifen , daß er nicht als schwerer Patient behandelt werden sollte .
Er wollte sich abermals in Dankesversicherungen ergehen , da aber erhielt der Sepp einen Wink , ergriff ihn beim Arme und führte ihn hinab und unter den Baum .
Als die Beiden dort anlangten , saß die Bäuerin dort , Gemüse putzend .
Als sie die Augenbinde sah , lachte sie laut auf und fragte :
" Jetzund wird wohl eine Maskerade trieben ? "
" Ja , " sagte der Sepp .
" Nicht wahr , das habe ich ' mir denkt !
Einem Blinden auch noch die Augen verbinden , das ist gerade so , als wann man einem Tauben die Ohren verstopfen wollt .
Was hat Derra Herr Doktor denn sagt ? "
" Er hat ihm in denen Augen herumstochern und nachher meint , daß er noch nicht sagen kann . "
" So !
Das ist Alles ? "
" Alles ! " nickte der Sepp .
" So ist_es ja kommen , wie ich mir denkt habe .
In denen Augen herumstochern !
Auch noch !
Da hat er ihm bloß das , was noch gut gewesen ist , vollends zerstochen .
So eine Sache ist immer nutzlos .
Wer blind ist , der mag blind bleiben .
Er ist_es einmal gewohnt und merkt_es halte gar nicht mehr . "
" Würdest auch so sagen , wann Du es wärst , die blind ist ? "
" Ja .
Ich täte mich zufrieden geben . "
" Sündige nicht ! "
" Ist das eine Sünde , wann ich sage , daß ich mich in mein Schicksal ergeben täte ?
Es ist im Gegenteil eine Sünde , mit demselben unzufrieden zu sein .
Was hat mein Mann zu klagen ?
Er hat Alles , was sein Herz begehrt , tausendmal mehr als andere Menschen .
Daß er nicht sehen kann , das muß er eben ertragen ! "
Das war dem Bauer doch zu herzlos .
Er sagte langsam und in feierlichem Tone :
" Du sollst fortan Deine Augen nicht mehr da haben , wo sie nicht hingehören .
Merke Dir_es ! "
Sie erbleichte .
Das waren ganz dieselben Worte , welche der Samiel an jenem Abende an der Laube zu ihm gesagt hatte , als er ihm die Pistole vor die Augen gehalten hatte .
Sie stand auf , um sich zu entfernen .
Da fiel ihr Auge auf den Waldweg und sofort setzte sie sich wieder nieder .
Sie hatte Fritz gesehen , welcher von der Försterei kam .
Er mußte sich natürlich sofort zu den Drei setzen .
" Sogs schnell , wie es gegangen ist ! " forderte die Bäuerin ihn auf , noch bevor ein Anderer ein Wort gesagt hatte .
Es war ihr anzusehen , daß sie brannte , das Resultat des Verhöres zu erfahren .
Sie hatte bisher ja nur Ruhe geheuchelt .
" Wie es gegangen ist ? " antwortete Fritz in gleichgiltigem Tone , indem er ihr von der Seite einen Blick zuwarf .
" Langsam . "
" Das habe ich merkt , talkte Kerl !
Wann ich so eine Antworten hätte haben wollt , so braucht ich Dich gar nicht zu fragen .
Was hast aussagen müssen ? "
" Alles , was ich wußte habe . "
" Und die Martha ? "
" Ganz dasselbe . "
" Ist denn was entdeckt ? "
" Das darf ich nicht sagen . "
" Wer hat_es verboten ? "
" Der Staatsanwalt . "
" Was !
So darfst uns nicht Mal sagen ? "
" Das ist ganz unnütz !
Was verhandelt wird , das muß das Volk wissen .
Wozu geben wir unsere Steuern und Gelder ! "
" Was das Volk wissen will , das wird es zu seiner Zeit derfahren .
Ich kann nur soviel sagen , daß Derra Samiel sich in Acht nehmen mag . "
" Es soll ihm wohl traurig ergehen ? "
" Ja .
So was wie heute Nacht gelingt ihm doch nicht wieder . "
" Gehe doch hin und sag ihm selber ! "
" Hab keine Lust dazu .
Seine eigene Haut ist_es , die er zu Markte tragen wird . "
" Und was sagt Derra Förster ? "
" Der ist freilich ganz außer sich .
Er schlägt ein über das andere Mal die Hände über den Kopf zusammen und redet von nix als von seinem Geld .
Er ist fast wahnsinnig .
Das kannst daraus schon ersehen , daß er nicht Mal grüßen läßt . "
Sie blickte schnell von ihrer Arbeit auf und ihm in das Gesicht .
Sie wollte sehen , wie er diese Worte gemeint habe .
Er aber sah ganz gleichmütig zu ihr herüber .
Das machte sie irre .
" Warum sollte er mich grüßen lassen ? " fragte sie pikiert .
" Hat er es denn noch nicht than ? "
" Er hat_es nicht nötig . "
" So !
Ich habe_es mir anders denkt ! "
" Zärtlicher . "
Da legte sie die Arbeit weg , blickte ihn drohend an und fragte :
" Wie meinst das ?
Jetzt sagsts gleich ! "
Er zuckte die Achseln und schwieg .
" Willst reden oder nicht !
Was ist_es mit mir und mit dem Förster ? "
" Das wirst wissen ! "
" Nein , ich weiß es nicht , ich will es aber derfahren .
Heraus damit ! "
" Nun , Wansts hören willst , so will ich es Dir sagen , obgleich Dein Mann dabei sitzen tut . "
" Der kann hier sitzen .
Ich habe nie was than , was er nicht wissen könnt .
Willst mir wohl was nachsagen ? "
" Ah !
Du !
Mir !
Weißt , wer ich bin ? "
" Die Kronenbäuerin . "
" Und wer Du bist ? "
" Derra Knecht . "
" Schön !
So wirst auch wissen , daß ich Dich fortjagen kann . "
" Du nicht , aber Derra Bauer . "
" Mensch !
Wenn Du so zu mir kommst , so kannst sogleich hinausfliegen ! "
Sie hatte sich erhoben und stand wie eine Furie vor Fritz .
Dieser antwortete ruhig :
" Das wirst bleiben lassen !
Denn sonst könnt sein , daßt vorher selber hinausflögest ! "
" Ich ?
Ah !
Mann !
Hörst Du es ! "
Der Bauer saß ganz still da .
Es war seinem Gesicht nicht anzusehen . was er dachte und fühlte .
" Obsts hörst , habe ich fragt ! "
" Freilich ! " nickte er .
" Und Du duldest so was ! "
" Was will ich tun ?
Derra Fritz hat stets wußte , was er sagt . "
" Ah !
Steht es so !
Gut , so muß der Kerl fort .
Ich werde ihm gleich seinen Lohn zahlen . "
Sie machte eine Bewegung , als ob sie in das Haus eilen wolle .
Fritz aber hielt sie mit der Bemerkung zurück :
" Von Dir nehme ich keinen Lohn .
Ich bleibe ! "
" So schick ich nach Derra Polizeien ! "
" Was soll dieselbige tun ? "
" Dich hinauswerfen . "
" Das tut sie nicht .
Ich aber würde Derra Polizeien Etwas verzählen , was ich heute dem Staatsanwalt hätte sagen können . "
" So !
Warum hasts ihm nicht sagt ? "
" Weil mir Derra Bauer leid tut . "
" Und was ist_es denn eigentlich ? "
" Die schöne Szene im Wald .
Weißt wohl nix davon ? "
" Was soll ich wissen ? "
" Nun , da drüben stand Eine und wartete auf den Förster .
Mit dem ist sie im Wald spazieren gegangen und hat sich nachher mit ihm unter die Eichen auf die Bank setzt .
Weißt vielleichten , wer das gewesen ist ? "
Sie schwieg .
Sie wollte antworten , aber sie fand keine Luft .
Ihre Brust arbeitete heftig .
Der Knecht fuhr fort :
" Soll ich weiter verzählen ?
Was hat nachher Diejenige macht , als Derra Förster fort war ?
Wohin ist sie gegangen ? "
" Fri- Fri- Fritz ! " stammelte sie .
Ihre Augen schienen aus den Höhlen treten zu wollen .
Ihr Gesicht hatte eine kupferrote Farbe und schien geschwollen zu sein .
Sie stand einem Schlaganfalle nahe .
Der Sepp bemerkte das und sagte : " Schweige , Fritz !
Wozu das unnütze gerät !
Dazu ist hier nicht Derra rechte Ort ! "
Das gab der Bäuerin ihre Selbstbeherrschung wieder .
Sie kniff den Mund zusammen , knirschte mit den Zähnen , ballte die Fäuste und stieß einen Fluch aus .
Damit aber hatte sie sich Luft gemacht , und nun sagte sie in einem verächtlichen Tone :
" Märchenfritz ! Glaubst , daß irgend Wer Lust hat , anzuhören , wast Dir aussannen hast ?
Mit Dir werde ich schon bald fertig sein ! "
Sie ergriff die Gemüseschüssel und ging in das Haus .
Fritz wendete sich an den Bauer :
" Verzeih , wann ich Dir wehe than habe !
Es hat gar so gewaltig druckt in mir und wollt heraus . "
" Laß es drucken ! " sagte der Bauer in einem so ruhigen Tone , daß Fritz ihn ganz erstaunt anblickte .
" Wie !
Du bist mir nicht bös ? "
" Was sagst aber zur Bäuerin ? "
" Ich begreife Dich nicht !
So was täte mir die Gall aus dem Leibe reißen . "
" Aber warum nicht ? "
" Weil - weil ich einen ruhigen Körper und ein ruhiges Gemüt haben soll .
Und nun laß mich aus !
Laß mich in Ruhe !
Ich mag solchen Quatsch nicht hören .
Ich will nicht wieder blind werden ! "
" Bravo !
Er mag Dich in Ruhe lassen !
Fritz , komme !
Ich habe mit Dir zu reden ! "
Der Knecht war aufgesprungen .
Er starrte den Bauer an .
Erst jetzt fiel ihm auf , daß dieser eine Binde um die Augen trug .
Er wollte fragen , aber der Sepp zog ihn mit sich fort , hinter das Haus und hinaus auf das nahe Feld , wo sie von Niemandem gehört und gesehen werden konnten .
Erst hier ließ er ihn zu Worte kommen .
" So !
Hier nun kannst reden .
Hier ist Keiner , demst Schaden machen kannst .
Was fallt Dir denn ein , in dieser Art und Weisen mit Derra Bäuerin zu reden ! "
" Weil ich bös bin auf sie ! "
" Ich auch !
aperst dennoch bleibe ich ruhig .
Mit solchem Geschwätz verdirbst uns Alles .
Und den Bauer hast so grimmig geärgert , jetzt , wo er sich doch nicht ärgern soll ! "
" Warum jetzt gerade nicht ?
Was hat er meint , als er sagt , daß er nicht wiederum blind werden will ? "
" Das sollt ich Dir auch nicht sagen , aber ich bin Dein Freund , und so sollst wissen .
Der Bauer ist operiert worden . "
Er erzählte Fritz von der Ankunft der beiden vornehmen Männer und was dann geschehen war , und fügte am Ende hinzu : " Und weil_es jetzund so gefährlich ist , hier zu wohnen und wir also die Beiden schützen müssen , so will ich Dir sagen , wer sie sind .
Der eine ist ein Geheimer Medizinalrat und Derra Andere ist gar unser guter König Ludwig selbst . "
Fritz hatte bereits den ersteren Teil dieser Mitteilung mit größtem Erstaunen angehört , der Inhalt des letzteren Teiles aber , daß der König in eigener Person sich hier befinden solle , brachte ihn aus aller Fassung und raubte ihm fast die Sprache .
" Wie - wa - wo - wer ? " stotterte er .
" Der König . "
" Sepp ! Mache keine Lügen ! "
" Donnerwetter ! Hab ich Dich bereits einmal belogen ?
Wann ich halte sage , daß es Derra König Ludwig ist , so ist er es auch . "
" Was könnte er denn hier bei uns wollen ? "
" Nun , Euretwegen ist er freilich nicht da .
Er will das haben , was die Ärzte eine Sommerfrische nennen .
Eine Kur will er machen .
Darum ist ja auch ein Doktor bei ihm .
Der ist ein gar gescheiter Kerlen und hat den Bauer geheilt . "
" Wann_es so ist , so muß ich gleich zum Bauer .
Er ist mein Vater und es drängt mich , ihm - "
Er wollte schnell fort .
Der Sepp aber hielt ihn fest und sagte : " Da bleibst !
Derra Bauer darf keine Aufregung haben .
Das hat ihm Derra Arzt verboten .
Und ich habe halte Notwendigeres mit Dir zu reden . "
Fritz griff sich mit beiden Händen nach dem Kopfe .
" Notwendiges ?
Mein Gott !
Mir wird ganz schwindelig zu Mute .
Was ich seit wenigen Stunden , seit gestern derfahren und darlebt habe , das ist allzu viel für einen Menschen .
Das macht mir den Kopf ganz wirr .
Und nun kommst auch noch Du und sagst , daßt Notwendiges hast .
Was ist_es denn ? "
" Etwas von Derra Bäuerin . "
" Ich mag jetzt nichts mehr von ihr wissen ! "
" Das mußt aber wissen , denn Du sollst mir helfen . "
" Auch noch !
Laß mich in Ruhe ! "
" Na , wann Dir Derra Kopf halte so brummt , so will ich Dich nicht belästigen ; aperst ich habe denkt , daßt so einen alten , guten Freund , wie ich bin , nicht im Stich lassen wirst . "
" So !
Wanst mich bei dieser Seit angreifst , so muß ich es schon gelten lassen , alter Sepp . "
" Also machst mit ? "
" Ja , wann ich kann . "
" Du kannst .
Die Bäuerin will wieder einbrechen . "
" Schon wieder !
Wann denn ? "
" Am heutigen Abend . "
" Das wäre ja toll .
Sie nimmt sich doch nicht Mal die Zeit , richtig auszuschlafen ! "
" Ja , sie treibt es freilich arg ; aperst sie nimmt halte mit , was sie mitnehmen kann . "
" In Oberdorf beim Pfarrer . "
" Was wollt sie da holen ?
Der ist ja blutarm ! "
" Er hat jetzt ein schönes Geldl daliegen . "
" Das kann nicht sein Eigentum sein . "
" Nein .
Es ist ihm zum Aufheben geben worden . "
Er erzählte nun , daß Ludwig Held dagewesen sei und was er von diesem erfahren hatte .
" Aber wie willst da wissen , daß sich Derra Samiel das Geld holen will ? " fragte Fritz .
" Ich habe_es Derra Bäuerin angesehen . "
" So !
Ja , ein Schlauer bist , kannst Gedanken derrathen .
Das habe ich bei Dir schon oft merkt . "
" Und daß sie heute gehen wird , weiß ich auch . "
" Weil Derra König Ludwig sagt hat , daß das Geldl schon morgen in die Stadt getragen werden soll . "
" Dann glaube ich freilich auch , daß sie es sich schon heute holen wird . "
" Ja , und sodann hat sie bereits mit dem Bastian davon sprachen . "
" Das weißt auch schon ? "
" Ja .
Sie hat in Derra Stube mit ihm steckt ; da kann man derrathen , was sie mit nander habt haben .
Sie gehen heute Abend sicher . "
" Und was willst da tun ? "
" Die Sache vereiteln , natürlich . "
" Ja , aperst wie ? "
" Das weiß ich noch nicht genau . "
" Willst sie festnehmen ? "
" Wohl noch nicht . "
" Warum nicht ?
Es wird das Allerbeste sein , wann wir sie schon heute unschädlich machen . "
" Daß sie nix weiter tun kann ?
Ja , da hast eigentlich wohl Recht ; aperst da wird sie einisteckt und sieht es nicht , daß Derra Bauer sein Augenlicht wiederhat . "
" Das wird sie beim Verhör schon sehen , denn er wird im Amt auch mit ihr zusammen kommen . "
" Das ist schon gewiß ; aperst ich möchte haben , daß sie hier daheim damit überrascht wird .
Dabei muß ich sein .
Es muß einen gewaltigen Schreck auf sie ausüben . "
" Mache , wast willst .
Ich tue halte mit .
Es hat nur den einzigen Haken , daß es mir heute Abend nicht gut paßt . "
" So !
Ich wüßte nicht , wast zu tun hättest ! "
" Ich habe Derra Martha versprochen , zu kommen . "
" Sie mag bis morgen warten . "
" Ich habe sie in den Wald bestellt , wo mir uns treffen wollen .
Da kann ich sie doch nicht so stundenlang stehen lassen . "
" So läßt ihr sagen , daßt keine Zeit hast . "
" Durch wen ?
Wem soll ich mich anvertrauen ? "
" Mir .
Du selbst kannst nicht hin , weilst hier zu tun hast .
Ich aber habe den ganzen Tag frei .
Da werde ich zu ihr gehen . "
" Wann_es so ist , laß ich es mir gefallen .
Da kannst also heute Abend auf mich rechnen . "
" Schön !
Ich glaube , die Bäuerin wird nicht eher aufbrechen , als bis Alle zu Bett sind . "
" Das versteht sich ganz von selbst .
Und wann gehen wir ? "
" Wann sie fort ist . "
" Da kommen wir zu spät . "
" O nein .
Sie kann doch nicht die gerade Straße gehen , weil sie da gesehen wird .
Sie muß die Schleichwege benutzen .
Wann wir uns da auf Derra Straßen halten , so kommen wir viel eher hin als sie . "
" Hast Dir vielleicht auch schon überlegt , wie wir uns dort verhalten werden ? "
" Nein .
Das muß Derra Augenblick bringen .
Nun aber wollen wir ausnandergehen , damit Niemand uns sieht und denkt , daß wir was Heimliches haben .
Ich mache mich hinaus nach Derra Förstereien und Du kannst an Deine Arbeit gehen . "
Der Alte trollte sich von dannen .
Fritz blieb noch einige Zeit im Garten .
Er mußte das , was er gehört hatte , innerlich verarbeiten .
Es erfüllte ihn mit einer seligen Freude , daß sein Vater wieder sehen lernen solle .
Er hätte in die Knie sinken mögen , um Gott für diese Gnade zu danken .
Aber zu dieser Freude gesellten sich Regungen ganz entgegengesetzter Natur .
Es wurde ihm nicht leicht , sein inneres Gleichgewicht herzustellen .
Die Kunde von dem nächtlichen Einbruch im Forsthause hatte sich schnell in der ganzen Umgegend verbreitet und wer Zeit hatte , der lief in den Wald , um irgend einen Bewohner der Försterei zu treffen und ihn nach diesem Ereignisse zu fragen .
Der Förster ließ sich von keinem Menschen sehen .
Es hieß , er renne wie verrückt im Walde herum und brülle laute Flüche vor sich hin .
Der Oberlieutenant wurde allgemein ausgelacht .
Er war gekommen , den Samiel zu fangen , und mußte es nun erleben , daß dieser ihn nicht nur selbst ausraubte und an einen Baum band , sondern sogar in seiner Gegenwart den Förster bestahl .
Er war schrecklich blamiert , und als seine Sachen im Laufe des Nachmittages aus dem Kronenhofe in das Dorfwirtshaus geschafft wurden , hieß es allgemein , daß er da wohl nicht lange wohnen werde .
Es stand zu erwarten , daß seine Vorgesetzten ihn sehr bald abberufen würden .
So verging der Tag .
Der König war am Nachmittage mit dem Geheimrat spazieren gegangen und setzte sich dann , als die Dämmerung hereinbrach , zu dem Bauer unter dem Baume nieder .
Die Bäuerin hatte sich wo möglich noch > schöner < gemacht als am Vormittage und kam auch heraus .
Sie spielte die Liebenswürdige , zog sich aber bald vor Ärger wieder zurück , denn der vornehme Gast hatte gar nicht getan , als ob sie vorhanden sei .
Und wenn sie sich mit irgend einer Frage direkt an ihn gewendet hatte , so war ihr anstatt von ihm die Antwort von dem Arzt geworden , und zwar in einem Tone , aus dem sie entnehmen konnte , daß den beiden Herren gar nichts daran liege , mit ihr zu reden .
Das verdroß sie natürlich gewaltig .
Sie war die reichste , die angesehenste und auch - die schönste Frau der Umgegend .
Alle Männer , die sie bisher kennen gelernt hatte , hatten dies durch ihr Verhalten anerkannt , und nun wurde sie mit einer solchen Verachtung behandelt !
Wie alle Frauen dieser Art , fühlte sie nun gegen die beiden Verächter einen Haß , der den Gedanken der Rache in ihr erweckte .
" Ich werde sie dafür auszahlen , " zürnte sie im Stillen .
" Er soll seine Diamanten nicht lange behalten .
Eine Gefahr ist nicht dabei , im Gegenteile ist_es sehr gut , wann Derra Samiel einmal auch im Kronenhof einbricht .
Dann kann man gar nimmer auf den Gedanken kommen , daß ich es selber bin . "
Als dann der König sich in seine Gemächer zurückziehen wollte , stand der Sepp , seiner wartend , unter der Tür .
" Was willst Du ? " fragte Ludwig , welcher es dem Alten ansah , daß er einen Wunsch hatte .
" Darf ich nicht Mal mit hinaufi gehen in Ihre Stuben , Herr Ludewiegen ?
Ich möchte halte das Bett wegstellen . "
" Ach so !
Wegen der geheimen Tür ? "
" Ja , damit nix passiert . "
" Wohin willst Du es stellen ? "
" Herein in die Wohnstuben .
Die Tür schließen wir zu .
Da kann Niemand herein . "
" Gut !
Aber das kannst Du nicht allein machen ! "
" Ich hole den Fritz dazu . "
" Den Knecht , welcher zugleich der Sohn ist ?
Weiß der denn auch , wer die Bäuerin ist ? "
" Er weiß Alles . "
" Wohl auch , wer ich bin ? "
" Hat er mich erkannt , oder hast Du es ihm gesagt ? "
" Ich habe_es ihm halte sagt . "
" Plaudertasche ! "
" O , bitte gar schön !
Das ist nicht geplaudert .
Wann sich Derra Herr Ludwig in einer Gefahr befindet , brauche ich den Fritz , damit er mit wachen muß . "
" Hm !
Ich will es gelten lassen .
Also hole ihn !
Aber Niemand darf wissen , daß ich mich ausquartiere .
Morgen früh muß das Bett wieder in die Schlafstube zurückgeschafft werden . "
Dann später kam das Abendessen .
Das Gesinde hielt sich , als dasselbe vorüber war , noch einige Zeit wach und ging dann schlafen .
Es wurde still im Hofe .
Der Sepp hatte getan , als ob er wieder bei Fritz schlafen werde .
Sie hatten sich bisher fern von einander gehalten und sogar so getan , als ob sie sich ein Wenig gezankt und veruneinigt hatten .
Erst in Fritzen's Kammer trafen sie wieder mit einander zusammen .
" Warst noch im Stall ? " fragte Sepp .
" Ja , soeben . "
" Hast den Bastian drin gesehen ? "
" Habe_es mir denkt .
Er ist fort . "
" So !
Wohin ?
Schon nach Oberdorf etwa ? "
" Das glaube ich nicht .
Er muß doch gewärtig sein , daß man nach ihm schaut .
Beide können gar nicht eher fort , als bis sie ganz genau wissen , daß ihre Abwesenheit nicht mehr bemerkt werden kann . "
" Das meine ich auch .
Wohin also mag er sein ? "
" Ich habe so meine Gedanken darüber und denke , daß ich es wohl richtig derrathen werde . "
" Auch ich kann mir was denken .
Ich glaube , daß die Beiden die Kleider des Samiel im Wald versteckt haben .
Meinst nicht auch ? "
" Ja , das ist gewiß . "
" Wann sie nun einen Gang machen wollen , müssen sie diese Kleider haben . "
" Ah , ich merke , daßt ganz dasselbe denkst wie ich .
Derra Bastian ist fort , um die Kleider zu holen . Hab ich_es derrathen ? "
" Ja .
Der Ort , wo sie versteckt sind , liegt jedenfalls in ganz entgegengesetzter Richtung als nach Oberdorf zu .
Da muß der Bastian sie herbei holen , damit sie nachher , wann sie aufbrechen wollen ; Alles beisammen haben . "
" Ja , er bringt sie vielleicht in den Garten . "
" Hast ihn gehen sehen ? "
" Nein .
Er ist heimlich fort . "
" Noch vor einer halben Stunde war er im Stall . "
" So ist er also noch gar nicht lange fort und wir könnten in den Garten gehen und aufipassen , wann er kommt . "
" Das habe ich mir denkt .
Jedenfalls steigt er über den Zaun herein , weil die Haustür zu ist und das Hoftor auch . "
" Und gerade ganz an derselbigen Stelle , an welcher er gestern übergestiegen ist .
Wollen wir gehen ? "
" Ja , komme ! "
Sie schlichen sich in den Garten und legten sich unter die Sträucher , welche am Zaune standen .
Ihre Berechnung war eine ganz richtige , denn sie hatten noch gar nicht lange da gelegen , so kam der Bastian von außen her an den Zaun .
Er blieb eine kleine Weile stehen , um zu horchen , ob wohl ein verdächtiges Geräusch zu hören sei .
Als er dann überzeugt war , daß er sicher sei , warf er ein dunkles Paket über die Staketen und stieg dann selbst auch herüber .
Er hob den Pack wieder auf und trug ihn fort .
Die beiden Lauscher folgten ihm , indem sie ihm auf allen Vieren nachkrochen .
Er ging langsam und leise quer durch den Garten , nach einem Beete , auf welchem sich Bohnen an hohen Stangen emporzogen .
Zwischen diese Stangen steckte er das Paket hinein .
Es konnte trotz des Mondscheines nicht gesehen werden .
Die im Garten stehenden Obstbäume gaben überhaupt so viel Schatten , daß auch Fritz und Sepp nicht bemerkt wurden .
Dann ging Bastian nach der Scheune , um durch den bereits beschriebenen Gang in den Hof zu kommen .
" Wollen wir nachschauen , was es ist ? " fragte der Sepp .
" Ja .
Wir gehen hin . "
Sie zogen das Paket hervor .
Es bestand aus den zwei Samielanzügen .
Auch die zwei breitkrempigen Hüte und die schwarzen Masken waren dabei .
" Jetzt kannst wissen , daß sie wirklich nach Oberdorf wollen , " meinte der Sepp .
" Wir könnten nun , da wir das genau wissen , sogleich aufbrechen . "
" Das geht nicht .
Wir haben unsere Kammertür nicht zugemacht .
Die müßten wir erst verschließen . "
" So wollen wir es tun .
Komme ! "
" O , da ist Einer genug .
Gehe Du ! "
" Ja .
Stelle Dich bis dahin wieder in den Schatten zurück .
Man kann nicht wissen , wozu es gut ist . "
Der Sepp befolgte diese Weisung .
Er setzte sich unter einen Baum und lehnte sich an den Stamm , so daß er nicht gesehen werden konnte .
Fritz begab sich nach seiner Kammer und schloß die Tür zu .
Als er dann sich zur Treppe hinabgeschlichen hatte und eben auf den vom Monde erhellten Hof treten wollte , fuhr er erschrocken zurück , denn gerade in diesem Augenblicke wurde gegenüber von ihm die Hintertür des Hauptgebäudes geöffnet und er sah den Bastian aus derselben treten .
Die Bäuerin war dabei , aber nicht um mit in den Hof zu kommen , sondern nur , um die Tür hinter dem Knechte wieder zuzumachen .
Dieser ging nicht nach dem Stalle , sondern er schlug wieder die Richtung nach dem Garten ein .
Fritz eilte lautlos hinter ihm her .
Es war ihm darum zu tun , schnell in den Schatten zu kommen .
Der Bastian ging wieder nach dem Bohnenbeete , wo er sich zu schaffen machte ; dadurch gewann Fritz Zeit , sich zu Sepp zu schleichen und bei diesem niederzulassen .
Sie sahen , daß der Knecht nun sich wieder nach dem Hof zurück begab , und als Fritz ihm von Weitem folgte , bemerkte er , daß der Erstere seinen Weg nun nach dem Stalle einschlug und hinter der Tür desselben verschwand .
Jetzt stand nicht zu befürchten , daß er sobald wiederkommen werde , und Fritz ging wieder zu Sepp zurück , um ihm das mitzuteilen .
" Da wird er nun noch einige Zeit warten , " meinte der Alte , " und dann brechen sie mit einander auf .
Wir wollen auch gehen . "
" Ja ; da kommen wir ganz gewiß vor ihnen auf der Pfarre an .
Aber vorher möchte ich wissen , was er noch gewollt hat . "
" Er wird noch was hintragen haben . "
" Aber was , was er von Derra Bäuerin holt hat .
Was mag es sein . "
" Das können wir leicht sehen .
Komme ! "
Sie begaben sich abermals nach dem Beete und untersuchten das Paket .
Es zeigte sich , daß in die eine Jacke zwei Doppelpistolen gesteckt worden waren .
" Sappermenten !
Sie wollen schießen ! " sagte Sepp .
" Doch nur , wenn sie sich zu verteidigen haben . "
" Ja , aperst schießen wollen sie unter Umständen also doch .
Schau Mal nach , ob die Dinger auch wirklich geladen sind . "
" Ja , " antwortete Fritz , als er die Pistolen untersucht hatte .
" Sie sind scharf geladen . "
" Man weiß nicht , was passieren kann .
Das kann auch für uns bös werden , wann_es fehl gehen sollt . "
" Da müssen wir was dagegen tun . "
" Ja , aber was ? "
" Wegnehmen können wir die Waffen nicht , sonst merken sie , daß Jemand hier dabei gewesen ist . "
" Wollen die Zündhütchen abnehmen . "
" Das ist auch leicht zu bemerken . "
" Hm !
Ist der Krätzer daran ? "
" Ja .
Haken und Schraube ist gleich an dem eisernen Ladestöckchen angebracht , was am Laufe steckt . "
" Schön !
So ziehen wir die Kugeln heraus ! "
" Das könnt eher angehen .
Das Pulver können wir ja drin lassen und den Pfropfen , der es festhalten tut .
Aperst , hm , auch das geht nicht . "
" Warum denn nicht ? "
" Sie könnten doch Mal mit dem Ladestock versuchen , und da täten sie sofort , bemerken , daß Derra Lauf nicht mehr so voll ist als vorher . "
" Nun , auch dagegen gibt es ein Mittel .
Wir pfropfen Etwas hinein .
Ich habe ein altes Papier einstecken . "
" Gib es her !
Ich will_es machen ! "
Fritz zog die Kugeln mit dem Krätzer heraus und stopfte dafür Papier hinein .
Jetzt , wenn abgedrückt wurde , ging der Schuß zwar los , weil sich das Pulver noch im Laufe befand , aber er konnte nichts schaden , weil die Kugeln entfernt worden waren .
Dann wurden die Pistolen wieder in die Jacke zurück gesteckt .
" So ! " sagte der Sepp in zufriedenem Tone .
" Nun sind wir sicher , daß wir nicht derschossen werden können , und wollen aufbrechen . "
" Über den Zaun ? "
" Ja .
Was Anderes können wir nicht tun . "
Sie stiegen über die hintere Umfassung des Gartens und gingen um das nahe Dorf herum , damit Niemand sie sehen sollte .
Auf der Straße angekommen , folgten sie derselben in raschen Schritten in der Richtung nach Oberdorf . "
Dort angekommen , bemerkten sie , daß die Bewohner des Ortes sich zur Ruhe begeben hatten .
Nur durch die Läden des Pfarrhauses schimmerte ein verstohlener Lichtstrahl .
Sie guckten durch eine Ladenritze und sahen den alten geistlichen Herrn ganz allein am Tische sitzen .
Er las in einem Buche .
Sie klopften an , aber nur so laut , daß kein Anderer als der Pfarrer es hören konnte .
Sie sahen , daß er aufhorchte .
Als der Sepp zum zweiten Male klopfte , kam der alte Herr an das Fenster , öffnete es und fragte durch den Laden : " Ja , Hochwürden .
Wir haben mit Ihnen zu reden . "
" Derra Wurzelse und noch Einer . "
" Du , Sepp !
So spät noch !
Ich mache gleich auf . "
Er machte das Fenster zu und kam nach wenigen Augenblicken , um die Tür zu öffnen .
" Grüß Gott , Herr Pfarrer , " sagte der Alte .
" Nehmens es nur nicht übel , daß wir so spät kommen ! "
" O nein !
Bringst einen Freund mit ? "
" Ja , einen sehr guten . "
" Ihr braucht ein Nachtlager ?
Ich werde die Köchin gleich wecken .
Kommt aber nur herein ! "
" Lassens nur die Köchin schlafen !
Wir brauchen sie nicht .
Es ist uns viel lieber , wann sie liegen bleibt und gar nix derfährt von dem , was wir wollen . "
" Was Ihr wollt ?
Nicht übernachten ? "
" Nein .
Mein Freund dahier ist kein reisender Handwerksbursch und auch nicht so ein alter Herumlaufer wie ich .
Wir brauchen kein Nachtlager aus Barmherzigkeit , sondern wir haben Ihnen , was sehr Wichtiges mitzuteilen . "
" So kommt herein !
Ihr seid willkommen . "
Er führte sie in die Stube und sah nun erst das Gesicht Fritzens deutlich .
" Ah !
Das ist ja der Fritz vom Kronenhofe in Kapellendorf !
Nicht ? "
" Ja , " antwortete der junge Mann , " ich bin_es . "
" So glaube ich gern , daß Ihr nicht gekommen seid , für heute eine Beherbergung bei mir zu suchen . "
" Der Sepp wird Ihnen gleich mitteilen , weshalb wir heute noch so spät zu Ihnen gekommen sind . "
" Ja , das werde ich , " sagte der Alte .
" Vorher aber wollen wir die Vorhänge herunter lassen . "
Er trat an die Fenster , um das zu tun .
" Warum sollen die Rouleaux herab ? " fragte der Pfarrer , dem das verwunderlich erschien .
" Weil uns Niemand sehen und hören soll .
Sie aber haben halte Ritzen in denen Fensterläden .
Auch sprechen müssen wir ganz leise , damit wir nicht von draußen hört werden können . "
" Ist denn der Grund Eures Kommens ein gar so geheimnisvoller ? "
" Ja .
Das ist er . "
Als er die Vorhänge herabgelassen hatte , setzte er sich mit Fritz zu dem Pfarrer , welcher nun wartete , was sie ihm sagen würden .
" Nicht wahr , " begann der Alte , " Sie haben ein schönes , großes Stück Geld hier in Ihrem Haus ? "
Der Pfarrer machte ein verwundertes Gesicht .
" Wie kommst Du zu dieser Frage ? "
" O , ich habe Grund dazu ! "
" Wenn ich nicht wüßte , daß Ihr zwei so ehrliche Personen seid , so würde ich glauben , Ihr kämt in einer schlimmen Absicht zu mir altem Manne . "
" O , unsere Absicht ist sehr gut .
Aperst nicht wahr , es ist so , wie ich sagte ?
Sie haben viel Geld hier ? "
" Ja .
Woher aber wißt Ihr es ? "
" Derra Ludwig hat_es mir herzählt . "
" Welche Unvorsichtigkeit ! "
" Nicht wahr ?
Zwar mir kann er es immer sagen , denn bei mir ist so was gut aufgehoben .
Aperst es können es doch auch Andere hören ! "
" Sehr richtig !
Und ich habe die Leute noch extra gebeten , es keinem Menschen wissen zu lassen . "
" Die Freude über das Geldl hat ihnen die Zunge gelöst .
Sie können nicht an sich halten .
Sie denken , ein Jeder , dem sie es sagen , ist ihr Freund . "
" Da täuschen sie sich .
Man muß vorsichtig sein . "
" Ja , zumalen jetzund .
Man erzählt es einem guten Freund , und gerade kann dieser der Samiel sein ! "
" Sepp !
Du erschreckst mich ! "
" Nun , habe ich nicht Recht ? "
" Ja , wir kennen ja den Samiel nicht .
Unser bester Nachbar kann es sein .
Es ist nicht zu trauen . "
" Richtig !
Und gerade darum kommen wir zu Ihnen . "
" Wegen dem Samiel ? "
" Ich verstehe Euch nicht ! "
" Wir wollen Sie beschützen . "
" Mein Gott !
Was meint Ihr denn ? "
" Derra Samiel will bei Ihnen einbrechen . "
Der Pfarrer wurde leichenbloß .
" Bei - mir - einbrechen ? " fragte er .
" Und das wißt Ihr ? "
" Ja .
Ganz genau . "
" Wann will er denn kommen ? "
" Heute Nacht .
Er ist vielleicht schon unterwegs . "
" Sepp !
Das sagst Du in so einem ruhigen Tone ! "
" Soll ich es in alle Welt hineinschreien ? "
" Nein ; aber wenn Du es wirkliche genau weißt , so müssen wir schnell , alle Nachbarn wecken . "
Er stand auf , um fort zu eilen .
" Wartens nur , " bat Sepp .
" Das ist gar nicht notwendig , denn wir Beide sind ja da . "
" O , das ist viel zu wenig ! "
" Nein , sondern wir sind Manns genug . "
Er ergriff ihn am Arme und führte ihn auf seinen Sitz zurück .
Der Pfarrer zitterte .
" Aber , Leute , wie habt Ihr denn erfahren , daß dieser Dieb zu mir kommen will ? " fragte er .
Fritz war neugierig , was Sepp auf diese Frage antworten werde , denn es war anzunehmen , daß er die Wahrheit verschweigen werde .
" Das kann ich Ihnen sagen , " erklärte der Alte .
" Ich ging mit dem Fritz nach dem Abendessen noch ein Wengerl hinaus in den Mondenschein .
Wir redeten von dem Samiel , der - ah , Sie Wissens halte doch , daß er heute Nacht bei dem Förster von Kapellendorf Stolen hat ? "
" Ja .
Jedermann weiß es bereits . "
" Nun gut .
Davon redeten wir .
Am Waldesrand setzten wir uns nieder .
Wir waren noch nicht lange da , da kamen zwei Kerls auf uns zu .
Sie sahen Beide so aus , wie Derra Samiel beschrieben wird .
Darum eilten wir gleich ein Stück in den Wald hinein , damit sie uns nicht sehen sollten .
Und da war es ein Glück für Sie , daß sie ganz nahe bei uns stehen blieben .
Es war Derra Samiel mit noch Einem .
Sie redeten davon , daß sie zu Ihnen wollten , um das Geld zu holen . "
" Kinder !
Ist das möglich ! "
" Ja .
Wir habens hört . "
" Woher mag er es wissen von dem Geld ! "
" Wer weiß das ! "
" Und da ist er bereits unterwegs ? "
" So muß ich nach Hilfe eilen ! "
Er wollte abermals fort .
" Nein , Bleibens da !
Sie dürfen nicht hinaus .
Das ist zu gefährlich ! "
" Wollt Ihr vielleicht Leute holen ? "
" Fallt uns auch nicht ein ! "
" Aber ich muß doch Hilfe haben ! "
" Die habens , denn wir sind da . "
" Das ist aber zu wenig . "
" Nein , es ist genug .
Zwei gegen Zwei fürchten wir uns gar nicht .
Überhaupt ist_es am Besten , man rettet das Geld , ohne daß ein Kampf entsteht . "
" Das ist ja doch nicht möglich ! "
" Es ist sogar sehr leicht . "
" Man muß eine List anwenden .
Nicht wahr , Sie haben das Geld in Derra Bibel ? "
" Auch das wißt Ihr ? "
" Ja .
Derra Samiel hat es sagt . "
" Heilige Maria !
Wie kann er es wissen ? "
" Wer weiß , wie er es derfahren hat .
Ich will Ihnen Mal einen recht guten Rat geben . "
" Sprich , sprich , mein lieber Sepp ! "
" Schauens , hinaus können wir nicht , um Hilf zu holen .
Derra Samiel könnt bereits draußen verborgen sein und uns niederstechen , ohne daß man einen Mux tun könnt . "
" Das ist wahr !
Wir bleiben hier !
Ihr sollt Euer Leben nicht auf das Spiel setzen .
Das gebe ich nicht zu ! "
" Wir haben auch gar keine Lust dazu . "
" Wir werden warten , bis er kommt .
Dann werde ich ihm sagen , daß das Geld einer armen Witwe gehört .
Ich werde versuchen , sein hartes Herz mit Gottes Wort zu erweichen , und - "
" Und er wird Sie auslachen und das Geld doch nehmen ; das ist sicher ! "
" Aber was soll ich tun ? "
" Sagens mir , ob das Geld gleich so in den Blättern des Bibelbuches stecken tut . "
" Nein .
Es ist eingeschlagen . "
" In Papier ? "
" In ein Couvert . "
" Steht was auf dem Couvert ? "
" Ja .
Die Summe , welche es enthält . "
" Sehr schön !
Habens noch so ein Couvert ? "
" Viele . "
" So ist_es ja gemacht .
Sie nehmen so ein Couvert und stecken Papier hinein ; auch Müssens die Summe von dem Geld darauf schreiben .
Das Steckens in die Bibel und nehmen dafür das Couvert heraus , in dem sich das Geld befindet . "
Das Angesicht des Pfarrers erheiterte sich ein Wenig auf .
Er sagte erfreut :
" Sepp , diesen Gedanken hat Dir Gott eingegeben ! "
" Meinens ?
Nun , das kann ich nicht bestreiten .
Ich habe freilich denkt , das ; er aus dem meinigen Kopfe herauskommen ist .
Aperst auf diese Weiß werden wir den Samiel betrügen . "
" Ob es aber gelingt ? "
" Sicher ! "
" Wenn er das Couvert aufmacht ! "
" Das fallt ihm nicht ein ! "
" Er kann es aber doch tun ! "
" Nein .
Er wird erfreut sein , wann er es findet und die große Ziffer darauf .
Er wird schleunigst machen , daß er fortkommt . "
" Ich wollte .
Du hättest Recht ! "
" Ich habe Recht .
Meinst nicht auch , Fritz ? "
Der Gefragte antwortete bejahend .
Dann fiel dem Pastor erst die Hauptsache ein .
Er sagte : " Aber auf diese Weise kommt er mir doch herein in das Haus ! "
" Ja , das ist nicht zu ändern . "
" Wenn er mich tötet ! "
" Fallt ihm nicht ein !
Er will nur das Geldl .
Findet er das Couvert , so denkt er gar nicht an Sie .
Darauf möchte ich schwören . "
" Man kann nichts vorher wissen ! "
" Nun gut !
So sind wir Beide da . "
" Ihr wollt also wirklich bei mir bleiben ? "
" Ihr guten , braven Menschen !
Wie bin ich Euch zu Dank verpflichtet ! "
Er reichte Beiden die Hände .
Sepp trieb ihn an :
" Nun machen_es aber rasch !
Gehens aufi nach Derra Stuben , wo das Geldl ist und Holens es herab , auch Papier und Couvert .
Nachher Gebens mir ein Papier und Tinte und Feder .
" Ich muß was aufschreiben .
Gehens also !
Aperst nehmens kein Licht mit .
Derra Samiel könnt bereits da sein und es merken , daß wir ihm ein X für ein U machen wollen . "
" So muß ich in die Oberstube !
Mein Herr und Gott !
Wann er sich bereits im Haus befände ! "
" Das glaube ich nicht .
Er kommt sicherlich nicht eher herein , als bis Alles finster ist . "
" Er kann doch kommen und mich überfallen wollen ! "
" Nein .
Übrigens wollen wir mit hinaus in den Flur gehen , damit Sie sich sicher fühlen . "
" Ja , kommt mit , sonst getraue ich mich nicht fort ! "
Der alte , ehrwürdige Mann , welcher ein tüchtiger und treuer Streiter Gottes , aber kein Held im weltlichen Sinne war , wankte mehr hinaus als er ging .
Die Beiden folgten und nahmen unten an der Treppe Posto , welche er mit zitternden Füßen emporstieg .
Nach einer Weile kam er wieder herab .
" Ich habe Alles ! " sagte er .
" So Kommens wieder herein . "
Als sie sich wieder in der Stube befanden , legte er das Couvert , in welchem sich die Geldscheine befanden , auf den Tisch , ein zweites dazu und mehrere unbeschriebene Papierblätter , welche zusammengenommen , wenn sie im Couvert steckten , dasselbe Volumen wie die Scheine hatten .
Auch Tinte und Feder hatte er mitgebracht .
" Es befand sich Alles oben in meiner Studierstube , " erklärte er .
" Und wo schlafen Sie ? " fragte Sepp .
" Daneben . "
" Und die Köchin ? "
" Auf der anderen Seite des Hauses . "
" Das ist gut , denn da wird sie jedenfalls von Derra ganzen Angelegenheiten gar nix merken .
Also dieses Couvertl mit dem Geld Steckens nur getrost in Ihre Taschen ; das soll Derra Kerl nicht bekommen .
Morgen aperst schaffen Sie es sofort aus dem Haus , daß die Versuchung für die Spitzbuben nicht mehr vorhanden ist . "
" Gleich in der Frühe kommt es fort !
Gebe nur Gott , daß es gelingt , es zu retten ! "
" Darum habe ich gar keine Angst .
Nun aber Schreibens hier auf das andere Couvertl die Ziffer , wie viele Tausend darinnen stecken sollen ! "
Das tat der Pfarrer .
Dann aber nahm der Sepp die Feder und schrieb auf eines der weißen Blätter zwei Zeilen .
Auf der oberen stand nur ein Wort , auf der unteren aber zwei Worte ; das sah sowohl der Pfarrer als auch Flip .
" Was hast denn schrieben ? " fragte der Letztere .
" Willst wohl wissen ? "
" Eigentlich ist_es ein Geheimnissen . "
" So behalt für Dich ! "
" Oho ! Brauchst nicht gleich so wichtig zu tun .
Ich kann es Euch ja zeigen .
Da , schaut Mal her ! "
Er zeigte ihnen das Blatt hin .
Es stand darauf :
" Pah !!! Der Wurzelse . "
" Warum hast das schrieben ? " , fragte Fritz .
" Das kannst Dir nicht denken ? "
" O ja .
Aperst es ist ja unnütz ! "
" Großen Nutzen hat es nicht ; aperst ich will den Samiel ärgern .
Er soll halte wissen , wem er diesen Streiche zu verdanken hat .
Verstanden ? "
Er blinzelte dabei Fritz listig von der Seite an .
" Ja , ich verstehe Dich halte schon , " antwortete dieser .
" ärgern wird sich freilich gewaltig . "
" Aber , Sepp , Du bringst Dich dadurch jedenfalls in große Gefahr , " bemerkte der Pfarrer .
" Daraus mache ich mir nix . "
" Das darfst Du nicht sagen . "
" O doch !
Ich fürchte mich nicht vor dem Samiel . "
" Er wird , sich rächen ! "
" Wie denn ?
Was kann er einem so armen , alten Kerl tun , wie Derra Wurzelse ist ? "
Dabei blieb es .
Er wollte einmal , daß der Samiel sich über ihn ärgern sollte .
Fritz verstand ihn natürlich sehr gut .
Wie mußte die Bäuerin ergrimmt sein , wenn sie das Couvert öffnete und , anstatt Geld zu finden , die Worte des Alten las und das leere Papier sah !
Der Sepp legte die weißen Blätter zusammen und legte sie in das neu beschriebene Couvert , so , daß seine Worte , wenn man es öffnete , sofort in die Augen fallen mußten .
" So , " sagte er .
" Nun machen_es noch fünf schöne Siegeln drauf , und Drückens Ihr Petschaften darüber .
Dann schaut ganz genau so aus . als ob das Geldl darinnen sei . "
Auch das geschah .
Der Pfarrer steckte das eigentliche Wertcouvert zu sich und fragte :
" Jetzt habe ich Deinen Rat befolgt .
Was tun wir nun .
Ich werde mich ganz auf Euch verlassen . "
" Das können es getrost .
Sagens uns erst , wie ein Einbrecher am Besten ins Haus kommen kann ! "
" O , er braucht nur über die niedrige Mauer in den Hof zu steigen . "
" Ist kein Hund da , welcher Lärm machen kann ? "
" Nein .
Ich habe , da ich kein reicher Mann bin , alle Sicherheitsmaßregeln für überflüssig gehalten . "
" Ganz recht .
Und die Leutln , welche hier wohnen , sind ehrlich .
Ihren Pfarrer bestehlen sie nicht . "
" Ich hoffe zu Gott , daß der Familie kein Glied meiner armen , ehrlichen Gemeinde sei . "
" Nein .
Der steckt wo ganz anders . "
" Ahnst Du das ? "
" Ja , Herr Pfarrer ! "
" Hast Du einen Grund dazu ? "
" Ja .
Weil wir den Samiel heute Abend drüben bei Kapellendorf getroffen haben und er wollt doch hier einsteigen , so ist_es halte sehr leicht zu denken , daß er nicht von hier sein kann . "
" Da hast Du Recht .
Das erleichtert mein Herz ! "
" Aperst wie kommt er denn auf dem Hof , wenn er über die Mauer stiegen ist , ins Haus hinein ? "
" Ganz einfach durch die Hintertür . "
" Hat die kein Schloß von innen ? "
" Nein , nur einen Drücker , welcher auch von außen bewegt werden kann .
Man ist eben hier nicht auf Diebe eingerichtet . "
" So braucht er dann nur in aller Gemütlichkeiten die Treppe emporzusteigen ? "
" Ja .
Die Tür meiner Studierstube habe ich nie verschlossen .
Heute aber werde ich es tun . "
" Nun , damit er nicht hinein kann . "
" Das ist falsch . "
" Ich denke gerade , daß er da vielleicht umkehrt . "
" O nein .
Der geht gewiß nicht eher wieder fort , als bis er meint , das Geldl zu haben . "
" So soll ich die Studierstube auflassen ? "
" Ja .
Ich denke nämlich , es ist besser , wann man ihm die Sache so leicht wie möglich macht . "
" Das meine ich auch , " stimmte Fritz bei .
" Macht man es ihm schwer , so zwingt man ihn , Gewalt anzuwenden , und dann kann es freilich leicht kommen , daß er auch seine Waffen gebraucht . "
" Mein Gott ! " seufzte der Pfarrer .
" Nur keine Waffen !
Lieber will ich Alles auflassen ! "
" So ist_es richtig , hochwürdiger Herr !
Ich bin Derra Wurzelse und werde Ihnen keinen schlechten Rat geben .
Jetzt gehen wir zu Bett . "
Er stand von seinem Stuhle auf .
" Wie ? " fragte der Pastor ganz betreten .
" Du willst Dich wirklich zur Ruhe legen ? "
" Fallt mir gar nicht ein !
Ich habe nur meint , daß wir nun hinauf in Ihre Schlafstube gehen . "
" Ach so !
Ihr bleibt natürlich bei mir ! "
" Und die aus der Studir- nach der Schlafstube führende Tür schließen wir natürlich zu ? "
" Ich möchte das lieber nicht ! "
" Ich möchte die beiden Kerls gern beobachten . "
" Das kannst Du ohnedies .
Neben der Tür ist ein kleines Fensterchen , an welchem ein durchsichtiger Tüllvorhang ist .
Durch denselben kann man sehr leicht sehen . "
" Schön !
So schließen wir zu !
Gehen die Türen leicht auf ? "
" Ein kleines Geräusch macht jede . "
" Das ist gut .
Da hören wir die Kerls vielleichten kommen .
Gehen wir also !
Aber vorsichtig !
Ich wette , die Beiden stehen schon draußen und lauern .
Sie werden denken :
Jetzund geht der geistliche Herr zu Bett .
Wir lassen ihn einischlafen , und sodann holen wir uns das Geldl .
Prosit die Mahlzeit . "
Er griff nach der Lampe .
" Wollen wir die denn mitnehmen ? " fragte der Pfarrer .
" Ja .
Damit sie sehen , daß Sie zu Bett gehen . "
" Die Lampe macht es zu hell .
Ich habe Kerzen , von denen wir lieber eine nehmen wollen . "
" Gut , das ist besser .
Wir Beiden , nämlich Derra Fritz und ich , müssen uns überhaupt in Acht nehmen , damit wir nicht von unten sehen werden . "
Die Lampe wurde ausgelöscht und das Licht angebrannt .
Dann gingen die Drei nach der Studierstube hinauf .
Dort hielten sich die Beiden so , daß weder ihre Gestalten , noch ihre Schatten von unten gesehen werden konnten .
Der Pfarrer legte das Vexiercouvert in die Bibel , und dann traten alle Drei in das nebenan liegende Schlafzimmer .
" Setzens das Licht auf den Tisch , " sagte der Sepp , " und machen_es sich was am Fenster zu schaffen ! "
" Daß ich von unten gesehen werde ? "
" Ja .
Dann Ziehens den Rock aus und Tretens in Hemdärmeln noch Mal hin , damit die Kerls merken , daß Sie sich auskleiden . "
Dieser Rat wurde befolgt ; dann schloß der Pfarrer die Tür zu und erlosch das Licht .
Bis hierher waren die Vorbereitungen getroffen .
Nun handelte es sich darum , ob sich dieselben bewähren würden .
Der Pfarrer sank auf das Kanapee , welches dem Bette gegenüber stand .
Er seufzte :
" Mir klopft das Herz , als ob ich Fieber hätte . "
" Das meinige ist ganz ruhig , " meinte der Sepp .
" Ja , Du bist aus einem ganz anderen Stoff gemacht als Unsereiner ! "
" Mein Stoff ist nur Haut und Knochen .
Daran zittert nix vor Angst .
Komme her , Fritz .
Wollen am Fenster schauen , ob wir was sehen . "
Die Beiden blickten hinunter in die ziemlich helle Mondscheinnacht .
Sie selbst konnten , da die Fenster im Schatten lagen , nicht gesehen werden .
Es verging eine Weile , welche dem Pfarrer wie eine Ewigkeit vorkam .
Dann sagte Sepp :
" Du , Fritz , siehst , da drüben am Zaun ? "
" Es hat sich was bewegt .
Da drüben habens steckt und das Haus beobachtet .
Paß auf , nun wird es bald losgehen .
Schau ! "
" Ja .
Jetzt sehe ich es auch ! "
" Es sind zwei Punkte , die sich bewegen .
Sie schleichen sich nach hinten herum .
Jetzt Verschwindens hinter Derra Ecke .
Nun können wir noch innen horchen .
Wollen uns Stühle her an das Fenster setzen , damit wir nachher in aller Bequemlichkeiten zuschauen können , was drinnen in Derra Studierstuben vorgeht . "
Sie zogen sich zwei Stühle an das Verbindungsfenster und setzten sich darauf .
Ein leises Flüstern sagte ihnen , daß der Pfarrer in seiner Herzensangst Stoßgebete sprach .
" Betens noch leiser ! "
bat Sepp .
" Man hört es noch viel zu deutlich ! "
Der Pfarrer war nun ganz still .
Er zitterte am ganzen Körper vor Angst .
Nun verging fast eine volle halbe Stunde .
Dann gab es draußen in der Studierstube ein Geräusch , als ob eine Tür mit größter Vorsicht geöffnet werde .
Dann war wieder lange nichts zu hören .
Jetzt zuckte ein Lichtschein draußen durch die Studierstube , verschwand aber sofort wieder .
" Sie sind da , " wisperte Fritz .
" Sie werden horchen , ob Derra Pfarrer schläft , " antwortete der Sepp ebenso leise .
Wart , ich werde was hören lassen . "
Er holte tief , laut und regelmäßig Atem wie Einer , den man schlafen hört , ohne das er wirklich schnarcht .
Er erreichte seine Absicht , denn sofort wurde draußen die Studierstube hell .
" Schaust ! " meinte er .
" Alle Beide sind da . "
" Sie suchen nach Derra Bibel . "
Bei dem Scheine der Blendlaterne , welche die Diebe mitgebracht hatten , konnte man ihre Gestalten deutlich erkennen .
Sie standen mit einander am Büchergestell .
Der Eine griff hoch hinauf , nahm die Bibel herab und öffnete sie .
Er sah das fünffach versiegelte Couvert , nahm es mit einer Bewegung der Befriedigung heraus und steckte es ein .
Dann stellte er die Bibel wieder an ihren Platz .
Wenige Augenblicke später war das Knirschen der Türe wieder zu hören .
" Jetzt sind_es wieder fort ! " sagte der Sepp .
" Ist_es gewiß ? " fragte der Pfarrer .
" Ich glaube es kaum . "
" So schnell kann es nicht gehen ! "
" O , solche Spitzbuben haben ihr Geschäft gelernt .
Und nach dem großen Bibelbuche braucht man nicht monatelang zu suchen ! "
" Mir hat das Herz gebebt vor Angst ! "
" Mir auch .
Aperst vor Freude . "
" Wenn sie bemerkt hätten , daß wir sie betrogen haben ! "
" Betrogen ?
Hm !
Machen_es sich etwan gar noch ein Gewissen daraus ? "
" Nein ; aber welche Gefahr !
Sie hätten hier die Türe aufgesprengt ! "
" Und uns gefunden !
Da wären es davon gelaufen wie sechs Dutzend Schneider .
Komme Fritz !
Sie müssen wiederum da unten vorüber ! "
Dieses Mal trat auch der Pfarrer wieder ans Fenster .
Nach wenigen Sekunden sahen sie die beiden Gestalten , welche unten am Zaune vorsichtig hinhuschten .
" Schauen Sie die Kerls , Hochwürden ? "
" Ja , " antwortete der Pfarrer , tief aufatmend .
" So ist_es also vorbei . "
" Dem Herrn sei Lob und Preis ! "
" Und wir gehen auch . "
" Wie ?
Ihr wollt mich verlassen ? "
" Ja .
Wir müssen fort . "
" Um Gotteswillen nicht !
Bleibt hier ! "
" Ihr müßt mich weiter schützen ! "
" Vor wem ?
Die Gefahr ist vorüber . "
" Noch lange nicht .
Der Samiel kann wiederkommen ! "
" Das kommt ihm gar nicht in den Sinn ! "
" Er wird merken , daß er das Geld nicht hat . "
" Selbst wann er das merkt , kommt er nicht wieder .
Übrigens können es ja auch ein paar hiesige Leutln wecken lassen , die her kommen . "
" Das ist wahr .
Ihr aber wäret mir die Allerliebsten .
Ihr habt mir bewiesen , daß Ihr so voller Mut und Vertrauen seid . "
" O , das sind Andere auch .
Dort kommt Jemand .
Wer mag das sein ? "
" Das ist der Nachtwächter , " erklärte der Pfarrer , nachdem er die nahende Gestalt betrachtet hatte .
" Nun , den können es ja gleich rufen . "
" Das werde ich tun .
Also Ihr bleibt wirklich nicht bei mir ? "
" Nein .
Wir können nicht .
Wir müssen heim . "
" So weiß ich gar nicht , wie ich danken soll ! "
" Sie haben uns gar nix zu danken , Hochwürden .
Rufen Sie den Wächter . "
Der Pfarrer öffnete das Fenster und rief den Beschirmer des Ortes .
Das Licht wurde wieder angebrannt , und die drei gingen hinab .
Der geistliche Herr wußte vor lauter Dankbarkeit nicht , was er angeben sollte .
Der Sepp und Fritz wiesen Alles ab und brachen auf .
Zehn Minuten später war das ganze Örtchen wach , und alle Einwohner desselben wußten , was geschehen war .
Die beiden Beschützer des geistlichen Herrn eilten die Straße entlang , Kapellendorf zu .
Sie wollten eher dort eintreffen als die zwei Samiels .
Das gelang ihnen auch , denn die Bäuerin hatte mit dem Bastian ebenso wie vorher einen Umweg zu machen .
Sie sprachen unterwegs nicht mit einander , waren aber Beide sehr zufrieden , daß es ihnen geglückt war , den Diebstahl zu verhindern und dem Samiel einen solchen Streiche zu spielen .
Als sie dann am Ziele angekommen und über den Zaun gestiegen waren , fragte Fritz :
" Warten wir hier , bis sie kommen ? "
" Ich wüßte auch keinen besonderen Grund . "
" Wir haben nichts mehr zu tun .
Nur beobachten möchte ich die Bäuerin wann sie das Couvert aufimacht . "
" Das ist leider nicht möglich .
Zwar liegt unser Fenster dem ihrigen gegenüber , aber es ist zu weit um deutlich sehen zu können . "
Sie begaben sich nach Fritzens Kammer und entledigten sich ihrer Oberkleider .
Sie setzten sich an das geöffnete Fenster und behielten dann den Hof scharf im Auge .
Es dauerte sehr lange ehe sie die Kommenden bemerkten , länger als es zu erwarten gewesen war .
Jedenfalls war der Grund derjenige , daß Beide ihre Kleidung nach dem Verstecke gebracht hatten .
Endlich kamen sie , Beide zu gleicher Zeit .
Die Bäuerin stieg drüben zur Strickleiter empor und dann ging der Bastian in den Stall .
Eine kurze Zeit später würde in der Schlafstube der Bäuerin Licht gemacht .
" Du , " kicherte der Sepp , " jetzund macht sie den Geldbrief auf .
Nicht ? "
" Jedenfalls ! "
" Das Gesicht möchte ich sehen !
Gleich hundert Mark täte ich geben , wann ich es sehen könnt ! "
Beide blickten über den Hof hinüber nach den erleuchteten Fenstern .
Plötzlich war das Licht weg .
" Sollt sie sich bereits niederlegen ? " fragte Sepp .
" Nein .
Sie wird in das verborgene Cabinet gegangen sein . "
" Das glaube ich auch , denn - Du , da ist sie ja !
Sie kommt mit Derra Latern ! "
Die Hintertür des Wohnhauses wurde aufgemacht , und zwar keineswegs leise , und man sah die Bäuerin erscheinen , mit einer Laterne in der Hand .
" Was hat sie vor ? " fragte Fritz .
" Ich weiß ! " antwortete Sepp .
" Schnell ins Bett hinein ! "
Er sah , daß die Bäuerin wie eine Furie über den Hof herübergefegt kam .
Die Beiden fuhren in das Bett und deckten sich zu .
" Meinst , daß sie zu uns kommt ? " flüsterte Fritz .
" Ach ! Das wäre toll ! "
" Sie ist jetzt im Stand , noch viel Tolleres zu tun .
Hast doch die Kammertür nicht richtig zuschlossen ? "
" So kann sie herein .
Sie will sehen , ob ich da bin .
Tue so , als Obst schläfst ! "
Die Beiden machten die Augen zu .
Der Sepp fing sogar an , zu schnarchen .
Da knirschten die Stufen der Treppe unter den Tritten der Bäuerin .
Sie kam rasch an die Tür und riß sie auf .
Die Laterne hoch emporhebend , trat sie an das Bett .
Sie hatte dabei ein solches Geräusch verursacht , daß die Beiden sich nicht schlafend stellen konnten .
Der tiefste Schläfer wäre aufgeweckt worden .
Darum tat der listige Alte so , als ob er aufwache , reckte und dehnte sich , sah die Bäuerin erstaunt an , fuhr schnell auf und sagte : " Die Bäuerin ?
Donnerwettern !
Was soll_es sein ?
Was ist denn los ?
Brennt wo ? "
Er sprang aus dem Bette , Fritz ebenso .
Sie erschraken beinahe über das Gesicht der Frau .
Von Schönheit war da keine Rede .
Sie hatte das Aussehen einer Furie .
Die Wangen waren todesbleich ; die Augen leuchteten ; die Lippen waren geöffnet und ließen die grimmig auf einander gebissenen Zähne sehen .
" Schweige ! " herrschte sie den Alten an .
" Was soll ich ? " fragte er .
" Was willst hier ?
Was hat_es denn geben ? "
" Wann bist zu Bett gegangen ? " schrie sie ihn an .
" Warum fragst ? "
" Wanst zu Bett gegangen bist ! " wiederholte sie , mit den Füßen aufstampfend .
" Sappermenten ! Heute bist aperst eine Ungestüme ! "
" Wanst schlafen gegangen bist , will ich wissen ! "
Sie schrie diese Worte förmlich .
Die Laterne schwang in ihrer vor Wut zitternden Hand hin und her .
" Herrjasses !
Vor Dir derschrickt man ja !
Gleich nach dem Essen bin ich schlafen gegangen . "
" Ist_es wahr , Fritz ? "
" Sogs richtig , Fritz !
Ist Derra Sepp wirklich gleich nach dem Abendessen hier gewesen ? "
" Ja .
Er war sogar noch eher hier als ich . "
" Und hat er sich da gleich niedergelegt ? "
" Ich glaube , ja . "
" Du hast gar nix zu glauben !
Du hast zu sagen , wie es gewesen ist .
Das kann ich halte von Dir verlangen . "
" Ich habe ja schlafen . "
" So !
Weißt also auch nicht , ob er unterdessen Mal Fortgang ist ? "
" So !
Und das soll ich glauben ? "
" Glaube_es oder nicht .
Mir ist_es egal ! "
Sie sah ihn mit einem finsteren , durchdringenden Blicke an .
Er erwiderte denselben festen Auges .
" Willst etwan Revolution gegen mich machen ? "
" Gegen Dich ?
Das ist gar nicht möglich . "
" Weilst nicht mein Herr bist .
Das ist Derra Bauer . "
" So !
Ich bin die Herrin ! "
" Das magst denen Mägden sagen , mir aber nicht . "
Da fragte sie fast zischend :
" So meinst , daß ich nur den Mägden zu gebieten habe ? "
" Oho ! Da bist in einem gewaltigen Irrtum befangen .
Mein Wort gilt bei den Knechten und Mägden . "
" Und wann_es so wäre , so gilt_es doch bei mir nicht . "
" So jage ich Dich zum Teufel ! "
" Dann würde geschehen , was ich Dir schon sagt habe : Du würdest selbst zum Teufel gehen müssen ! "
Da trat sie hart an ihn heran , setzte die Laterne nieder , ballte beide Fäuste und knirschte : " Etwa vor Dir ? "
" Ja , " antwortete er fest .
Da konnte sie sich vor Wut nicht mehr halten .
Sie holte aus , ihn zu schlagen .
Er aber ergriff ihre Hand .
" Bäuerin ! " rief er , sie festhaltend .
" Willst Du den Erben des Kronenhofes schlagen ? "
Da wurde sie leichenblaß .
Sie ließ , als er ihre Hand frei gab , den Arm sinken .
" Was sagst - was ? " stöhnte sie .
" Wast gehört hast ! "
" Wen meinst denn mit dem Erben ? "
" Mich ! "
" Ah !
Bist verrückt ! "
" Nein .
Ich bin Derra Sohn des Bauern . "
" Der hat keinen ! "
" Weil er ihm geraubt worden ist ! "
" Ja , von Zigeunern ! "
" Nein , von Dir ! "
" Mensch ! "
" Schweige !
Wer hat mich nach Chrudim brachte ?
Du wohl nicht ?
Antworte mir doch einmal ! "
Sie sank auf die Truhe nieder , welche neben dem Bette stand , schlug die Hände zusammen und rief : " Herrgott !
Was muß man sich gefallen lassen ! "
" Wann man_es verbrochen hat !
Ja , hast Recht ! "
" Wer hat Dir denn solch Zeug weiß macht ? "
" Niemand .
Eine Wahrheit kann Einem Niemand weiß machen .
Warum hat mich Derra Bauer holt ? "
" Sogs doch Mal !
Warum ist er nach Chrudim kommen , um mich nach dem Kronenhof zu holen ? "
" Aus Mitleid , weilst ein Findelkind warst ! "
" Dafür dank ich gar schön !
Ich weiß , woran ich bin .
Ich werde Dir die Beweise zu bringen wissen ! "
" So sage doch nur , von wamst das Alles hast ? "
" Das geht Dich nix an !
Vom Bauern aperst nicht , denn dem hasts verboten , mir zu sagen , daß er mein Vater ist .
Aperst die Zeit , in der er nur Dir allein gehorcht hat , ist bald vorüber ! "
" Willst etwan gegen mich klagen ? "
" Fallt mir wiederum nicht ein !
Es gibt noch andere Leute , welche Dich anfassen werden . "
" So ist es gut !
Mit Dir bin ich fertig .
Ich werde Dir schon noch die richtige Antwort geben .
Jetzt habe ich mit dem Sepp zu reden .
Laß uns allein ! "
" Diesem Befehl brauche ich nicht zu gehorchen ; aperst weilst mir zuwider bist , will ich gehen . "
Er zog seine Jacke an und ging zur Tür hinaus , ohne sie nur eines Blickes zu würdigen .
Als er an die Treppe kam , lehnte der Bastian da .
" Was willst hier ? " fragte er ihn .
" Nix ! " antwortete der Knecht erschrocken .
" Horchen willst .
Da hast den Lohn ! "
Er holte aus und gab ihm eine schallende Ohrfeige .
Da fuhr Bastian auf ihn los und rief : " Hallung , wie kannst mich schlagen ! "
" Bursch , sei zufrieden mit der einen , sonst bekommst noch mehrere !
Komme !
Fort mit Dir in den Stall ! "
Er warf ihn die Treppe hinab , faßte ihn unten beim Genick und packte ihn in den Stall , dessen Tür er von außen verriegelte .
Wohin sollte er gehen ?
Wo warten , bis die Bäuerin mit Sepp fertig war ?
Sein suchendes Auge fiel auf die noch offen stehende Hintertür .
" Ah ! " lachte er in sich hinein !
" Das paßt mir gut !
Sie wird ihre Stubentür offen haben .
Ich weiß , was ich tue ; mag kommen , was da will . "
Er ging in das Wohnhaus und da leise die Treppe empor .
Als er an der Tür der Bäuerin probierte , ging diese auf .
Er trat ein und kroch unter das altväterische Kanapee , welches lang genug für ihn war .
Die herunterhängende Decke verbarg ihn vollständig .
Die Bäuerin hatte ihm einen wütenden Blick nachgeworfen .
Zwar hörte sie , daß er draußen einen Wortwechsel mit dem Bastian hatte ; aber sie achtete gar nicht darauf .
Sie wendete sich zu Sepp , und zwar mit einem Blicke , in welchem die grimmigste Feindschaft lag .
" Nun habe ich Dich allein , alter Gleisner und Heuchler ! sagte sie .
" Jetzt stehst mir Rede ! "
" Wann ich will ! " antwortete er .
Dabei griff er nach seiner Jacke , zog seine alte Pfeife und den Tabaksbeutel hervor und begann , sich gemächlich die Pfeife zu stopfen .
Das erhöhte ihre Wut .
" Hier wird nicht geraucht ! " rief sie .
" Rauch ich denn ? "
" Du willst ja ! "
" Bis jetzt stopf ich nur . "
" Wanst mich ärgern willst , schmeiße ich Dich hinaus ! "
" Das müßt schön ausschaun .
Das war ein Gaudium !
Wollen_es doch Mal versuchen , Bäuerin ! "
" Ich kann schon Ernst machen .
Vorher aperst sagst mir , wo Du heute Abend gewesen bist ! "
" Hm !
Im Kronenhof . "
" Sonst nirgends ? "
" Nicht in Oberdorf ? "
" Was sollt ich dort ? "
Jetzt aber blickte er sie an , fest und lange Zeit .
Sie senkte den Blick vor dem seinigen .
Dann sagte er :
" Schau , Bäuerin , Du könntest denken , Derra Sepp fürchtet sich vor Dir , und das darf nicht sein .
Darum will ich Dir keine Unwahrheiten sagen .
Gib Mal her ! "
Er nahm ihr die Laterne aus der Hand , öffnete sie und brannte sich seine Pfeife an .
" Sollst nicht rauchen !
Tue die Pfeif weg ! "
Er machte die Laterne wieder zu , setzte sie auf die Diele nieder , tat einige kräftige Züge und antwortete :
" Höre , ich will Dir Mal was sagen : Derra Wurzelse hat gerade jetzt Lust , seine Pfeif zu rauchen .
Wanst ihm das verbieten willst , so Versuchs !
Dann kannst sehen , was geschieht . "
" Nun , was soll geschehen ? "
" Ich werfe Dich hinaus . "
" Du - mich - "
" Ja .
Mit Dir wird nicht gefackelt !
Was hast Dich um mich zu kümmern ?
Warum kommst bei nachtschlafender Zeit und störst mich in Derra Ruhe ? "
" Weil ich wissen will , wast heute getrieben hast . "
" Das kannst derfahren . "
" Frag nur !
Ich werde antworten . "
" Gut. Hast wirklich schlafen ? "
" So warst fort ? "
" Wohin ? "
" Nach Oberdorf . "
" Ah !
Zu wem ? "
" Zum Pfarrer . "
" Donnerwetter !
Was hast dort gewollt ? "
" Meine Wette gewinnen . "
" Ach so !
Welche ? "
" Die ich mit Dir macht habe . "
" Den Samiel fangen ? "
" Nun , die gewinnst halte nicht . "
" Oho ! Ich habe sie schon gewonnen ! "
" So zeige_es einmal ! "
" Ich habe den Samiel ! "
" Hier .
Da steht er . "
Er deutete auf sie .
" Ich ? " lachte sie .
Aber dieses Lachen klang gellendes und angstvoll .
" Ja , Du !
Willst leugnen ? "
" Sepp , ich bin überzeugt , Du mußt ins Irrenhaus ! "
" Und Du ins Zuchthaus ! "
" Du bist wirklich überschnappt ! "
" Nein .
Weißt , wir wollen keine unnütze Reden machen .
Mit Dir ist_es halte aus .
Ich habe_es dem Fritz verzählt , daß er Derra Sohn ist .
Er weiß Alles .
Er hat Dich gestern als Samiel erkannt .
Er ist auch vorhin mit in Oberdorf gewesen .
Derra Pfarrer hat das Geldl in die Taschen steckt und Dir das Couvertl mit meiner Schrift hinlegt .
Wir wissen Alles , Alles !
Für Dich gibt_es keine Rettung mehr ! "
Sie blickte ihm starr in das Angesicht .
Sie hatte das Gesicht einer Leiche .
" Schau , wiest derschrickst ! " sagte er .
" Die Straf kommt bereits jetzt .
Wie wird_es erst dann später sein .
Es wird Alles über Dich zusammenbrechen .
Derra Bauer tut mir leid .
Ich bin sein ältester Freund und möchte ihm gern die fürchterliche Schande dersparen .
Darum will ich Dir einen guten Rat geben . "
Er sah sie an , ob sie antworten werde .
Sie machte ein Gesicht wie eine Wahnsinnige , ob vor Wut oder Schreck , das war nicht zu entscheiden .
Mit sichtbarer Mühe stieß sie hervor :
" Sage den Rat ! "
" Es ist nur ein kleines Wörtle .
Das lautet : Stirb ! "
Da stand sie langsam auf .
" Sterben soll ich ? "
" Ja , und zwar noch heute ! "
" Ah !
Das sagst mir , mir , mir ! "
" Ja , Dir sage ich es .
Ich will Dir auch noch Zeit geben , Deine Sache in Ordnung zu bringen .
Du sollst noch einen Tag und eine Nacht leben können .
Mache da so viel wie möglich gut .
Wanst aber dann am Morgen noch nicht tot bist , so - - - "
" So - - nun , was soll dann geschehen ? "
" So laß ich Dich arretieren ! "
" Das klingt gar wunderbar !
Die Kronenbäuerin soll arretiert werden ! "
Sie schlug ein schrilles Gelächter auf .
" Immer lache !
Es ist das letzte Mal ! "
" Die Kronenbäuerin !
Weil ein alter Landstreicher so verrückt ist , sie für den Samiel zu halten ! "
" So bist_es wohl nicht ? "
" Nein , und tausendmal nein ! "
" Ich beweise es ! "
" Das ist meine Sache ! "
" Ja , so sagst , weilst gar nix weißt ! "
" Ich werde mich hüten , Dir Alles zu sagen .
Ich wiederhol Dir nochmals : Stirb , dann kann man die Sache vielleicht vertuschen , und Du erhältst ein ehrliches Begräbnis .
Willst das nicht , nun , so kommst in das Gericht und in die öffentlichen Verhandlungen .
Dann kannst stolz darauf gewesen sein , daßt Du Kronenbäuerin gewesen bist . "
" Schön ! Hast mir noch was zu sagen ? "
" Nein , kannst gehen ! "
" Du - Du willst mich hinausweisen ? "
" O nein !
Aperst es ist für Dich besser , Wanst gehst .
Überleg Dir meinen Vorschlag genau . "
Er wendete sich von ihr ab , dem Fenster zu .
Sie stand da , lange Zeit , ohne ein Wort zu sagen .
Dann trat sie herbei , legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte in einem höhnisch freundlichen Tone :
" Lieber Sepp , bist mir bös ? "
" O nein !
Du dauerst mich nur ! "
" So !
Dann bin ich zufrieden .
Ich habe Dich immer so sehr lieb gehabt .
Es täte mir die Seele zerschneiden , Wanst mir bös wärst .
Tätest wir eine Bitte erfüllen ? "
" Kann ich denn ? "
" So sage sie mir ! "
" Gehst mit mir zu Grabe , wenn ich tot bin ? "
" Und nachher , wann Derra Bauer sich wieder eine Frau nimmt , bist auf der Hochzeit mit ? "
" Auch ! "
" Schön !
So ist dann auch mein Mann versorgt .
Du tätest mir einen großen Gefallen , Wanst gleich auf dem Kronenhof wohnen bliebst ! "
" Diese Bitte kann ich Dir leider nicht erfüllen .
Ich habe zu viele Leutln , die ich dann und wann besuchen muß . "
Er gab diese Antworten in seiner treuherzigen Weise , obgleich er ganz genau wußte , wie sie ihre Worte meinte .
" Ja , " höhnte sie , " die Menschheit hält gar so große Stückeln auf Dich , darum sollst eben mit mir zu Grab gehen , oder - - Wanst vielleichten eher sterben sollst als ich , so gehe ich mit dem Deinigen Sarg ! "
" Kann auch sein .
Sind wir nun fertig ? "
" Ich mit Dir , ja . "
" Und ich mit Dir auch .
Gute Nacht ! "
" Schlaf wohl , mein guter Sepp !
Also noch einen Tag und eine Nacht ? "
" Ja , keine Stunde länger .
Merks gut . "
Sie nahm ihre Laterne und verließ unter einem höhnischen Gelächter die Kammer .
Als sie unten an der Treppe ankam , hörte sie ein Klopfen von innen an der Stalltür .
Sie öffnete und sah , das Bastian der Klopfer war .
" Was gibt_es ?
Wer hat Dich einschlossen ? "
" Derra Fritz , der Halunke . "
" Wie ist das kommen ? "
" Weil - weil er meint , daß ich horcht habe . "
" Und das hast wohl auch than ? "
" Ja .
Ich wollt wissen , was es da oben für einen Lärmen gab . "
" So !
Wohin ist Derra Fritz gegangen ? "
" Ich weiß es nicht . "
Da trat sie nahe an ihn heran und flüsterte ihm zu : " Schleiche Dich hinter mir her !
Kommst mit auf meine Stuben .
Ich habe Dir was zu sagen ! "
Sie ging mit der Laterne weiter und löschte sie an der Hintertür aus .
Dort wartete sie , bis der Bastian kam und verriegelte sie dann , worauf die Beiden leise nach der Schlafstube der Bäuerin gingen .
Sie trat zum Fenster , machte den Vorhang nieder und verhüllte es außerdem noch extra .
Dann brannte sie ein Licht an .
Als sie das auf den Tisch gestellt hatte , sank sie müde und schwer auf das Kanapee nieder , unter welchem Fritz verstohlen lag .
Der Bastian stand vor ihr und betrachtete sie aufmerksam .
Sie blieb lange , lange sitzen , ohne ein Wort zu sagen .
" Kätherl , " begann er , " was ist mit Dir ? "
Sie holte tief Atem .
Dann antwortete sie .
" Bastian , Du hast mir oft sagt , daßt mich lieb hast .
Ist das auch gewiß wahr ? "
" Lieber als mein Leben ! "
" Ich kann_es Dir glauben ? "
" Sage , wie ich_es Dir beweisen soll ! "
" Du kannst beweisen .
Was könntest wohl alles für mich tun , lieber Bastian ? "
" Eben Alles ! "
" So !
Stehlen zum Beispiel .
Das hast schon than .
Ob aber auch noch mehr ?
Sogs doch Mal ! "
" Noch viel mehr ! "
" Was denn zum Beispiel ? "
" Totschlagen . "
" Das tätest für mich ? "
" Wann ich Dich nun auf diese Probe stellen täte ? "
" Probiere es ! "
" Das sagst mit solchem Tone ?
Es ist kein Spaß , einen Menschen um das Leben bringen ! "
" Wann ich es für Dich tun kann , so ist_es für mich ein Spaß .
Sogs nur , wer sterben soll ! "
" Komme , setze Dich her zu mir ! "
Er setzte sich neben sie .
Sie legte den Arm um ihn , drückte ihn an sich und flüsterte ihm zu :
" Bastian , Du bist Derra einzige Mensch , den ich lieb habe .
Die Anderen sind Alle meine und auch Deine Feinde .
Siehst das nicht ein ? "
" Das habe ich längst wußte . "
" Und weißt , wer unser größter Feind ist ? "
" Ja , Derra Fritz . "
" Weil er Dich jetzt einschlossen hat ? "
" Nicht derowegen .
Er ist stets unser Feind gewesen und denkt noch heute an unser Unglück . "
" Da hast freilich Recht .
Es wäre viel besser , wann er gar nicht hier wäre . "
" Soll ich ihn fortschaffen ? "
" Willst denn ? "
" Darfst nur befehlen . "
" Nein , befehlen tue ich Dir nichts .
Dazu bist mir viel zu lieb .
Aperst ich bitte Dich gar schön darum ! "
" Ich werde es tun . "
" Ja , ganz gewiß .
Gib mir aber einen Kuß ! "
Sie erfüllte seine Bitte .
Dann fragte er :
" Wann denkst denn , daß ich_es machen soll ? "
" Bald .
Es hat keine Zeit . "
" Heute noch ? "
" Heute paßt nicht mehr .
Aperst in nächster Nacht ? "
" Ja , gern .
Ich will froh sein , wann er weg ist .
Du tust mir den größten Gefallen damit , daß er sterben soll .
Ich habe den Kerl niemals dersehen konnte .
Aber woran soll er sterben ? "
" Das weiß ich noch nicht . "
" Soll ich ihn erschießen ? "
" Vielleicht .
Aber ein Messer macht weniger Lärm . "
" Gut !
So will ich ihn lieber derstechen ! "
" Es handelt sich aber nicht nur um ihn , sondern noch um einen Anderen . "
" Der Sepp . "
" Ah der ?
Den soll ich auch tot machen ? "
" Ja , unbedingt . "
" Das geht nicht . "
" Weil ich mit ihm in Derra Lotterien Spiel . "
" Ah , schweige von dieser Lotterie ! "
" Oho ! Es handelt sich um eine halbe Million ! "
" Keinen Pfennig gewinnst ! "
" Wir bekommen den großen Gewinnst .
Er hat es träumt , und so trifft auch ein . "
" Du bist doch ein Dummkopf ! "
" So darfst mich nicht nennen , Bäuerin !
Das kann ich nicht vertragen .
Dumm bin ich nicht ! "
" Na , schweige !
So schlimm war es nicht gemeint .
Ich habe halte nur sagen wollt , daßt einen Aberglauben hast ; denn mit den Träumen ist es nix .
Und wer weiß , ob er Dir die Wahrheit sagt hat . "
" Er hat mir nix weiß macht ! "
" Und ich denke gerade , daß er Dich belogen hat . "
" So möchte ich wissen , warum . "
" Ja , auch ich habe , seit mir sagt hast , darüber nachdenkt , aperst vergeblich .
Ich kann den Grund noch immer nicht entdecken .
Er ist Derjenige , welcher am Meisten bestrebt ist , den Samiel zu fangen . "
" Er ?
Donnerwetter !
Das mag er bleiben lassen !
Er ist ja kein Polizist .
Wann er sich in diese Sachen mischen sollt , die ihm gar nix angeht , so hat er es halte mit mir zu tun ! "
Das sagte er in drohendem Tone .
Das war der Bäuerin willkommen , und darum fuhr sie fort :
" Er hat sogar gestern mit mir gewettet , daß er den Samiel binnen vierzehn Tagen fangen will . "
" So !
Das hat er than !
Ich werde ihm auf die Finger sehen und tüchtig darauf klopfen ! "
" Und nun paßt er aufi , Tag und Nacht , mehr als er bereits früher than hat .
Er hat auch einen Erfolg gehabt , denn er ist in Oberdorf gewesen . "
" Etwa heute ? "
" Ja , heute Abend , beim Pfarrer . "
" Alle Teufel !
Als wir dort gewesen sind . "
" Ja .
Er ist schon eher dort gewesen als wir . "
" So hat er gar nicht schlafen ? "
" Nein .
Er hat dem Pfarrer sagt , daß , Derra Samiel kommen wird , um das Geld zu holen . "
" Das kann nicht sein , denn wenn das wäre , so hätten wir das Geldl ja gar nicht bekommen . "
" Haben wir es denn ? "
" Nein , wir haben nix , gar nix . "
" Ich habe doch den Geldbriefen selber ganz genau angesehen .
Es waren sogar fünf Siegel darauf . "
" Das ist Betrug gewesen .
Weißt , was ich fanden habe , als ich den Brief aufbrechen tat ? "
" Das da . "
Sie stand vom Kanapee auf und ging zu der Kommode , auf welcher das Couvert und der Inhalt desselben lag .
Sie gab ihm Alles in die Hand .
Er starrte das leere Papier und die Schrift eine ganze Weile sprachlos an und sagte dann :
" Das ist drin gewesen , das ? "
" Weiter nix . "
" Ein gewöhnlich Papier !
Und was steht darauf ? "
Er las laut und langsam vor :
Die Bäuerin nahm ihm die Papiere aus der Hand , ballte sie zornig zusammen , warf sie auf die Diele , trat darauf und sagte : " Nun siehst mit eigenen Augen , wie er uns betrogen hat .
Gefoppt finde wir worden , gefoppt ! "
" Himmeldonnerwettern !
Das soll er entgelten ! "
" Das denke ich auch ! "
" Wie aber hat er denn wissen konnte , daß wir zu dem Pfarrer gehen werden , und gerade heute ? "
" Aus sich heraus kann er es doch nicht haben ! "
" Nein .
Es gibt nur eine einzige Erklärung .
Er war dabei , als Derra Ludwig uns von dem Geldl verzählte , und da hat er es sich denkt . "
" So !
Dann müßt er es doch ganz genau wissen , daß Du Derra Samiel bist . "
" Er weiß es .
Er hat das auch dem Fritz sagt , und dieser ist mit in Oberdorf gewesen . "
" Auch dieser !
O , dieser Heuchler ! "
" Ja ! Ich bin so zornig gewesen , als ich diese seine Schrift lesen habe , daß ich gleich hinüber gerannt bin , um zu sehen , ob er vielleicht noch nicht daheim sei .
Sie haben aperst mit nander bereits im Bette gelegen , doch nur zum Schein , denn sie hatten nur die Jacken auszogen und sogar noch die Halstüchern umibunden .
Dann habe ich den Sepp ins Gebet genommen und ihn gezwungen , Alles zu gestehen . "
" Hat er_es gestanden ? "
" Ja .
Und dann hat er mir eine Zeit von einem Tag geben ; da soll ich mich ums Leben bringen .
Wann ich das nicht tue , will er Anzeige machen . "
" Kätherl ! " fuhr der Knecht erschrocken auf .
" Das wirst doch nicht tun , Dich selbst Darmorden ! "
Er ergriff sie an beiden Händen und zog sie zärtlich an sich .
Sie küßte ihn und antwortete : " Nein .
Schon Deinetwegen nicht , weil ich Dich gar so lieb habe .
Ich werde mich gegen ihn wehren . "
" Dabei helfe ich Dir .
Ich helfe Dir ! "
" Gut !
Das habe ich von Dir erwartet .
Aber weißt auch , worin die einzige Hilf besteht ? "
" In dem Tode .
Niemand hat eine Ahnung , daß ich Derra Samiel bin , Niemand als nur Derra Sepp und Derra Fritz .
Wann Beide sterben , so sind wir sicher .
Sie können dann nix ausplaudern .
Oder weißt vielleicht einen anderen Weg ? "
" Nein .
Ja , sie müssen sterben .
Ich werde sie Beide töten !
Aber die Lotterie , die Lotterie ! "
" Laß Dichs nicht dauern ! "
" Das gar so schöne Geldl ! "
" Es ist Schwindel .
Kannst mir glauben .
Wir werden schon noch derfahren , was er dabei bezweckt hat . "
" Ich wäre ein steinreicher Mann worden , und dann hättest Du mich ganz gewiß geheiratet . "
" Das tue ich auch ohne der Lotterie . "
" Ja , ich schwöre es Dir zu ! "
" Hebe dabei die Fingern empor ! "
Er hatte die Ansicht , daß ein Schwor nur bei Beobachtung dieser Formalität Giltigkeit habe .
" Hier siehst sie !
Also ich schwöre Dir zu , daßt mein Mann werden wirst , wann Derra Bauer erst tot ist .
Geld haben wir genug .
Die Lotterie brauchen wir nicht dazu . "
Sie hatte wirklich die rechte Hand erhoben und streckte die drei Finger des Schwures empor .
" Gut !
Jetzt glaube ich Dir .
Aperst besser wäre es doch , wann ich den Gewinnst hätte . "
" Nun , den kannst doch bekommen .
Du kennst doch die Nummer . "
" Aber er muß mitspielen ! "
" Das tut er auch .
Er lebt ja noch !
Ihr braucht nur das Los zu bestellen .
Wenn er es bestellt , so spielt er mit .
Ob er dann nach der Bestellung stirbt , das tut ja nix . "
" Bestellt ist das Los . "
" Auf welche Weiß denn ? "
" Durch einen Briefen , den er zur Stadt tragen hat und - - - Himmelsakkermenten !
Da fallt mir was ein ! "
Er sagte das , als ob er über den Gedanken , den er meinte , erschrocken sei .
" Was ist_es ? " fragte sie .
" Er wollte den Brief gleich sofort in die Stadt tragen .
Aber als ich dann in die Stube kam , sah ich ihn bei Dir und dem Ludwig unter dem Baum sitzen .
Und auch nachher ist er nicht in Derra Stadt gewesen . "
" Weißt das gewiß ? "
" Ja .
Er hat beim Abendessen doch selbst davon gesprochen , daß er am ganzen Nachmittag in Derra Förstereien war .
Er hat also den Brief gar nicht fortgetragen . "
" Schau , schau !
Das ist kein gutes Zeichen .
Was hat denn eigentlich in diesem Briefen standen ? "
" Er war an den Kollekteur in Hamburg richtet ; die Nummer stand dabei und daß er sie schnell senden soll . "
" An wen ?
An den Sepp ? "
" Nein , an mich . "
" So muß doch Deine Adressen bezeichnet sein ? "
" Das war sie ; mein Name und Wohnort . "
" So ! "
Hat Derra Sepp das verlangt . "
" Ja , er hat_es so diktiert . "
Die Bäuerin fuhr erschrocken zurück .
" Diktiert !
Er hat diktiert .
Wer hat denn schrieben ? "
" Ich . "
" Was !
Bastian , Du hast den Briefen schrieben ? "
" Ja , denn Derra Sepp kann nicht schreiben . "
" O , o , jetzund wird mir Alles klar , Alles .
Was hast für eine große Dummheiten macht ! "
" Was für eine Dummheiten soll das sein ? "
" Die allergrößte , die es nur geben kann !
Derra Sepp kann schreiben , viel besser als Du ! "
" Ja .
Ich Hab ihn nicht nur einmal schreiben sehen . "
" Warum sollt er mich da belogen haben ? "
" Um Deine Handschrift zu bekommen . "
Sie sagte das in erhobenem Tone .
Nun erschrak auch der Knecht .
Auch er durchschaute jetzt die Absicht des alten , schlauen Wurzelhändlers .
" Dieser Teufel ! " stieß er hervor .
" Ja , er ist ein Teufel , ein Verführer und Versucher .
Er hat Dich überlistet , der schlaue Fuchs ! "
" Meine Handschrift , meine Handschrift hat er haben wollt !
O , ich Esel , ich hundertfacher Esel ! "
Er schlug sich mit der Faust an die Stirn .
" Ja , ein Esel bist gewesen , mehr noch als ein Esel .
Weißt denn , was er mit Deiner Schrift will ? "
" Ja , vergleichen will er . "
" Mit der Schrift des Samiel .
Und wer hat diese Zettel alle , die Du schrieben hast , in der Hand ? "
" Das Gericht . "
" Ja , er will also mit dieser Schrift auf das Gericht gehen .
Nun weißt genau , woran Du bist mit Deiner albernen Lotterien ! "
Der Knecht setzte sich wieder auf das Kanapee und schwieg .
Die Bäuerin ging hin und her , ohne zu sprechen .
Erst nach einer Weile sagte Bastian :
" Kätherl , Du hast Recht .
Du bist wiederum die gescheite und ich war der Dumme ! "
" Diese Einsicht kommt leider zu spät . "
" Nein , nicht zu spät .
Noch ist es Zeit . "
" Aber die allerhöchste Zeit . "
" Ja ; sie soll aber nicht unbenutzt vorübergehen . "
" Willst also tun , was ich Dir sagte ? "
" Ja .
Auch Derra Sepp muß sterben . "
" Versprich es mir mit Derra Hand ! "
" Hier hast sie !
Dieser Kerlen soll es büßen , daß er mich betrogen hat .
Ich ersteche ihn noch heute ! "
Der Schreck war bei ihm vorüber und hatte einem bedeutenden Zorne Platz gemacht .
" Heute nicht , " sagte die Bäuerin .
Das geht nicht . "
" Es ist schon zu spät dazu .
So Etwas darf nicht im Zorn geschehen , sondern muß sehr gut überlegt werden .
Derra kleinste Fehler kann verderblich sein . "
" Ich werde keinen Fehler begehen . "
" Das kannst jetzt nicht wissen .
Der Fritz und der Sepp sind heute vorsichtig .
Beide sind aufgeregt .
Wer weiß , wann sie einschlafen .
Nein , nein !
Heute darf es nicht vorgenommen werden . "
" Aber ist_es denn morgen nicht zu spät ? "
" Nein , denn Derra Sepp hat mir ja bis zum frühen Morgen Zeit geben .
Du schleichst Dich in Derra Nacht hinein und machst sie stumm ! "
" Aber was sollen die Leute denken , wann Derra Mord geschehen ist ? "
" Daß Derra Samiel es war .
Du legst einen Zettel hin , wie gewöhnlich .
Und während Du das tust , hole ich mir dem Fremden seine Sachen .
Er hat viel Juwelen bei sich .
Auch ihm leg ich den Zettel hin .
Dazu müssen wir Beide die Kleider des Samiel anhaben .
Dann , wann derselbige bei uns einbricht und bei uns einen doppelten Mord vollbringt , kann kein Mensch ahnen , daß wir Beiden es sind . "
" Kätherl , was bist Du für ein schlaues Weibsbild !
Ich komme noch lange nicht an Dich heran ! "
" Also mußt immer nur das tun , was ich Dir sage .
Merke Dir das gut für alle Zeiten ! "
" Aber wie willst zu den Herrn Ludwig kommen ? "
" Ganz leicht , durch den Ofen .
Wann ich diesen zur Seite schiebe , bin ich gleich in seiner Schlafstuben . "
" Das weiß ich wohl , daßt da hineinkannst .
Aber es ist möglich , daß dadurch Derra geheime Eingang entdeckt wird . "
" Ich werde vorsichtig sein .
Auf eine andere Weiß kann ich nicht hinein ; denn es ist wohl gewiß , daß er seine Tür zuschließen wird .
Aber wann_es vorüber ist , gehe ich zur Tür hinaus , die ich ja öffnen kann . "
" Machst heimlich ? "
" Wann_es geht , ja . "
" Besser wäre es , wann er Dich sehen täte , denn da wüßte er , daß es Derra Samiel ist . "
" Hast Recht .
Ich werde ihn also wecken . "
" So kann er sich aber auf Dich werfen .
Er ist lang und breit und scheint sehr stark zu sein . "
" Ich müßt sehr dumm sein , wann ich mich von ihm anfassen lassen wollte .
Erst raub ich ihn aus ; dann mache ich mir recht leise alle Türen auf und gehe nachher an sein Bett zurück , um ihn zu wecken .
Ich sage ihm , daß ich Derra Samiel bin und Eile aber sogleich hinaus .
Die Tür verschließ ich hinter mir , so daß er mir nicht nachfolgen kann . "
" Ja , das ist gut .
Aber er wird Lärm machen ! "
" Was tut das ?
Ich Lauf schnell in den Garten , wo Du auf mich warten mußt , denn wir richten es so ein , daß Du eher fertig bist als ich .
Da gebe ich Dir rasch die Kleider , welche Du fortschaffst , und ich Eile in das Haus zurück .
Wann er um Hilfe schreit , so wird eine große Verwirrung entstehen , bei welcher es Niemandem einfallen kann , gerade besonders auf mich zu achten . "
" Das ist freilich wahr . "
" Dann komme ich ganz erschrocken auch herbei , nur halb angezogen , und Jedermann wird da denken , daß ich schlafen habe . "
" Wollen hoffen , daß Alles gerade so ablaufen tut , wie Du jetzund sagt hast . "
" Es wird und muß gelingen .
Mache Du nur Deine Sache richtig , und habe nicht etwan Mitleid mit den beiden Kerls ! "
" Das fallt mir gar nicht ein .
Über mich sollst nicht zu klagen haben .
Sei Du nur auch klug ! "
" Ich werde mich vorsehen . "
" Man kann nicht in die Zukunft schauen .
Wie nun , wann Derra Herr Ludwig aufi wacht , ehe Du es denkst und Dich ergreift ? "
" So nehme ich die Pistolen mit und schieße ihn gleich über den Haufen .
Sie sind noch scharf geladen , denn wir haben sie heute nicht braucht . "
" Ja , nimm sie mit .
Bester ist besser .
Und auch ich werde vorsichtig sein .
Ich werde die Beiden nicht derstechen , sondern derschlagen , und zwar mit einem fremden Beil . "
" Woher willst nehmen ? "
" O , ein Beil ist gar leicht zu bekommen , ein Rasiermesser aber nicht .
Weißt , es soll mir ein wahres Gaudium sein , wann ich die Kerls tot vor mir liegen sehe !
Am Allerliebsten möchte ich sie gleich heute noch umbringen . "
" Das geht ja nicht .
Du weißt nicht Mal , ob Derra Fritz wieder in seiner Kammer ist . "
" Warum ging er fort ? "
" Weil ich es ihm befohlen habe .
Ich wollt mit dem Sepp allein sein , denn ich habe nicht denkt , daß auch Derra Fritz schon Alles weiß .
Dieser lauft nun vielleicht im Garten oder Feld herum , und wann er heimkehrt , muß Alles in Ordnung sein .
Er darf nicht bemerken , daßt bei mir gewesen bist .
Darum kannst jetzt nicht länger hier bleiben und mußt in den Stall .
Wir haben ja nun gar nix mehr zu besprechen . "
" Hast Recht .
Ich wäre zwar gern noch eine Stunde bei Dir blieben ; aber wir müssen klug und vorsichtig sein .
Weißt , am Besten ist_es , daß Du mich wiederum einriegelst in den Stall .
Wann dann Derra Fritz zurückkehrt , so sieht er , daß Derra Riegel noch vorgeschoben ist , und wird nicht ahnen , daß ich indessen bei Dir war . "
" Du hast freilich sehr Recht .
Auf diesen Gedanken wäre ich freilich nicht kommen .
Also komme mit hinab , wollen gehen . "
Sie schlichen sich leise hinaus , die Treppe hinab und zur Hintertür hinaus .
Nichts konnte dem lauschenden Fritz willkommener sein , denn auf diese Weise konnte er sich auch unbemerkt entfernen .
Er kroch unter dem Kanapee hervor und huschte hinter ihnen her , und zwar so schnell , daß er bereits auf der Treppe stand , als sie die Hintertür öffneten .
Während sie nun über den Hof nach dem Stalle gingen , trat auch er hinaus und schlich sich schnell an der Mauer hin , bis er sich in sicherer Entfernung befand .
Er sah die Bäuerin zurückkehren und hörte , daß sie die Tür verriegelte .
Er wartete noch eine Weile und ging dann mit lauten Schritten über den Hof .
An der Stalltür blieb er stehen , öffnete den Riegel und trat hinein , als ob er sehen wolle , wo der Bastian sei .
Dann ging er fort , ohne den Riegel wieder vorzuschieben .
Der Knecht mußte denken , daß er erst jetzt zurückgekommen sei .
Jedenfalls sagte er das am Morgen der Bäuerin , und so konnten Beide nicht ahnen , daß er sie belauscht hatte .
Der Sepp saß noch am Fenster .
Er hatte sich noch nicht wieder niedergelegt .
" Kommst endlich ! " sagte er .
" Wo hast denn eigentlich steckt in Derra langen Zeit ? "
" Bei der Bäuerin in ihrer Schlafstuben . "
" Pah ! Ich Hab Dich doch von dem Garten herbeikommen sehen . "
" Das war Schein .
Sepp , was habe ich hört ! "
" Wir sollen dermordet werden . "
" Das weiß ich schon . "
" Von Derra Bäuerin . "
" Hat sie Dir droht ? "
" direkt nicht ; aperst aus ihren Reden könnt ich leicht merken , was sie sich dabei dachte hat . "
" Was hat sie denn noch bei Dir wollt ? "
" Mich ausfragen , weiter nix .
Höre zu ! "
Der Sepp erzählte ihm seine Unterredung mit der Bäuerin , und sodann berichtete Fritz , was er unter dem Kanapee erlauscht hatte .
Der Alte hörte ihm schweigend zu und sagte , selbst als der Bericht beendet war , kein Wort .
Erst nach einer ganzen Weile meinte er :
" Mein lieber Herrgott !
Also so steht_es !
So weit ist_es mit Derra Kathrin ' kommen !
Da war es freilich eine Sünde , sie nur noch eine Stunde zu schonen .
Nicht nur wir Zwei befinden uns in größter Gefahr , sondern Derra König auch .
Ich werde ihm gleich früh Alles verzählen . "
" Ja , das mußt , damit er sich danach zu richten hat . "
" Wir werden die Beiden auf frischer Tat ertappen .
Meinst nicht ? "
" Und das mit dem Ofen wollen wir uns gut merken .
Nun weiß man wenigstens , wie sie hereinkommen kann in die Schlafstuben des Königs .
Wer hätte das noch gestern , als ich hier ankam , denken können , daß solche Sachen geschehen .
Ich habe die Bäuerin immer für eine leichtsinnige Frau gehalten , für den Samiel und für so eine Gottlose aber nicht . "
Die Beiden saßen bei einander , bis der Tag anbrach .
Es war ihnen unmöglich , zu schlafen .
Sie verließen aber die Kammer erst dann , als das andere Gesinde auch bereits munter war .
Dann begab Fritz sich an seine tägliche Arbeit .
Sein Mitknecht gönnte ihm keinen Blick , desto größere Aufmerksamkeit aber widmete Fritz ihm .
Er wollte aufpassen , was der Bastian in Betreff des Beiles tun werde .
Der Sepp begab sich zum Könige , sobald er bemerkte , daß dieser aufgestanden sei .
Er war fast eine ganze Stunde bei ihm und kam dann zur Bäuerin , um zu fragen , ob der Herr Ludwig nicht einen Wagen bekommen könne , um nach der Stadt zu fahren .
Sie gab den Befehl , daß der Staatswagen angespannt werden solle .
Fritz solle kutschieren .
Nach einiger Zeit fuhr der König ab und kam erst gegen Mittag wieder .
Als Fritz dann die Pferde ausschirrte und sich bei ihnen im Stall befand , kam Sepp zu ihm .
" Hat Derra König mit Dir sprachen ? " fragte er .
" Ja , und so lieb und freundlich .
Ich habe ihm meinen ganzen Lebenslauf verzählen müssen . "
" Und von heute Abend hat er Dir sagt , was Alles geschehen soll ? "
" Du hast einen schlimmen Posten . "
" O , ich denke nicht , daß eine Gefahr dabei ist . "
" Nein , Wanst Dich still verhältst , nicht .
Du hast gerade solches Haar und fast einen solchen Bart wie der hohe Herr .
Ein Licht wird nicht brennen , und Wanst Dich dann ins Bett legst und ihr nicht gerade das ganze Gesicht hinhältst , so wird sie glauben , daß Du wirklich Derra Herr Ludwig bist . "
" Was wird sie verschrecken , wann sie Alles sieht und erkennt ! "
" Darauf freue ich mich königlich ! "
" Und dem Bastian wird_es in unsere Kammern ebenso ergehen wie ihr .
Hast aufipaßt , ob er heimlich Mal fortgewest ist ? "
" Er ist nicht einen Augenblick aus dem Hof wegkommen .
Ich kann mir ungefähr denken , wo er sich das Beil holen wird . "
" Wohl aus Derra Schmiede ? "
" Ja .
Die Werkstatt ist offen bei Tag und Nacht .
Warum auch nicht ?
Kein Mensch wird den Amboß forttragen .
Und ich weiß ganz genau , daß hinten in Derra Eck unter dem Blasebalg allerlei altes Eisenwerk liegt .
Da ist sicher auch ein Beil dabei .
Jetzt will ich gehen , damit man uns nicht bei einander findet . "
In den ersten Stunden des Nachmittages kam der Förster .
Er wollte wegen des bei ihm verübten Einbruches in die Stadt und kehrte unter dem Baume ein .
Er saß einige Zeit bei dem Bauer und der Bäuerin .
Seinen erregten Mienen und Gestikulationen war leicht anzusehen , in welch einer grimmigen Verfassung er sich befand .
Grad als er gehen wollte , kam ein Gensdarm vorüber .
Es war nicht der in dieser Gegend stationierte Beamte , sondern einer , den man hier noch nicht gesehen hatte .
Den Abzeichen nach , welche er trug , bekleidete er einen höheren Rang .
Die drei unter dem Baume sitzenden Personen wurden nicht gewahr , mit welchem Interesse er bereits von Weiten den Bauerhof heimlich betrachtete .
Als er die Bäuerin erblickte , murmelte er leise :
" Diese Frau ist schön , steht in der Mitte der Dreißiger - es stimmt .
Sie muß es sein .
Ich tue , als ob ich vorübergehen wolle .
Der Kleidung nach ist_es der Förster , der mit da sitzt . "
Er schritt , ohne nach den Drei zu blicken , seines Weges fürbass .
Da rief der Förster ihm zu : " Herr Schangdarm , wohin ? "
" Nach dem Forsthause , " antwortete der Gefragte .
" Das ist hier doch der richtige Weg . "
" Ja .
Wollen_es etwa zum Förster ? "
" Zu ihm , ja .
Ich habe mit ihm zu reden . "
" So können es herbeikommen .
Ich bin Derra Förster und kann Ihnen den Weg ersparen . "
" Das freut mich .
Ich bin so sehr beschäftigt , daß diese Ersparnis mir sehr lieb ist . "
Er kam herbei und wurde aufgefordert , sich zu setzen .
Der Förster sagte :
" Ich will jetzt eben nach Derra Stadt , um mich zu erkundigen , wie es steht . "
" So brauchens nicht weiter zu gehen .
Ich bin zu Ihnen gesandt worden , Sie zu benachrichtigen . "
" Das ist mir lieb .
Aber ich kenne Sie gar nicht .
Ich habe Sie hier noch nie gesehen ! "
" Ich bin allerdings nicht hier stationiert , sondern drüben in Heinigsfeld .
Ein Dienstweg führt mich her . "
" Hat_es was Neues geben ?
Ist was entdeckt ? "
" Glücklicher Weise , ja .
Haben Sie bereits gehört , daß er in letzter Nacht wieder eingebrochen ist ? "
" Nein , kein Wort .
Wo denn ? "
" In Oberdorf beim Pfarrer ; aber das ist ihm nicht geglückt , denn der Pfarrer ist gewarnt worden . "
" Das weiß man nicht .
Der geistliche Herr will es nicht verraten , weil er meint , daß sich der Samiel dann an dem Warner rächen werde . "
" Das steht freilich zu erwarten . "
" Nun nicht mehr , denn der Samiel ist unschädlich gemacht worden . "
" Alle Teufel !
Hat man ihn fangt ? "
" Ist_es wahr , ist_es möglich ? "
" Ich kann es Ihnen versichern , denn ich selbst war es , der ihn arretiert hat . "
" Sie selbst !
Gott sei Dank !
Wann denn ? "
" Heute am Vormittage . "
Das Gesicht , welches die Bäuerin machte , war gar nicht zu beschreiben .
Schon vorher , als der Gensdarm sagte , daß der Pfarrer den Warner nicht verraten wolle , war es wie eine stille Befriedigung über ihr Gesicht gegangen .
Jetzt , aber , da sie vernahm , daß der Samiel gefangen worden sein solle , kam und ging das Blut in ihren Wangen .
Sie wurde bald rot und bald blaß , beugte sich weit vor und las dem Gensdarm die Worte förmlich von den Lippen .
Dieser beobachtete sie scharf , aber so , daß sie es gar nicht beachtete .
" Wer ist_es denn , wer ? " fragte der Förster .
" Der Viehhändler Tierbach . "
" Der !
Ah , den kenne ich !
Ein reicher Kerlen , aperst ein Trinker und Krawaller wie kein Zweiter .
Nun weiß man ja , woher sein Reichtum stammt .
Hat er es gestanden ? "
" Nein .
Der Mensch war äußerst renitent und hat sich seiner Verhaftung in einer Weise widersetzt , daß wir ihn fesseln mußten .
Seine Bestrafung wird dadurch wohl nicht eine mildere werden . "
" Derra Kerl muß hingerichtet werden . "
" Wenn auch vielleicht das nicht ; aber lebenslängliches Zuchthaus ist ihm gewiß . "
" Wie hat er sich denn verraten ? "
" Durch das von Ihnen gestohlene Geld . "
" Hurjasses !
Mein Geld !
Ist_es da ! "
" Und ich bekomme_es wieder ? "
" Natürlich .
Ich selbst habe es gezählt und mit dem Gefangenen dem Gericht überliefert .
Es war genau so viel , wie Ihnen gestohlen worden ist .
Die Scheine steckten auch in einer Brieftasche , genau wie die beschriebene . "
" Das ist gut , das ist gut !
Das kann mich gefreun !
Ah , das ist schön ! "
Der Förster war ganz außer sich vor Entzücken .
Der Gensdarm nickte ihm befriedigt zu und fuhr fort : " Ich bin von Seiten des Gerichts sofort beauftragt worden , mich zu Ihnen zu begeben , um Ihnen den Sachverhalt zu melden . "
" Schön , schön !
Das sollens nicht umsonst than haben .
Ein solcher Weg muß bezahlt werden .
Wann man dreißigtausend Mark rettet , kann man nobel sein .
Hier habens ein Geschenk ! "
Er zog den Beutel und legte dem Beamten eine Mark und einen Fünfzigpfennige hin .
Dieser aber schob ihm das Geld lächelnd wieder zu und sagte :
" Behalten Sie es nur , Herr Förster ! "
" Erstens ist es mir verboten , ein Geschenk anzunehmen , und zweitens steht die Höhe dieser Gratifikation nicht im Verhältnis zu der Summe , die ich Ihnen gerettet habe . "
" Wie Meinens das ?
Ist_es zu wenig ? "
" O nein , sondern im Gegenteile zu viel .
Mit fünfzig Pfennigen hätten Sie ganz gut Ihre Schuldigkeit getan . "
" Das will ich nicht ; ich bin gern nobel .
Nehmens nur die Kleinigkeit ! "
Er schob ihm das Geld wieder zu ; da aber gab ihm die Bäuerin einen Fußtritt und rief :
" Dummkopf ! Merkst denn nicht , daßt nur auslacht wirst ! "
" Auslacht ?
Von wem ? "
" Von mir und auch vom Schangdarm .
Für dreißigtausend Mark gibt man nicht fünfzehn Groschen .
Verstanden , alter Knauserig ! "
" So ?
Wieviel denn ? "
" Ein paar hundert Mark ! "
" Bist grün im Kopf ! " rief er erschrocken .
" Du aber hinter den Ohren .
Wann man einem Kellner im München für ein Bier , welches zwanzig Pfennige kostet , oft fünf Pfennige Trinkgeld gibt , wie ich hört habe , daß manche noble Herren es so machen , so kannst Dir ausrechnen , was das bei dreißigtausend Mark betragen täte . "
" Hier handelt es sich_es nicht um ein Bier .
Ich gab keinem Kellner einen Pfennig , und ich habe auch für mein Geld nix zu zahlen .
Ich muß es ganz umsonst bekommen .
Wann ich also anderthalb Mark freiwillig gab , so ist das sehr angenehm und nobel ! "
" Da haben Sie sehr recht , " bestätigte der Gänsdarm , " da ich aber nichts annehmen kann , so muß ich das Geld zurückweisen .
Geben Sie es der Ortsarmenkasse ! "
Da griff der Förster schnell zu , steckte das Geld ein und sagte : " Das kommt mir gar nicht in den Sinn !
Meine Ortsarmenkasse ist hier meine Tasche .
Ich bin kein Rotschild und kann mein Geld schon selbst brauchen .
Nun aber Sagens doch , wie Sie auf diesen Viehhändler kommen sind . "
" Sehr einfach .
Sie hatten das Geld bei einer Lotterie gewonnen , und die Polizei telegraphierte sofort an die betreffende Stelle nach den Nummern der Kassenscheine , welche Ihnen ausgezahlt worden waren . "
" Hat man denn die Nummern wußte ? "
" Ja .
Solche Leute notieren sich die Nummer jedes Wertpapiers , welches durch ihre Hände geht . "
" Das ist sehr praktisch , und ich will es mir merken .
Unsereiner kann das ja auch machen . "
" Wenn jeder Privatmann diese Vorsicht anwendete , so hätten wir Polizisten sehr oft viel leichteres Arbeiten . -
Also wir bekamen die Nummern geschickt und merkten sie uns .
Sie wurden allen Geld- , und Kaufleuten mitgeteilt .
Gestern Abend nun meldete mir ein Kaufmann , daß der Viehhändler einen der bezeichneten Scheine bei ihm habe wechseln lassen .
Ich überzeugte mich , daß es wirklich einer der Ihnen gestohlenen sei , und machte mich sofort mit mehreren Kameraden auf den Weg , den Viehhändler zu vernehmen . "
" Zu arretieren ! "
" Nein .
Er konnte das Geld doch auch von einem Anderen erhalten haben .
Wir kamen sehr spät hin und fanden ihn nicht zu Hause , doch besetzten wir heimlich seine Wohnung . "
" Ich kann mir denken , wo er steckt hat , " bemerkte die Bäuerin , welche jetzt zum ersten Male das Wort nahm .
" So ?
Nun , wo ? "
" Er ist während dieser Zeit beim Pfarrer in Oberdorf gewesen , um einzubrechen . "
" Sie haben es erraten , obgleich er das leugnete . "
" Er wird sich hüten , Etwas einzugestehen , wobei man ihn nicht ertappt hat ! "
" Ich hoffe , daß es dem Richter gelingen werde , ihn zu überführen .
Als er nach Hause kam , war es fast heller Tag .
Wir nahmen ihn fest und fanden eine Summe von dreißigtausend Mark bei ihm .
Nur der eine Schein fehlte , welchen er ausgegeben hatte .
Natürlich wurde er nun strenger gefragt .
Er konnte sich über den rechtlichen Erwerbe dieses Geldes nicht ausweisen , und bei einer Durchsuchung seiner Wohnung fanden wir nicht nur allerlei fremdes Gut , was jedenfalls von früheren Einbrüchen herrührt , sondern auch einen dunklen , breitkrempigen Hut , wie der Samiel ihn zu tragen pflegt , und endlich auch eine schwarze Samtmaske .
Damit war es natürlich erwiesen , daß er der Samiel ist . "
" Ganz recht , ganz recht !
O , wie mich das gefreut , wie mich das gefreut ! " rief die Bäuerin .
Sie befand sich fast in Extase .
Der Ausdruck ihrer Freude war ein so lauter und auffälliger , daß der Gensdarm sie verwundert anblickte .
Sie bemerkte das und errötete verlegen .
Sie errötete verlegen .
Sie erkannte , daß sie irgend Etwas zur Entschuldigung ihres Verhaltens sagen müsse .
Darum fragte sie :
" Wunderns sich etwa über meine Freude ? "
" Ein Wenig , ja , wie ich offen gestehe . "
" Nun , es muß sich doch Jedermann freuen , daß dieser Kerl endlich ergriffen worden ist ! "
" Allerdings ; aber selten wird diese Freude sich in so stürmischer Weise Luft machen . "
" Je größer die Sorge vorher , desto größer die Freude nachher . "
" Das gebe ich auch zu .
Aber Sie glühen ja förmlich vor Entzücken ! "
" Das liegt nun einmal in meiner Naturen .
Ich bin ein Wenig feurig in Allem .
Sie müssen nur bedenken , in welcher Aengsten gerade wir hier in dieser Gegend schwebt haben .
Unser Hof ist als Derra größte und reichste bekannt .
Wie leicht könnt da Derra Samiel auf den Gedanken geraten , gerade uns Mal einen Besuch abzustatten , zumal - "
Sie hielt inne .
" Sprechen Sie weiter ! " forderte er sie auf .
Sie fügte in gesenktem Tone hinzu : " Zumal er schon Mal bei uns gewesen ist . "
" Ah !
Davon weiß ich gar nichts . "
" Es ist bereits lange her .
Er hat nix wegtragen könnt , denn mein Mann hat ihn Derwisch . "
" Das ist mir interessant !
Da ist es wohl gar zu einem Kampfe gekommen ? "
" Ja .
Er hat meinen Mann in die Augen schossen , daß dieser seit Derra Zeit blind ist . "
" Wie schrecklich !
Das wird nun natürlich auch mit zur Sprache kommen .
Da hat er also sich damals ohne Raub zurückziehen müssen ? "
" Er hat gar nix mitnehmen konnte , weil durch den Schuß die Leute herbeirufen worden sind .
Er hat wußte , daß wir damals ein hübsches Geld liegen hatten und sich dasselbe holen wollen . "
" So wäre es freilich zu wünschen gewesen , dieser Diebstahl wäre ihm gelungen , anstatt daß er , um sich zu verteidigen , Ihren Mann blind gemacht hat .
Das Geld läßt sich weit eher verschmerzen , als das Augenlicht . "
Der Bauer hustete leicht und bemerkte mit zitternder Stimme :
" Die Sache hat damals doch was anders legen . "
" Er mag wohl nicht wegen dem Geld kommen sein , sondern aus einem anderen Grund . "
" Dürfte ich diesen erfahren ? "
" Es ist eine Familiengeschichte , und ich rede nicht wieder davon .
Was ich zu tragen habe , das will ich tragen ; Derra Herrgott wird der Richter sein . "
Dieser Ausgang ihrer Bemerkung war der Bäuerin keineswegs lieb .
Sie sah , daß der Gensdarm sie forschend anblickte .
Darum sagte sie in energischem Tone :
" Kommst wieder Mal auf die alte Geschichte zurück !
Um Familiensachen hat es sich damals nicht gehandelt . "
" Um was denn sonst ?
Um das Geld auch nicht . "
" O ja !
Wenn sich_es um die Familie gehandelt hätte , so wäre doch nur allein ich gemeint , denn sie besteht ja nur aus mir und Dir ! "
" Freilich wohl ! "
Bei diesen in ruhigem , ergebungsvollem Tone gesprochenen Worten lehnte der Bauer den Kopf nach hinten an den Baum und machte mit der Hand eine Bewegung , welche bedeuten sollte :
" Ich weiß doch , was ich weiß ; aber ich halte es für das Beste , kein Wort darüber zu verlieren . "
Das ergrimmte seine Frau .
Sie fühlte sich als still Angeklagte und sagte in beteuerndem Tone : " Gott ist mein Zeuge , daß Deine Erblindung mir ebenso viel Leid brachte hat wie Dir .
Wann es eine ewige Gerechtigkeiten gibt , so muß Derra Samiel gerade so wie Du das Licht seiner Augen verlieren ! "
" Kathrin ' ! " rief der Bauer erschrocken .
" Ja , das ist meine Meinung ! "
" Weißt auch , wast sagst ? "
" Ganz genau ! "
Der Bauer faltete die Hände und wiederholte langsam und mit Nachdruck ihre Worte : " Wann es eine ewige Gerechtigkeit gibt , so muß Derra Samiel gerade so wie Du das Licht seiner Augen verlieren ! "
Die Art und Weise , wie er diese inhaltsschweren Worte , diese freche Herausforderung Gottes , wiederholte , machte einen tiefen Eindruck auf die Anwesenden .
Auch die Bäuerin überlief es eiskalt , aber sie ließ es sich nicht merken und begehrte nur desto strenger auf :
" Und das wäre nicht Mal genug für ihn ! "
" Was denn noch ? "
" Er müßt auch meine und Deine Seelenqual empfinden , welche endlos gewesen ist in dieser langen Zeit . "
Der Bauer streckte wie warnend und beschwörend den Arm gegen sie aus .
" Weib ! Bedenk in Deiner Seele , wem Du das Alles anwünschest ! "
" Dem Samiel ! "
" Und wer ist er ? "
" Weiß ich es ?
Mag er sein , wer er will .
Ihm ist die Höll schon hier auf Erden zu gönnen , und mein einziges Gebet ist gewesen , daß ihn die Straf ereilen mag ! "
" Mein Gott , mein Gott ! " stöhnte der Bauer .
" Thäts Dir etwa leid um ihn ? " höhnte sie .
" Lästre nicht ! "
" Ich kann Dich nicht verstehen und begreifen !
Das klingt doch gerade , als Obst in Deinen Schutz nehmen möchtest .
Kennst ihn vielleicht ? "
" Es hat fast so klangen ! "
Der Gensdarm war diesen Auslassungen zwischen Mann und Frau mit größter Aufmerksamkeit gefolgt .
Jetzt sagte er :
" Ich muß allerdings auch bemerken , daß Ihre Äußerungen , Kronenbauer , sehr leicht vermuten lassen , daß Sie gewußt haben , wer der Samiel ist .
Wollen Sie sich nicht darüber aussprechen ? "
" Ich bitte Sie in meiner amtlichen Eigenschaft darum .
Ich bin verpflichtet zu dieser Bitte . "
" Das geht mich nix an . "
" Wissen Sie , daß ich Sie zwingen lassen kann ? "
" Mich , einen alten , blinden Mann ! "
" Darauf darf in solchen Angelegenheiten keine Rücksicht genommen werden . "
" So wird Derra Herr Staatsanwalt auch weiter nix derfahren als Sie ! "
" Sie scheinen einen harten Kopf zu haben ! "
" Nein .
Es scheint nur so .
Wissens , Herr Schangdarm , ich habe einen Verdacht in mir habt in letzter Zeit , einen gräßlichen Verdacht .
Ich habe denkt , Derra Samiel ist eine Person , welche mir nahe steht .
Nun es sich aperst herausstellt hat , daß Derra Viehhändler es ist , so bin ich von dieser Last befreit . "
" Ach so !
Nur ein Verdacht !
Das ist etwas ganz Anderes .
Einen Verdacht mir mitzuteilen , kann ich keinen Menschen zwingen .
Sie , Herr Förster , brauchen also nicht nach der Stadt zu gehen .
Ich habe Ihnen den Trost gebracht , daß Sie Ihr Geld wiederbekommen werden , und kann nun gehen ! "
Er erhob sich und streckte die Hand aus , als ob er sich bei dem Förster verabschieden wolle , zog sie aber wieder zurück , tat , als ob er sich besinne , und sagte dann :
" Da ich mich auf dem Kronenhof befinde , fällt mir Etwas ein .
Zufälliger Weise kenne ich den Baumeister , welcher Ihr neues Nebengebäude errichtet hat .
Stehen Sie auf freundschaftlichem Fuße mit ihm ? "
" Nicht sehr , " antwortete die Bäuerin , welche über diese Wendung des Gespräches erschrak .
" Aus welchem Grunde wohl ? "
" Er verleumdet uns . "
" Hm !
Das ist mir auch so vorgekommen . "
" Hat er etwa was zu Ihnen sagt ? "
" Positives nicht .
Er hat nur so verblümt bemerkt , daß Sie sehr gegen die Gesetze gebaut hätten und ihm nicht erlaubten , die gebotenen Veränderungen vorzunehmen . "
" Der Schuft ! "
" Er scheint es darauf abgesehen zu haben , Ihnen schaden zu wollen . "
" Das ist richtig .
Er hat nur die Absicht dabei , sich ein Geldgeschenk zu erpressen . "
" Lassen Sie ihn bestrafen ! "
" Kann ich das ? "
" Natürlich ! Sobald Sie nachweisen können , daß er Sie nur verleumdet , können Sie ihn zur " Das sollt mir lieb sein .
Ich werde Mal mit dem Advokaten reden . "
" Das ist gar nicht nötig .
Wissen Sie , ich bin Jahre lang bei der Baupolizei angestellt gewesen und verstehe mich auf dieses Fach .
Wenn Sie mir erlaubten , mich einmal in dem Neubau umzusehen , so könnte ich Ihre Sache bei der Behörde vertreten . "
" Was wollen_es denn ansehen ? "
" Ich habe nur zu beachten , ob die Räume sich in einem Zustande befinden , welcher der Gesundheit nicht nachteilig ist .
Das ist das Einzige , um was es sich handelt . "
Die Bäuerin fühlte sich erleichtert , als sie das hörte .
Also war von geheimen Türen und Räumen doch nicht die Rede gewesen .
" Da können es nachschauen , " sagte sie .
" Wann_es Mal paßt , so Kommens wieder her ! "
" Heute bin ich einmal da .
Paßt es Ihnen ? "
" Mir wohl ; aperst ich habe halte zwei Herren da wohnen , von denen ich nicht weiß , ob Sie ihnen willkommen sein werden . "
" O , ich werde mich zu entschuldigen wissen . "
" So will ich Sie führen ! "
Sie begab sich mit ihm in das neue Gebäude .
Das Vorbringen der baupolizeilichen Angelegenheit war nur ein Vorwand gewesen .
Die wirkliche Absicht des Polizisten war , die Wohnung des Königs sehen zu können , ohne daß die Bäuerin den eigentlichen Grund ahnte .
Er hatte dieselbe heute Abend zu besetzen und wollte sich orientieren .
Von dem Zerwürfnis zwischen dem Baumeister und der Bäuerin hatte er im Gasthofe erfahren und sich das zum Nutzen gemacht .
Natürlich hatte weder der Medizinalrat noch der König Etwas dagegen , daß ein Polizist ihre Wohnungen in Augenschein nahm .
Da sich die Bäuerin dabei befand , konnten die Herren nicht sprechen , aber auf einen verstohlen fragenden Blick des Königs verneigte sich der Gensdarm leicht und bejahend .
Dann entfernte er sich .
Wieder unten angekommen , fragte ihn die Bäuerin nach dem Resultate seiner Besichtigung .
" Ich begreife diesen Baumeister nicht , " antwortete er .
" Es ist ja Alles in der besten Ordnung ! "
" Nicht wahr !
Das habe ich wußte . "
" Sie können ihn also zur Strafe ziehen . "
" Das werde ich tun , wann er nicht aufhört . "
Sie griff in die Tasche , um ihm ein Geldgeschenk zu machen ; er aber wies es zurück und entfernte sich .
Auch der Förster ging , um den Seinigen mitzuteilen , daß sein Geld glücklich gerettet sei .
Von da an verlief der Tag in der altgewohnten , ruhigen Weise .
Die beiden einlogierten Herren gingen spazieren .
Fritz versorgte seine Arbeit , und der Sepp war nicht zu sehen .
Er lag hinter einem Busch auf der halben Bergeshöhe , von wo aus er den Kronenhof übersehen konnte .
Er hatte sich vorgenommen , genau aufzupassen , ob der Bastian denselben verlassen werde .
Dabei gab er sich einer eigentümlichen Beschäftigung hin .
Er hatte nämlich zwei Kürbisse , welche er eifrig mit dem Messer bearbeitete , um sie in eine kopfähnliche Form zu bringen .
Dieser Versuch schien ihm auch wirklich recht gut zu gelingen .
So wurde es Abend .
Das Tagewerk war vollbracht und auf dem Kronenhofe saßen Herrschaft und Dienstboten beim Nachtmahle .
Nur der Sepp fehlte .
Das fiel aber Niemand auf , auch der Bäuerin nicht , da er sich selten an die Ordnung des Hauses , in welchem er sich zufälligerweise aufhielt , gebunden fühlte .
Er stand allein zwischen Dorf und Hof an der Straße und lauschte nach der Richtung des Dorfes hin .
Da hörte er Schritte .
Mehrere Leute kamen .
Das war zu hören .
Als sie nahe waren , erkannte er Uniformen und trat ihnen entgegen .
" Gut , daß Sie pünktlich kommen ! " sagte er .
" Drin im Hof wird gegessen .
Ich werde Sie führen . "
Es waren zehn Gendarmen .
Sie wurden von Demjenigen angeführt , welcher heute am Nachmittage hier gewesen war .
" Weißt Du auch gewiß , daß wir nicht bemerkt werden , Sepp ? " fragte er .
" Ganz sicher !
Soeben erst habe ich wieder nachschaut und will auch nochmal voranlaufen .
Kommens langsam nach ! "
Er eilte fort .
Als sie am Hofe anlangten , stand er wartend da und meldete :
" Sie sind noch Alle beisammen .
Nicht wahr , Sie teilen sich ? "
" Ja .
Fünf werden die Bäuerin fassen , dabei bin ich , und die anderen Fünf sollen sich so verstecken , daß sie den Bastian bei offener Tat fassen können . "
" Habens Laternen mit ?
Ich kann hier keine verschaffen , ohne daß es auffallen täte . "
" Wir haben alles Nötige mit . "
" So gehen Sie mit Ihren vier Leuten nur getrost in das neue Gebäude .
Wann_es die Treppe hinaufkommen und anklopfen , wird Derra Herr Ludwig aufimachen ; er wartet schon .
Und die anderen Fünf werde ich durch das Tor führen . "
" Aber daß ihnen kein Mensch begegnet ! "
" Das ist nicht möglich .
Kommens nur , Ihr Herren ! "
Er ging ihnen voran in den Hof , am Stalle vorüber und die Treppe hinauf , welche nach Fritzens Kammer führte .
Wenn man an der Tür der Letzteren vorüber ging , so gelangte man in eine alte Rumpelkammer , in welche fast während des ganzen Jahres kein Mensch kam .
Dorthin versteckten sich die Polizisten in der Dunkelheit .
" Wartens , ich werde aufschließen , " sagte er .
" Ich habe mir den Schlüssel vom Fritz geben lassen und auch das Schloß eingeölt , damit es nicht schreit .
Da machen_es von innen zu , damit kein Mensch hinein und Sie sehen kann .
Nachher werde ich schon kommen und Ihnen sagen , wann_es losgehen wird und wann Sie ihre Laternen anbrennen können .
Verhaltens sich nur still ! "
" Der Kerl wird Ihnen doch keinen Schaden tun können ? " fragte Einer .
" O nein !
Wir bleiben gar nicht in Derra Kammer . "
" Ach so !
Aber da findet er Sie doch nicht . "
" Er findet uns schon , wenigstens wird er es denken .
Wir machen zwei Puppen mit Kürbisköpfen ; die legen wir hinein .
Licht hat er sicherlich nicht mit , und der Mond läßt nur so viel Helligkeiten durch das Fenster , daß Derra Bastian die Puppen für uns halten wird .
Sobald er in die Kammer ist , Schleichens hin , und wann er die Kürbissen dermordet hat , da nehmens ihn fest .
Dann hat er keine Ausrede , und es ist bewiesen , daß er wirklich hat morden wollt . "
Nun ging er und stellte sich wieder auf die Lauer .
Nach kurzer Zeit sah er den Bastian aus dem noch offenen Tore kommen und verstohlen nach dem Dorfe gehen .
Er zog seine schweren Schuhe aus und folgte ihm .
Da konnte er sich sehr bald überzeugen , daß er sich nicht geirrt hatte .
Der Knecht stahl sich in die offene Schmiede .
Nun kehrte der Sepp zurück und wartete wieder in der Nähe des Gutes , bis der Bastian zurückkehrte .
Er hatte sich in den Straßengraben gelegt und sah , daß der hart an ihm Vorübergehende ein Beil in der Hand trug .
Ihm wieder folgend , überzeugte er sich , daß der Knecht das Mordwerkzeug in die Bohnen versteckte und dann über den Zaun ins Freie sprang .
Jedenfalls wollte er nun die beiden Samielsanzüge herbeiholen .
Jetzt begab sich der Alte nach der Kammer Fritzens .
Dieser saß seiner wartend da .
" Nun , wie ist_es gegangen ? " fragte der Letztere .
" Alles in Ordnung .
Er ist eben fort , um die Anzüge zu holen .
Wo befindet sich die Bäuerin ? "
" Die hat sagt , sie hätte Kopfschmerzen und ist zu Bett gegangen . "
" Heuchlerin !
Der Bastian hat aus Derra Schmiede das Beil holt und im Bohnenbeet versteckt , damit will er uns kalt machen . "
" Wollen wir die Puppen schon hineinlegen ? "
" Noch nicht .
Erst legen wir uns hinein . "
" Was ?
Wozu ? "
" Nun , heute kannst versichert sein , daß Derra Bastian vorher kommen wird , um nachzuschauen , ob wir auch wirklich zu Bett sind .
Also komme ! "
Sie legten sich gleich in den Kleidern nieder und ließen die Tür unverschlossen .
Es verging über eine halbe Stunde , da stellte es sich heraus , daß der Alte ganz richtig vermutet habe .
Ein lauter Schritt kam zur Treppe herauf und dann klopfte es draußen an die Tür .
" Sepp ! " rief es .
Sie erkannten die Stimme des Bastian .
" Was ? " fragte der Alte .
Da machte der Knecht die Tür ein Stück auf , natürlich um sich zu überzeugen , ob sie verschlossen sei oder nicht .
" Ist Derra Fritz auch da ? "
" Schläft er ? "
" Nein .
Was willst ? " antwortete Fritz .
" Die Bäuerin schickt mich noch .
Sie will in der Früh nach Derra Kreisstadt fahren , und Du sollst anspannen . "
" Welche Zeit ? "
" Vier Uhr . "
" Sapperment !
So zeitig !
Da kann ich nur schnell schlafen .
Ich habe noch nicht ausschlafen von gestern . "
" Glaube_es ! " bemerkte der Bastian höhnisch .
" Am Ende verschlafe ich_es gar ! "
" Soll ich Dich etwa wecken ? "
" Ja , Wanst aufiwachst . "
" So Riegel aber nicht zu , damit ich herein kann , um Dich aus dem Bett zu ziehen , Wanst etwan schlaftrunken bist . "
" Gut !
Die Tür bleibt auf . "
" So Schlaf wohl ! "
" Gute Nacht !
Bist ja heute recht höflich ! "
" Weil man bei den jetzigen Zeitläuften gar nicht wissen kann , wie oft man noch eine gute Nacht wünschen darf . "
" Verfluchter Kerl ! " flüsterte Fritz .
" Welch ein Hohn auch noch ! "
Der Sepp sagte gar nichts .
Er sprang aus dem Bett und huschte barfuß hinaus und zur Treppe hinab .
Es dauerte eine ziemliche Weile , ehe er wiederkam .
Da meldete er :
" Jetzt ist der Bastian bei Derra Bäuerin . "
" Durch die Tür ? "
" Nein , durchs Fenster .
Sie hat ihm die Strickleiter herunter lassen . "
" Sie werden sich besprechen . "
" Ja .
Und er hat ihr den Anzug mit heraufibracht .
Nun wollen wir die Puppen hereinlegen .
Komme ! "
Die aus Stroh gedrehten Figuren lagen unter dem Bette .
Sie wurden in dasselbe gelegt und die Köpfe daran befestigt .
Dann deckte der Sepp sie recht hübsch zu .
" So ! " lachte er .
" Die haben am Längsten gelebt .
Das schaut wirklich ganz so aus , als ob wir Beide recht hübsch mit nander schlafen täten . "
" Ja .
Der eine Kürbis hat noch die dunkle Schale auf dem Kopfe ; das bin ich , weil ich schwarzes Haar habe .
Den anderen hast abgeschält ; das bist Du mit dem grauen Kopf .
Aperst wann er nun herfühlen tut , da merkt er sofort die Täuschung . "
" Er wird sich hüten , uns erst so gemütlich zu betasten , bevor er uns derschlägt .
Nein .
Der kommt herein , schaut die beiden Köpfe an , hält sie für die unsrigen und haut zu .
So wird es sein .
Nun komme !
Du mußt den Bauer holen .
Aperst nimm Dich in Acht , daß sie es nicht bemerkt ! "
Sie gingen .
Bevor sie aber die Treppe hinabstiegen , ging der Sepp nach der Rumpelkammer , klopfte an und nannte seinen Namen .
Die Gendarmen machten auf .
" Jetzt gehen wir fort , " sagte er .
" Habt Ihr_es hört , was Derra Kerl vorhin wollte ? "
" Ja , der Fritz soll anspannen . "
" O , das war nur zum Schein .
Er wollt sehen , ob wir da sind und sich auch versichern , daß wir die Tür offen lassen .
Also jetzt gehen wir fort .
Wer nun kommt , der ist Derra Mörder ; den nehmt fest .
Es kann zwar wohl noch ein Stündchen dauern oder auch noch länger ; aperst es ist besser , daß Ihr schon jetzt die Laternen anbrennt , damit Ihr sie bereit habt .
Aber laßt das Licht nicht zu früh sehen . "
Er ging zu Fritz , welcher unten an der Treppe stand .
Dort schieden sie für wenige Minuten von einander .
Der Sepp ging zum König , und Fritz suchte den Bauer auf , zu welchem Zwecke er sich ein Küchenfenster fürsorglicher Weise von innen aufgewirbelt hatte , um einsteigen und so in das Haus kommen zu können .
Wie der Sepp ganz richtig gesehen hatte , war der Bastian zur Bäuerin gegangen .
Sie hatte ihm die Strickleiter herunter gelassen , und er stieg hinauf , um ihr den Anzug zu bringen .
" Darf ich nicht mit hinein ? " fragte er , außen am Fenster hangend .
" Komme und mache rasch !
Aber Stoß nicht an das Fenster , sonst klirrt es ! "
Er sprang hinein .
Es war dunkel drin , und er drückte sie mit beiden Armen fast übermäßig fest an sich .
" Kätherl ! " flüsterte er .
" Heute leben unsere Feinde noch ; morgen aperst sind sie tot .
Dann muß nur noch Derra Bauer sterben ; nachher bist mein . "
" Ja , dann bin ich Dein ; aber zerdrück mich nur nicht .
Wir haben noch Zeit .
Es ist noch nicht Mitternacht .
Zwischen Zwölf und Eins schläft man am Festesten .
Hast Alles besorgt ? "
" Ja , es fehlt an nix .
Auch das Beil ist da . "
" Aus Derra Schmiede . "
" Das hast klug macht .
Überhaupt haben wir unsere Sache so geschickt eingerichtet , daß sie gut gelingen muß .
Wir haben seit Mittag kein Wörtle mit nander sprachen , darum weißt auch noch nicht , was Derra Schangdarm wollt hat . "
" Als ich ihn sah , habe ich fast Angst bekommen . "
" Ich auch ; aperst wir können uns im Gegenteil freuen über das , was er wollt hat .
Das könntest niemals erraten , Bastian ? "
" So ?
Was ist_es denn ? "
" Denke Dir nur !
Sie haben heute Vormittags den Samiel arretiert . "
" Wa-a-a-as !
Wen denn ? "
" Einen Tierhändler . "
" O , das ist herrlich !
Das ist gut für uns !
Dem werden sie Alles aufiladen . "
" Hm !
Nur bis morgen ; denn wann es morgen heißt , daß Derra Samiel bei uns einstiegen ist und den Herrn Ludwig beraubt und die beiden Anderen dermordet hat , so kommt ja heraus , daß sie den Falschen arretiert haben . "
" Wie kommt denn , daß er einsteckt worden ist ?
Er ist unschuldig ! "
Sie erzählte es ihm , und längere Zeit hatten sie ihren Spaß darüber .
Dann aber trat ihr gegenwärtiges Vorhaben mit seinen ernsten Forderungen an sie heran .
Sie besprachen Alles noch einmal genau , besonders , daß Bastian eher anfangen und auch eher fertig sein müsse als sie , weil er ja im Garten zu warten hatte , um ihren Anzug in Empfang zu nehmen .
Dann trennten sie sich , nachdem sie nochmals sehr zärtlich mit ihm gewesen war , um ihm Mut zur Ausführung seines Vorhabens zu machen .
Sie kroch durch den Schrank , um sich in dem geheimen Kabinette anzuziehen .
Sie steckte auch die beiden Doppelpistolen zu sich .
Vier Schüsse !
Damit konnte sie sich jedenfalls Luft schaffen , wenn Etwas schief gehen sollte .
Nun wartete sie noch eine Weile und trat dann in die Ecke , in welcher der Ofen stand .
Man konnte von dieser Seite eine Kachel fortnehmen und durch die so entstandene Öffnung in die Schlafstube des Herrn Ludwig sehen .
Sie entfernte die Kachel vorsichtig , so daß kein Geräusch entstand , und sah , daß kein Licht brannte .
Als sie horchte , hörte sie die regelmäßigen , tiefen Atemzüge eines Schlafenden .
Um zu probieren , wie tief sein Schlaf sei , hustete sie halblaut .
Selbst wenn er es hörte , war das nicht gefährlich .
Sie konnte ja weder gesehen noch irgendwie anders entdeckt werden , wenn sie die Kachel wieder an ihre Stelle brachte .
Nicht das mindeste Geräusch antwortete auf ihr Husten .
Der Schläfer atmete ruhig weiter .
Sein Schlaf war also sehr gesund und tief .
Sie hatte nichts zu befürchten .
Darum griff sie nach der Mechanik und schob den Ofen in das Schlafzimmer hinein .
Durch die so entstandene Öffnung trat sie ein und schob dann den Ofen wieder zurück .
Jetzt blieb sie abermals lauschend stehen .
Dann , als Nichts sich regte , huschte sie an das Bett .
Sie beugte sich über den Schlafenden .
Sie konnte seinen Kopf ziemlich deutlich erkennen .
Er lag mit dem Gesicht gegen die Wand gerichtet .
Vor dem Bette stand der Schlaftisch .
Auf demselben tickte die kostbare Uhr .
Die abgezogenen Ringe und andere Kostbarkeiten lagen da .
Sie steckte das Alles schnell zu sich .
Dann nahm sie sogar die Hose vom Stuhle , um zu untersuchen , was sich in den Taschen derselben befinde .
Sie fand ein gut gefülltes Portemonnaie und steckte es auch ein .
Jetzt war sie hier fertig .
Nun mußte sie den Schläfer wecken , um sich ihm zu zeigen , damit er morgen sagen könne , daß der Samiel ihn beraubt habe .
Da aber zu erwarten war , daß er sofort Lärm machen werde , mußte sie auf eine schleunige , ungehinderte Flucht bedacht sein .
Dazu war es nötig , daß sie sich vorher alle Türen öffnete , um sie während der Flucht schnell hinter sich zu verschließen .
Das wollte sie jetzt tun .
Sie wendete sich also zur Tür , welche aus dem Schlaf- in das Wohnzimmer führte und öffnete dieselbe , nicht langsam , sondern schnell und energisch , indem man sie dabei fest in die Angeln drückt , so geht selbst eine schlecht geölte Tür leise auf .
Also das tat sie .
Sie zog die Tür mit einem kräftigen Rucke auf und - - stieß einen lauten Schrei aus .
Das Zimmer war erleuchtet .
In Mitten desselben , auf einem Polsterstuhle , saß eine einzige Person - ihr Mann , der Bauer , die jetzt unverbundenen , scheinbar lichtlosen Augen starr auf sie gerichtet .
Warum hatte sie geschrien ?
Der Blinde konnte ihr doch nichts schaden , da er sie nicht zu sehen vermochte .
Sie brauchte sich nur an ihm vorüber zu schleichen .
Also gefährlich war er ihr gar nicht .
Ganz einfach nur die Überraschung hatte ihr den Schrei entrissen .
Was hatte ihr Mann hier zu suchen , während der Bewohner des Gemaches schlafend im Bette lag ?
Das konnte sie sich nicht erklären .
Sie nahm an , daß ihr Mann sie nicht gesehen habe ; aber gehört hatte er sie , denn er erhob sich langsam vom Stuhle , hielt den Blick noch starr auf sie gerichtet und fragte ernst :
" Was willst dahier ? "
Sie fragte sich , ob es bester sei , sich von dem Schläfer auch noch sehen Ka lassen oder lieber gleich flüchtig an ihrem Manne vorüber zu huschen .
Sie wählte das Letztere , denn es war besser , der Gefahr schnell zu entgehen , als dieselbe herauszufordern .
Sie antwortete also gar nicht auf die an sie gerichtete Frage und ging leisen Schrittes nach der Tür , welche nach dem Vorzimmer führte .
Dabei blickte sie nicht von ihrem Manne weg , und , eigentümlich , auch er drehte sich so , wie sie ging , und wendete den Blick nicht von ihr , gerade , als ob er sie sehen könne .
Jetzt hatte sie die Tür erreicht und wollte sie aufmachen .
" Gib Dir keine Mühe , Samiel ! " sagte der Bauer .
" Die Tür ist von außen verschlossen .
Du kannst nicht hinaus . "
Sie erschrak .
Was war zu tun ?
Sprechen durfte sie trotz der Maske nicht , denn ihre Stimme konnte erkannt werden .
Der einzige Weg zur Rettung war jetzt der durch den Ofen zurück .
Verraten war da doch nichts , denn der Blinde konnte ja nicht sehen .
Sie eilte also nach der Schlafstubentür zurück und - erstarrte fast vor Schreck , denn da trat Fritz , der Knecht unter die Tür .
" Wo willst hin , Samiel ? " fragte er .
" Hier kannst auch nicht durch ! "
Das Entsetzen raubte ihr die Sprache .
Also Fritz , welchen sie jetzt schon tot meinte , stand vor ihr ! Grad Derjenige , welcher Alles wußte .
Aber wenn Alles fehlschlug , so war er der Sohn ihres Mannes .
Selbst wenn ihr die Flucht nicht gelang , konnte er sie nicht dem Strafgericht übergeben .
Und vorher hatte sie ja ihre Pistolen .
Dieser letztere Gedanke gab ihr die Fassung zurück .
Sie riß die eine Pistole aus der Tasche und rief mit dumpfer , verstellter Stimme :
" Zurück , Unglücklicher ! "
Es war ihr Ernst , ihn niederzuschießen .
Wenn er tot war , konnte er nichts verraten , und ihr Mann war ja blind .
Aber Fritz war schneller als sie .
Er entriß ihr die Waffe , warf sie fort und sagte : " Unsinn !
Ein Weibsbild hat kein Geschick zum Schießen !
Mache Dich nicht lächerlich ! "
Da zog sie die zweite Pistole , aber dieser erging es nicht anders als der ersteren , auch sie wurde fortgeschleudert .
Und da legte sich eine Hand auf ihre Achsel .
Ihr Mann war hinter ihr herangekommen und erklärte drohend :
" Samiel , Du bist unser Gefangener ! "
Sie wendete sich um zu ihm .
Seine Augen glühten ihr voller Haß entgegen .
Waren das blinde Augen ?
Konnten diese Augen nichts mehr sehen ?
Da ging es wie ein Blitz durch ihr Hirn .
Der Arzt hatte ihn operiert ; die Operation war gelungen , er konnte sehen .
Das überwältigte sie so , daß sie fast zusammensank .
Aber sie raffte sich zusammen , zeigte nach der vorderen Tür und gebot , noch immer mit verstellter Stimme :
" Macht auf !
Ich will fort ! "
" Nachdem Du mich bestohlen hast ? " lachte Fritz .
" Du hältst mich für einen sehr dummen Kerl ! "
" Dich ! " rief sie .
" Ja , ich war_es , der im Bette lag .
Derra Herr Ludwig hat keine Lust habt , sich von Dir besuchen zu lassen .
Tue nur die Larve herab .
Wir kennen Dich längst ! "
Er faßte sie mit der linken Hand ohne alle Rücksicht kräftig bei der Gurgel , schlug ihr mit der Rechten den Hut herab und riß ihr dann die Maske vom Gesicht .
Sie mußte erfahren , daß selbst das kräftigste Weib einem Manne nicht gewachsen ist .
Als nun ihr Gesicht nicht mehr verhüllt war , hätte man denken sollen , daß eine große Scham sie überkommen müsse ; aber dem war nicht so .
Sie ballte vielmehr die Fäuste , drang auf Fritz ein , faßte ihn bei der Brust und schrie : " Hund !
Verräter !
Was hast hier zu tun .
Fort mit Dir ins Bett .
Was ich in meinem Haus mache , das geht Dich nix und gar nix an ! "
" In Deinem Hause ? " fragte da der Bauer .
" Welcher Stein dieses Hauses gehört Dir ?
Du bist als Bettlerin zu mir gekommen und wirst noch viel ärmer von mir gehen .
Die Liebe hat Dich bei mir aufgenommen , aber die Rache wird Dich von mir entfernen .
Die Schande , welche Du auf mein Haupt geladen hast , werden mir die Menschen vergeben , denn ich habe sie im Voraus abgebüßt .
Dein Schicksal aber wird sein - - "
" Was wird mein Schicksal sein ? " rief sie , ihn unterbrechend .
" Nehmt erst Euer Schicksal hin - den Tod ! "
Sie schnellte sich zwischen den Beiden hindurch , riß die eine der Pistolen von der Diele auf , spannte blitzschnell die beiden Hähne und drückte erst auf ihren Mann und dann auch auf Fritz ab .
Die beiden Schüsse krachten .
Sie hatte ganz genau nach den Köpfen gezielt .
Die beiden Männer standen ihr so nahe , daß sie treffen mußte .
Sie erwartete , daß sie umsinken würden .
Stadt dessen aber lachte Fritz : " Spiel nicht mit Derra Schlüsselbüchsen , Bäuerin .
Dazu bist zu dumm und kannst nur Dir selbst schaden . "
Ohne zu bemerken , daß die beiden Männer sich gar keine Mühe gaben , sie daran zu hindern , hob sie auch die zweite Pistole auf und spannte die Hähne .
" Schieße nicht ! " sagte Fritz .
" Es hilft Dir doch nix .
Da schau Mal hin ! "
Er deutete nach der Tür .
Unterdessen hatte auch der Bastian sich an die Lösung seiner schrecklichen Aufgabe gemacht .
Er war in den Garten gegangen , hatte dort den Anzug angelegt und die Maske vorgebunden , dann das Beil ergriffen und sich nach der zu Fritzens Kammer führenden Treppe geschlichen .
Er stieg sie möglichst leise hinauf ; aber eine der hölzernen Stufen knarrte doch .
" Hört Ihr es ? " flüsterte droben einer der Gendarmen .
" Es knarrte eine Stufe .
Ich glaube , er kommt . "
Die Beamten lauschten .
Sie hörten deutlich , daß Jemand leise geschlichen kam .
Dann kreischte die Kammertür kaum hörbar .
" Sepp ! " wurde halblaut gerufen .
" Ah !
Der Kerl geht sicher .
Er will sich zuvor überzeugen , daß sie fest schlafen . "
" Fritz ! " rief er wieder .
Natürlich kam keine Antwort .
Darum trat er ein , die Tür hinter sich weit offen lassend .
" Kommt ! " kommandierte der Gensdarm .
" Zwei leuchten und Drei werfen sich auf ihn ! "
Der Bastian huschte , das Beil in der Hand , an das Bett .
Dort bückte er sich nieder .
Er sah die Köpfe , einen scheinbar mit weißen und den anderen mit schwarzen Haaren .
Der Letztere , Fritz war es , den er am Meisten haßte .
" Den nehme ich eher ! " flüsterte er .
Er erhob das Beil , holte aus und der Hieb sauste nieder .
Er hörte und fühlte , daß der Kopf zerschmettert sei .
Sofort führte er den zweiten , ebenso kräftigen Hieb gegen den anderen Kopf .
Auch dieser war vollständig zerschmettert .
" Gott sei Dank !
Die sind dahin ! " sagte er laut .
" Nun können es uns anzeigen !
Das Beil laß ich hier ! "
" Nein , das nimmst Du hübsch ! " erklang es hinter ihm .
Er fuhr herum .
Er sah nichts ; aber dann wurde es plötzlich Licht um ihn her .
Er sah Uniformknöpfe schimmern .
Starke Arme erfaßten ihn , und ehe er nur Widerstand zu leisten vermochte , war er mit eisernen Schellen und Ketten gefesselt .
Jetzt erst kam ihm die Sprache .
" Was - was - was - " fragte er lallend , wie Einer , den der Schlag getroffen hat , wobei die Sprachwerkzeuge in Mitleidenschaft gezogen sind .
" Was meinst Du , Kerl ? " fuhr ihn einer der Polizisten an .
" Was - was - was wollt Ihr von mir ? "
" Das fragst Du auch noch ? "
" Was - was - was - "
Er brachte nichts Anderes hervor und starrte ganz wirr und fassungslos um sich .
" Schön , schön ! " meinte lachend der Beamte .
" Ich verstehe Dich !
Du bist ein verflucht geistesgegenwärtiger Kerl .
Du hast augenblicklich eingesehen , daß es nur eine einzige Rettung für Dich gibt , nämlich die , daß Du den Blödsinnigen spielst .
Versuche es immerhin !
Du wirst bald merken , daß man Dir in die Karten guckt .
Vorwärts mit Dir !
Diese Kammer wird verschlossen und so gelassen , wie sie ist . "
Er wurde abgeführt , hinüber in das neue Nebengebäude .
Der Flur desselben war erleuchtet , die Treppe ebenso .
Oben mit dem Gefangenen angekommen , klopften sie an und traten in die Vorstube .
Dort standen ihre fünf Kollegen lauschend an der nach der Wohnstube führenden Tür .
Der alte Sepp befand sich bei ihnen .
Der Anführer kam herbei , ließ sich flüsternd einen kurzen Bericht erstatten und winkte dann , den Gefangenen in die Nähe der Tür zu stellen .
Das Gesicht desselben war ganz dasjenige eines vollständig Blöd- und Stumpfsinnigen .
Aber wenn man genauer hingesehen hätte , so wäre zu erkennen gewesen , daß er mit wahrer Herzensangst nach der Tür horchte , hinter welcher man laute Stimmen hörte .
Er wußte das Weib , das er über Alles liebte , dort , um welcher Willen er Verbrecher geworden war .
Hier sah er die Gendarmen , und nun war es ihm fast gewiß , daß man auch sie gefangen nehmen werde .
Da erdröhnten drinnen die zwei Schüsse .
" Vorwärts , hinein ! " gebot der Anführer .
Die Polizisten schlossen schnell auf und drangen in das Zimmer , ihren Gefangenen mit sich hineinzerrend .
Die Schüsse hatten zwar Pulverdampf verursacht , aber man konnte trotzdem Alles deutlich erkennen .
Soeben deutete Fritz mit der Hand nach der Tür und rief der Bäuerin entgegen :
" Da , schau Mal hier ! "
Sie ließ die Hand mit der bereits zum Schusse erhobenen Pistole sinken und starrte die zehn Polizisten an .
Sie war steif und unbeweglich , wie eine Statue .
Der Anführer trat zu ihr und sagte : " Kronenbäuerin , Sie sind meine Gefangene ! "
" Weshalb ? " fragte sie , jedenfalls nur ganz mechanisch , ohne alle bedachte Absicht .
" Weil Sie der Samiel sind ? "
Da ging ein plötzliches Zucken durch ihren Körper .
" Derra Samiel ? " rief sie .
" Den wollt Ihr arretieren ?
Nein , den bekommt Ihr noch lange nicht .
Lebendig läßt er sich von Euch nicht anrühren ! "
Sie erhob , ehe man sie zu hindern vermochte , die Hand mit der Pistole , hielt sich die Mündung vor den Kopf und schoß beide Läufe zugleich auf sich ab .
Alles eilte herbei - sie war nicht umgestürzt .
Die Pistole fallen lassend , schlug sie mit den Armen um sich und stieß einen schrillen , entsetzlichen Schrei aus .
Dann schlug sie die Hände vor das Gesicht und sank stöhnend zu Boden .
" Herrgott ! " rief der Bauer .
" Was hat sie than !
Sie hat sich nicht tötet , denn Derra Fritz hat die Kugeln herausmacht gehabt , sondern sie hat sich nur die Augen zerschossen ! "
Sie hörte das .
Den Kopf erhebend , fragte sie :
" Was ist_es ?
Was sagst ?
Lebe ich , oder bin ich tot ?
Hab ich nicht zwei Kugeln im Kopf ? "
" Nein , " antwortete ihr Mann .
" Der Fritz hat die Kugeln heimlich mit dem Krätzer entfernt . "
" Gestern Nachts , als die Pistolen draußen auf dem Beet im Garten lagen . "
" Das ist nicht wahr .
Ich bin tot .
Es ist ja finster um mich her ; ich sehe nix ! "
" Weilst Dir das Pulver in die Augen schossen hast ! "
" Das - Pulver - in - die Augen - schossen - " wiederholte sie wie mechanisch , als ob sie sich jedes Wort einzeln überlegen müsse , was es zu bedeuten habe .
Der Anführer der Gendarmen bückte sich zu ihr nieder und sah ihr Gesicht an .
" Ja , " erklärte er , " es ist so .
Wir brauchen sie nicht zu fesseln ; sie wird uns willig folgen müssen . "
Da erklang ein Geheul , wie von einem wilden Tiere .
Der Bastian stieß es aus .
Er riß sich von Denen , die ihn hielten , mit aller Kraft los und stürzte sich zu den Füßen seiner Herrin nieder .
" Kätherl , mein Kätherl ! " schrie er .
" Lebst oder lebst nicht ?
Wach aufi !
Ich bin da , Derra Bastian , dehnst so lieb hast .
Wach auf , denn ich mag ohne Dich auch nicht leben .
Ich will sterben mit Dir ! "
.
Er mußte mit Gewalt von dem Weibe gerissen und in das Vorstübchen geschafft werden .
Er schrie und heulte aber immer in einem Atem fort und hörte auch nicht auf , als der König mit dem Geheimrat kam und an ihm vorüberschritt .
Der hohe Herr hatte sich , als sich die Katastrophe vorzubereiten begann , in die Zimmer des Arztes zurückgezogen , um den Ausgang zu erwarten .
Als erst die zwei Schüsse fielen und dann die nächsten zwei , welche aber wie einer klangen , konnten sich die Beiden sagen , daß die Entscheidung , die überhaupt gar nicht zweifelhaft sein konnte , jetzt erfolgt sei .
Sie begaben sich darum hinüber an den Ort der Arretur .
Dort standen alle im Kreise um den weiblichen Samiel .
Die Bäuerin war vor Schreck darüber , daß sie nicht tot , sondern blind sei , in Ohnmacht gefallen .
Der Geheimrat übersah mit einem einzigen Blicke das Geschehene ; einige Worte reichten hin , ihn zu informieren .
Er kniete nieder und untersuchte das Gesicht der Ohnmächtigen .
Als er sich erhob , erklärte er :
" Jedenfalls für immer blind ! "
Dieses Wort wirkte wie ein Gerichtswort .
Es trat eine tiefe Stille ein .
Dann sagte der Gensdarmerieführer ergriffen :
" Gott läßt sich nicht spotten .
Sie hat_es gewollt ! "
Der Bauer aber faltete die Hände und stöhnte : " Wann_es eine göttliche Gerechtigkeit gäbe , so müßt Derra Samiel so blind werden wie Du !
So hat sie sagt !
O mein Herr und mein Gott , sei gnädig und barmherzig mit ihr , so wie ich ihr auch vergebe ! "
Die in Wien so wohlbekannte Equipage des Grafen Senftenberg rollte , von zwei prachtvollen Goldfüchsen gezogen , über den Kolowrat-Ring am Stadtpark vorüber , durch den Stubenring über die Aspernbrücke , bog dann links in die untere Donaustraße und lenkte rechts in die große Mohrengasse ein , wo sie vor einem sehr ansehnlichen Hause hielt , welchem es anzusehen war , daß es nur von feinen , wohlsituierten Leuten bewohnt werde .
In dem Wagen saßen drei junge Herren , welche sich während der Fahrt in einer mehr als lebhaften Unterhaltung befunden hatten .
Obgleich es noch nicht die Zeit des Diners war , schienen sie sich doch bereits in eine sehr animierte Stimmung getrunken zu haben .
Sie lachten überlaut und machten sich ganz und gar nichts aus dem Lächeln , mit welchem die Passanten ihnen nachblickten .
Nur der Eine von ihnen , der Graf selbst , verriet die glückliche Gabe , trotz des kleinen Rauschs , den er besaß , die Würde seines Standes leidlich zu bewahren .
Die beiden Anderen aber waren so ausgelassen , daß er sie öfters durch ein wohlgemeintes " Na , na , pst , pst " in engere Schranken verweisen mußte .
Sie kamen aus einem jener Frühstückslokale , in denen die gut situierte Jugend ihre Guldennoten anlegt , um dafür im Alter ein mehr oder weniger ausgiebiges Podagra einzuheimsen .
Dort hatten sie einige Dutzend Austern verzehrt , mehrere Flaschen Sekte dazu ausgestochen , dann ein kleines Spielchen gemacht , zu welchem natürlich nur ein schwerer aber > süffiger < Burgunder getrunken werden konnte , und dann hatte es sich herausgestellt , daß Champagner und Burgunder eigentlich nicht gut harmonieren .
Die beiden so verschiedenen Gaben des Bacchus waren in den Köpfen der Zecher mit einander in Konflikt geraten und darüber war den Letzteren der sowohl jungen als auch alten Leuten so wohlstehende Ernst verloren gegangen .
Jetzt nun hielt die Equipage vor jenem Hause der Mohrengasse .
Der Diener sprang von dem hinteren Tritte herab und öffnete den Wagenschlag .
Er ließ dabei jenes ergeben pfiffige Gesicht sehen , welches vertraute Domestiken zu zeigen pflegen , wenn sie die Ehre haben , Zeugen einer kleinen , liebenswürdigen Schwachheit ihrer Herren zu sein .
" Hier scheiden wir also , meine Herren , " sagte der Graf .
" Steigen Sie mit aus , Baron , oder fahre ich Sie auch nach Ihrer Wohnung ? "
Derjenige der beiden Anderen , an welchen die Frage gerichtet war , trug einen sehr eleganten , ja > feschen < Wiener Anzug nach dem allerneuesten Schnitt und Muster .
Die Linke war behandschuht , die Rechte nicht .
An den Fingern dieser Letzteren glänzten mehrere Ringe , deren Steine nur ein ganz besonderer Kenner für wertlose Nachbildungen hätte erklären können .
Er war , das sah man auf den ersten Blick , ein ausgesprochener Dandy und hatte , wenn auch jetzt , doch gewöhnlich die nachlässige , gelangweilte Haltung jener Flaneurs , welche sich in ihren müßigen Stunden - und jede Stunde ist bei ihnen müßig - auf den eleganteren Straßen herumtreiben und dem Leben keinen besonderen Reiz mehr abgewinnen können , weil sie die liebenswürdigen Seiten desselben bereits im Übermaße kennen gelernt und genossen haben .
Sein Gesicht war glatt rasiert und stark gepudert , vielleicht um gewisse Spuren , welche eine ausverkaufte Jugend zurückzulassen pflegt , weniger bemerkbar zu machen .
Seine Brauen und Wimpern waren schwarz gefärbt , um dem Blicke des matten Auges mehr Intensivität zu erteilen .
Die perlenweißen Zähne waren viel zu schön , als daß man sie für echt hätte halten können , und der Mund schien durch Anwendung einer Lippenpomade künstlich aufgefrischt worden zu sein .
Dies Alles gab dem Gesicht etwas Unechtes , Wachsfiguren-Aehnliches und verdeckte trotzdem nicht den Ausdruck scheuer Unsicherheit , welcher über diesem Gesichte ausgebreitet lag und sich in dem ganzen Wesen und Gebaren des jungen Mannes aussprach .
Wenn man überhaupt die Erlaubnis hat , einen Menschen mit irgend einem Tiere zu vergleichen , so glich der Baron einer schön gezeichneten und wohlgenährten Katze , welche jeden Augenblick bereit ist , irgend einem ihr feindseligen Wesen zu entwischen .
" Danke , Graf , " antwortete er .
" Ich werde mir die Ehre geben , unseren Künstler zunächst in sein Heim zu geleiten , denn - "
Ein bezeichnender Blick sagte das , was auszusprechen er unterlassen hatte .
Der dritte der jungen Herren , von kräftiger Gestalt , dessen kühn geschnittenes Gesicht etwas verlebt aussah , hatte sich jedenfalls den bedeutendsten Rausch angetrunken .
Seine Lider waren müde auf die Augen gesenkt ; dennoch bemerkte er den Blick des Barons und sagte lachend :
" Lieber Freund , denke nicht , daß Du das nötig hast .
Ich erreiche meine Bude auch ohne fremde Hilfe . "
" Darüber gibt es ja gar keinen Zweifel , mein Bester .
Du wohnst ja im Parterre , aber ohne ein kleines Straucheln wird es nicht abgehen .
Darum ist es besser , ich begleite Dich . Komme ! "
Der Künstler stieg mit Hilfe des Dieners aus dem Wagen .
Seine Bewegungen waren schwer und unsicher .
Der Baron nickte dem Diener vertraulich zu , ergriff den Künstler beim Arme und wendete sich zum Grafen : " Sehen wir uns heute Abend wieder ? "
" Schwerlich .
Ich bin engagiert . "
" Ah !
In interessanter Weise ? "
" Nicht so , wie Sie denken , mein lieber Baron .
Ich bin zum Kommerzienrat Hamberger geladen . "
" Puh ! Und da gehen Sie ? "
" Zu einem Juden und Parvenu ! "
" Pah ! Man sieht dort feine Leute ; ihretwegen gehe ich hin , nicht seinetwegen . "
" Dann viel Vergnügen !
Und morgen natürlich wieder zum Frühstück ? "
" Werde eintreffen !
Vorwärts , Jean ! "
Der Diener war wieder hinten aufgestiegen und die Equipage rollte auf dem hart gefrorenen Boden weiter .
Der Baron geleitete den Künstler die Stufen zum Parterre empor .
Ein Livreediener , der Beide hatte kommen sehen , öffnete eine Türe , an welcher schwarz auf weißem Porzellan zu lesen war :
" Guiseppe Criquolini " .
Die Beiden traten ein und begaben sich durch das Vorzimmer nach einem kleinen , sehr hübsch ausgestatteten Herrensalon .
Dort fiel der Besitzer des Logis auf die Ottomane , streckte sich lang auf dieselbe aus , die Stiefel ungeniert auf das seidene Sofakissen legend , und sagte : " Habe doch des Guten zu viel getan !
Der Burgunder war vom Teufel gekeltert . "
" Und der Sekte vom Erzengel Michael .
Darum wirbelt Einem nun Höllisches und Himmlisches im Kopfe herum und es ist kein Wunder , wenn der schwache Mensch in diesem Kampfe unterliegen muß .
Auch mir geht es so ziemlich wie Dir .
Soll ich vielleicht nach einem Selters klingeln ? "
" Tue es !
Aber ich mag jetzt vom Wasser nichts wissen .
Ersäufe Dich also allein darin .
Ich werde , wenn Du fort bist , ein Schläfchen machen . "
" Vielleicht tue ich das zu Hause auch . "
Er drückte an der silbernen Glocke , welche auf dem Tische stand .
Der Livreediener erschien und erhielt den Befehl , eine Flasche Selters zu bringen .
Er trat , die Tür gleich offen lassen , in das Vorzimmer zurück und brachte das Verlangte herein .
Dabei lächelte er auf eine Weise , als ob er sagen wollte :
" Habe sie bereit gehalten , denn ich ahnte , was den Herren dienlich sein werde . "
Als er hinaus war , lachte der Baron : " Hast einen vortrefflichen dienstbaren Geist .
Er scheint ein guter Gedankenleser zu sein . "
" Ist kein Wunder !
Die drei Wochen , seit denen er bei mir ist , bin ich täglich frühstücken gegangen und ebenso täglich so heiter nach Hause gekommen .
Da hat er gelernt , das Selters- oder Sodawasser bereit zu halten .
Ich muß offen gestehen , daß man hier in Wien zu leben versteht . "
" Besonders wenn man sich an Kavaliere , wie Graf Senftenberg ist , anschließen darf . "
" Ja .
Ein vortrefflicher Kerl !
Nicht ? "
" Ausgezeichnet !
Ich kenne keinen Zweiten . "
" Er muß ungeheuer reich sein ! "
" Das hört man allgemein .
Er soll bedeutende Besitzungen in Ungarn und Siebenbürgen haben und außerdem auch noch in Preußen und Bayern begütert sein .
Er fährt mit den besten Pferden , führt ein brillantes Haus , obgleich er unverheiratet ist , hat die besten Weine und verzieht keine Miene , wenn er einen Tausendguldenschein im Spiele verliert . "
" Wie heute wieder !
Mensch , Du bist ein Glückskind !
Gestern gewonnen , heute gewonnen , alle Tage gewonnen !
Du hast mir seit einer Woche sicher dreitausend Gulden abgenommen . "
" Das Spiel ist wetterwendisch .
Du wirst wohl bald Revanche nehmen . "
" Pah ! Ich gehe nicht darauf aus .
Ich will mich amüsieren .
Wird dieser Wunsch mir erfüllt , so zähle ich den Mammon nicht . "
" Hasts auch nicht nötig .
Deine Kehle bringt Dir genug ein .
Heute zu Tage fragt ein Sänger Deiner Distinktion nicht nach einer Hand voll Goldstücken . "
" Ja , die Zeiten haben sich geändert .
Während Mozart für seine ganze Don Juan-Oper lumpige dreißig Dukaten bekam , verlange ich , um in dieser Oper einmal aufzutreten , das Dreifache .
Meine Reise durch die Vereinigten Staaten hat mir ein schönes Sümmchen eingebracht . "
" Das glaube ich !
Wenn Du so fortfährst , wirst Du bald Millionen zählen . "
" So schnell geht das freilich nicht .
Mit unserem Grafen Senftenberg werde ich mich in dieser Beziehung niemals messen können .
Übrigens , unter uns gesagt , gibt es bei all seiner Liebenswürdigkeit doch Einiges , was mir nicht von ihm gefällt . "
" Ist er Dir unsympathisch ? "
" Das nicht , o nein .
Aber er ist und bleibt doch stets Aristokrat . "
" Ja , er ist Vollblut ! "
" Ich hätte gar nichts dagegen , wenn er das besser zu maskieren verstände . "
" Ich habe noch nicht die Erfahrung gemacht , daß er es uns merken läßt .
Oder Du vielleicht ? "
" Hm .
Er ist freundlich , zuvorkommend und liebenswürdig , wie man es gar nicht besser verlangen kann ; aber doch gibt es zuweilen ein Wort , eine Bewegung , kurz , ein undefinierbares Etwas , durch welches er absichtlich oder unabsichtlich auf die Schranke deutet , über welche wir nicht zu ihm kommen können . "
" Wir ? "
Der Baron betonte dieses Wort in eigenartiger Weise und warf dabei dem Sänger einen schnellen , lauernden Blick zu .
" Pardon ! " antwortete dieser .
" Du bist Baron , also auch vom Adel , also mag das Dir nicht so gelten wie mir .
Aber hast Du denn noch nicht bemerkt , daß er trotzdem gegen Dich zurückhaltender ist als gegen mich ? "
" Nein , niemals . "
" So sei einmal aufmerksamer !
Es gibt Momente , in denen er Dich , ohne daß Du es siehst , scharf betrachtet .
Erst vorhin , als fünfhundert Gulden auf einer einzigen Karte standen , sah er Dir so scharf auf die Finger , als ob er den kolossalen Gedanken hegte , daß Du ein Falschspieler seist . "
" Donnerwetter ! " brauste der Baron auf .
" Das will ich mir verbitten ! "
" Ich nehme an , daß Du mir diese freundschaftliche Bemerkung nicht übel nimmst .
Oder doch ? "
" Nein , obgleich ich sie auch verstehen würde , wenn es Dir beliebte , sie in weniger beleidigte Ausdrücke zu kleiden . "
" Unsinn !
Ich bin aufrichtig und nenne das Ding beim richtigen Namen .
Gestern Abend kam im Casino die Rede auf Dich .
Du warst nicht da .
Dein Name Stubbenau sollte , nach der Meinung einiger Herren , nicht im Adelskalender zu finden sein - "
" O bitte ! " fiel der Baron eifrig ein .
" Die Herren von der Stubbenau bilden ein sehr altes Geschlecht .
Unsere Ahnen stammen aus Livland .
Später gingen sie nach Rußland , und zwar bereits vor Peter dem Großen .
Darum wird unser Name nicht im Gothaer Adelskalender zu finden sein , wohl aber in den Kavalierregistern Rußlands .
In diese mögen die Herren blicken , welche es wagen , an der Echtheit meines Adelsbriefes zu zweifeln .
Übrigens bin ich in jedem Augenblicke bereit , ihnen meinen Stammbaum mit dem Degen ins Gesicht zu zeichnen .
Wer waren denn die Betreffenden ? "
Der Sänger hatte die Auslassung des Barons ruhig angehört , indem er dabei mechanisch einen seiner Ringe am Finger auf und ab drehte .
Er antwortete gleichmütig :
" Das habe ich mir freilich nicht gemerkt .
Weißt Du , das Gespräch war ein sehr lebhaftes .
Da kann man nicht im Gedächtnisse behalten , wer der Autor gewisser , bestimmter Worte ist . "
" Aber Du sprachst ja vom Grafen ! "
" Den habe ich nicht gemeint . "
" Er verhielt sich still ? "
" Ja .
Nur als die Rede auf Deine Güter kam , da machte er eine kleine Bemerkung . "
" Welche ? "
" Kann mich auch nicht genau besinnen . "
" Das tut mir leid .
Es wäre mir wirklich sehr lieb , wenn Du Dich genau erinnern könntest . "
" So !
Hm !
Wie war es doch nur ?
Ich glaube , daß er meinte , daß - ah , mein Ring ! "
Der Ring , mit welchem er gespielt hatte , war seiner Hand entfallen und herunter auf den Boden gerollt .
Der Baron stand dienstfertig von seinem Stuhle auf .
Er sah den Ring liegen , tat aber so , als ob er ihn vergeblich suche .
Der Sänger blieb ruhig auf der Ottomane liegen .
Der Wein hatte ihn schwerfällig gemacht .
" Laß ihn ! " sagte er .
" Er muß sich ja finden . "
" Ist er kostbar ? "
" Ja .
Ein Diamant von fünfzehn Karat . "
" So darf man nicht so sorglos sein . "
" Pah ! Er liegt in meiner Stube .
Er kann also nicht verschwinden . "
" Dennoch wollen wir nachsehen , ob er vielleicht unter den Diwan gerollt ist . "
Er bückte sich , um unter das erwähnte Möbel zu blicken , und legte dabei seine Hand genau auf die Stelle , an welcher der Ring lag .
Er ergriff ihn , ohne daß der Sänger es bemerkte , hielt ihn zwischen den Fingern fest , erhob sich nach kurzer Zeit wieder und sagte : " Ich sehe ihn wirklich nicht . "
" So laß doch nur !
Mein Diener muß ihn ja finden .
Du bist doch nicht etwa da , um ihm Handlangerdienste zu leisten . "
Der Baron begab sich auf seinen Stuhl zurück und ließ dann gelegentlich den Ring heimlich in seiner Tasche verschwinden .
" Nun also , besinnst Du Dich ? " fragte er , das unterbrochene Gespräch wieder aufnehmend .
" Will sehen .
Wenn ich es mir recht überlege , so war die Rede davon , daß Du behauptet hast , bedeutende Güter in der Ukraine zu besitzen . "
" Hat man etwa daran gezweifelt ? "
" Hm !
Man schien allerdings Zweifel zu hegen . "
" Donnerwetter !
Man mag das mich ja nicht etwa hören lassen ! "
Er tat sehr zornig , doch hätte der Sänger , wenn er aufmerksamer gewesen wäre , bemerken müssen , daß dieser Zorn mit einem guten Teile von Verlegenheit gemischt war .
" Nun , mir ist es ja ganz gleich , wo Deine Güter liegen .
Aber Graf Senftenberg bemerkte , daß in der Ukraine der Name Stubbenau vollständig , unbekannt sei . "
" Wie kann er das wissen ? "
" Weil er auch dort ebenso wie in der Krim begütert ist . "
" Aber ich weiß es genau . "
" Kann er nicht ebenso gut flunkern , wie ich geflunkert haben soll ? "
" O nein .
Ich war bei ihm , als er eben mit einem der dortigen Inspektoren verhandelte , und habe Alles mit angehört .
Er muß wirklich steinreich sein . "
" So mag er sich um seine Liegenschaften bekümmern , aber ja nicht um die meinigen ! "
" Wenn seine Bemerkung Dich beleidigt , so will ich ihm sagen , daß Du wünschest , er solle sie zurücknehmen . "
" Wie meinst Du das ? "
" Nun , Du hast ja vorhin von Deinem Degen gesprochen , wenn ich mich recht erinnere . "
" Du sprichst , wie es scheint , von einem Duell ? "
" Fällt mir nicht ein ! "
" So !
Dann hast Du kälteres Blut als ich .
Wenn ich gesagt hätte , daß ich Besitzungen in der Ukraine hätte , und irgend einer behauptete , daß mein Name dort nicht bekannt sei , den wollte ich koramieren ! "
" Ich bin ein Edelmann , aber kein Raufbold .
Übrigens bin ich kein Anhänger der Lehre von der absoluten Notwendigkeit des Zweikampfes .
Ich kann beleidigt worden sein und dann sogar auch noch in dem Duell den Kürzeren ziehen .
Ich bin also doppelt bestraft , muß mich auch noch zu längerer Festungshaft verurteilen lasten und - was habe ich davon ? "
" Du denkst sehr praktisch ! "
" Ja .
Übrigens will ich annehmen , daß der Graf seine Worte nicht so scharf gemeint hat , wie es den Anschein hat haben können .
Er ist ein famoser Gesellschafter , und ich will mich nicht mit ihm verfeinden . "
Daß er sich nicht mit ihm verfeinden wolle , um die Gelegenheit , ihm im Spiele auch fernerhin durch falsche Karten das Geld abzunehmen , das verschwieg natürlich .
" Ganz wie Du willst , " nickte der Sänger .
" Übrigens habe ich auch auf Dich Rücksicht zu nehmen , lieber Criquolini ! "
" Auf mich ?
Nicht das ich wüßte . "
" Ist es Dir so gleichgültig , ob der Graf es erfährt oder nicht , daß Du mir seine Äußerung mitgeteilt hast ? "
" Das ist mir wirklich sehr egal . "
" So liegt Dir an seiner Freundschaft nichts ? "
" O doch !
Aber ich denke , daß er vertreten soll , was er sagt ; darum halte ich es keineswegs für eine Indiskretion , daß ich Dir gesagt habe , was er geäußert hat .
Übrigens ist er wohl nicht der Mann , welcher aus Feigheit einem Duelle aus dem Wege gehen würde . "
" Lassen wir das !
Ich weiß nun , woran ich bin , und im übrigen ist mir die ganze Geschichte lächerlich !
Wie weit bist Du mit Deiner Tänzerin ? "
" Mit Valeska ? "
" Ja .
Oder interessierst Du Dich für mehrere Tänzerinnen ?
Es wäre Dir zuzutrauen . "
" Da irrst Du .
Ich kenne nur diese Eine . "
" Allerdings auch die Interessanteste ! "
" Das ist sie .
Sie ist ein Engel . "
" Das sagt ein Jeder von seiner Angebeteten . "
"Sapperment !
Bist Du anderer Meinung ? "
Der Sänger setzte sich aufrecht .
Er hatte seine Frage in einem beinahe drohenden Tone ausgesprochen und blickte dem Anderen herausfordernd entgegen .
" Bringe mich nicht gleich um ! " lachte dieser .
" Ich glaube , Du könntest für dieses Mädchen irgend eine große Dummheit begehen ! "
" Welche meinst Du ? "
" Dich mit mir verfeinden . "
" Das könnte ich allerdings .
Ich könnte mich ihretwegen sogar sofort mit aller Welt verfeinden .
Ich liebe sie !
Hörst Du es , ich liebe sie ! "
Der Baron ließ ein kurzes Lachen hören und antwortete , leicht mit dem Kopfe nickend : " Gut !
Ich glaube es Dir !
Man liebt .
Das heißt , man liebt die Eine , nachdem man die Vorige geliebt hat und wird , wenn man ihrer überdrüssig ist , die Nächste lieben . "
" Da täuschest Du Dich in mir .
Ich liebe sie wirklich .
Ich werde sie heiraten ! "
" Criquolini ! "
" Was ?
Hast Du Etwas dagegen ? "
" Mensch , blitze mich nicht mit solchen Augen an !
Ich habe es ja gar nicht bös gemeint .
Ich bin aber nur der Überzeugung , daß man recht herzhaft lieben kann , ohne gerade an das Heiraten zu denken .
Es ist nicht notwendig , daß aus jedem Liebhaber schleunigst ein Ehemann und Familienvater wird . "
" Das habe ich auch gar nicht behaupten wollen .
Auch ich habe das Leben genossen und wohl Manche kennen gelernt , welche mir gefiel .
Wenn aber dann die richtige Liebe eintritt , dann , dann - nun dann heiratet man eben . "
" Eine Tänzerin ? "
" Warum nicht ?
Ist eine Tänzerin ein verächtliches Geschöpf ?
Muß sie etwa weniger wert sein als jede Andere ? "
" Das behaupte ich nicht .
Aber sie gehört einem Stande , sagen wir , einem Handwerke an , dessen Genossen nicht in dem frommsten Rufe stehen .
" Das mag sein .
Aber es gibt Ausnahmen , und meine Valeska ist eine solche ! "
" Ich wünsche , daß Du Dich nicht irrest . "
" Ich weiß es gewiß und bin bereit , eine jede Wette mit einzugehen . "
" Nun , bei mir findest Du keine Gelegenheit , diese Wette anzubringen .
Ich will es Dir gern gönnen , wenn Du glücklich mit ihr wirst . "
" Das hoffe ich .
Übrigens gehöre ich nicht zu den Dummköpfen , welche sich in ein hübsches Gesicht vergaffen und sich dann mit aller Gewalt ins Elend stürzen .
Ich prüfe . "
" Und sie hat die Prüfung bestanden ? "
" Bisher , ja ! "
" Aber weiter ? "
" Die Hauptprüfung soll noch erfolgen . "
Da legte der Baron die Beine bequem über einander , nahm jene Haltung an , in welcher man eine interessante Mitteilung gern entgegenzunehmen pflegt , und sagte : " Da bin ich doch begierig , zu erfahren , worin diese Hauptprüfung bestehen soll . "
" Dir gegenüber brauche ich wohl kein Geheimnis daraus zu machen . "
" Gewiß nicht .
Meiner Diskretion kannst Du auf alle Fälle versichert sein . "
" Das setze ich voraus .
Du kennst zwar meine Angebetete nicht , aber - - - "
Der Baron machte bei diesen Worten des Sängers , ein Gesicht , welches dem Letzteren so auffiel , daß er , sich unterbrechend , fragte :
" Oder solltest Du sie doch kennen ? "
" Natürlich ! " antwortete der Gefragte , sein Gesicht schnell in bessere Beherrschung nehmend .
" Genau ? "
" Ich habe sie im Theater tanzen sehen . "
" Ach so !
Also eine nähere Bekanntschaft ist es nicht ? "
" Ich glaubte , aus Deiner Miene entnehmen zu sollen , daß - - na , gut !
Also die Damen vom Ballette sind Titeln und Geschenken zugänglich .
Valeska soll einen Grafen kennen lernen , welcher sie mit Geschenken reich bedenkt .
Zieht sie mich trotzdem ihm vor , nun , so hat sie die Probe bestanden . "
" Gar nicht übel , falls sich nämlich so ein Graf bereit finden läßt , die Probe vorzunehmen . "
" Habe schon einen . "
" Ach ! Doch nicht Senftenberg ? "
" Was fällt Dir ein !
Diesem würde es nie einfallen , sich zu so einer Komödie herzugeben .
Schon der bloße Antrag , den ich ihm da machte , würde ihn so beleidigen , daß er blutige Genugtuung forderte . "
" Also einen anderen ! "
" Der sich nicht beleidigt fühlt von Deinem Wünsche , daß er Dir hier dienen möge . "
" Freundchen , " lachte der Sänger , " verstehe mich wohl !
Ein wirklicher Graf würde sich nicht dazu hergeben . "
" Ach ! Also ein falscher ? "
" Ja , ein Talmigraf .
Ich kenne einen Schauspieler , einen sehr hübschen und gewandten Kerl , der mit ihr anknüpfen soll . "
" Und ihr große Geschenke machen ? "
" Was hast Du ? "
" Ein Schauspieler , der sich zu so einer Maskarade hergibt , hat sicherlich nicht die Mittel , solche Geschenke zu machen . "
" Ist gar nicht nötig , denn ich habe sie ja . "
" Ach , jetzt verstehe ich Dich ! "
" Ich bezahle ihn . "
" So wird der Handel für Dich nicht sehr vorteilhaft sein ! "
" Aus einem sehr einfachen Grunde .
Gibt er sich wirklich Mühe , sie Dir abspenstig zu machen , und es gelingt ihm , so hat er von Dir kein großes Honorar zu erwarten .
Darum wird er sich nicht allzusehr anstrengen , und sie wird Dir treu bleiben können .
Eine solche Probe hat keinen Wert ! "
" Du kennst mich schlecht , ich habe mit ihm ausgemacht , daß er gar nichts bekommt , wenn sie mir treu bleibt .
Gelingt es ihm aber , sie binnen einer Woche zu erobern , so erhält er fünfzehnhundert Gulden .
Für mich ist diese Summe eine Kleinigkeit , für ihn aber ein Kapital . "
" Wann wird er beginnen ? "
" Vielleicht bereits heute . "
" Darf ich erfahren , wie dieser unternehmende Mann heißt ? "
" Ich habe ihm versprechen müssen , das zu verschweigen . "
" Auch welchen Grafennamen er tragen wird ? "
" Auch das .
Übrigens geht mich das gar nichts an .
Er mag einen Namen wählen , welchen er will .
Ich bin aber überzeugt , daß ich gezwungen sein werde , ihm die Fünfzehnhundert auszuzahlen . "
" So sicher bist Du also der Balletteuse !
Ihr habt Euch also , sozusagen , bereits heimlich verlobt ? "
" O nein .
Es ist bis jetzt noch nicht einmal zu einem perfekten Liebesgeständnis gekommen ; aber wir stehen in einem stillen aber so festem Einverständnisse daß ich gar keine Sorge zu haben brauche . "
" Männchen , Du scheinst Dich für einen sehr guten Menschenkenner zu halten ! "
" Was die Frauen anbelangt , ja .
Ich habe zwar erst seit zwei Jahren mir da eine Abwechslung gegönnt ; diese ist aber eine so reichhaltige gewesen , daß ich mir wohl schmeicheln darf , ein Kenner zu sein . "
" Jedenfalls hast Du auf Deiner amerikanischen Tournee interessante Bekanntschaften gemacht ? "
" Natürlich ! Vorher wäre ich beinahe in das Netz einer Sirene geraten , welche alle neunundneunzig Teufel im Leibe hatte .
Ich befand mich so fest in ihrer Angel , daß sie mich hinziehen konnte , wohin es ihr beliebte .
Es hat Mühe gekostet , wieder frei zu werden .
Sie war eine wirkliche Liebeskünstlerin ! "
" Also wohl eine Schauspielerin ? "
" Nein , sondern ganz im Gegenteile eine Dame der Aristokratie .
Hast Du nicht einmal den Namen Asta , Baronesse von Zella gehört ? "
" Ach ! Meinst Du die junge , außerordentlich interessante Dame , welche damals so viel im Hause des Barons von Alberg verkehrte ? "
" Ganz dieselbe . "
" Die habe ich sogar genau gekannt , vielleicht genauer , als Du ahnen wirst ! "
" Ach ! Ist_es möglich ?
War sie eine Liaison von Dir ? "
" Beinahe wäre ich in ihre Netze gegangen . "
" Wirklich nur beinahe ? "
" Ja , in Wahrheit .
Ich interessiere mich allerdings außerordentlich für sie , denn sie war wirklich begehrenswert , wenn man sie nicht näher kannte .
Als ich aber die Bemerkung machte , daß sie sich nicht schwer erobern ließ , erkundigte ich mich nach ihr und erfuhr , daß sie sich der Herrenwelt gegenüber sehr entgegenkommend zeige .
Da ließ ich sie natürlich fallen . "
" Ganz so wie ich .
Auch ich machte die Erfahrung , daß ich nicht der Einzige war , der sie liebte . "
" Man hat nichts mehr von ihr gehört .
Sie soll mit dem Baron von Alberg nach Amerika gegangen sein . "
" Wirklich ?
Ich entsinne mich nicht genau .
Sagte man nicht , daß er aus gewissen Gründen zu dieser Reise gezwungen worden sei ? "
" Ja .
Seine eigene Tochter , die Schloßherrin auf Steinegge , soll ihn gezwungen haben .
Drüben ist er bald gestorben .
Sein Totenschein wurde herübergeschickt .
Baronesse Asta ist seitdem verschollen . "
Da trat der Diener herein und brachte auf einem Teller einen Brief , welcher soeben vom Briefträger abgegeben worden war .
" Gib ihn dem Herrn Baron , " befahl der Sänger .
Er mag ihn öffnen ! "
Der Diener tat dies und entfernte sich dann wieder .
Der Baron hatte den Brief genommen , drehte ihn in den Händen hin und her und fragte verwundert :
" Wie kommt es , daß Du mir das Amt Deines Privatsekretärs übergibst ? "
" Aus dem sehr einfachen Grunde , daß ich jetzt nicht lesen kann .
Dieser verteufelte Burgunder treibt mir das Blut so nach dem Kopfe , daß es mir vor den Augen in allen Farben schillert .
Die Buchstaben würden vor meinem Blicke tanzen .
Ich kann nicht lesen .
Bitte , unterziehe Dich der kleinen Mühe ! "
" Es könnte aber etwas Diskretes sein . "
" Vor Dir habe ich kein Geheimnis . "
" Vielleicht eine Rechnung ? "
" Die dürftest Du erst recht lesen .
Aber ich bin ja erst drei Wochen hier , in Wien habe ich nichts dergleichen zu erwarten .
Wie ist die Adresse ? "
" Herrn Guiseppe Criquolini , Sänger .
Auch die Straße und Hausnummer ist ganz richtig angegeben . "
" So !
Und die Handschrift ? "
" Eine sehr geübte Männerhand . "
" Dann bin ich wirklich neugierig - ah , welch ein Poststempel ? "
" Salzburg . "
" Wüßte wirklich nicht , wer mir von dort her zu schreiben hätte !
Brich aus und sei so gut , ihn mir vorzulesen ! "
Der Baron folgte dieser Aufforderung .
Er nahm den Bogen aus dem Couvert und las , ohne die Zeilen vorher zu überfliegen :
" Elsbethen , den 20. März 18 .. Lieber Sohn ! - - - "
" Halt ! " rief da der Sänger .
" Ich glaube gar , der Brief ist - ist - ist - - "
Er sprach den Satz nicht aus , und erst als der Baron ihn fragend anblickte , fuhr er fort :
" Von meinen Eltern . "
" Du hast Deine Eltern noch ? "
" Aber davon hast Du mir ja noch gar nichts gesagt ! "
Der Sänger wurde verlegen .
Er antwortete :
" Weil wir zufälliger Weise noch nicht von meinen Familienverhältnissen gesprochen haben . "
" So !
Nun , wenn der Brief von Deinen Eltern ist , was sich allerdings aus der Anrede als ganz gewiß ergibt , so mußt Du ihn selbst lesen .
Hier ist er . "
Er reichte ihm den Brief hin .
Der Sänger streckte bereits die Hand nach dem Schreiben aus , zog sie aber wieder zurück und sagte : " Lies immerhin !
Was die alten Leute mir zu schreiben haben , das sind ganz gewiß keine Staatsgeheimnisse . "
" Ganz wie Du willst ! "
Er begann abermals :
" Lieber Sohn !
" Weil wir nicht schreiben können , haben wir den Herrn Pfarrer gebeten , diesen Brief an Dich zu verfassen .
Wir haben gehört , daß Du in Amerika gewesen bist und da viel Geld verdient hast .
Indessen ist es uns traurig ergangen .
Du warst fort , und wir waren zum Arbeiten zu alt .
Da hat uns die Gemeinde ernähren müssen .
" Dann kam einmal die Muhren-Leni zu uns , die eine Sängerin geworden ist .
Sie sah unsere Not und hat viel mit uns geweint .
Von dieser Zeit an haben wir alle Wochen fünfzehn Mark von ihr erhalten , wovon wir leben und uns sogar noch Etwas sparen können .
Gestern erfuhren wir , daß Du wieder aus Amerika zurück bist und in Wien auf der Mohrengasse wohnst .
Da haben wir es für unsere Pflicht gehalten , Dir zu schreiben .
" Der Vater ist immer krank gewesen , und der Mutter geht es nicht gut mit ihren Augen .
Sie kann beinahe gar nichts mehr sehen .
Wenn es so bleibt , wie es jetzt ist , so wird sie Dich wohl nicht mehr erblicken .
Denn wenn es die Kunst einmal erlauben wird , an uns alte Leute zu denken , und zu uns zu kommen , dann wird sie entweder blind sein oder auch bereits lange nicht mehr leben .
" Der liebe Herrgott mag Dir Glück und Segen geben .
Wir sind zufrieden , wenn er uns bald ein ruhiges und seliges Ende beschert .
Deine alten , alten Eltern . "
Als der Baron den Brief vorgelesen hatte , legte er ihn aus der Hand und blickte Criquolini fragend und erwartungsvoll an .
" Verdammte Geschichte ! " brummte dieser .
" Hm !
Es ist eben so gekommen . "
" Daß ich mich nicht habe um meine Eltern kümmern können .
Ich habe sie ganz vergessen ! "
" Wie ist das möglich ? "
" Nimm es mir nicht übel !
Aber diese Frage ist fast überflüssig .
Wenn Du meine früheren Verhältnisse - - pah !
Schweigen wir lieber !
Es kommt nichts heraus dabei . "
" Ganz wie Du willst .
Aber hast Du Ihnen denn nicht einmal Etwas geschickt ? "
" Nein .
Ich sagte Dir ja bereits , daß ich mich auf sie ganz vergessen hatte ! "
" Nach dem , was ich gelesen habe , müssen sie sehr arm sein ? "
" Freilich sind sie das .
Aber zu hungern haben sie doch nicht gebraucht .
Du hast es ja gelesen , daß die Gemeinde sich ihrer angenommen hat .
Und nun werden sie von der Muhren-Leni unterstützt .
Sie leiden also keine Not . "
" Wer ist dieses Frauenzimmer , welches eine Sängerin geworden ist und Deinen Eltern wöchentlich fünfzehn Mark gibt ? "
" Das ist - das ist - meine erste Geliebte . "
" Deine erste Geliebte ?
Mann , welch ein Glück hast Du ! "
" Eine Geliebte , die Du also verlassen hast und die trotzdem Deine Eltern ernährt !
Sapperment !
Das ist aller Ehren wert !
So wohl wird es nicht gleich einem Anderen ! "
" Grad ein Glück ist_es nicht für mich .
Wenn ich daran gedacht hätte , hätte ich meinen Alten selbst was schicken können .
Sie hat sich eigentlich gar nicht in unsere Angelegenheit zu mengen .
Sie mag für sich selbst sorgen .
Sie will mich damit nur ärgern .
Was gehen sie meine Eltern an ?
Nichts , gar nichts .
Ich bekümmere mich doch auch nicht um ihre Angelegenheiten ! "
" Aber , lieber Freund , wenn Deine Eltern sich in Verhältnissen befunden haben , welche die Unterstützung seitens der Armenbehörde notwendig machten , so müssen sie doch sehr arm gewesen sein . "
" Nun freilich , Millionen hatten sie nicht besessen . "
" Was ist denn Dein Vater ? "
Der Sänger blickte eine Weile still vor sich hin .
Seine Brauen zogen sich zusammen .
Seine Mienen drückten den Widerwillen , sich über dieses Thema zu äußeren , deutlich aus , er antwortete :
" Du kannst Dir denken , daß ich über diese Verhältnisse nicht gern spreche . "
" Warum nicht ?
Nach Deinem Auftreten muß man denken , daß Du aus einem guten Hause stammst .
Du hast Dir in Amerika ein Vermögen ersungen Du bist also ein Kavalier , und es kränkt Dich nicht , ansehnliche Summen im Spiele zu verlieren .
Deine Tänzerin kostet Dich viel Geld .
Du hast als Künstler Zutritt in ausgewählte Kreise erlangt , und doch sind Deine Eltern auf die Unterstützung ihrer Gemeinde angewiesen .
Ich begreife das nicht ! "
Es war keineswegs die sittliche Entrüstung , welche dem Baron diese Worte diktierte .
Er sprach so , weil er sich rächen wollte .
Er hatte anhören müssen , daß man an seinem Adel , an seinen Besitztümern zweifele , daß man sogar ihn für einen Falschspieler halte .
Das Alles hatte der Sänger ihm mit der größten Gemütlichkeit in das Gesicht gesagt .
Nun fand er Gelegenheit , ihm den Hieb zurückzugeben .
Es fiel ihm gar nicht ein , das zu versäumen .
Es war ihm natürlich ganz und gar egal , ob die Eltern seines Freundes ein gutes Auskommen hatten oder ob sie hungern und darben mußten , aber er fühlte sich davon befriedigt , eine Art gelinder , moralischer Entrüstung zeigen zu können .
Er hatte seine Worte in freundlich ernstem , eindringlichem Tone gesprochen , so wie ein verständiger , älterer zu seinem leichtsinnigen , jüngeren Bruder sprechen würde .
" Ist es Dir vielleicht unlieb , zu erfahren , daß ich weder dem Geburts- noch dem Geldadel entstamme ? " fragte der Sänger .
" Nein .
So Etwas kommt mir nicht bei .
Du bist Künstler ; das berechtigt Dich , Dich als uns ebenbürtig zu betrachten .
Die Verhältnisse Deiner Eltern kommen dabei natürlich nicht in Betracht .
Es ist sogar , streng genommen , eine Ehre für Dich , Dich aus dürftigen Verhältnissen so emporgearbeitet zu haben . "
" Das denke ich auch .
Es ist mir nicht etwa leicht geworden , den Schmutz der Vergangenheit abzuschütteln , und Du wirst es sehr begreiflich finden , daß ich mich so viel wie möglich dem Gedanken an die Heimat zu entziehen suche .
Der Brief , welchen Du mir da vorgelesen hast , ist nichts weiter als ein Bettelbrief .
Ich werde den alten Leuten einige Gulden schicken .
Dann haben sie ihren Zweck erreicht und sollen mich nicht weiter belästigen .
Ich werde dies ihnen sehr scharf empfehlen . "
" Hm !
Wenn ich mir die Fassung des Briefes vergegenwärtige , so kann er mich rühren . "
" Mich nicht ! "
" Sie machen Dir nicht den geringsten Vorwurf , daß Du nicht an Sie denkst und ein üppiges Leben führst , während sie nicht das Notwendigste haben .
Sie wünschen Dir Glück und Segen und hoffen auf ein baldiges seliges Ende .
Das ist wirklich rührend . "
" Redensarten !
Meine Eltern haben keine Bedürfnisse .
Sie sind bei trockenem Brote glücklich gewesen und können mit Wenigem zufrieden sein .
Sie haben gar keine Veranlassung , jetzt auf einmal höhere Ansprüche zu erheben . "
" Aber das tun sie ja auch nicht ! "
" Nun , so mögen sie mich überhaupt in Ruhe lassen !
Ich habe Anderes zu tun , als mich mit den dortigen Verhältnissen zu beschäftigen .
Mein Sinn steht nach Glanz , Ruhm und Ehre .
Ich mag keinerlei Berührung mit dem Schmutze meiner Heimat haben .
Die Eltern haben alle Zeit ihre Steuern und Abgaben entrichten müssen ; sie haben jederzeit gegen den Staat und die Gemeinde ihre Schuldigkeit getan , und darum haben Staat und Gemeinde nun auch die Verpflichtung , für sie zu sorgen .
" Das ist sehr kalt gesprochen ; aber mich geht es gar nichts an .
Ich bin Dein Beichtvater nicht und habe nicht die Pflicht , Dir eine erbauliche Rede zu halten .
Es war mir nur interessant , zu erfahren , daß die Wurzel Deines Glücksbaumes in so armem Boden ruht .
Nun begreife ich freilich , welche Anstrengungen es Dich gekostet haben muß , Dich emporzuarbeiten .
Dein Vater ist jedenfalls ein armer Handwerker gewesen ? "
Der Ton , welchen der Baron jetzt anschlug , machte den Sänger williger zur Antwort .
" Noch weniger !
Er war Handarbeiter .
Ein Stück Brot und ein Schluck Ziegenmilch dazu , das ist fast der ganze Inhalt unserer Speisekarte gewesen .
Natürlich wurde ich zu ganz demselben Berufe erzogen . "
Er lachte dabei höhnisch auf .
" So bist Du also > entdeckt < worden ? "
" Ja .
Ein hiesiger Professor der Musik hörte zufällig meine Stimme und nahm mich mit sich .
Er bildete mich aus , soweit seine Kräfte reichten .
Dann ging ich für einige Monate nach Paris , wo ich wieder > entdeckt < wurde , nämlich von dem amerikanischen Unternehmer , mit welchem ich dann unter Begleitung anderer Künstler durch die Vereinigten Staaten zog , von woher ich vor drei Wochen hier angekommen bin .
Diese amerikanische Reise hat meinen Ruf begründet .
Ich singe jetzt nur noch für goldenes Honorar und denke dabei natürlich nicht gern an die Zeiten zurück , in denen ich als Tabuletkrämer den Staub der Landstraßen aufwirbelte . "
" Tabuletkrämer ? Donnerwetter , das ist famos ; das ist romantisch ! "
" O , es gibt noch viel romantischere Punkte in meiner Vergangenheit .
Was würdest Du zum Beispiel dazu sagen , daß ich einer der gefürchtetsten Wildschützen gewesen bin ? "
" Du ?
Zuzutrauen wäre es Dir ! "
" Ich war es in Wirklichkeit .
Keine Gemse verstieg sich zu hoch für mich , und kein Abgrund war mir zu gefährlich .
In der Dunkelheit der Nacht und auf Wegen , bei denen mir jeder Fehltritt den Tod bringen mußte , stieg ich auf , und manch ein Mal bin ich , die schwere Beute auf dem Rücken , an Wänden abgestiegen , an denen kaum eine Fliege Halt finden konnte .
Wenn ich daran denke , so möchte ich gleich nach dem Stutzen greifen und hinauf in die Berge , denn Aan Gamsl an der Wand Und aan Punkt in der Scheiben , Und ann Schatzerle an der Hand Das ist mein Tun und mein Treiben .
Halloi droi droi dri ! "
Er war von dem Diwan aufgesprungen , stützte sich mit der Hand auf den Tisch und sang den Jodler mit einer Stimme und einer Verve , welche ihm das Lob des anspruchsvollsten Gesangskenners eingebracht hätte .
Aber der Burgunder wirkte noch immer , so daß der Sänger wankte und sich wieder niedersetzen mußte .
" Verdammt ! " zürnte er .
" Der Wein hat mich bei den Nerven gepackt .
Das hätte mir früher nicht geschehen können .
Damals hatte ich Eisendrähte anstatt der Nerven im Leibe .
Dem Krickelanton tat es Keiner gleich , kein Einziger in allen Alpen . "
" Krickelanton ?
So hießest Du ? "
" So wurde ich gerufen .
Wer ein Gemskrickel haben wollte , konnte es von mir bekommen , wenn kein Anderer die Schneide hatte , es ihm zu schaffen .
Darum wurde ich nur der Krickelanton genannt und darum habe ich diesen Rufnamen in den Künstlernamen Criquolini umgewandelt .
Eigentlich heiße ich Anton Warschauer . "
" Es ist mir , als ob ich früher öfters etwas von dem Krickelanton hätte erzählen hören .
Es hieß , die Polizei verfolge ihn auf Schritt und Tritt , sie könne aber seiner nicht habhaft werden . "
" Das ist wahr .
Sie war mir stets hinter den Fersen , hat mich aber nicht bekommen , selbst damals nicht , als ich bei der Leni erwischt wurde .
Ah , dieser Fluchtweg des Nachts über den Felsengrat !
Das war ein kolossales Wagnis , und ich glaube nicht , daß ich es heute wieder unternehmen würde .
Man hielt mich für tot und hat lange , lange Zeit im Abgrunde nach mir gesucht . "
" Du machst mich wirklich begierig , dieses Abenteuer zu erfahren . "
" Wenn es Dir Spaß macht , will ich es Dir erzählen .
Ich befinde mich in der richtigen Stimmung dazu . "
" So tue es , bitte ! "
" Nimm Dir erst eine Zigarre dort , und bringe mir auch eine !
Meine Beine sind obstinat geworden ; sie haben mir den Gehorsam gekündigt , und ich muß nachher wirklich ein Schläfchen machen , um mich wieder in Ordnung zu bringen . "
Die Zigarren wurden angesteckt , und dann begann der Krickelanton zu erzählen .
Aber er erzählte nicht nur von jener Nacht , in welcher er rettende Zuflucht in der Wohnung der dicken Dichterin gefunden hatte , sondern er berichtete auch das Weitere , sein Verhältnis zur Muhrenleni und seinen Bruch mit ihr , als sie gegen seinen Willen Sängerin geworden war .
Der Baron unterhielt sich sehr gut dabei , denn er erhielt dadurch den Stoff zur Ausführung gewisser Absichten , von denen er freilich nicht reden konnte .
Was er hörte , diente leider nicht dazu , seine Achtung für den Sänger zu erhöhen .
Der Krickelanton war ein Anderer geworden , und doch war der eigentlichste Kern seines Wesens , seiner Individualität ganz derselbe geblieben .
Kühnheit , Ausdauer , Rücksichtslosigkeit , Selbstsucht , das waren seine Grundeigenschaften gewesen .
Die Leni hätte aus ihm einen braven Mann machen können , und sie war auf dem besten Wege dazu gewesen , als er sich gewaltsam wieder von ihr losgerissen hatte .
Das Glück war ihm freundlich entgegengetreten und hatte ihm äußerliche Erfolge gebracht , innerlich aber hatte er Schaden genommen .
Sein Herz hatte sich verhärtet und sein Gefühl für das Bessere sich abgestumpft .
Nur sich und sein eigenes Wohl im Auge behaltend , hatte er nicht nur die Geliebte , sondern sogar seine Eltern vergessen .
Die gewaltigen Eindrücke seiner amerikanischen Reise , die dort errungenen Erfolge hatten ihm den Sinn für die schlichten Verhältnisse des Lebens getötet .
Er hatte kein Verständnis mehr für die Heiligkeit natürlicher und moralischer Verpflichtungen und war nur noch Einflüssen zugänglich , welche mit ungewöhnlicher Stärke auf ihn wirkten .
Darum war die Liebe zu der braven Leni längst in seinem Herzen erstorben , und an deren Stelle loderte nun eine wilde Leidenschaft für die Tänzerin , deren gleißende Erscheinung die glühendsten Wünsche in ihm erweckt hatte .
Das > Glück < hatte seine besseren Eigenschaften erstickt und die schlechteren zur vollen Entwicklung gebracht .
Dabei aber ist unter Glück nur der äußere Erfolg gemeint , denn das wahre Glück ist etwas ganz Anderes , tief Innerliches .
" So ! " sagte er zuletzt .
" Jetzt kennst Du die interessanteste Episode meines Lebens , und damit mag diese Vergangenheit für mich abgeschlossen sein .
Der Teufel soll mich holen , wenn ich wieder an diese Dummheiten denke .
Die Zukunft gehört mir .
Ich will leben und genießen ; ich habe den Willen , die Kraft und auch - - das Geld dazu . "
Er legte sich auf den Diwan zurück , als ob er von der ganzen Angelegenheit nichts mehr wissen wolle .
" Du könntest wirklich der Hauptheld eines Romanes sein , " sagte der Baron .
" Schade nur , daß Du mit der Heldin desselben zerfallen bist . "
" Es gehört ihr nicht mehr ! "
" War diese Leni denn wirklich hübsch ? "
Nach meiner damaligen Ansicht , ja .
Sie hatte eine prächtige Taille , einen vollen Busen , starke Waden , blitzende Zähne , kleine Hände , also mehr , als ein Wilddieb von seinem Mädchen vernünftiger Weise verlangen konnte ; jetzt aber besitze ich freilich einen ganz anderen , einen geläuterten Geschmack .
Ein Weibsbild , welches nach Heu , Käse und Kühen duftet , würde mir jetzt Krampfanfälle zuziehen .
Unter > schön < verstehe ich jetzt etwas ganz Anderes , als damals .
" Sie interessiert mich dennoch .
Wo mag sie sich befinden ? "
" Ich weiß es nicht .
Sie wird verschollen sein . "
" O doch .
Sie nannte sich als Sängerin Mureni .
Weißt Du jetzt Etwas von einer Sängerin dieses Namens ? "
" Freilich nicht . "
" Also !
Meine Vorhersagung wird eingetroffen sein .
Sie ist an ihrem Trotzkopfe zu Grunde gegangen .
Ich möchte darauf schwören , daß ihre vollen Formen ihr Unglück geworden sind .
Ihre Stimme war nicht übel ; aber ihre geistigen Anlagen reichten zwar aus für eine Sennerin , keineswegs jedoch für die schwierige Ausbildung zur Künstlerin . "
" Die Deinigen haben aber ausgereicht , obgleich Du nicht mehr Bildung besaßest als diese Leni . "
Diese Frage wurde in freundschaftlichem Tone gesprochen , hatten aber trotzdem den Zweck , dem Krickelanton einen Stich zu versetzen .
Er fühlte denselben auch , denn er fragte schnell :
" Willst Du mich beleidigen ! "
" Fällt mir nicht ein !
Ich weiß ja , daß es ein Mann unter den ganz gleichen Vorbedingungen bedeutend weiter bringt als ein Weib .
Es mag also sein , daß sie auf der untersten Stufe der Gesangeskunst sitzen geblieben ist . "
" Und moralisch ist sie jedenfalls tiefer und tiefer gesunken .
Als ich sie in jenem Konzerte zum ersten Male mit offenem Busen und nackten Armen sah , wußte ich sofort , daß sie damit den ersten Schritt zur Schande getan hatte .
Von jenem Abende an war sie unrettbar , verloren . "
" Hm ! " fragte der Baron lächelnd .
" Du konntest also eine solche Entblößung nicht ersehen ? "
" Nein .
Auch heute noch nicht .
Ein Weib , welches ihre intimsten Reize in dieser Weise freigibt und veröffentlicht , , flößt mir geradezu Ekel ein . "
" Und - Valeska , Deine Tänzerin ? "
Der Sänger errötete .
Er suchte nach einer Antwort , fand aber keine passende .
" Ich möchte annehmen , daß die Leni sich dem Publikum bei Weitem nicht so gezeigt hat , wie die Tänzerin es tut ! "
" Das ist etwas ganz Anderes , " antwortete Criquolini .
" Der Tanz hat den Zweck , durch charakteristische , harmonische Bewegungen irgend einen Gedanken aus dem Reiche des Schönen zur Anschauung zu bringen .
Da ist es ganz selbstverständlich , daß die Formen der Tänzerin mit herbeigezogen werden müssen .
Die Entblößung der betreffenden Körperteile hat also ihre völlige Berechtigung .
Nicht so liegt es aber bei einer Sängerin .
Die drallen Wade und fetten Arme eines Weibes haben mit der Kunst und dem Zwecke des Gesanges gar nichts zu tun .
Oder sage mir , ob zum Beispiel das Lied mit dem bekannten Schlußrefrain > Ihm hat ein goldener Stern gestrahlt < an Schönheit gewinnt , wenn die vortragende Sängerin dabei eine Taille trägt , welche bis zur Frechheit tief ausgeschnitten ist ! "
" Das Lied bleibt freilich ganz dasselbe ; aber wenn Du offen sein willst , so wirst Du es mir gestehen , daß Du lieber eine Sängerin hörst , welche zeigt , daß sie nebenbei auch reizend ist , als eine , welche sich wie eine frierende Nonne verhüllt . "
" Ganz richtig !
Aber bei meiner Geliebten muß ich mir das verbitten .
Wenn dagegen die Tänzerin Trikots anlegt , so kann ich als Künstler nichts dagegen haben , folglich als Mann auch nicht .
Mögen Andere sehen , wie schön sie ist , wenn nur diese Schönheit mein alleiniges Eigentum bleibt . "
" Du magst ja Recht haben , obgleich ich der Ansicht bin , daß Du gegen die Tänzerin weit nachsichtiger bist als gegen diese Leni .
Nach Allem , was Du mir von der Letzteren erzählt hast , interessiere ich mich für dieselbe so sehr , daß ich wissen möchte , was aus ihr geworden ist und wo sie sich befindet . "
" Willst Du sie aufsuchen ? " fragte der Krickelanton lachend .
" Dann gut Glück dazu ! "
" Vom Aufsuchen ist keine Rede .
Ich habe anderes zu tun als mich um eine untergeordnete Sängerin zu bekümmern ; aber wenn ich sie zufällig träfe und ihr meine Teilnahme merken ließe , so fragt es sich , ob ich nicht doch Deine Eifersucht erregen würde . "
" Eifersucht ? Papperlapapp ! "
" Oho ! Alte Liebe rostet nicht ! "
" Diese ist aber gerostet .
Und wenn die Leni mir als eine der bedeutendsten Künstlerinnen begegnete , so würde ich ihr doch nur zeigen , wie sehr ich sie verachte .
Von einem Aufflammen der alten Liebe oder gar von Eifersucht könnte gar keine Rede sein . "
" Weißt Du denn wirklich , daß sie verschollen ist ? "
" Ja , ganz genau .
Im vorjährigen Album ist ihr Name noch zu finden .
> Signora Mureni , München , < ist da zu lesen .
Im gegenwärtigen Jahrgange steht sie nicht mehr .
Ich habe mich gleich nach meiner Ankunft in Wien an ihre Münchener Adresse gewendet , um - - - "
" Also doch - - ! " lachte der Baron .
" Pah ! Nicht aus Herzensinteressen , sondern nur , um überhaupt zu wissen , woran ich bin .
Ich habe die Antwort erhalten , daß sie von dort spurlos verschwunden sei und Niemand wisse , wohin ; kein Mensch habe seitdem wieder Etwas von ihr gehört . "
" Aber dennoch muß sie existieren , und zwar nicht unter ganz schlechten Verhältnissen . "
" Woraus vermutest Du das ? "
" Haben Dir nicht Deine Eltern soeben geschrieben , daß sie wöchentlich fünfzehn Mark von ihr erhalten ? "
" Ah , daran dachte ich nicht .
Sie lebt also noch , aber unter welchen Verhältnissen ?
Als Sängerin existiert sie ganz gewiß nicht mehr ; wahrscheinlich verdient sie sich das Geld durch ihre Schönheit , welche nun wohl einem abgegriffenen Prachtbande gleichen wird .
Da ist es eigentlich eine großartige Beleidigung für mich , daß sie das auf diese Weise verdiente Geld meinen Eltern schickt .
Das tut sie aus Rache .
Ich werde mich also doch wohl nach dem Orte erkundigen , von welchem aus diese Unterstützung den Meinen zufließt .
Sie dürfen es nicht annehmen ! "
" Willst Du sie ihnen nehmen ?
Dann müßtest Du sie natürlich entschädigen , lieber Freund . "
" Das ginge dann aus meinem Beutel ?
Hm !
Ich werde mir die Sache denn doch überlegen müssen . "
Der Sohn , welcher hier in Wien wie ein Graf lebte , wollte es sich überlegen , ob er seinen armen , alten , halbblinden Eltern eine für ihre mehr als einfachen Bedürfnisse hinreichende Unterstützung senden solle !
So weit war es mit dem Herzen dieses Mannes gekommen !
Sogar der Baron , welcher keineswegs ein großer , moralischer Held , sondern vielleicht ein sittlicher Lump war , schüttelte den Kopf und sagte : " Eigentlich ist das Deine Pflicht .
Nicht ? "
" Möglich .
Aber der Mensch besitzt eben glücklicher Weise die Freiheit , zu wählen , ob er seine Pflicht erfüllen will oder nicht .
Es gibt Pflichten , die Einem höchst lästig werden können .
Übrigens bin ich jetzt gar nicht disponiert , über so unangenehme Sachen nachzudenken .
Mir brummt der Kopf , und ich muß schlafen , um später wieder bei guter Laune zu sein . "
" Das ist natürlich für mich ein Fingerzeig , Dich gütigst allein zu lassen .
Nicht wahr ? "
" Nimm es so . "
" Nun gut !
Natürlich sehen wir uns heute wieder ? "
" Ich hoffe es - Was gibt es denn wieder ? "
Diese Frage war an den Diener gerichtet , welcher abermals einen Brief hereinbrachte :
" Entschuldigung ! " sagte derselbe .
" Ist soeben von einem Lakaien für Sie abgegeben worden . "
" Nimm Du ihn ! "
bat der Sänger den Baron , sich ärgerlich auf den Diwan ausstreckend .
Dieser Letztere nahm dem Diener , welcher sich dann entfernte , den Brief ab und betrachtete das Couvert .
" Ein adliges Wappen ! " sagte er .
" Ah !
Welches ? "
" Das sollte ich kennen .
Wenn ich mich nicht irre , so ist es dasjenige des Kommerzienrates von Hamberger . "
" Kenne ihn nicht .
Wüßte nicht , was er mir zu schreiben hätte .
Es ist doch derjenige , zu welchem Graf Senftenberg heute Abend geladen ist ? "
" Bitte , öffne ihn , und lies ihn mir vor ! "
Der Baron öffnete und las : " Sehr geehrter Herr .
Würden Sie sich , falls dieser Brief Sie persönlich antrifft , sich sofort nach dem Empfange desselben zu mir bemühen ?
Ich habe eine Frage an Sie zu stellen .
Ergebenst Hesekiel von Hamberger . "
" Sonderbar ! " brummte der Sänger unwillig .
Er hat zu mir ebenso weit wie ich zu ihm . "
" Willst Du etwa seiner Einladung nicht Folge leisten ? "
" Ich habe wirklich keine Lust dazu .
Was kann der Mann von mir wollen ? "
" Wer weiß es ?
Es ist jedenfalls anzunehmen , daß er Dich nicht eines Nichts wegen zu sich entbietet . "
" Zu sich entbietet !
Das ist der richtige Ausdruck .
Er befiehlt mich ja förmlich zu sich , wie ein Vorgesetzter seinen Untergebenen . "
" Das mußt Du ihm zu Gute halten .
Diese Herren haben sich an den kurzen Ton des Comptoirs gewöhnt . "
" Aber ich bin nicht sein Comptoirist .
Er fragt mich , ob ich mich sofort , hörst Du , sofort nach Empfang dieser Zeilen zu ihm begeben will .
Kann er diese Frage nicht in die Form einer höflichen Einladung , ich will nicht sagen einer Bitte kleiden ?
Muß er mich denn persönlich inkommodieren ?
Kann er mir das , was er mich fragen will , nicht gleich mitschreiben und es sodann mir überlassen , ob ich ihm die Antwort persönlich oder schriftlich geben will .
Wer und was ist dieser Mann denn eigentlich ? "
" Ein Millionär . "
" Trotzdem kann er ein großer Dummkopf sein . "
" Sehr verdient um die Industrie des Landes . "
" Ist mir gleich .
Ich bin weder Eisenarbeiter noch Zigarrenmacher .
Mich geht das nichts an . "
" Er sieht feine Gesellschaften bei sich . "
" Das ist eher Etwas . "
" Verwendet viel Geld an die Kunst . "
" Das söhnt mich beinahe mit seinem Briefe aus . "
" Sodann mußt Du beherzigen , daß Graf Senftenberg bei ihm verkehrt .
Vielleicht hat dieser Dich ihm empfohlen , und Du würdest ihn blamieren , wenn Du nicht gingst . "
" Hm !
Aber ich bin jetzt keineswegs in der Verfassung , mich so einem Herrn vorzustellen . "
" Trinke ein Selters ! "
" Höre , Du wirst mir langweilig .
Du hast für jeden meiner Einwände eine Entgegnung . "
" Das sollte Dich überzeugen , daß es nur gut ist , der an Dich ergangenen Einladung zu folgen . "
" Wenn Du in dieser Weise den Fürsprecher machst , so werde ich am Ende doch gehen . "
" Tue es !
Ich begleite Dich eine Strecke . "
" Gut .
Das macht mich williger . "
Er stand auf und begann , seine auf dem Diwan Etwas in Unordnung geratene Toilette zu restaurieren .
Der Lakai mußte wirklich ein Selters bringen .
Bei dieser Gelegenheit befahl er diesem , nach dem heruntergefallenen Ring zu suchen .
Der Diener gab sich alle Mühe , fand ihn aber natürlich nicht .
" So laß es jetzt , " sagte sein Herr .
" Such , wenn wir fort sind , weiter ! "
Der Lakai zog sich in das Vorzimmer zurück , und bald war der Sänger zum Gehen bereit .
Das Selters schien ihm wohlgetan zu haben .
Er wankte nicht mehr , und sein Körper erhielt nach und nach die verlorene Spannkraft zurück .
Er betrachtete sich noch einmal wohlgefällig im Spiegel und erklärte sich dann zum Gehen bereit .
Schon wendete sich der Baron nach der Tür ; da aber drehte er sich noch einmal zu dem Sänger , welcher ihm folgen wollte , zurück und sagte : " Da fällt mir ein : Könntest Du mir nicht einen kleinen Dienst erweisen ? "
" Gern , wenn es mir möglich ist . "
" Es ist eine Geldangelegenheit . "
Der Baron beobachtete dabei die Miene seines Freundes mit gespanntem Blicke .
Dieser verbarg seine Überraschung nicht , sondern sprach :
" Aber , mein Bester , Du hast doch in letzter Zeit ganz bedeutende Summen von uns gewonnen ! "
" Das ist sehr richtig . "
" Du mußt also doch bei Kasse sein .
Du lebst zu splendid .
Du mußt Dich mehr einschränken .
Meine Gelder kann ich nicht angreifen .
Vielleicht hilft Dir der Graf aus der Verlegenheit . "
Über das lauernde Gesicht des Barons ging ein höhnisches und doch auch befriedigtes Lächeln , welches er aber schnell wieder unterdrückte .
" Wer sagt Dir denn , daß ich mich in einer Verlegenheit befinde ? "
" Nun , Du ! "
" Ich ?
Ich weiß kein Wort davon . "
" Du sprachst doch von einer Geldangelegenheit ! "
" Das ist richtig ; aber meinst Du vielleicht , daß Angelegenheit mit Verlegenheit gleichbedeutend sei ? "
" Ah !
So hast Du es anders gemeint ?
Das ist mir sehr lieb .
Ich dachte , Du wolltest borgen . "
" Und Du hättest mir nichts geliehen ? "
" Gern , wenn ich könnte ; aber ich sagte Dir bereits , daß ich über meine Gelder verfügt habe . "
" Nun , so beruhige Dich .
Ich stehe mich nicht so , daß ich meine Freunde in Anspruch nehmen müßte .
Meine Güter bringen mir so viel ein , daß ich glänzend leben kann . "
" Trotzdem kann man einmal in augenblickliche Verlegenheit geraten . "
" Das wäre für mich sehr schlimm , da ich soeben die Erfahrung mache , daß sogar mein bester Freund mir in diesem Falle seine Hilfe versagt . "
" Pardon !
Es gibt Zeiten , in denen man nicht kann , wie man will .
Aber was hast Du denn eigentlich mit dieser Geldangelegenheit gemeint ? "
" Ich will tausend Gulden fortschicken , nicht per Postmandat , sondern per Couvert .
Ich brauche dazu Papiergeld und habe augenblicklich nur Gold .
Darum wollte ich Dich fragen , ob ich nicht bei Dir das Geld in Papier umwechseln könnte . "
" Wenn es weiter nichts ist !
Das können wir schon tun . "
Der Baron nahm seine Börse heraus und zählte die Goldstücke auf den Tisch .
Dabei aber beobachtete er die Bewegungen des Sängers genau .
Dieser zog ein kleines Schubfach , welches im Sockel der Stutzuhr angebracht war , auf und nahm einen darin befindlichen , kleinen Schlüssel heraus .
Mit diesem öffnete er ein Fach des Schreibtisches , welches ganz mit Geld angefüllt zu sein schien , und zwar mit Staatsanweisungen .
Er nahm eine Note zu tausend Gulden heraus , legte sie dem Barone hin , nahm das Gold dafür , schloß dieses zu dem Papiergelde ein und hob dann den Schlüssel wieder in dem Uhrenkästchen auf .
Das Alles hatte der Baron gesehen , und sein Gesicht leuchtete vor Befriedigung .
Seine Absicht , zu erfahren , wie zu dem Gelde des Sängers zu gelangen sei , war befriedigt worden .
Nun gingen sie .
Als sie in den Hausflur traten , kam ein junges , schönes Mädchen die Treppe herab .
Sie war ihrem Anzuge nach ein besseres Dienst- , vielleicht ein Stuben- oder Zimmermädchen .
Der Sänger sah sie und blieb stehen .
Wenn sie das Haus verlassen wollte , mußte sie an ihm vorüber .
Sie zauderte , weiter zu gehen , war dann aber entschlossen , ihren Weg fortzusetzen .
" Martha , " sagte er , indem er sich ihr in den Weg stellte .
" Haben Sie sich das , was ich Ihnen sagte , überlegt ? "
Ihr Auge flammte zornig auf .
Sie wollte sich an ihm vorüberdrängen und antwortete dabei :
" Lassen Sie mich !
Ich habe mit Ihnen nichts zu schaffen ! "
Er aber ergriff sie beim Arme , hielt sie fest und rief lachend :
" Liebes Kind , ein Dienstmädchen darf nicht so zurückweisend sein .
Es gibt ja Leute , welche einen Händedruck mit einem Gulden bezahlen . "
" Behalten Sie Ihre Gulden , und lassen Sie mich los , sonst rufe ich Hilfe herbei . "
" Das wirst Du nicht tun .
Komme , ich muß Dich küssen ! "
Er wollte sie an sich ziehen und umarmen ; da aber schlug sie ihm mit der geballten Hand in das Gesicht , daß er zurückprallte .
" Donnerwetter ! " fluchte er , ihren Arm noch immer festhaltend .
" Du bist giftig .
Nun aber wirst Du erst recht geküßt . "
Er riß sie jetzt mit aller Kraft an sich , um seine Drohung wahr zu machen .
Sie war nicht schwach gebaut ; aber ein Mann ist stets stärker als eine weibliche Person .
Ihre Kraft reichte nicht aus , sich von ihm zu befreien .
" Hilfe , Hilfe ! " rief sie laut .
Er ließ sie trotzdem nicht los , und sie rangen mit einander .
Der Baron stand dabei , ohne ein Wort zu sagen oder eine Hand zum Schutze des Mädchens zu rühren .
Die Letztere wiederholte ihren Hilferuf .
Der Diener des Sängers trat eiligst heraus , fuhr aber schnell wieder zurück , als er sah , daß sein Herr es war , gegen welchen um Hilfe gerufen wurde .
Aus der Wohnung , welche auf der anderen Seite des Parterres lag , kam Niemand .
Es schien Niemand zu Hause zu sein .
Aber oben auf dem Vorplatz zur ersten Etage ging eine Tür auf .
Zwei weibliche Gestalten zeigten sich oberhalb der Treppe , eine ältere und eine jüngere .
Diese Letztere zog , als sie die unter ihr liegende Szene überschaute , das Taschentuch hervor und hielt es so vor das Gesicht , daß es nicht zu erkennen war .
Die Ältere eilte die Treppe herab , faßte den Sänger von hinten und rief zornig :
" Was ist das für eine Unverschämtheit !
Wollen Sie gleich mein Mädchen gehen lassen !
Sofort , sofort , sonst rufe ich die Polizei herbei . "
Jetzt ließ er los .
Das Mädchen entfloh ; er aber wendete sich an die Dame :
" Was haben Sie hier darein zu reden !
Sie haben hier unten gar nichts zu sagen ! "
Die Dame , deren behäbiges Aussehen auf gute Verhältnisse und einen liebenswürdigen Charakter schließen ließ , antwortete zornig :
" Das sagen Sie mir ?
Der Wirtin dieses Hauses und der Herrin des Mädchens ?
Ich will Ihnen darauf nur die Antwort geben , daß ich in meinem Hause Flegelhaftigkeiten nicht dulde .
Sie ziehen aus !
Sehen Sie sich schleunigst nach einer anderen Wohnung um ! "
" Oho ! Flegelhaftigkeiten ? "
" Ja , das ist es .
Ihr Betragen ist rüd und zuchtlos .
Seit Sie bei mir wohnen , haben Sie uns nur bemerken lassen , wie ein junger , anständiger Herr nicht leben soll .
Ich kann Sie nicht länger bei mir dulden .
Ich wiederhole also meine Aufforderung , sich heute noch nach einem anderen Logis umzusehen ! "
" Das ist brillant ! " lachte er .
" So eine alte Schachtel , welche froh sein sollte , einen gutzahlenden Mieter zu haben , will mich fortjagen !
Meinen Sie , daß dies so schnell geht ?
Sie haben mir zu kündigen .
Verstanden ! "
Die Dame wollte noch zorniger auffahren :
sie beherrschte sich aber und entgegnete in ruhigerem , reserviertem Tone :
" Ich bedarf keiner Belehrung .
Ob ich die Kündigung einhalte , kommt ganz auf die Verhältnisse an .
Ich will nicht von den Orgien sprechen , welche Sie bis tief in die Nacht hinein in Ihrer Wohnung feiern , auch nicht von den zweifelhaften Frauenzimmern , die sich daran beteiligen ; aber Sie haben nun bereits mit jedem hier im Hause engagierten Dienstmädchen angebunden , und heute vergreifen Sie sich sogar tätlich an dem meinigen .
Das beweist , daß Sie ein gemeingefährlicher Mensch sind , welchen ich keinen Augenblick länger zu dulden brauche .
Auf mein wohlberechtigtes Einschreiten hin beleidigen Sie mich mit schamlosen Schimpfworten .
Ich könnte sofort zur Polizei senden , aber ich will jetzt noch darauf verzichten und Ihnen eine Frist stellen .
Wenn Sie bis morgen Abend sechs Uhr meine Wohnung noch nicht verlassen haben , lasse ich Sie polizeilich entfernen und auch noch wegen des beschimpfenden Ausdruckes bestrafen , dessen Sie sich bedient haben .
Richten Sie sich danach ! "
Sie wendete sich um und stieg wieder die Treppe empor .
Er sah die andere Dame oben stehen und fühlte sich riesig blamiert .
Das brachte ihn aber keineswegs zur besseren Einsicht , sondern es erregte nur seinen Zorn : " Ein Glück für Sie , daß Sie sich fort machen , " rief er der Dame nach .
" Wenn Sie sich nicht augenblicklich getrollt hätten , wären Sie mit den wohlverdienten Ohrfeigen bedacht worden ! "
" Ah , Ohrfeigen ? " antwortete sie , stehen bleibend .
" Das ist mir noch nie gesagt worden !
Dieser Mensch ist noch viel gemeiner , als ich gedacht habe . "
Er sprang auf die Treppe zu und drohte :
" Nun aber schnell verschwinden , sonst - - !
Morgen ziehe ich aus .
Mit so einer alten Xanthippe mag ich nicht zusammen wohnen ! "
Der Baron mochte befürchten , daß diese Szene sich noch mehr verschärfen könne .
Darum trat er herbei , faßte ihn am Arme und bat : " Komme !
Erniedrige Dich nicht !
So ein Weib darf für Unsereinen gar nicht existieren . "
" Hast Recht !
Aber sagen muß ich es ihr . "
Sie gingen .
Ihr Weg führte sie , da des Kommerzienrates Palais auf der Asperngasse stand , an dem Eingange der Braterstraße vorüber nach der Ferdinandsstraße , in welche die Erstere mündet .
Der Sänger war voller Ärger , nicht sowohl über den Zank mit der Wirtin als vielmehr deshalb , daß ihm sein Angriff auf das schöne Mädchen nicht so gelungen war , wie er es beabsichtigt hatte .
" Verdammte alte Hexe ! " brummte er .
" Wenn sie nicht dazugekommen wäre , hätte ich mir ein Paar Küsse geholt . "
" Was hättest Du davon gehabt ? "
" Das fragst Du mich ! "
" Natürlich .
Für solche Küsse danke ich !
Wenn ich sie nicht freiwillig und aus Liebe erhalte , so verzichte ich lieber darauf . "
" Aber hast Du Dir denn das Mädchen gar nicht angesehen ? "
" Sogar sehr genau . "
" Nun ?
Was sagst Du zu ihr ? "
" Sie ist allerdings verdammt hübsch . "
" Nicht nur hübsch , sondern sie ist eine Schönheit , keine Mondschönheit , weißt Du , sondern eine mit strotzenden Formen .
Man möchte gleich hineinbeißen in diese süße , schwellende Frucht .
Aber sie ist ein fester Charakter .
Ich habe ihr alle möglichen Vorschläge gemacht , doch vergebens . "
" Ich kann Dich nicht begreifen ! "
" So !
Bist etwa Du ein Heiliger ? "
" Gar nicht .
Aber vorsichtig bin ich . "
" Pah , Vorsicht !
Genuß , Genuß , das ist die Hauptsache ! "
" Hast Du nicht Deine Tänzerin ? "
" Ja , aber ein richtiger Jäger nimmt , wenn er Hochwild erlegt hat , auch noch einen Hasen mit , wenn er ihm in den Weg kommt . "
" Und die Blamage rechnest Du nicht ? "
" Nein .
So ein Weib kann mich gar nicht blamieren .
Sie soll sich einen anderen Mieter suchen . "
" Wie ?
Du willst wirklich ausziehen ? "
Das Gesicht des Barons nahm bei dieser Erkundigung den Ausdruck der Enttäuschung an .
" Ja , ich ziehe aus . "
" Das ist dumm ! " entfuhr es ihm .
" Weil - - weil das Logis nicht übel ist . "
" Es gibt tausend ähnliche und noch bessere .
Ich wohne möbliert , kann also jeden Augenblick fort .
Ich bin übrigens überzeugt , daß der alte , grimmige Drache wirklich seine Drohung erfüllt , wenn ich nicht bis morgen ausgezogen bin . "
" Ich an Deiner Stelle würde das abwarten . "
" Fällt mir nicht ein !
Wer Ehrgefühl besitzt , mag mit solchen Personen nichts zu tun haben .
Sprechen wir von etwas Anderem !
Du verkehrst also nicht bei dem Kommerzienrat ? "
Als der Sänger von seinem Ehrgefühle sprach , glitt ein mitleidiges Lächeln über das Gesicht des Barons , welcher jetzt antwortete :
" Nein .
Ich bin ihm noch nicht vorgestellt . "
" Willst Du seine Bekanntschaft machen , so werde ich Dich bei ihm einführen . "
" Die Bekanntschaft eines solchen Mannes ist immerhin erwünscht .
Aber wie willst Du mich bei ihm einführen ?
Du verkehrst ja selbst noch nicht bei ihm . "
" Werde aber Hausfreund werden ; an meinen jetzigen Besuch wird sich natürlich ein intimerer Verkehr knüpfen .
Es wäre mir sehr lieb , wenn Du mir einen Wink in Beziehung auf den Charakter dieses Krösus geben könntest . "
In diesem Augenblicke kam eine Equipage heran gerollt .
Eine einzelne Dame saß darin .
" Schau ! " meinte der Baron , " da hast Du gleich die Kommerzienräten , seine Frau . "
Der Sänger sah sich die Dame an und sagte dann , als sie vorüber war , im Weitergehen :
" Nicht übel !
Zwar etwas aufgedonnert , hat aber das Aussehen eines liebenswürdigen Characters . "
" Den hat sie auch .
Man erzählt sich sehr viel von ihren Wohltaten .
Sie ist Jüdin . "
" Das sieht man ihrem orientalischen Gesichtsschnitte an .
Er ist natürlich auch Israelit , wie sein Name Hesekiel beweist ? "
" Ja .
Man sagt sich , daß er früher mit alten Kleidern gehandelt habe .
Eine Geistesgröße ist er nicht , sondern ein Geldprotz . "
" So harmoniere ich nicht mit ihm . "
" Er wird sich nicht darüber grämen . "
" Ich glaube , daß ich mich nicht viel bei ihm einstellen werde .
Bei solchen Menschen ist es ja nicht möglich , sich zu amüsieren . "
" O , was das betrifft , so sind gerade die Salons dieses Kommerzienrates sehr beliebt .
Er zieht wirklich nur feine Leute herbei und ist auch in eigener Person ein Gegenstand der Unterhaltung ; nur darf man sich das nicht merken lassen , wenn man ihm willkommen sein will . "
" Nun , er hat weder Bildung noch Kenntnisse , hält sich aber für ungeheuer klug und belesen .
Bei einem Gespräche über Kunst und Wissenschaft fühlt er sich in seinem Elemente und schießt dabei solche Böcke , daß man platzen möchte , da man ihm natürlich nicht in das Gesicht hinein lachen darf , sondern nicht nur ernsthaft bleiben , sondern ihm sogar Recht geben muß .
Das vergrößert natürlich sein Selbstbewußtsein , und so kommt es , daß er sich für einen Mann hält , dessen Urteil gewichtig in die Waagschale fällt .
Du wirst es gleich jetzt erfahren , wenn Du zum ersten Male bei ihm bist .
Laß Dich durch seine Reden nicht verblüffen , und lache ihn um aller Welt Willen nicht aus , sonst läßt er Dich hinauswerfen . "
" Kommt man denn bei ihm in gar so große Gefahr , in ein Gelächter auszubrechen ? "
" Zuweilen , ja .
Da ist die Asperngasse .
Wir trennen uns .
Wollen wir uns heute wiedersehen , so weißt Du mich zu finden . "
" Vielleicht komme ich .
Lebe wohl ! "
Sie reichten einander die Hand .
Der Sänger ging in die erwähnte Gasse ; der Baron aber schlenderte zurück , nach der Ferdinandsbrücke zu .
Er machte keineswegs ein vergnügtes Gesicht .
" Verdammt ! " brummte er für sich hin .
" Ich hatte es so schlau angefangen , zu erfahren , wie man zu seinem Gelde kommen kann .
Es ist so leicht , es sich zu holen , und nun muß der Einfaltspinsel die Dummheit mit dem Mädchen begehen , so daß er nun gezwungen ist , sich ein anderes Logis zu suchen .
Wer weiß , ob es in demselben ebenso klappt wie hier ! "
Er warf den Stummel seiner Zigarre ärgerlich fort , blickte sich vorsichtig um , ob er beobachtet werde , und fuhr fort : " Heute ist der letzte Tag , welchen er bleiben kann .
Eigentlich sollte ich diesen zum Einbruch benützen ; aber es paßt nicht ; ich muß also warten .
Einstweilen habe ich den Ring .
Er ist echt .
Ich werde ihn gut verkaufen .
Man sieht mir bereits auf die Finger .
Man glaubt nicht , daß ich adelig bin und große Besitzungen habe .
Ich werde also bald verschwinden , vorher aber noch einen tüchtigen Treffer machen .
Valeska , die Tänzerin , muß mir dabei helfen . "
Der Gedanke an sie schien seinen Mißmut zu verscheuchen , denn er lachte lustig auf .
" Das ist eigentlich brillant !
Sie ist meine Konkubine , und er ahnt es nicht .
Er will sie sogar heiraten !
Meinetwegen !
Er mag es tun .
Ich wünsche Beiden Glück dazu , denn ich werde meine Rechnung dabei machen . "
Er zog den Ring aus der Tasche , steckte ihn an und ließ im Weitergehen den Stein in der Sonne funkeln .
Als der Graf vorhin die beiden Herren aus seiner Equipage entlassen hatte , war er durch einige der Nebenstraßen einen Bogen gefahren , um über die Aspernbrücke zurückzukehren .
Seine Wohnung lag am Kärntnerring .
Dabei kam er auch durch die Asperngasse und an dem Palais des Kommerzienrates vorüber .
Er blickte nach den Fenstern empor , um zu grüßen , falls er dort Jemand sehen sollte .
Er sah die Dame des Hauses , welche auf dem Balkon stand , und zog den Hut .
Sie erkannte ihn und winkte .
Er ließ halten und stieg aus , um sich zu ihr zu begeben .
Sie kam ihm bis zum Vorsaale entgegen .
" Wie gut , daß Sie vorüberfahren , mein Verehrtester , " sagte sie .
" Ich freute mich , als ich Sie sah , denn ich möchte Ihre Hilfe in Anspruch nehmen . "
Er küßte ihr galant die Hand und versicherte :
" Es gewährt mir ein großes Vergnügen , Ihnen meine Dienste widmen zu können . "
" Kommen Sie herein .
Mein Mann sitzt beim zweiten Frühstücke .
Wir sprechen über einen Gegenstand , in Beziehung dessen ich Sie um Ihren Rat ersuchen möchte . "
Als sie in das Balkonzimmer kamen , saß der Kommerzienrat an einem Seitentische .
Er hatte eine Serviette unter die Kehle gebunden , eine zweite auf dem Schoße liegen ; eine dritte lag ihm zur Hand auf dem Tische .
Er schien ein Freund der Sauberkeit zu sein .
Der Tisch war mit all denjenigen Feinheiten bedeckt , welche ein Gourmand auf seiner Tafel zu lieben pflegt .
Eben schob der Kommerzienrat ein großes Stück geräucherten Lachs in den mit großen , gelben Zähnen bewaffneten Mund , als seine Frau den Grafen brachte .
Ohne sich zu erheben , sagte er kauend : " Ah !
Sie , bester Graf !
Willkommen !
Setzen Sie sich her , und nehmen Sie Teil ! "
" Danke ! Habe bereits gefrühstückt . "
" Tut nichts .
Wein getrunken ? "
" Ja .
Burgunder und Champagner . "
" Das macht Kopfweh .
Setzen Sie sich nur , und essen Sie wenigstens einen Rollmops .
Der stellt das Gleichgewicht wieder her . "
Er nahm die Serviette von der Kehle , wischte seine vom Lachs gefetteten Finger daran und hielt sie dann dem Grafen hin .
" Danke wirklich ! " lächelte dieser .
" Die Gnädige hatte die Güte , mich zu rufen .
Es handelt sich , wie ich höre , um eine Angelegenheit , in welcher ich mir Verdienste erwerben kann . "
Der Bankier schob ein Stück Chesterkäse in den Mund und nickte : " Ja , schön !
Vortrefflich , daß Sie kommen .
Setzen Sie sich !
Sie haben doch unsere Einladung erhalten ? "
" Ja , bereits gestern . "
" Und werden kommen ? "
" Schön !
Es soll nicht etwa ein brillanter Gesellschaftsabend sein , nein gar nicht , sondern nur ein Vergnügen unter uns , das heißt unter den Nobelsten unserer Bekanntschaft .
Da sind Sie natürlich der Erste , an den die Einladung ergangen ist - - - "
Der Graf , welcher sich gesetzt hatte , verbeugte sich unter einem verbindlichen Lächeln .
Der Bankier fuhr fort :
" Sie wissen , ich bin Kunst- besonders Musikfreund , sogar einer der bedeutendsten Kenner dieses Faches .
Ich spiele zwar nicht Klavier , weil meine Finger zu dick dazu sind .
Ich habe das Unglück , daß jeder derselben gleich drei Tasten zugleich niederdrückt .
Ich würde also nicht einmal einen guten Triller fertig bringen ; aber wenn ich auch nicht selbst spiele oder blase , so höre ich es doch sehr gern , und so darf auch heute die Musik nicht fehlen .
Ich habe auch bereits eine kleine Kapelle engagiert ; da erfahre ich , daß seit einiger Zeit ein Sänger hier wohnt , welcher keine üble Stimme haben soll .
Die Wiener Sänger haben alle bereits bei mir gesungen ; nun möchte ich meinen Gästen auch diesen Fremden vorführen .
Was meinen Sie dazu ? "
" Brillante Idee ! "
" Nicht wahr !
Wollen Sie nicht wenigstens eine Kaviarsemmel nehmen ? "
Er spießte die Semmel mit der Gabel an und hielt sie dem Grafen hin .
" Danke !
Ich hatte heute schon Kaviar . "
" Schade !
Ich habe mir sagen lassen , daß der Kaviar ein sehr gutes Präservativ gegen den Schnupfen und die Reizung sämtlicher Schleimhäute sein soll .
Leiden Sie oft an Schnupfen ? "
" Selten ! " antwortete der Graf sehr ernsthaft .
" Sie Glücklicher !
Ich brauche alle Wochen zwei Dutzend Taschentücher .
Also Sie meinen , daß ich den Sänger engagieren soll ? "
" Leider weiß ich nicht , wo er wohnt ; aber ich erfuhr , daß Sie ihn kennen . "
" Wie heißt er ? "
" Criquolini . "
" Ja , den kenne ich .
Soeben erst habe ich ihn an seiner Wohnung abgesetzt . "
" Leistet er Etwas ? "
" Hoffentlich . "
" Wie ?
Haben Sie ihn noch nicht gehört ? "
" Ich war dabei , als er irgend ein Liedchen trällerte .
Andere Leistungen vernahm ich noch nicht von ihm .
Aber er soll in Amerika gute Erfolge gehabt haben . "
" So !
Na , ich werde ihn benachrichtigen . "
" Tun Sie das bald , da Sie ihn bereits für heute Abend wünschen ; er könnte sich sonst anderweit versagen . "
" Schön , schön !
Dort liegt Papier und alles Nötige .
Ich bin noch nicht fertig mit dem Frühstücke und habe fettige Hände .
Wollen Sie dem Manne nicht einige Zeilen in meinem Namen schreiben ? "
" Gern ! "
Der Graf setzte sich an den Schreibtisch und verfaßte jene wenigen Zeilen , welche der Sänger dann erhielt .
Er lächelte still vor sich hin .
Er kannte den Kommerzienrat , und er kannte Criquolini .
Er gedachte , ihnen einen kleinen Streiche zu spielen .
Beide hatten harte Köpfe und besaßen sehr viel Eigenliebe .
Einer wie der Andere war für Beleidigungen sehr empfindlich .
Indem der Graf dem Bankier verheimlichte , daß Criquolini ein Sänger von Ruf sei , und indem er die Zeilen , welche er schrieb , so abfaßte , daß ihre Kürze den Sänger fast beleidigen mußte , sorgte er dafür , daß es zu einer kleinen Szene zwischen den Beiden kommen mußte .
Ein Sänger von dem Rufe des einstigen Wildschützen durfte natürlich nicht engagiert und wie ein gewöhnlicher Musiker bezahlt werden .
Man mußte ihn laden und mit den anderen Gästen gleichstellen .
Der Graf war Criquolini keineswegs sehr zugetan .
Er war überzeugt , daß dieser ein innerlich verwahrloster Mensch , ein fast gemeiner Charakter sei .
Da aber der Sänger im Club eingeführt worden war , verkehrte der Graf um der anderen Mitglieder Willen gelegentlich mit ihm .
Er hatte ihn heute nach Hause gebracht , nicht etwa aus besonderer Zuneigung , sondern aus Rücksicht darauf , daß er selbst mit ihm gefrühstückt hatte .
Mußte der zu drei Vierteilen betrunkene Tonkünstler seine Wohnung zu Fuße aufsuchen , so konnte er bei seinem Charakter unterwegs sehr leicht mit der Polizei in Konflikt geraten .
Das hatte der Graf vermeiden wollen .
Auch den Baron hatte er längst durchschaut und als einen Schwindler erkannt .
Er verachtete ihn und zeigte ihm nur äußerlich diejenige Freundlichkeit , welche ein Gebot der guten Sitte ist .
Als er die Zeilen vollendet und die Adresse geschrieben hatte , gab er Beides dem Bankier zu lesen .
" Vortrefflich ! " nickte dieser .
" Ein Diener mag das Billet sofort besorgen . "
Der gefällige Graf klingelte und gab den Brief ab .
Er glaubte die Angelegenheit nun erledigt ; aber der Jude sagte , immer kauend :
" Nun noch Eins , lieber Freund ; die Hauptsache .
Ist Ihnen der Name Ubertinka bekannt ? "
" Allerdings .
So heißt ja jene Sängerin , welche in Mailand , Venedig , Rom und Neapel ein so großes Aufsehen erregte . "
" Die meine ich .
Halten Sie diese für gut ? "
" Bei mir zu singen . "
" Ah !
Etwa heute Abend ? "
" Gewiß . "
" So müßte sie ja hier sein . "
" Bitte , bemühen Sie sich nochmals an den Schreibtisch .
Dort liegt die Liste der bei der Polizei neu angemeldeten Fremden .
Suchen Sie da nach dem Hotel de l' Europe , Asperngasse Nummer zwei , also gar nicht weit von mir . "
Der Graf fand die bezeichnete Stelle .
> Signora Ubertinka , Sängerin < war da zu lesen .
Der Graf war ein großer Freund des Theaters , besonders der Oper , des Gesanges .
Er interessierte sich sehr für alles neu auf diesem Gebiete Erscheinende .
Eine neue Erscheinung am Himmel der Kunst konnte ihn in Extase versetzen .
Aber er war nicht einer jener Theaterhabitus , welche die Kunst lieben nur der Künstlerinnen wegen .
Er besaß einen wahrhaft edlen Charakter und eine Geistes- und Herzensbildung , deren Höhe der Höhe seines Standes und seiner gesellschaftlichen Stellung gleichkam .
Als er den berühmten Namen las , röteten sich seine Wangen .
" Was ! " fragte er .
" Die Ubertinka ist hier , ist in Wien ?
Gestern angekommen ?
Das ist freilich geradezu ein Ereignis . "
" Wirklich ? " fragte der Bankier .
" Mein Gott , da fragen Sie auch noch !
Diese Sängerin ist ja eine phänomenale Erscheinung ! "
" Also schön ? "
" Bitte , das meine ich nicht .
Ich spreche von ihren künstlerischen Leistungen , von denen Sie doch wohl gehört haben ? "
" Ja ; aber ich gestehe offen , ich entsinne mich , von ihr gelesen zu haben , habe aber das Nähere längst wieder vergessen .
Sie wissen ja , Unsereiner , der eine Autorität ist , wird so allgemein in Anspruch genommen , daß man sich das Besondere , das Einzelne gar nicht merken kann .
Darum eben ist es mir lieb , daß meine Frau Sie zitiert hat .
Ich pflege täglich die Fremdenliste durchzugehen , der Geschäftsleute wegen , welche ankommen .
Da fand ich vorhin den Namen Ubertinka .
Ich sann und sann , bis mir einfiel , daß vor einiger Zeit in sehr vielen Journalen von ihr geschrieben wurde .
Sie ist also wirklich berühmt ? "
" Hm !
Der Ausdruck berühmt ist hier wohl nicht anzuwenden . "
" So !
Also taugt sie doch nicht viel ? "
" Bitte , bitte !
So ist_es nicht gemeint - "
" Nach meiner Meinung kann eine Sängerin , welche nicht berühmt ist , nicht viel taugen . "
" O doch !
Ist zum Beispiel die Venus berühmt ? "
" Die Venus ?
Ja .
Sie ist die Göttin der Liebe .
Sie war die Gemahlin des buckeligen Vulkan und ist diesem untreu geworden , weil ihr der Kriegsgott Mars viel besser gefiel , von dem sie drei Kinder bekommen hat .
So habe ich gelesen . "
Die Kommerzienräten machte eine Handbewegung der Abwehr .
" Aber , Hesekiel ! "
" Was ? " fragte er verwundert .
" Ah , ich soll nicht von solchen Ehebruchsgeschichten reden ?
Warum denn nicht , liebes Kind ?
Das ist täglich vorgekommen und kommt noch heute täglich vor , früher unter Göttern und jetzt unter Menschen .
Diese Letzteren scheinen es von den Ersteren gelernt zu haben .
Du brauchst Dich gar nicht darüber zu entsetzen , denn ich bin kein Mars und bleibe Dir treu . "
Der Graf ließ ein kurzes , lustiges Lachen hören und bemerkte :
" Lieber Baron , als ich von der Venus sprach , meinte ich nicht die Göttin der Liebe , welche allerdings ein leichtes Leben geführt zu haben scheint , sondern den Planet , welcher diesen Namen führt . "
" Ach so !
Kenne ich , kenne ich auch !
Venus , Erde , Mars , Jupiter , Uranus , Saturn , kenne sie alle , alle !
Treibe des Nachts zuweilen Astronomie .
Was ist also mit diesem Planeten Venus ? "
" Ich fragte Sie , ob er berühmt sei . "
" Berühmt ? Nein .
Nicht daß ich wüßte !
Was ist_es denn weiter , ein Planet zu sein ?
Gar nichts , gar nichts !
Man läuft einfach rund um die Sonne herum und leuchtet ein Bisschen während der Nacht . "
" Sehr richtig !
Aber setzen wir den Fall , es trete plötzlich ein Komet auf , ein Komet , den kein Astronom vorher berechnet hat .
Er kommt ungeahnt , ist da und überflutet den ganzen Himmel mit Glorienschein .
Wie steht es da mit der Berühmtheit ? "
" Die ist da , sicherlich da !
Ein Komet macht viel eher Karriere als ein Planet .
Von ihm erzählt man sich noch nach Jahrhunderten . "
" Da haben Sie nun den Vergleich , welchen ich bringen wollte .
Die glänzenden Sterne unserer Opernwelt sind Planeten , welche ihren ruhigen , vorgeschriebenen Lauf gehen und weder rechts noch links abweichen .
Tritt aber an diesem Himmel ein Komet auf , so hat ihn vorher kein Mensch gekannt ; er ist also nicht berühmt , überstrahlt aber dennoch die Planeten alle . "
" Sapperment , lieber Graf , meinen Sie etwa , daß diese Uebertinka ein solcher Komet sei ? "
" Ja , das ist sie .
Sie leistet Unglaubliches , ohne berühmt zu sein , wird es aber in Kurzem werden . "
" Wissen Sie Näheres von ihr ? "
" Nur das , was man hier und da zu lesen bekam . "
" Hier in Wien hat sie noch nicht gesungen ? "
Da warf der Bankier auch noch die andere Serviette fort , sprang auf , rieb sich vergnügt die Hände , lief im Zimmer auf und ab und rief : " Herrlich !
Prächtig !
Köstlich !
Ah !
O !
Auf so einen Gedanken kann nur eben ich kommen , ich , der Herr Baron Hesekiel von Hamberger ! "
Seine Frau war solche Auslassungen gewöhnt .
Ihr fielen sie nicht mehr auf .
Der Graf war rücksichtsvoll genug , ein Lächeln zu unterdrücken .
Der Bankier blieb endlich vor ihm stehen und fragte :
" Was meinen Sie , bester Graf , würde es nicht Aufsehen erregen , wenn ich , ich , ich - " er deutete dabei mit dem Zeigefinger seiner rechten Hand auf seine fette , breite Brust , " wenn ich diesen Kometen in die Wiener aristokratische Welt einführte ? "
" Ungeheures Aufsehen ! "
" Würde ich mir nicht große Verdienste um die Kunst erwerben , bedeutende Verdienste ? "
" Unbedingt ! "
" Und welch eine Genugtuung für mich , wenn ich allen Anderen zuvorkomme , allen Fürstlichkeiten und hohen Herrschaften ! "
" Ja , das wäre ein Erfolg , um den Sie Jedermann beneiden würde . "
" Sie wohl auch ? "
" O nein .
Ich lebe einsam nur meinen Studien und der komplizierten Verwaltung meiner Besitzungen und sehe keine Gesellschaften bei mir .
Wie also sollte ich Sie beneiden ?
Im Gegenteile würde es mich , als den Gast Ihres Hauses , freuen , wenn Sie das Glück hätten , diese Künstlerin für heute Abend zu gewinnen . "
" Das Glück ?
Warum sollte ich es nicht haben ? "
Der Graf wiegte , ohne eine Antwort zu geben , den Kopf bedenklich hin und her .
" Nun , so antworten Sie doch !
Sprechen Sie !
Warum sollte sie nicht kommen wollen , zu mir , dem reichen Bankier und Baron Hesekiel . "
" Weil sie nicht so ist wie Andere . "
" So !
Wie ist sie denn ? "
" Sie scheint nur ihrer Kunst zu leben .
Vom öffentlichen Leben aber zieht sie sich zurück . "
" Das wissen Sie ? "
" Es wurde darüber geschrieben .
In den vorhin genannten Städten haben die reichsten und angesehensten Familien sich Mühe gegeben , sie anzuziehen , vergeblich .
Sie hat stets abgelehnt .
Sie hat als Grund angegeben , daß sie lernen müsse und keine Zeit für Anderes übrig habe . "
" Dann ist sie allerdings eine große Ausnahme .
Aber dennoch werde ich mein Glück bei ihr versuchen .
Ich werde Alles tun , was ich kann .
Ich werde zu ihr fahren in meinem besten Wagen und ihr bieten hundert Gulden , fünfhundert Gulden und auch noch mehr , wenn sie kommen will , um ein Lied zu singen . "
" Um Gotteswillen , das nicht ! "
" Kein Lied ? "
" Nein , kein Geld , meine ich .
So eine Dame fühlt sich natürlich hoch beleidigt , wenn man ihr eine Bezahlung anbietet . "
" Aber ich kann und will doch nicht verlangen , daß sie es umsonst macht .
Ich will nobel sein ! "
" Das können Sie auch ohne Bezahlung . "
" Aber wie denn ? "
" Indem Sie ihr zum Beispiel am nächsten Morgen ein feines Bouquet senden , welches von einer goldenen Kette oder einem Brasselett zusammengehalten wird . "
" Schön !
Dieser Gedanke ist prachtvoll .
Die Kette und das Brasselett werden das Bouquet zusammenhalten .
Ich werde ihr gleich einige Zeilen in das Hotel senden . "
" Da kommt sie nicht . "
" Nicht ?
Warum ? "
" Sie ist eben keine Lohnsängerin .
Man muß sie persönlich einladen . "
" So fahre ich gleich zu ihr ! "
" Auch davon möchte ich abraten .
Es handelt sich hier nicht um einen Sänger , sondern eine Sängerin , darum würde ich raten , daß Frau von Hamberger sich zu ihr bemühe .
Einer Dame wird es durch liebenswürdiges Benehmen am Besten gelingen , die Sängerin zur Zusage zu bewegen . "
Der Bankier wendete sich schnell an seine Frau :
" Judith , Lauf , eile , fahre sogleich !
Sei liebenswürdig , höchst liebenswürdig !
Mache Dich angenehm !
Lächle freundlich und streichle ihr die Wangen .
Das haben die jungen Damen gern ; das weiß ich ganz genau , denn ich habe - "
Er hielt erschrocken inne und verbesserte sich :
" Das weiß ich ganz genau , denn ich habe es oft gehört , obgleich ich niemals solche Wangen streichle .
Judith , es ist die Zeit , in welcher Du auszufahren pflegst .
Fahre nach dem Hotel , gleich , gleich .
Ich bitte Dich ! "
Am Liebsten hätte er die Sängerin gleich jetzt schon hier gehabt , um ihrer sicher zu sein .
Der Gedanke , in Wien der Erste zu sein , bei dem sie sich hören ließ , machte ihn fast betrunken .
Der Graf erhob sich von seinem Sitze und fragte :
" Haben Sie sonst noch eine Frage , mit deren Beantwortung ich Ihnen dienen kann ? "
" Für jetzt nicht mehr , " antwortete die Frau des Hauses .
" Wir dürfen Sie ja nicht noch mehr belästigen , als es bereits geschehen ist . "
" O , ich stehe Ihnen stets und gern mit allen meinen Kräften zur Verfügung .
Wenn Sie es genehmigen , so möchte ich Ihnen gern noch einen Rat erteilen . "
" Seien Sie überzeugt , daß er uns sehr willkommen sein wird . "
" Sprechen Sie , wenn Sie zu der Sängerin kommen , nicht davon , daß sie singen soll .
Das würde doch wie ein Engagement klingen .
Laden Sie sie einfach ein ; sie wird Sie verstehen und Ihnen für diese Zartheit dankbar sein .
Singt sie dann heute nicht , nun , so wird sie ein anderes Mal singen .
Sie haben dann wenigstens die Genugtuung , die erste Dame zu sein , bei welcher die Künstlerin eingeführt worden ist . "
Das leuchtete dem Bankier ein .
Er war gar so gern nobel und zart ; aber er hatte kein Geschick dazu .
Kam es dann einmal vor , so wie jetzt , daß er durch Andere in die Möglichkeit gesetzt wurde , zart zu sein , so trieb er die Zartheit dann allerdings auch bis auf die äußerste Grenze .
" Hörst Du es , Judith ! " rief er .
" Sei zart !
Du kannst es ja , denn das ist uns Beiden angeboren .
Wir sind von zartester Konstitution und sind auch so unendlich zart verheiratet worden .
Sage ihr nicht , daß sie singen soll .
Verbiete es ihr !
Sage ihr , daß ich es nicht dulde , auf keinen Fall dulde .
Sie soll nur essen und trinken .
Sie braucht kein Wort zu singen oder zu sprechen .
Also , sei zart , Judithchen !
Fasse sie leise und lieblich an mit den Fingerspitzen , so wie man eine Spinne ergreift , wenn man sie zum Fenster hinauswerfen will . "
Der Graf gab sich Mühe , bei diesem > zarten < Vergleiche ernst zu bleiben .
Er verabschiedete sich in verbindlichster Weise und ganz kurze Zeit später fuhr die Baronin nach dem Hotel .
Dort erfuhr sie zu ihrem anfänglichen Leidwesen , daß die Sängerin das Hotel bereits verlassen und sich eine Privatwohnung gemietet habe .
Dann , als sie erfuhr , wo diese Wohnung sich befand , freute sie sich doppelt darüber , denn die Frau Salzmann , zu welcher die Sängerin gezogen war , war ja eine liebe Freundin von ihr .
Sie war die sehr wohlhabende Witwe eines Regierungsbeamten und besaß in der Asperngasse ein Haus , dessen möblierte Wohnungen sie an anständige Personen vermietete .
Dabei hatte sie die Gewohnheit , sich als Mutter ihrer Abmieter zu betrachten und ihnen in jeder Beziehung mit Rat und Tat zur Seite zu stehen .
Zu ihr fuhr die Baronin , welche ihres Erfolges nun ganz sicher zu sein glaubte , da Frau Salzmann voraussichtlich ihre Bitte unterstützen würde .
Die Letztere war ja auch bereits für heute Abend geladen .
Unterwegs begegneten der Baron und Criquolini ihrem Wagen , ohne daß sie den beiden Männern die geringste Aufmerksamkeit schenkte .
Sie hatte den Sänger einmal flüchtig in dem Flur des Salzmanschen Hauses gesehen und dann von der Wirtin gehört , daß er ein wüster Patron sei , den in ihr Haus genommen zu haben , sie lebhaft bedauere .
Den Namen hatte sie sich nicht gemerkt , und so ahnte sie nicht , daß der Sänger , an welchen ihr Mann durch die Hand des Grafen geschrieben hatte , dieser > wüsste Patron < sei . - Frau Salzmann saß am Morgen in der Küche und war mit ihren beiden Dienstmädchen mit der Vorbereitung des zum Mittagsmahle notwendigen Gemüses beschäftigt .
Sie war auch diesen Mädchen wie eine Mutter .
Sie griff selbst mit zu , nahm Teil an Allem , was sie betraf , und behandelte sie mehr als Kinder denn als Gesindepersonen .
Da klingelte es .
Die hübscher Gekleidete von den beiden Mädchen ging , um nachzusehen .
Sie ließ dabei die Küchentür halb offen und so hörte Frau Salzmann eine wohlklingende , sonore Frauenstimme fragen :
" Entschuldigen Sie , würde Frau Salzmann für einen Augenblick zu sprechen sein ? "
" Wen darf ich melden ? "
" Hier meine Karte . "
Das Zimmermädchen führte die Fremde in den Salon und brachte dann die Karte in die Küche .
Frau Salzmann las auf derselben den Namen Lena Ubertinka . "
" Sonderbarer Name ! " sagte sie .
" Vielleicht ist sie eine Ausländerin .
Wie sah sie aus , liebe Martha ? "
" Einfach , aber sehr anständig . "
" Was mag sie wollen ?
Na , ich will sehen . "
Sie strich die glänzend weiße Küchenschürze glatt und begab sich hinüber nach dem Salon .
Die Fremde stand , sie erwartend , da .
Sie war in ein einfaches Reisegrau gekleidet und trug nicht den mindesten Schmuck an sich .
Der Hut war ein einfacher Strohhut mit grauseidenem Bande .
Die Gestalt war hoch und voll , das Gesicht bleich , aber nicht kränklich blaß .
Die großen , schwarzen , ernst blickenden Augen konnten es Einem antun .
Sie war eine Schönheit , aber eine jener ernsten Schönheiten , denen man nur in lauterer Absicht zu nahen wagen darf .
Frau Salzmann war eine Menschenkennerin .
Sie sagte sich sogleich im Stillen :
" Das ist eine Brave , der kann man vertrauen ; die könntest Du recht lieb haben . "
Laut aber bat sie : " Warum haben Sie sich nicht gesetzt ?
Bitte , nehmen Sie Platz ! "
" Dann vielleicht , wenn Sie meine Frage vernommen haben .
Ich brauche eine Wohnung .
Da ich hier gänzlich unbekannt bin und den Annoncen kein Vertrauen entgegenbringen kann , wendete ich mich an die Wirtin des Hotels de l' Europe , wo ich logierte .
Sie hat mir Ihren Namen genannt und mir versichert , daß Sie eine Wohnung frei hätten und daß ich mich getrost unter Ihren Schutz begeben könnte . "
Die Wirtin fühlte sich von der Stimme und den Worten der Fremden angenehm berührt .
Sie antwortete : " Aus ganz dem Grunde , welchen Sie nennen , annonciere ich nie .
Daß die Wirtin Sie an mich gewiesen hat , ist eine Empfehlung für Sie an mich .
Ja , ich habe eine Wohnung frei ; aber ich fürchte , daß sie Ihnen zu groß sein wird .
Bis vor Kurzem gehörte sie einer Witwe , welche mit zwei Töchtern den Tod ihres Mannes betrauerte .
Es ist die halbe erste Etage , vier Zimmer groß also für eine einzelne Person zu viel . "
" Für mich nicht .
Gerade diese Räume habe ich mir gewünscht . "
Die Wirtin ließ einen freundlich-prüfenden Blick über die Gestalt der Fremden gleiten .
" Bedenken Sie auch , wie teuer eine solche fein möblierte Wohnung hier in Wien ist ? "
Eine leise Röte verschönte das Gesicht der Fremden .
Sie antwortete lächelnd :
" Ich besitze die Mittel dazu und bin keine säumige Zahlerin . "
" Dann werde ich Sie ersuchen , die Räume sich einmal anzusehen . "
Sie wollte sich zum Gehen wenden , aber die Fremde legte ihr , sie zurückhaltend , das kleine Händchen leise auf den Arm .
" Bitte , ehe ich Sie bemühe , möchte ich erst gewiß sein , ob Sie mir das Logis auch überlassen würden , wenn es mir gefällt . "
" Was sollte mich daran hindern ? "
" Mein - Stand . "
" So !
Nun , welchem Stande gehören Sie an ? "
" Ich bin Sängerin . "
Die Wirtin fuhr unwillkürlich um einen Schritt zurück und rief ganz absichtslos ein halblautes : " O wehe ! "
" Sehen Sie ! " sagte die Fremde .
" Sie erschrecken . "
Das gute Herz machte der Wirtin Vorwürfe .
Sie antwortete schnell :
" Verzeihung !
Das ist mir nur so entwischt .
Ihr Stand besitzt allerdings Angehörige , denen man am Liebsten fern bleibt . "
" Leider weiß ich das ! "
" Aber das sollte keineswegs Ihnen gelten .
Sie sehen mir nicht wie eine Wiener Sängerin aus , die keine Note kennt und Gott weiß wovon lebt . "
" Nein , das bin ich nicht .
Ich habe die Überzeugung , daß Sie sich niemals über mich beklagen würden . "
" Das traue ich Ihnen gern zu .
Sie heißen Lena Uebertinka .
Sind Sie eine Ausländerin ? "
" Nein .
Ich habe meinem deutschen Namen einen fremdländischen Klang gegeben . "
" Kindchen , das liebe ich nicht . "
" Auch ich bin eigentlich gegen solche Pseudonymen ; aber ich habe eine persönliche Veranlassung , mich so zu nennen .
Ich bin eine Bayerin , heiße eigentlich Magdalena Berghuber und wurde , weil ich in der Nähe einer sogenannten Mure erzogen wurde , nur stets die Muhren-Leni genannt .
Ich war eine Sennerin , ein dummes , stilles Ding .
Da kam der gute König von Bayern , hörte mich jodeln und nahm mich von der Alpe weg .
Ich mußte Sängerin werden ; er hat Alles bezahlt und bezahlt auch jetzt noch Alles . "
" Der König von Bayern ?
Ah , das ist ja etwas ganz Anderes !
Aber warum sind Sie nach Wien gekommen ? "
" Es gibt hier einen gar berühmten Gesangslehrer , bei dem ich noch für einen oder zwei Monate Unterricht nehmen möchte . "
" Das läßt sich hören .
Haben Sie vielleicht Familie ? "
" Nein , ich bin ein Waisendirndl . "
" Aber anderen Anhang ?
Einen - Schatz ? "
" Auch nicht .
Ich wünsche weiter nichts , als bei Ihnen wohnen und auch essen zu dürfen .
Ich gehe täglich auf eine Stunde zum Professor in den Unterricht und die übrige Zeit möchte ich so gern , daß Sie sich meiner mit annehmen , da ich so gar Niemanden hier in der großen Stadt habe . "
Das klang so rührend , daß Frau Salzmann das Herz überlief .
" Kind , " sagte sie fast zärtlich , " wenn Ihnen mein Logis gefällt , sollen Sie es haben , und ich will für Sie sorgen , als ob ich Ihre Mutter wäre .
Sie dürfen mir meine Bedenken , welche ich vorhin äußerte , nicht übel nehmen .
Ich habe die Unvorsichtigkeit begangen , das halbe Parterre an einen Sänger zu vermieten , an welchem ich leider sehr schlimme Erfahrungen mache . "
" Ist er ein hiesiger ? "
" Nein .
Er stammt aus Bayern . "
" Criquolini .
Er nennt sich so , obgleich er jedenfalls einen guten bayrischen Namen hat .
Der ist ein richtiger Lüderjan .
Lassen Sie sich ja nicht , falls er Sie kennen lernt , von ihm vertraulich als Kollegin behandeln !
Das wäre keine Ehre , sondern eine Schande für Sie . "
Leni fuhr sich mit der Hand nach dem Herzen .
Sie fühlte einen tiefen , schmerzlichen Stich in demselben .
Also so weit war es mit dem Krikelanton gekommen .
Die Kunst wurde ihm ebenso verhängnisvoll wie früher der Jagdstutzen .
Um ihre Betrübnis nicht merken zu lassen , bat sie :
" Bitte , dürfte ich vielleicht nun die Zimmer ansehen ? "
" Ja , kommen Sie ! "
Die Halbetage war wirklich höchst wohnlich eingerichtet .
Indem sie aus einem Raum in den anderen gingen , hörten sie , daß ein Wagen unten hielt .
Die Wirtin trat an das Fenster und blickte hinab .
" Da , kommen Sie her , liebes Kind , " sagte sie .
" Sehen Sie diese Equipage .
Sie gehört dem Grafen von Senftenberg , einem sehr reichen und feinen Kavalier .
Der Eine , welcher bei ihm sitzt , nennt sich Baron Egon von Stubbenau und behauptet , große Güter zu besitzen .
Der Andere ist der Sänger , von welchem ich sprach , der Criquolini .
Sehen Sie sich ihn einmal an .
Ist er nicht bereits am Vormittage betrunken ? "
Leni schaute hinab .
Es wurde ihr , als sie den einstigen Geliebten erblickte , unendlich weh zu Mute .
Sie liebte ihn ja noch immer , obgleich sie . es sich selbst nicht eingestand .
Um nur Etwas zu sagen , fragte sie :
" Ist denn der Baron ein braver Mann ? "
" Ich bin von dem Gegenteile überzeugt .
Wenigstens glaubt ihm Keiner , was er sagt . "
" Aber warum verkehrt da der Graf , da Sie ihn einen so feinen Kavalier nennen , mit diesen Beiden ? "
Dabei war ihr Auge forschend auf die männlich schönen , vornehmen Züge des Grafen gerichtet .
" Das fragen Sie , weil Sie die Sitten und Gewohnheiten der höheren Kreise nicht kennen .
Dort gibt es oft Rücksicht zu nehmen , wenn man lieber dreinschlagen möchte .
Der Sänger wird , weil man ihn zu den Künstlern zählt , mit zugelassen .
Ihm sieht man Vieles nach , denn Künstler sind leichtlebige Leute , welche man entschuldigt , während man Andere verdammen würde .
Der Baron ist eben so lange Baron , bis man ihm beweisen kann , daß er es nicht ist .
Er ist dem Grafen vorgestellt worden und muß freundlich mit ihm sein , um nicht Den zu beleidigen , welcher ihm den Baron vorgestellt hat .
Sie sehen ja auch seiner Miene an , daß er nur von oben auf die Anderen schaut , obgleich er freundlich mit ihnen ist .
Er hat den Sänger in den Wagen genommen , weil derselbe vor Betrunkenheit nicht laufen kann .
Im Herzen verachtet er ihn .
Bitte , gehen wir weiter . "
Als sie alle Räume betrachtet hatten , erklärte Leni , dieselben mieten zu wollen , und bezahlte den Preis pränumerando .
Die beiden Damen unterhielten sich noch eine Weile in herzlichster Weise , und dann sagte Leni , daß sie nun nach dem Hotel gehen wolle , um ihre Effekten herbeischaffen zu lassen .
" Nein , Kind , " antwortete die Wirtin .
" Sie brauchen sich gar nicht zu bemühen .
Haben Sie dort zu zahlen ? "
" Ja .
Die Rechnung ist noch unberichtigt . "
" Trotzdem ist Ihre Gegenwart nicht nötig .
Ich werde meine Martha senden .
Die Wirtin kennt mich und nimmt es Ihnen nicht übel , wenn Sie nicht selbst kommen .
Sie sind doch ganz allein hier ? "
" Ich habe Niemand bei mir . "
" Sie wollen mir verzeihen .
Ich dachte daran , daß alleinstehende Künstlerinnen gewöhnlich eine sogenannte Duenna , eine Ehrendame , bei sich haben . "
" Auch ich habe eine , eine sehr liebe Frau .
Sie ist bei mir gewesen , seit der König mich ihr anvertraut hat .
Aber sie ist so stark geworden , daß sie nicht mehr laufen kann .
Dennoch wollte sie bei mir bleiben .
Sie sagte , sie gräme sich zu Tode , wenn ich eine Andere engagiere .
Da bin ich , um sie nicht zu betrüben , allein nach Wien gegangen , und habe sie , trotzdem die Saison noch nicht da ist , nach Karlsbad in die Kur geschickt . "
Das war die dicke Gesangslehrerin Madame Qualeche , welche damals den Bewohnern der Talmühle so viel zu schaffen gemacht hatte .
Nachdem sie sich noch eine geraume Weile unterhalten hatte , erhielt das Stubenmädchen den Auftrag , nach dem Hotel zu gehen .
Sie war kaum zur Vorsaaltür hinaus , so hörte man sie um Hilfe rufen .
Die Wirtin eilte hinaus .
Leni mit ihr .
Beide sahen die Gruppe unten im Hausflur .
Martha rang mit dem Sänger .
Die Wirtin eilte ihr zu Hilfe .
Leni aber versteckte ihr Gesicht hinter dem Taschentuche , damit er , wenn er heraufblickte , sie nicht erkennen solle .
Ihr Herz bebte ; ihr Busen arbeitete heftig .
" O Gott ! " stöhnte sie leise .
" So Einer ist er geworden .
Nun ist Alles , Alles aus . "
Sie ging still hinein in ihre Wohnung und setzte sich auf das Sofa .
Es war ihr so unendlich traurig im Herzen , daß sie hätte laut aufschreien mögen .
Aber sie bezwang sich .
Sie durfte der Wirtin nicht gleich im ersten Augenblicke Tränen zeigen .
Nach einiger Zeit klopfte es draußen an .
Frau Salzmann trat ein und brachte die Baronin von Hamberger mit .
" Fräulein , Verzeihen Sie , " sagte sie .
" Hier ist meine Freundin , die Frau Baronin von Hamberger .
Sie hat mich heute zu sich geladen , und da ich ihr von Ihnen erzählte und ihr sagte , daß Sie so ganz allein sind , bat sie mich , Sie für den Abend mitzubringen .
Jetzt möchte sie Ihnen selbst diese Bitte wiederholen . "
Leni hatte sich erhoben .
Das Auge der jüdischen Baronin ruhte forschend auf ihr .
Die Dame hatte sich diese Sängerin ganz anders gedacht .
Diese zwar schöne , ja herrliche Figur , nur in ein so unscheinbares Gewand gekleidet , sollte ein Komet sein .
" Sie , Sie sind die Sängerin Ubertinka ? " fragte sie .
Leni verneigte sich bejahend .
Keine Fürstin hätte eine elegantere Verbeugung zeigen können .
" Bitte , nehmen gnädige Frau Platz ! "
Sie schob Beiden Fauteuils hin , blieb aber selbst stehen .
Jetzt hatte sie ganz die Haltung einer vornehmen Dame , welche zwei Bittende vor sich sieht .
Die Baronin begann in verbindlichem Tone :
" Meine liebe Frau Salzmann hat Ihnen gesagt , welche Bitte mich zu Ihnen führt .
Darf ich auf die Erfüllung derselben zählen ? "
Leni richtete einen durchdringenden Blick auf das Gesicht der Sprecherin und fragte :
" Wußten Sie , bevor Sie mit Frau Salzmann sprachen , daß ich hier zu finden sei ? "
" Die Besitzerin des Hotel de l' Europe sagte es mir . "
" So haben Sie mich dort gesucht ? "
" Woher wußten Sie , daß ich dort logiere ? "
" Ihr Name stand in der Fremdenliste . "
Leni es Blick übte eine solche Macht auf die Baronin aus , daß sie offen sagte , was sie hatte verschweigen wollen .
" Ich verstehe , " lächelte die Sängerin .
" Ihre heutige Soiree ist eine musikalische ? "
" Es werden einige Künstler sich hören lassen . "
" Und ich soll auch singen ? "
" Nein , wirklich nicht , Fräulein .
Das muten wir Ihnen nicht zu .
Graf Senftenberg hat Sie einen glänzenden Kometen genannt .
Wir halten es für eine große Ehre , wenn Sie nur kommen .
Singen sollen Sie nicht . "
Es glitt ein feines Lächeln über Lenis Gesicht .
" So sagt man uns allemal , im Stillen aber erwartet man natürlich , daß wir singen .
Ich habe nie danach gestrebt , Gesellschaften zu sehen , und ich habe auch jetzt keine Veranlassung , meine Grundsätze zu ändern .
Ich muß Sie also bitten , es mir zu verzeihen , wenn ich , besonders da ich noch von der Reise ermüdet bin , auf die Ehre , heute bei Ihnen sein zu dürfen , verzichte . "
Die Baronin erschrak .
Sie bat :
" Nehmen Sie dieses Wort zurück , Fräulein .
Sie finden bei mir eine Gesellschaft , welche allen Ansprüchen genügen wird .
Ich darf wirklich ohne Ihre Zusage nicht nach Hause kommen .
Bitte , liebe Freundin , stehen Sie mir doch bei ! "
Diese Bitte war an Frau Salzmann gerichtet , welche sich nun so eifrig für ihre Freundin verwendete , daß Leni endlich sagte :
" Nun , um nicht gleich in der ersten Stunde meines Hierseins unhöflich zu sein , werde ich - kommen und Ihnen auch ein Liedchen singen .
Haben Sie eine gute Kraft zur Begleitung ? "
" Nach dieser Ehre wird der Graf von Senftenberg eifrig trachten . "
" Sie haben diesen Namen nun zum zweiten Male genannt - "
" Er gehört zu den geehrtesten und willkommensten unserer Hausfreunde .
Also ich darf meinen Mann mit Ihrer gewissen Zusage beglücken , Fräulein ? "
" Ja .
Ich . werde zwei Nummern singen und die Noten für die Begleitung dazu mitbringen , aber das tue ich außerhalb des Programmes .
Ich komme nicht als Sängerin zu Ihnen . "
" Nein , sondern als eine junge Freundin , welche mir von jetzt an zu jeder Zeit und Stunde willkommen sein wird . "
Sie reichte ihr die Hand und entfernte sich mit der Wirtin .
Bevor sie sich von der Letzteren verabschiedete , fragte diese :
" Nun , was sagen Sie von meiner neuen Mieterin , liebe Frau Baronin ? "
" Ein Prachtkind ! "
" Meinen Sie das wirklich ? "
" Ja .
Beim ersten Anblick machte sie auf mich gar keinen Eindruck .
Dann aber hat sie mir geradezu imponiert .
Diese Augen , deren Blick man unmöglich zu widerstehen vermag .
Diese Sicherheit des Ausdruckes und der Haltung .
Diese Eleganz der Bewegungen .
Sie hat mich ja geradezu ins Examen genommen ! "
" Ja , ich glaube , daß wir uns ihrer nicht zu schämen brauchen . "
" Welche Erscheinung , wenn sie erst Salontoilette angelegt hat .
Die Herren werden sofort für sie schwärmen . "
" Sie aber hat mir gar nicht das Wesen , als ob sie sich gern anbeten lasse .
Ich habe sie bereits jetzt herzlich lieb und wünsche sehr , daß wir Alle gegenseitig von einander befriedigt werden . "
- Unterdessen hatte sich der einstige Gemswilderer bei dem Bankier melden lassen .
Dieser saß , als der Sänger bei ihm eintrat , eine Zigarre rauchend am Fenster und las in der Zeitung .
Anton grüßte und verbeugte sich .
Der Bankier las weiter , ohne ihn zu beachten .
Erst als Anton sich ärgerlich räusperte , legte er die Zeitung bei Seite , stand auf , schob den Klemmer fest auf die Nase , betrachtete Anton vom Kopfe bis zu den Füßen herab und fragte :
" Signor Criquolini ? "
" Wie Sie auf meiner Karte ersehen ! "
" Sänger ?
Bin Kenner , Autorität , Kunstgröße .
Was singen Sie ? "
Er nahm die Haltung , die Miene und den Ton eines Mannes an , der im nächsten Augenblick über Leben und Tod zu entscheiden hat .
" Alles ! " antwortete Anton , welcher auf so eine dumme Frage allerdings keine gescheitere Antwort geben konnte .
" Schön !
Ist mir lieb . Habe heute Soiree .
Wollen Sie da singen ? "
" Wer ist geladen ? "
" Grafen , Barone , Freiherren und so weiter . "
" Welche Künstler sind geladen ? "
" Die Bedeutendsten .
Hoffe sogar , daß die Ubertinka kommen wird . "
" Die Ubertinka !
Ist die denn in Wien ? "
" Ja .
Meine Frau ist soeben zu ihr , um sie einzuladen . "
" Dann sage ich unbedingt zu .
Die Ubertinka muß ich hören . "
" Kennen Sie sie ? "
" Par renommee .
Sie ist ein Phänomen , natürlich eine Polin , wie der Name erraten läßt .
Man sagt von ihr , sie soll die Vorzüge der Henriette Sonntag , Schröder-Devrient , Nielson und Patti in sich vereinigen .
Was soll ich singen ? "
" Was Ihnen beliebt .
Für einen tüchtigen Begleiter werde ich sorgen .
Am Liebsten hört man natürlich Liebeslieder . "
" Diesem Geschmacke werde ich Rechnung tragen . "
" Gut , und Ihre Rechnung zahle ich dann sofort . "
Der Sänger blickte den Bankier erstaunt an .
Dieser sah das und fragte :
" Was gucken Sie ?
Richten Sie sich so ein , daß Sie Punkt acht Uhr hier sind - Frack , Weste , Schlips und Handschuhe weiß - Lackstiefeletten .
Bis dahin adieu , empfehle mich ! "
Er drehte sich um und verließ das Zimmer .
Anton blickte ganz erstaunt nach der Tür , hinter welcher der Mann verschwunden war .
Was sollte er von ihm denken ?
Sollte er lachen oder sich ärgern ?
Sollte er auf heute Abend verzichten oder doch kommen ?
" Pah ! " meinte er zu sich .
" Ich komme doch .
Der Kerl ist ein Parvenü und weiß sich nicht zu benehmen .
Jedenfalls aber ist die Tafel sein - exquisite Weine und vor allen Dingen die Ubertinka .
Sie ist ein Rätsel für Alle ; ich werde es lösen .
Ob sie wohl schön ist ?
Jedenfalls nicht so schön wie die Tänzerin .
Pah , werden sehen ! "
Er ging , um sofort den Baron aufzusuchen und ihm mitzuteilen , daß die berühmte Sängerin in Wien sei und heute Abend mit ihm singen werde .
Die Beiden speisten nach ungarischer Karte bei Tökes in der Habsburger Gasse und beschlossen sodann , zur besseren Verdauung einen Spaziergang zu machen .
Sie wendeten sich nach Norden , dem Augarten zu , ahnungslos , wer und was ihnen dort begegnen werde . - Martha , das Stubenmädchen , hatte ihren Auftrag besorgt und stellte sich , als die Gepäckträger die Effekten Leni's gebracht hatten , dieser beim Auspacken zur Verfügung .
Was tut ein weibliches Wesen wohl lieber , als aus- und einpacken .
Diese Arbeit regt sowohl die Phantasie als auch die Sprachwerkzeuge trefflich an .
Darum war es kein Wunder , daß Leni und Martha sich während dieser Beschäftigung so viel zu sagen , zu fragen und mitzuteilen hatten , daß sie bald ein lebhaftes Interesse für einander empfanden .
Jede hatte sich im Stillen gesagt , daß die Andere ein heimliches Herzeleid , vielleicht eine unglückliche Liebe haben müsse .
Das erweckt die Teilnahme eines jeden Frauengemütes .
Als eine Pause eingetreten war , benutzte Leni dieselbe zu der Bemerkung :
" Martha , ich höre , daß Sie nicht den Wiener sondern den bayrischen Dialekt sprechen .
Ich bin eine Bayerin .
Sollten wir vielleicht Landsmänninnen sein ? "
" Aane Bayrische sind_es ?
Wirklich ?
O , wie mich das gefreut .
Gar Aane aus dem lieben , schönen Bayernland , die nun allhier bei uns wohnen wird .
Da bitte ich halte gar schön , daß wir mit nander so reden wie daheim , wann es Ihnen recht ist .
Nicht wahr ? "
" O , mir ist_es halte nicht nur recht , sondern sogar lieb .
Ich habe meine Heimatssprache so lang nicht vernommen , denn in dem Italien habe ich immer italienisch reden mußt , und wenn man Mal einen Deutschen treffen tat , nachher mußt man mit ihm stets nur Hochdeutsch plauschen .
Das ist freilich auch gar schön , aperst so , wie man im Bayern spricht , das ist noch viel schöner .
Gebens mir halte Ihre Hand .
Wir wollen als Landsmänninnen recht gut zusammenhalten . "
Martha zögerte , dieser freundlichen Aufforderung nachzukommen .
" Nun , warum Schlagens nicht eine ? " fragte Leni .
" Das darf ich halte doch nicht wagen . "
" So ?
Warum denn nicht ? "
" Weil ich eine arme , geringe Dienstboten bin , während Sie eine so berühmte Künstlerin sind . "
" Ach was , Künstlerin .
Da können es mich fast bös machen .
In Derra Fremde freut man sich allemal , wann man Jemand aus Derra Heimaten trifft .
Und eine so große Künstlerin bin ich gar nicht , und berühmt auch nicht .
Gebens also nur Ihre kleine Patschen her ! "
" Na , wann_es das so extra verlangen , so muß ich es halte schon tun .
Grad daraus kann ich ersehen , daß Sie eine echte Bayerin sind , weil_es keinen Stolz und Hochmute besitzen . "
Sie legten die Hände in einander .
" Ich möchte wissen , " sagte Leni dabei , " woher bei mir Derra Stolz kommen sollt und auf was ich hochmütig sein könnt .
Ich weiß nix davon ! "
" Schauens nur andere Künstlerinnen an ! "
" Gehens mit denen !
Das wären mir die Richtigen .
Wann_es einen Triller machen können und zwei Arien singen , nachher Denkens , daß sie Künstlerinnen sind .
O , zu einer solchen gehört gar sehr viel .
Ich weiß das .
Was habe ich mir für Mühe geben müssen über zwei Jahren lang , und noch immer bin ich lange nicht fertig .
Ich bin ja eben hier , um beim Professoren noch in die Schule zu gehen .
Also auf meine Kunst kann ich nicht stolz sein , und auf was Anderes auch nicht . "
" O freilich doch ! "
" So ?
Worauf denn ? "
" Darauf daß - daß - daß Sie eine gar so Hübsche sind . "
Dabei glitt ihr Auge mit einem bewundernden , neidlosen Blick an Leni's Gestalt herab .
" Meinens das wirklich ? " lächelte diese .
" Ja , Sie sind wohl gar eine große Schönheiten . "
" Nun , was das betrifft , so kann ich mir daraufi gar nix einbilden .
Das Gesichterle und die Gestalt hat mir Derra Herrgott geben .
Ich selbst habe gar nix dazu than ; wie sollt ich also stolz sein ?
Und Wissens , daß die Schönheit gar manches Mal ein Unglück ist ?
Das habe ich auch bereits erfahren .
Eine Sängerin , wann sie hübsch ist , muß sich doppelt in Acht nehmen , überhaupt jedes Dirndl , wann_es schön ist .
Und da brauchens mich halte nicht zu beneiden , denn Sie sind wenigstens ebenso hübsch wie ich . "
" Das Sagens nur aus Freundlichkeiten ! "
" O nein , daß auch Sie sich auf diese Gottesgab nix einbilden , das sehe ich wohl .
Sie haben so eine stille Wehmut im Gesicht , als obs schon viel Trübes erlebt hätten . "
" Da habens gar richtig geraten .
Und auch Sie schauen gar nicht so aus , als obs das Leben sehr gut mit Ihnen gemeint hätte . "
" Mache ich so ein Gesicht ?
Nun , es hat halte ein Jeder und eine Jede die Last zu tragen , die der Herrgott sendet , damit Keiner übermütig werden soll .
Ich habe gar viel darlebt , Gutes und auch Böses , und das Letztere ist halte schuld , daß nicht immer heller Sonnenschein auf meinem Gesicht zu sehen ist .
Wissens , was ich früher gewesen bin ?
Ratens Mal ! "
" Ich denke mir halte , daß Ihre Eltern gar vornehme Leutln gewesen sein müssen . "
" Weil Sie so was an sich haben , so was Ahartes , wegen dem man sich nicht leicht an Sie wagen mag . "
" Das ist nicht eine Folge der Geburt , sondern eine Folge der bösen Erfahrungen .
Ich habe halte keine Eltern mehr .
Ich war eine ganz arme Senderin , bevor man entdeckte , daß ich eine gute Stimme habe . "
" Was ?
Eine Senderin , also eine gewöhnliche Dienstbotin wären es gewesen . "
" Ja , weiter nix . "
" Gar nicht weit von Derra Grenz , über welche man in das Salzburgische kommt .
Ach , Herrgottle , damals war ich ein gar glückliches Dengel .
Wann ich mein Käse und Brot hatte , so war_es gut .
Weiter habe ich nix braucht , und alle Tagen waren Sonnenschein .
Ich denke oft , daß es viel besser wäre , wann ich auf meiner Alm hätte bleiben konnte .
Aperst da schwatz ich nur allein von mir und denke gar nicht an Sie .
Wo sind denn Sie daheim ? "
" In einem kleinen Dörfle droben in denen Bergen , nicht allzuweit von Böhmen herein . "
" Wie heißt es denn mit Namen ? "
" Hohnwald . "
" Was Hohnwald !
Ist_es möglich ! "
" Kennens den Ort ? "
" Dort gewesen bin ich freilich nicht , aperst hört habe ich gar viel davon .
Also von dorther sind_es ?
Da habens wohl auch den Silberbauern kannt ? "
" Ja , " antwortete Martha , indem ihr Gesicht noch bleicher wurde .
" Und das , was mit ihm geschehen ist , das Wissens wohl auch ? "
" Alles weiß ich , Alles ! "
" So sind_es wohl damals noch dort gewesen ? "
" Grad mitten in denjenigen Ereignissen bin ich fort von Hohnwald .
Ich habe_es dort nicht länger mehr anschauen konnte . "
" Ja , es soll schrecklich Hergang sein .
Derra Silberbauer ist gerade ganz und gar ein Bösewicht gewesen und sein Sohn ebenso .
Jetzund habens ihren Lohn .
Der Alte ist doch noch an seinen Wunden und an dem Fieber starben , nachdem er vorher Alles einstanden hat .
Und Derra Junge sitzt noch heute im Spinnhaus .
Beiden ist gar recht geschehen !
Nachher die Tochter , die ist eine gar Stolze und Barsche gewesen .
Sie hat einen Hochmute im Kopf gehabt , so groß wie ein Kirchturm .
Die ist , als Alles zusammenbrechen tat , vom Dorfe fort .
Man hat sie lange suchen müssen , bevor man sie fand , denn sie hat doch auch verhört werden mußt vom Gericht .
Da hat_es sich_es aperst herausgestellt , daß sie ganz unschuldig ist , und darum hat sie wieder gehen konnte .
Sie soll ganz anders ausschaut haben , die Stolze .
Man hat sie nur die Silbermartha nannte , weil ihr Name Martha gewesen ist und - - "
Sie hatte das Alles in ihrem Eifer schnell erzählt , ohne auf die so unerwartet gefundene Landsmännin zu achten .
Diese war in kleinen , langsamen Schritten von ihr zurückgewichen , sank dann auf einen Stuhl nieder , schlug die Hände vor das Gesicht und brach in ein herzerschüttertes Weinen aus .
Leni erschrak natürlich .
Sie hielt inne , trat näher und fragte :
" Sie weinen ?
Warum denn ?
Sind_es vielleicht bei Derra Geschichten auch mit beteiligt gewesen ? "
" Leider ja , " nickte Martha .
" Wie denn ?
Mein Herrgottle !
Welch eine Unvorsichtigkeiten , daß ich davon sprachen habe .
Sagens schnell , warum Sie weinen ? "
Unter strömenden Tränen antwortete das Stubenmädchen :
" Wissens denn meinen Namen nicht ?
Habens nicht hört , wie Frau Salzmann mich ruft ? "
" O ja .
Martha werden_es von ihr genannt . "
" Und soeben habens doch von Derra Silbermartha sprachen ! "
Da schlug die Leni die Hände zusammen , sank nun ihrerseits in einen Stuhl und rief : " Mein grundgütiger Himmel , was bin ich doch für ein talkte Dirndl gewesen !
Was habe ich da gesprochen und geredet , ohne zu wissen , zu wem ich es sage .
So eine unselige Dummheiten habe ich in meinem ganzen Leben noch nicht begangen .
Das können es mir ja nimmermehr verzeihen . "
" Warum nicht ?
Sie haben ja die volle , richtige Wahrheit sagt .
Ich kann Ihnen darüber gar nicht bös sein . "
" O doch , o doch !
Ich könnt mir selbst gleich die Ohrfeigen geben , die ich verdient habe .
Ich bin halte gar nicht Diejenige , die ohne Gedanken in den hellen Tag hinein schwatzen tut .
Ich bin im Gegenteil mehr als vorsichtig in Allem , was ich tue und was ich spreche .
Und gerade heute , gerade jetzt , wo ich vor Freude darüber , daß ich eine Landsmännin fanden habe , dem Zungerl Mal freies Spiel lassen tue , da muß so ein Unglück geschehen .
Also die Silbermartha sind_es , die Silbermartha selber ? "
" Ja , ich bin es , " antwortete die Gefragte schluchzend .
" O Jegerl , wie Müssens sich da über mich kränken !
Das kann ich mir halte nicht verzeihen .
Wie sollen da Sie es mir vergeben können !
Daran ist ja gar nicht zu denken ! "
" Ich habe Ihnen nichts zu vergeben .
Machen Sie sich ja keine Vorwürfe .
Hier , nehmen Sie meine Hand als Beweis , daß ich Ihnen wirklich nicht zürne .
Aber wann Sie wüßten , was ich seit jener Zeit mich gehärmt und grämt habe , so würdens mir glauben , daß ich nicht mehr das hochmütige Ding bin , das ich früher war . "
" Das sehe ich , das sehe ich ja .
Ich will Ihre Hand nehmen .
Verzeihen Sie mir .
Wir wollen nicht nur Landsmänninnen sondern Freundinnen sein .
Machen_es mit ?
Ich bitte gar schön und herzlich darum ! "
Sie trat zu Martha , legte ihr den Arm um den Nacken und sah ihr bittend in das Gesicht .
Die Weinende trocknete sich die Tränen ab und antwortete :
" Mit Derra Silbermartha wollen_es Freundin sein ?
Das ist wirklich Ihr Ernst ? "
" Freilich ist_es mein Ernst .
Ich habe vorhin nicht ausreden konnte .
Wann_es nicht geweint sondern mir Zeit gelassen hätten , weiter zu sprechen , so hätten_es hören konnte , daß ich viel besser von Ihnen denke , als es den Anschein hat . "
" Wie ist das möglich ?
Ein Jeder , der mich kannt hat , muß mich verurteilen . "
" Das dürfens nicht sagen ! "
" O doch .
Wann ich anders gewesen wäre , so hätte vielleicht Manches nicht geschehen können . "
" Nein .
Da habens Unrecht ; da Klagens sich selbst falsch an .
Ihr Vater war ein Mann , der nicht auf Ihre Warnung hört hätte , und Ihr Bruder auch .
Beide waren gewalttätige , rücksichtslose Leute , welche kein Mensch hätte ändern und besseren konnte .
Darauf können es sich verlassen .
Sie dürfens mir nicht übel nehmen , daß ich in dieser Weiß von denen Ihrigen sprechen tue .
Ich muß es aber , um den Vorwurf , den Sie sich selbst machen , von Ihnen zu nehmen .
Und freisprechen muß ich Sie noch viel weiter .
Sie haben gar nicht anders sein können als wie Sie gewesen sind .
Sie haben ja keine Müttern gehabt und sind stets nur dem Einflusse dieses Vaters ausgesetzt gewesen .
Da war_es natürlich ganz richtig , daß Sie keine heilige Veronica sein konnten . "
" Auch ich habe mir zuweilen ganz dasselbe gesagt ; aber es gibt trotzdem noch Punkte , über welche ich mir selbst nicht hinweghelfen kann . "
" So Nennens mir diese Punkte .
Ich werde Ihnen gleich hinüberhelfen . "
" Das können Sie nicht . "
" O , ich kann es , ich kann es ! "
" Sie müßten meine früheren Verhältnisse sehr genau kennen . "
" Das ist ja auch der Fall . "
" Und doch stammen Sie aus einer Gegend , welche so entfernt von meiner Heimat ist . "
" Das tut nix .
Ich habe einen guten Bekannten , der mir Alles verzählt hat .
Es sollte mich wundern , wann Sie ihn auch nicht kennen täten . "
" Wer ist es ? "
" Derra Wurzelse .
Kennen Sie ihn ? "
" Ob ich ihn kenne , den Wurzelse !
O , nur zu gut !
Ich habe ihn kannt , als ich noch ein klein Dirndl war .
Er ist oft bei uns einikehrt , und zuletzt , da ist er_es ja gewesen , der meinen Vater vor das Gericht brachte hat , er und - und ein Anderer noch ! "
Das Letztere sagte sie leise und stockend .
Sie senkte den Kopf und blickte trostlos vor sich nieder .
Leni schlang die Arme um sie , zog sie von dem Stuhle fort auf das Sofa , setzte sich neben sie und sagte : " Jetzt Kommens Mal her zu mir !
Ich sehe , was für ein großes Unglück und Herzeleid Sie zu tragen haben .
Da muß ich schon den Doktoren machen und Ihnen Hilfe bringen . "
" Hilfe ?
Dafür gibt_es keine Hilfe ! " antwortete Martha , den Kopf schüttelnd .
" Es wird schon eine geben , wann sie auch nicht sogleich vom Himmel herabfällt .
Derra Wurzelse hat mir Alles , Alles verzählt , so daß ich die Sache gerade so genau weiß , als ob ich damals mit in Hohnwald gewohnt hätte .
Derra alte Sepp hat immer nur gut von Ihnen sprachen , und daßt siehst , daß ich auch gut von Dir denke , so will ich Dich bitten , Du zu mir zu sagen .
Willst , Martha ? "
Sie zog sie freundlich an sich .
Martha sah mit einem unbeschreiblichen Blick zu ihr auf .
Schmerz , Hoffnung , Dankbarkeit sprachen sich zugleich in demselben aus .
" Wolltest Das wirklich wagen ? " fragte sie .
" Ich bin doch die Tochter eines Mörders und die Schwester eines Zuchthäuslers ! "
" Was geht mich das an ? "
" So sagen Andere nicht ! "
" Was Andere denken und sagen , das nehme ich mir nicht zur Richtschnur .
Du bist brav , und Du bist an Allem unschuldig gewesen .
Als Du ahnt hast , daß der Deinige Vater ein schlechter Kerlen sei , da bist auf- und davongongen und hast nix mit ihm zu tun haben wollen .
Das ist Deine Rechtfertigung .
Mehr kann man nicht von Dir verlangen .
Und wie hast leiden und dulden müssen in Derra Fremde !
Hast keine Menschenseele ' , der Du Dich anvertrauen kannst , keine einzige wohl , nicht wahr ? "
" Ja , " antwortete Martha , indem sie wieder in Tränen ausbrach .
" Ich kann ja mit Niemand darüber reden .
Ich darf nicht Mal sagen , daß ich so eine reiche Bauerstochter gewesen bin , sonst würde ich sogleich gefragt , wie es kommen ist , daß ich nun die Dienstbotin machen muß .
Und weil ich nicht von Alledem reden darf , so kann ich auch nix aus Derra Heimat derfahren .
Und doch möchte ich so gern wissen , was später noch geschehen ist und wie sich die Bekannten befinden . "
" Ich denke daß ich Dir da die richtige Auskunft erteilen kann . "
" Du ?
Du bist ja jetzt in Italien gewesen ! "
" Dennoch habe ich Alles derfahren .
Ja , ich habe sogar mit Personen sprachen , welche aus Hohnwald nach Italien kommen sind . "
" Da könnte ich mir Keinen denken .
Was hat ein Dortiger in Italien zu suchen ? "
" Das wirst schon noch glauben , wann ich_es Dir sage .
Also frag mich nur nach Allem , wast gern wissen willst .
Ich werde Dir antworten . "
" So sage mir zunächst , wer auf dem Silberhof wohnen tut . "
" Derra Feuerbalzer .
Dein Vater hat ihm sein Gut wegbrannte , und so hat Derra Balzer entschädigt werden müssen .
Seine Frauen ist wieder gesund , und seine Müttern kann wieder eine seidene Schürzen vorbinden , wann_es in die Kirchen geht ! "
" Das gönne ich ihnen .
Sie habens verdient , daß es ihnen jetzund wohl geht .
Was ist denn mit dem Finkenheine worden ? "
" Der wohnt bei Scheibenbad in Derra Talmühlen .
Weißt , Derra Talmüller war doch der Verbündete von Deinem Vaters .
Er sitzt fürs Leben lang im Zuchthaus , und Derra Finkenheine ist Müller worden .
Seine Tochter aber hat den Müllerhelm heiratet . "
" Und wo ist sein Sohn , dens nur den Elephantenhanse nannte haben , weil er gern die fremden Tiere zeichnen tat ? "
" Du , der wird ein gar großer Künstler .
Den habe ich in Rom sehen . "
" Wast sagst !
Derra Elephantenhanse in Rom !
Wie ist das möglich ? "
" Gar nix weiß ich davon . "
" Derra König hat ihm das Geld geben , daß er nach dem Süden gehen kann , um gesund zu werden .
Er ist nach Ägypten , nach Derra Hauptstadt Kairo , wo eine so gute Luft sein soll , daß Jedermann , der auf Derra Brust leidet , schnell gesund werden kann .
Unterwegs blieb er einige Tag in Rom .
Da habe ich mit ihm sprachen und auch mit Dem , den Derra König ihm zum Schutz mitgeben hat . "
" Max Walther , der frühere Schulmeistern von Hohnwald . "
Eine tiefe Röte glitt über Marthas bleiche Wangen .
Sie fragte schnell :
" Auch der ist mit nach Ägypten ?
Was soll er denn dort ? "
" Er soll für sich Studien machen und dabei den Elephantenhanse beaufsichtigen und unterrichten .
Derra Herr Walther wird Mal ein berühmter Dichter werden . "
" Das habe ich ahnt . "
Die Leni beobachtete verstohlen die Freundin .
Sie wollte derselben Trost geben .
" Ahnt hasts ? " fragte sie .
" Hast denn wußte , daß er dichten tut ? "
" Von wem denn ?
Er hat es doch immer so geheim gehalten . "
" Ich habe es ganz zufällig derfahren . "
" So !
Ich habe beinahe denkt , daß er Dir_es selbst sagt hat .
Aperst Du bist ja gar nicht mit ihm bekannt gewesen . "
" Wir haben einige Male mit nander sprachen .
Das ist Alles . "
Sie sagte das mit gepreßter Stimme .
Sie wollte es sich nicht merken lassen , wie sehr sie sich gerade für diesen Gesprächsgegenstand interessierte .
" So weißt wohl auch nix von Dem , was weiter mit ihm schehen ist ? "
" Daß er Derra Sohn eines Barones ist ? "
" Davon habe ich keine Ahnung habt . "
" Ja , ein Baron ist sein Vater .
Aber er mag den Namen desselben nicht annehmen .
Er will Walther heißen , so wie er bisher gehießen hat .
Nun war er in Ägypten und hat dort zwei Bücher schrieben , welche druckt worden sind .
Man sagt , daß er ein berühmter Mann sein wird . "
" Das ist ihm zu gönnen .
Er war ein gar braver junger Mann . "
" Wie ?
So sagst Du ?
Hältst ihn wirklich für einen Braven ? "
" Und gerade er ist_es doch gewesen , der Alles von Deinen Vaters ans Licht brachte hat ! "
" Das kann ich ihm nicht verdenken .
Ein jeder Andere hätte das ebenso than .
Und mein Vater und mein Bruder hatten ihn beleidigt .
Er mußt sich gegen sie wehren .
Wann ich ihn verurteilen wollt , so müßt ich die Verbrechen des Vaters gutheißen , und das kann ich doch nicht . "
" Wann er das wüßte !
Er hat denkt , daßt ihm grausam bös sein wirst . "
" Zu wem hat er das sagt ? "
" Zu mir .
Ich habe in Rom natürlich auch mit ihm sprachen . "
" So hat er von mir redet ? "
" Aber schlecht ! "
" O nein .
Was Schlechtes soll er von Dir sagen ? "
" Gar viel .
Du weißt nur nicht . "
Da ergriff Leni ihre Hand und sagte : " Martha , ich weiß es ; ich weiß Alles ! "
" Nein , nein !
Nix kannst wissen ! " antwortete Martha beinahe erschrocken .
" O doch !
Alles , Alles !
Derra Wurzelse hat es mir erzählt . "
" Was denn ?
Was kann er erzählt haben ? "
" Daßt Herrn Walther in Regensburg kennen lernt hast und daß er um Deinetwillen die dortige gute Stelle gegen die schlechte in Hohnwald umitauscht hat .
Ist das wahr oder nicht ? "
Martha legte sich in das Sofakissen zurück , verhüllte ihr Gesicht mit den Händen und antwortete : " Ja , es ist wahr . "
" Und nachher hast ihn zurückstoßen ? "
" Auch das ist richtig . "
" Kind , warum hast das than ?
Er hat Dich gar so sehr lieb habt . "
" Ich bin hart und stolz gewesen , und er hat seinen Wohlgefallen an meiner Gestalt fanden ; aperst eine wahre und innige Liebe hat er gegen mich nicht fühlen könnt . "
" Du irrst .
Er hat Dich wirklich geliebt . "
" Nein .
Ich habe ihn auf die Probe stellt , und er hat sie nicht bestanden . "
Ihr Busen wogte heftig auf und nieder .
Der so lange Zeit niedergehaltene Schmerz bäumte sich in ihr auf .
" Und ich sage Dir abermals , Du irrst , Martha , " sprach Leni in mildem Tone .
" Du hast ihn falsch behandelt . "
" Ja , das ist wahr ; aber dennoch weiß ich ganz genau , daß er mich nicht wirklich lieb gehabt hat .
Er wäre sonst nicht so von mir gegangen und hätte mich in meinem Gram und Schmerz allein gelassen . "
" Hast Du ihm denn zeigt , daß Du Gram und Kummer fühltest ? "
" Nein .
Dazu war ich zu stolz . "
" Also hat er gar nicht wußte , daßt Dich so kränkst .
Er hat zu keinem Menschen was sagt ; aber aus Allem , was ich hört habe , hat er Dich für herz- und gefühllos halten müssen .
Du hast ihn nach Hohnwald gelockt , und als er deshalb seine gute Anstellung aufgab , hast ihm sagt , daßt niemals einen Schulmeister nehmen würdest .
Was hat er da denken müssen ?
Dazu ist die Feindschaft Deines Vaters und Bruders kommen .
Du hast nix than , um seine Achtung zu erwerben , hast Dich auf Dein Geld und Deine Schönheit verlassen .
Da willst Dich nun wundern , daß er sich zornig von Dir abgewendet hat ?
Er hat ganz richtig gehandelt .
Wann er das nicht than hätte , so wäre er ja gezwungen gewesen , sich selbst zu verachten .
Nimm es mir nicht übel , Martha , wann ich so zu Dir spreche .
Meine Worte klingen hart , aber sie sind es nicht .
Das Weib soll stets sanft und mild sein , lieb und versöhnlich , freundlich und nachgebend .
Derra Mann aber muß stolz und fest sein , selbst wann er ein Wenig hart ist , so vergibt man ihm das , wann man ihn nur achten kann .
Aber Du hast wollt , daß es gerade umikehrt sein soll .
Du hast ihn beherrschen wollen , und da hat er freilich nicht mitgemacht . "
" Ja , ich weiß , daß ich darinnen gefehlt habe .
Aber ihm ist das Scheiden so leicht worden , daß er mich unmöglich recht geliebt haben kann . "
" Weißt gewiß , daß es ihm so leicht worden ist ? "
" Ja .
Ich habe es ja gesehen . "
" So !
Bist wohl wirklich Eine von denen , welche denen Menschen in das Herz schauen können ? "
Martha schwieg .
" Schau , wast Dir einbildet hast , das hast für allein richtig halten .
Du hast gar nicht denkt , daßt Dich da irren kannst .
Wer weiß , wie finster es ihm im Herzen worden ist , als er hat von Dir gehen müssen .
Und wer weiß , ob es in seinem Herzen jemals wiederum Licht werden kann . "
" O , darum habe ich mich nicht zu sorgen . "
" Selbst wann ich mich damals im Irrtum befunden hätte , wann seine Liebe wahr gewesen wäre , so wäre doch nun Alles aus .
Er ist nicht mehr der arme Lehrer , sondern er wird , wie Du selber sagst , ein berühmter Mann .
Was aber bin ich ?
Ich habe ja niemals diejenige Bildung und Kenntnisse besessen , welche so ein Mann von seiner Frau verlangen kann .
Nun bin ich auch nicht mehr reich , sondern nur ein armes Dienstmädchen , welches froh sein muß , wann die Herrin mit ihm zufrieden ist .
Eine Zukunft habe ich nimmermehr .
Die Schande ruht auf mir und meinem Namen - - ich habe nix mehr zu hoffen . "
" So !
Da habe ich mich freilich in Dir sehr geirrt .
Ich habe glaubt , Du seist ein Mädchen , welches es mit Derra ganzen Welt aufnimmt .
Und nun sinkst zusammen wie ein Luftballon , bei welchem das Gas auskommen ist .
Das tut mir leid um Dich . "
" Kann ich anders ? "
" Ja .
Kein Mensch darf auf die Hoffnung einer besseren Zukunft verzichten . "
" Meine Zukunft ist trüb und traurig ! "
" Da könnt ich mich beinahe mit Dir zanken .
Wanst den Lehrer wirklich lieb gehabt hättest , würdest nicht so reden . "
" Ich habe ihn so lieb gehabt , so sehr lieb .
Ich habe es selber nicht wußte , wie sehr meine Seele an ihm hängt .
Erst später habe ich es an mir merkt , daß es ohne ihn kein Glück für mich gibt .
Da aber war es zu spät .
Er ist fort , in ein fernes , weites Land .
Dort scheint die Sonne heller als bei uns .
Er wird den kleinen Gram , den ich ihm bereitet habe , schnell vergessen haben , und sein Herz gehört nun längst einer Anderen . "
" Das glaube ich nicht .
Er hat gar nicht so ausschaut wie Einer , der so schnell vergessen kann . "
" Hast Dir ihn darauf hin angesehen ? "
" Ja .
Er war so ernst , so - - - "
" Das war er stets . "
" Aber auch so trüb .
Man hat , sobald man nur fünf Minuten mit ihm sprachen hat , sogleich merken müssen , daß er ein stilles Leiden mit sich trägt .
Und ich habe ja auch die Rede auf die Liebe und auf das Heiraten brachte .
Da hat er den Kopf schüttelt und dabei sagt , daß er wohl einsam seinen Weg durchs Leben gehen werde . "
" Das war wohl nur Redensart . "
" Nein , denn er hat , als Mal die Gelegenheit dazu war , es als seine Überzeugung ausgesprochen , daß man nur ein einziges Mal lieben könne .
Und was Der sagt , das hat ein Gewicht .
Er ist Keiner , der viel überflüssige Worte macht . "
Martha wollte antworten ; aber draußen hatte es geklingelt .
Man hörte die Wirtin sprechen , und eine männliche Stimme antwortete .
Dann klopfte die Erstere an , gab eine Karte ab und fragte , ob der Herr eintreten dürfe .
Leni las den Namen " Hugo Goldmann " .
Eine Bezeichnung stand nicht dabei .
Eigentlich befand sie sich nicht in der Stimmung , den Besuch eines Fremden anzunehmen , zumal sie noch mit dem Auspacken ihrer Effekten beschäftigt war .
Aber gerade daß ein ihr völlig Unbekannter sie so kurz nach ihrer Ankunft in Wien zu finden wußte , das interessierte sie .
Darum bestimmte sie , daß er eintreten solle .
Martha zog sich natürlich mit der Wirtin zurück .
Der Eintretende war ein wohlbeleibter älterer Herr , nach der neuesten Mode gekleidet , einen goldenen Klemmer auf der Nase und die Uhrketten voller Perloquen hängend .
Er machte den Eindruck eines Lebemannes , der aber auch ein Geschäft richtig zu poussieren weiß .
Als er die Leni erblickte , zog er die Augenwinkel ein Wenig zusammen , als ob er sich enttäuscht fühle .
Er blickte im Zimmer umher , als ob er erwarte , noch eine zweite Person zu finden , welche der Vorstellung , die er sich von der Sängerin gemacht hatte , entsprechender sei .
Dann sagte er , indem er sich nicht zu tief verbeugte :
" Ich hoffte , Signora Ubertincka zu sehen . "
" Dieser Wunsch ist Ihnen erfüllt , " antwortete Leni lächelnd .
Er schob den Klemmer fester auf die Nase und fragte verwundert :
" Wirklich !
Sie selbst sind die Signora ? "
" Ah so !
Dann Verzeihung , daß ich mich mit meiner Hochachtung etwas verspäte ! "
Er trat auf sie zu , um ihre Hand zu ergreifen und einen Kuß auf dieselbe zu drücken .
Leni aber wich zurück , so daß er die erwähnte Hochachtung nur durch eine tiefe Verneigung bezeugen konnte .
" Nehmen Sie Platz ! "
Diese Worte waren in einem fast befehlenden Tone ausgesprochen .
Er schien das nicht gewohnt zu sein und nicht erwartet zu haben , denn er warf ihr einen fragenden Blick zu , bevor er ihrer Aufforderung nachkam .
Als er dann saß , sagte er , auf einen zweiten Sessel deutend :
" Bitte , meine Gnädige , wollen Sie nicht auch Platz nehmen ? "
" Danke .
Ich spreche am Liebsten im Stehen und habe auch keine Veranlassung , zu glauben , daß unsere Unterredung eine ermüdend lange sein werde . "
" Je nachdem ; sie kann kurz oder lang werden , ganz wie Sie wollen .
Ich komme mit einem Wünsche und werde nicht eher gehen , als bis Sie mir denselben erfüllt haben .
Je schneller Sie ihn erfüllen , desto eher werde ich gehen . "
Er sagte das in einem Tone , als ob es ganz selbstverständlich sei , daß sie , wenn auch gleich oder später , auf diesen Wunsch eingehen werde .
Leni lehnte sich ihm gegenüber leicht an ein Möbel .
Sie antwortete nicht und sah ihm nur lächelnd in das Gesicht .
Das schien ihn gar nicht irre zu machen .
" Kennen Sie meinen Namen ? " fragte er .
" Nein .
Das heißt , den Namen Goldmann habe ich oft gehört ; Herrn Goldmann aber , welcher sich gegenwärtig bei mir befindet , kenne ich nicht . "
" Ich bin Theateragent . "
" Ah !
Hm ! " nickte sie .
" Da sind Sie mir allerdings per Renommee bekannt . "
" Freut mich .
Und welcher Art ist dieses Renommee , wenn ich fragen darf ? "
" Ein sehr gutes . "
" Freut mich , freut mich !
Ich darf da hoffen , daß Sie mir nicht viel Mühe machen werden . "
" Auch ich glaube , daß wir uns unsere Ansichten in möglichster Kürze mitteilen können . "
Sie lächelte ihm immer noch in einer Weise entgegen , welche er erst jetzt zu beachten begann .
Er wußte nicht , welche Deutung er diesem Lächeln geben solle .
Es war so höflich , so freundlich , aber auch so selbstbewußt und dabei wohl auch ein klein Wenig niederträchtig .
Leni gab sein sicheres Auftreten Spaß .
Er gab sich als einen Mann , dessen Absicht unbedingt in Erfüllung gehen müsse .
Das bestimmte sie , ihm nun erst recht nicht zu Diensten zu sein .
" Haben Sie Engagement ? " fragte er .
" Also sind Sie kontraktfrei ? "
" Nun wohl !
Ich werde Sie engagieren . "
Er war allerdings einer der bedeutendsten Agenten .
Hunderte von Künstlern wären ganz glücklich gewesen , von ihm die Worte " Ich werde Sie engagieren " zu hören .
Das wußte er .
Darum war es ein lächelnder , siegessicherer Blick , den er auf sie warf .
Sie aber zuckte nur die Achsel , ohne direkt zu antworten .
" Nun , was sagen Sie dazu ? " fragte er .
" Ist das die Absicht Ihres Besuches , mich zu engagieren ? "
" So werden Sie dieselbe nicht erreichen . "
" Ah ! Unmöglich ! "
" Aber , Signora , warum denn nicht ! "
" Aus verschiedenen Gründen , welche Ihnen mitzuteilen , ich mich nicht berufen fühle . "
" Ich ersuche Sie aber gerade recht dringend , mir diese Gründe zu wissen zu tun ! "
" Das könnte an meinem Entschluss doch nichts ändern . "
" Ich wüßte dann aber , woran ich bin . "
" Gut !
So sollen Sie meine Gründe hören .
Einige sind sachlicher , der allererste aber ist persönlicher Natur .
Sie kamen in der festen Überzeugung zu mir , daß ich auf ein Engagement mit Ihnen eingehen würde ? "
" Allerdings . "
" Weil es , so zu sagen , eine Ehre ist , von Ihnen mit einer Offerte bedacht zu werden . "
" Hm !
Ich will nicht unbescheiden sein . "
" Und ich will offen sein .
Ihre Sicherheit vermag nicht , mir zu imponieren ; sie beleidigt mich vielmehr doppelt , nämlich sowohl als Dame als auch als Künstlerin .
Ein Agent , welcher glaubt , mir einen großen Dienst oder gar eine Gnade zu erweisen , indem er mir seinen Besuch macht , wird niemals einen Gulden an mir verdienen . "
" Ah ! "
Er fuhr halb von seinem Stuhle empor .
" Ja , mein Herr .
Die Quintessenz Ihrer Absicht ist doch , sich Prozente zu verdienen .
Also ist_es der Egoismus , welcher Sie zu mir führt , nicht die Rücksicht auf mein eigenes Wohl . "
" Das könnte ich bestreiten , unterlasse es aber lieber .
Doch bitte ich , gütigst zu bedenken , daß es einer Künstlerin geraten ist , sich das Wohlwollen wenigstens der bedeutenderen unter den Agenten zu erwerben .
Wie die Verhältnisse jetzt liegen , brauchen Sie uns unbedingt . "
" Ich habe nicht die Absicht , ein Engagement einzugehen .
Und selbst wenn dies meine Absicht wäre , würde ich mich ohne die Hilfe eines Agenten zu plazieren wissen . "
" Entschuldigung , gnädiges Fräulein !
Ich bin nie gern unhöflich .
Darum will ich nicht Ihnen eine Unkenntnis der Verhältnisse vorwerfen ; aber die Bemerkung muß ich machen , daß Sie in Zukunft doch wohl noch Erfahrungen zu machen haben . "
" Das bestreite ich nicht . "
" Rein geschäftliche , trockene Erfahrungen , deren Kenntnis eine Dame eben am Besten ihrem Agenten überläßt . "
" Um ihn bezahlen zu dürfen !
Ich werde irgendwelche Engagements nur direkt eingehen .
Meinetwegen braucht kein Agent zu existieren .
Darum berührt es mich nicht angenehm , daß Sie eine so große Siegesgewißheit zeigen .
Das war , wie bereits erwähnt , der eine Grund .
Die anderen Gründe sind mehr sachlicher Natur . "
" Darf ich sie kennen lernen ? "
" Gern .
Ich habe noch keine Lust , mich an irgend eine Bühne zu binden . "
" Keine Lust ?
Sie müssen doch leben ! "
" Ich lebe auch ohnedies .
Ferner sind meine Studien noch nicht beendet . "
" Soll ich das glauben ? "
" Ich bitte darum ! "
" Dann hätte Ihr Ruf zu viel gesagt ! "
" Jedenfalls .
Ich habe sogar noch rein technische Schwierigkeiten zu überwinden .
Ich kann unmöglich ein Engagement eingehen . "
" Aber , Signora , Sie können sich doch ausbilden , trotzdem Sie feste Stellung haben ! "
" Ich sehe davon ab .
Wer mich engagiert , soll keine Mängel an mir finden . "
" Sapperment !
Da stehen Sie allerdings mit solchen ehrenwerten Ansichten einzig unter den Künstlerinnen da ! "
- " Ich kenne meine Pflicht und werde sie jederzeit erfüllen .
Sie sehen also , daß Ihr heutiger Besuch kein erfolgreicher ist . "
" O , ich verzweifle dennoch nicht . "
Er hatte sich erhoben und sagte das lächelnd , indem er , ihre Gestalt mit wohlgefälligem Blicke musternd , hinzufügte :
" Man ist es ja gewohnt , nicht sofort Beifall zu finden ; aber die Damen sind gewöhnlich so liebenswürdig , ihren Widerstand bald aufzugeben . "
" Von Widerstand ist bei mir keine Rede .
Ihre Offerte ist doch keine Attacke , welche ich abzuschlagen hätte . "
" Vielleicht doch ! "
" Nun , so würde ich die Abwehr wohl anderen Personen überlassen . "
" Wie meinen Sie das ? "
" Ich würde das Zimmer verlassen und Ihnen das Dienstmädchen schicken . "
" Signora ! " fuhr er auf .
" Herr Goldmann ! "
" So Etwas ist mir noch nicht gesagt worden ! "
" Und in solcher Weise hat mir noch kein Mensch ein Engagement angetragen ! "
Er war wirklich erzürnt .
Doch konnte ihm als erfahrenen Agenten es nicht entgehen , welch eine Akquisition dieses wunderschöne Mädchen für ihn sei .
Wenn ihr Ruf , in Beziehung ihrer Gesangsleistungen , nicht allzusehr übertrieben hatte , so war diese Ubertinka allerdings eine Person , an und mit welcher ganz bedeutende Summen verdient werden konnten .
Diese Betrachtungen söhnten ihn mit ihrem schroffen Auftreten aus .
Er zuckte lächelnd die Achsel und meinte : " Regen wir uns nicht auf !
Jeder Mensch hat seine Eigenheiten .
Verzeihen Sie mir die meinigen .
Wenn Sie mich auch mit meiner Offerte abweisen , so lassen Sie mich doch einmal Ihre Stimme hören .
Bitte , kommen Sie ! "
Er trat zum Pianino , öffnete es und setzte sich an dasselbe .
" Bitte , singen Sie mir einmal das Stabat mater !
Ich möchte es gerade von Ihnen einmal hören . "
Er war es gewöhnt , daß Sänger und Sängerinnen sofort auf solche Wünsche eingingen .
Er war auch jetzt überzeugt , daß Leni seiner Aufforderung nachkommen werde .
Darum machte er es sich auf dem Musikstuhle bequem , griff in die Tasten und begann das Vorspiel .
Als dann nach zwei Takten die Singstimme einzufallen hatte , drehte er sich zu Leni um und sagte : " Nun bitte , jetzt - - - ! "
Er sprach nicht weiter und hörte auch mit Spielen auf .
Leni war , mit dem Rücken nach ihm gewendet , sich vor ihrem offenen Koffer niederkniet und kramte in dem Inhalte desselben herum .
Sie tat gar nicht , als ob er vorhanden sei .
Er schritt auf sie zu .
" Aber , Signora , was tun Sie da ? "
" Sie sehen es ja !
Ich packe aus . "
" Ich denke , Sie wollen singen ! "
" Wer hat das gesagt ?
Etwa ich ? "
Sie blieb knien und blickte zu ihm auf .
" Hm !
Sie allerdings nicht .
Aber da ich Sie bat , so verstand es sich doch ganz von selbst , daß Sie - - - "
Da aber fuhr sie , ihn unterbrechend , aus ihrer knienden Stellung empor und fiel blitzenden Auges ein :
" Was verstand sich ganz von selbst ?
Daß ich singen mußte ?
Weshalb ?
Weil Sie es wünschten ?
Wer sind Sie ?
Ein Fremder , den ich nicht gerufen habe .
Daß Sie nebenbei Agent sind , ist mir gleichgültig .
Ich bedarf keines Agenten .
Wollte ich jedem Fremden , der zu mir kommt , das Stabat mater , die Gnadenarie oder sonst was vorsingen , so könnte ich mich am Liebsten gleich in dem Würstlprater hören lassen .
Sie haben nicht das mindeste Recht , zu erwarten , daß ich Ihnen eher als Anderen Etwas vortrage .
Das merken Sie sich ! "
So Etwas war ihm noch nicht gesagt worden , und in diesem Tone erst recht nicht .
Er war vor ihr zurückgewichen , Schritt um Schritt , und sie ihm aber ebenso Schritt um Schritt nachgefolgt .
Jetzt antwortete er erschrocken :
" Signorina ! Bitte , bitte !
Sie machen mich ja zum Fürchten ! "
" Gut !
So fürchten Sie sich ! "
" So war es ja nicht gemeint ! "
" Meinen Sie es , wie Sie wollen ; ich aber nehme es , wie ich es will ! "
" Wenn Sie wüßten , wegen welchen Engagements ich zu Ihnen komme , würden Sie freundlicher sein . "
" Ich brauche keins ! "
" Sie sollen ja gar nicht an ein Theater ! "
" Wohin denn ?
Etwa an eine Windmühle oder an ein Caroussel ? "
" Mein Gott , besänftigen Sie Ihren Zorn !
Es handelt sich um eine Musteraufführung - - - "
" Zu welcher ein Musteragent die Engagements trifft !
Ich danke ! "
" Jetzt beleidigen Sie mich persönlich .
Es ist eine neue Oper , welche aufgeführt werden soll . "
" So führen Sie dieselbe doch in Gottes Namen auf !
Meinetwegen ganz allein ! "
" Das geht nicht .
Das Werk ist betitelt " Götterliebe " .
Ein herrlicher Titel ! "
" Meinetwegen Affenliebe ! "
" Gnädiges Fräulein !
Hören Sie doch !
Der Text stammt aus Ägypten ! "
" Ich hätte auch nicht das Mindeste dagegen , wenn er aus China stammte ! "
" Der Komponist ist ein Baron ! "
" Das schadet ihm nichts . "
" Kaum zwanzig Jahre alt ! "
" Später wird er älter sein . "
" Sie sollen die Rolle der Juno singen . "
" So !
Wer die anderen ? "
" Die Venus wird eine junge , unbekannte Kollegin übernehmen .
Sie heißt Mureni . "
" Ah !
Wo befindet sie sich ? "
" Das weiß ich nicht .
Der Komponist hat es übernommen , sie zu engagieren . "
Leni machte jetzt plötzlich ein ganz anderes Gesicht .
Die Mureni war ja sie selbst .
Das war der Künstlername , den sie früher getragen und dann abgelegt hatte , um nicht von den Nachforschungen des Krikelantons belästigt zu werden .
Der Komponist wollte sie suchen ?
Er mußte also wissen , wo sie sich befand !
" Wie heißt er denn ? " fragte sie .
" Curty von Gulijan . "
" Ein fremder Name , den ich noch niemals gehört habe . "
" Er ist ein sehr interessanter , junger Herr . "
" So wünsche ich ihm , daß seine junge Oper ebenso interessant sein möge ! "
" Er ist steinreich und hat bedeutende Besitzungen an der unteren Donau . "
" Ich gönne sie ihm , habe aber mit ihm und seiner Oper nichts zu schaffen . "
Sie wußte freilich nicht , daß dieser Curty von Gulijan ihr Freund , der einstige Fex , war , sonst hätte sie sich jedenfalls ganz anders verhalten .
" So wollen Sie mir wirklich eine Absage erteilen ? "
" Ich gestehe aufrichtig , daß ich mit großen Hoffnungen zu Ihnen gekommen bin ! "
" Es ist eine Eigenschaft der Hoffnungen , daß sie unerfüllt bleiben können . "
" Erlauben Sie mir wenigstens , nochmals bei Ihnen vorzusprechen ? "
" Zu welchem Zweck ? "
" Um anzufragen , ob Sie Ihren Entschluß denn doch nicht vielleicht geändert haben . "
" Das wäre nutzlos .
Ich pflege meine Entschlüsse nicht zu ändern . "
" So darf ich also nicht kommen ? "
" Dann will ich Ihnen wenigstens meine Karte da lassen , damit Sie wissen , wo ich wohne , wenn Sie vielleicht einmal Veranlassung finden sollten , mich aufzusuchen . "
" Diese Veranlassung wird wohl vergeblich aus sich warten lassen .
Doch habe ich nichts dagegen , Ihre Karte zu behalten . "
Er gab sie ab und ging , von ihr nicht einmal bis zur Tür begleitet .
Er wollte sich darüber ärgern , brachte dies aber nicht fertig .
Die Sängerin hatte auf ihn einen tiefen Eindruck gemacht .
Das war keine jener eingebildeten , hochnäsigen Damen , welche trotz ihres Hochmutes an jedem Augenblicke bereit sind , einen geschäftlichen Vorteil durch Verleihung persönlicher Liebenswürdigkeiten und Begünstigungen zu erkaufen .
Das Küchenmädchen öffnete ihm die Vorsaaltür und schritt , da sie einen Weg zu gehen hatte , hinter ihm die Treppe hinab .
Er bemerkte dies und benutzte diesen Umstand , vielleicht noch Etwas über die hochinteressante Sängerin zu erfahren .
Er zog ein größeres Silberstück aus der Tasche , schenkte es ihr und fragte :
" Nicht wahr , Signora Ubertinka wohnt erst seit Kurzem hier ? "
" Seit einer Stunde , gnädiger Herr . "
" Ich erfuhr es im Hotel .
Auf wie lange Zeit hat sie eingemietet ? "
" Auf unbestimmt . "
" Hat sie bereits Besuche gemacht oder empfangen ? "
" Einen empfangen . "
" Ah , schon !
Wer war das ? "
" Frau Kommerzienrat von Hamburger , bei welcher die Signora heute zur Soirée sein wird . "
" Wird sie singen ? "
" Das weiß ich nicht . "
" Hm !
Vielleicht sehen wir uns wieder , mein hübsches Kind .
Ich interessiere mich für die Sängerin .
Darum würde ich Ihnen jede Auskunft , die Sie mir über dieselbe geben könnten , gut belohnen .
Aber lassen Sie ihr nichts wissen . "
Er ging , aber nicht in der Richtung , in welcher seine Wohnung lag , sondern er wendete sich nach der Asperngasse , wo der Kommerzienrat wohnte .
Er war mit diesem so leidlich bekannt , wollte ihm einen Besuch machen und dabei wo möglich eine Einladung für den heutigen Abend zu erhalten suchen . -
Jetzt fand sich Martha wieder bei Leni ein , um ihr beim Auspacken zu helfen .
Dann kam die Zeit des Mittagsessens , und später äußerte die Sängerin den Wunsch , einen Spaziergang zu machen .
Frau Salzmann erklärte , daß sie sie recht gern begleiten würde , aber durch einen zu erwartenden Besuch abgehalten werde ; da sie aber sehe , daß sie mit Martha Landsmannschaft geschlossen habe , so könne diese mit ihr ausgehen .
Das war der Leni sehr willkommen und der Martha nicht minder .
Die Erstere zog , um von der Letzteren nicht abzustoßen , ihr einfachstes Kleid an .
Dann spazierten Beide nach dem Augarten hinaus , welcher von ihrer Wohnung aus in kurzer Zeit zu erreichen war .
Natürlich gab es zwischen den Beiden außerordentlich viel zu erzählen .
Die Zeit verging ihnen wie im Fluge .
Da , eben als sie an einer Kreuzung des Weges angekommen waren , traten ihnen um die Ecke eines Gebüsches zwei Herren entgegen .
Leni erblickte sie zuerst und zog schnell ihren schwarzen Doppelschleier herab , so daß ihre Gesichtszüge nicht deutlich zu erkennen waren .
Die beiden waren nämlich der Krickelanton und der sogenannte Baron von Stubbenau .
Jetzt sah auch Martha , wen sie vor sich hatte .
" Um Gott ! " sagte sie erschrocken .
" Da sind die Beiden schon wieder !
Laß uns fliehen . "
Sie waren Arm in Arm gegangen .
Martha wollte den ihrigen aus demjenigen der Sängerin ziehen .
Die Letztere aber hielt sie fest und antwortete :
" Keine Flucht !
Wir würden uns nur blamieren , ohne daß sie uns Etwas Hilfe .
Wollen diese Beiden die Szene von heute Vormittag fortsetzen , so würden sie uns doch nacheilen .
Sie haben uns bereits gesehen und Dich erkannt , wie es scheint . "
" Aber wir sind wehrlos ! "
" Nicht ganz . "
" Kein Mensch ist in der Nähe .
Nur ganz da draußen sind zwei Reiter zu erblicken .
Ehe diese herankommen - - - "
Sie konnte ihre Rede nicht vollenden , denn die beiden Herren waren jetzt herangekommen und blieben stehen .
Sie zogen ihre Hüte , und der Sänger rief , die volle Gestalt Marthas mit lüsternem Blicke überfliegend : " Ah , welch ein Glück !
Fräulein Martha !
Sind Sie gekommen , mir hier den Kuß zu geben , den Sie mir heute verweigerten ?
Das ist ja außerordentlich liebenswürdig von Ihnen und wird dankbar anerkannt werden .
Bitte , geben Sie mir ihren Arm ! "
Er ergriff ihren Arm .
" Unverschämter ! " rief sie , ihn zurückstoßend .
" Gehen Sie ! "
" Nein , Liebchen , ich gehe nicht .
Ich habe es auf Dich abgesehen , und da ich Dich so scheu gefunden habe , bin ich nicht so dumm , diese prächtige Gelegenheit vorübergehen zu lassen .
Also , Ihren Arm ! "
" Lassen Sie mich !
Ich rufe um Hilfe . "
" Wen denn ?
Es ist kein Mensch da .
Baron , nimm Du die Andere ! "
Er hielt wirklich Marthas Arm so fest , daß sie sich ihm nicht zu entwinden vermochte .
Der Baron hatte die Sängerin gemustert .
Ihre Züge konnte er nicht deutlich erkennen , aber ihre Gestalt war voll und verführerisch .
" Hast Recht , " sagte er auf Antons Aufforderung .
" Also bitte , Fräulein , Ihren Arm ! "
Er griff nach Leni .
" Was wollen Sie ? " fragte diese sehr ruhig .
" Den Arm oder die Hand . "
" Beides , Beides natürlich ! "
" Schön !
Sehen Sie , wie das tut ! "
Sie stieß , ehe er sich dessen versah , ihm die geballte Faust mit aller Kraft so unter die Nase , daß sein Kopf nach hinten kippte und der Hut herabfiel und eine Strecke im Staube fortrollte .
" Donnerwetter ! " schrie er , sich mit beiden Händen nach der Nase greifend .
" Verfluchte Hexe !
Du haust ja ! "
" Ja , die scheint Gift zu haben , " lachte Anton , noch immer mit Martha ringend , welche ihm ihren Arm entziehen wollte .
" Das Gift werde ich ihr bald nehmen ! " antwortete der Baron .
Er holte seinen Hut , setzte ihn , um keine Zeit zu versäumen , schmutzig auf und griff wieder nach Lenis Arm .
" Lassen Sie die Hand von mir ! " rief diese , ihre Stimme so verstellend , daß sie nicht von Anton erkannt werden konnte .
" Nein , das tue ich nicht .
So ein wildes Geschöpf muß man zahm machen . "
Er schlang die Arme um ihren Leib , und Leni hütete sich wohl , dagegen zu wehren .
Sie war klug genug , den geeigneten Augenblick abzupassen .
Sah sie doch , daß sich zwei Reiter schnell näherten .
" Einen Kuß ! " rief der Baron , durch ihr passives Verhalten irre gemacht .
Er bog den Kopf zu ihr nieder .
Da aber ballte sie die beiden Fäuste und stieß sie ihm mit aller Macht blitzschnell unter das Kinn .
Er ließ sie fahren , stieß einen unartikulierten Schrei aus und stürzte auf den staubigen obgleich hart gefrorenen Boden nieder .
" Kerl ! " lachte der Krickelanton .
" Was fällt Dir ein ! Dich von einem Weibsbilde werfen zu lassen !
Da , schau her , wie ich die meinige küsse . "
Er wollte diesen Worten die Tat folgen lassen ; aber Martha war durch Lenis tapferes Verhalten ermutigt worden .
Sie wehrte sich nach Kräften und rief laut um Hilfe .
Der Baron war wieder aufgesprungen und gab sich nun alle Mühe , Leni wieder an sich zu ziehen ; diese aber wehrte sich mit dem Mute und der Kraft eines Mannes .
Die beiden Reiter mußten jetzt erkennen , daß es sich hier um einen Angriff auf die Damen handele .
Sie spornten ihre Pferde und kamen schnell herbeigeflogen , der Herr voran , der Bediente in Livree hinter ihm .
Es war der Graf von Senftenberg mit seinem Reitknechte .
" Hollah , was ist hier los ! " rief er , indem er sein Pferd zügelte .
" Alle Wetter , der Graf ! " lachte Anton .
" Den haben wir freilich nicht zu fürchten .
Ein Abenteuerchen , ein interessantes Abenteuerchen , weiter nichts ! "
Er rang weiter mit Martha .
Leni rief , indem sie durch kräftige Stöße den Baron von sich abzuhalten suchte : " Herr Graf , wir sind überfallen worden , wir sind nur arme Dienstboten , aber Sie sind ein Ehrenmann und werden uns in Ihren Schutz nehmen . "
" Natürlich , natürlich ! " antwortete er .
" Bitte , Baron , bitte , Signor Criquolini , geben Sie die Damen frei ! "
" Unsinn ! " rief der Sänger .
" Ich verlange es ! "
" Pah ! "
" Gut , so befehle ich es ! "
Das rief er mit erhobener Stimme .
" Befehlen ? " entgegnete Anton , Martha noch immer festhaltend .
" Ja , ich befehle es ! "
" Das fehlt noch !
Wer hat uns zu befehlen , wer ? " fragte der Baron höhnisch .
" Diese hier , nämlich die Peitsche ! "
Bei diesen Worten spornte der Graf , daß sein Pferd einen Satz tat bis hart an den Baron heran , holte aus und gab diesem einen Peitschenhieb quer über das Gesicht herüber .
Der Getroffene brüllte auf vor Schmerz und schlug beide Hände vor das Gesicht .
" Nun , Criquolini , wollen auch Sie geschlagen sein ? "
Indem der Graf diese Frage aussprach , wendete er sein Pferd gegen den Sänger .
" Wagen Sie es ! " drohte dieser .
Mit der Linken Martha festhaltend , hielt er dem Grafen die geballte Rechte entgegen .
" Kerl , drohst Du meinem Herrn ! " rief der Reitknecht .
" Da ist der Lohn ! "
Er schlug mit dem Stiele der Reitpeitsche so kräftig auf den erhobenen Arm , daß der Sänger denselben sofort sinken ließ .
Der Getroffene brüllte weniger vor Schmerz als vielmehr vor Wut laut auf .
Seine Älplernatur erwachte .
Er tat einen Sprung auf den Reitknecht zu .
Dieser aber , ein altgedienter , gewandter Kavallerist , nahm sein Pferd vorn hoch , daß es mit den Hufen ausschlug und Anton schnell zurückweichen mußte .
" Graf Senftenberg , " knirschte er .
" Das werde ich Ihnen gedenken ! "
" Immerhin ! " antwortete dieser ruhig .
" Nur weiß ich nicht , wie Sie das anfangen wollen . "
" Sie werden mir Genugtuung geben ! "
" Ja , Genugtuung ! " brüllte der Baron , mit der einen Hand die Schwiele bedeckend , welche sich quer über sein Gesicht zu ziehen begann .
" Wir werden Sie fordern und Ihnen unsere Zeugen schicken ! "
" Mich fordern ?
Was fällt Ihnen ein !
Ein Graf Senftenberg schlägt sich mit Falschspielern und Menschen , welche brave Mädchen auf der Straße überfallen , nicht .
Solche Strolche sind nicht satisfaktionsfähig .
Man haut sie nur mit der Peitsche durch ! "
Der Baron war feige .
Er hatte für diese verächtlichen Worte keine Entgegnung .
Der Krickelanton aber ballte beide Fäuste , zog die Ellbogen an sich , duckte sich wie zum Sprunge nieder und rief :
" Nehmen Sie diese Worte augenblicklich zurück oder - ? "
" Nein ! "
" So sollen Sie sogleich erfahren , daß - - "
Er holte bereits zum Sprunge aus .
Er war der Mann , dem man es zutrauen konnte , daß er sich zu dem Grafen auf das Pferd schwingen werde .
Da aber trat Leni schnell vor ihn hin .
" Halt , Landstreicher ! " rief sie ihm zu .
" Willst Dich an einem Ehrenmann vergreifen !
Dazu bist Derra Kerl noch lange nicht .
Schäm Dich in Deine Seele hinein , daßt so ein Lodrian worden bist .
Deine Eltern werden sich vor Herzeleid ins Grab legen wollen , wann_es hören , wie weit es bereits mit Dir kommen ist .
Troll Dich von dannen und laß brave Leute in Ruhe ! "
Er starrte sie an , ohne sich zu rühren .
" Was - - ! " fragte er .
" Wie - wo - wer bist , daßts wagen kannst , mir solche Worte ins Gesicht zu schleudern ? "
" Wer ich bin ?
Da schau her !
Ich kann Dir mein Gesicht zeigen , ohne mich schämen zu müssen . "
Sie nahm den Schleier weg .
Er trat um einen Schritt zurück und rief erstaunt :
" Die Leni , die Muhrenleni !
Ah , Du bist_es .
Du machst mir die Predigt !
Und dabei gehst mit Dienstboten auf den Raub aus , um Männer zu fangen !
Schau , was aus Dir geworden ist !
Da ist wohl auch Dein Wurzelse bei Dir und macht den Kassierer ?
Komme , Baron , da sind wir schön angeflogen !
Wann ich wußte hätte , daß es zwei solche Vögel sind , so hätte ich mir doch lieber die Hand abhaut als daß es mir einifallen wäre , sie anzugreifen .
Komme !
Wir wollen sie dem Grafen lassen .
Der hat_es verdient , daß wir sie ihm schenken . "
Er ergriff den Baron beim Arme und verschwand mit ihm hinter der Buschecke , hinter welcher sie vorher hervorgetreten waren .
Bei seinen frechen Worten war Leni glühend rot geworden .
Wie in instinktiver Abwehr wendete sie sich an den Grafen : " Glaubens das dem Menschen nicht , gnädiger Herr !
Wir sind Beide arme Dirndln , aperst was Böses nachsagen , das kann uns kein Mensch als nur dieser Lodrian .
" Ich glaube Ihnen das sehr gern , " antwortete der Graf freundlich , indem er vom Pferde stieg .
" Gesichtszüge , wie Sie haben , können nicht lügen .
Daß Sie brav sind , das brauchen Sie gar nicht erst zu versichern .
Bitte , wo wohnen Sie ? "
" Auf Derra Mohrengasse . "
" Werden Sie mir gestatten , Sie wenigstens so weit zu begleiten , bis Sie in eine belebtere Gegend kommen ? "
" Ja , bitte schön , Kommens mit !
Denn wir müssen halte gewärtig sein , daß sonst die beiden Strauchritter uns abermals belästigen . "
Der Graf warf seinem Reitknechte den Zügel zu und schloß sich den beiden Mädchen an .
Er in der Mitte , gingen die Drei den Weg zurück , den die Ersteren gekommen waren , zunächst ohne zu sprechen .
Der Graf betrachtete sich dabei verstohlen Lenis Gesichtszüge .
Das waren nicht die Züge eines Dienstmädchens ; ihnen hatte die geistige Arbeit ihren Stempel , ihr Gepräge aufgedrückt .
Dieses Gesicht war von einer eigenartigen , ausgesprochenen Schönheit , mild und doch kräftig , zart und doch frisch trotz der Blässe der Wangen .
Diese dunklen Augen besaßen die Gewalt des Blitzes , und doch schauten sie jetzt so mild in den kalten Nachwinterstag hinein .
Welch einen seltenen Wohllaut hatte ihre Stimme !
Er konnte fast den Blick nicht von diesem Mädchen wenden .
Und nun ihr Verhalten gegen ihn selbst !
Er konnte darüber gar nicht klar werden .
Tausend Andere hätten , als er seine Begleitung anbot , dieselbe mit fulminanten Danksagungen zurückgewiesen ; sie aber hatte sie als ganz selbstverständlich angenommen .
War das der Mangel an Bildung , der bei einem Dienstmädchen freilich nicht auffallen konnte ?
Oder war es etwas Anderes - Rätselhaftes , zu dessen Lösung ihm leider die Zeit fehlte .
Er stand vor ihr wie vor einem Geheimnisse , von welchem man weiß , daß sich , wenn der Vorhang hinweggezogen wird , etwas wahrhaft Schönes zeigen muß - - aber eben ist dieser Vorhang leider unberührbar .
Ganz wider alles Erwarten war Martha die Erste , welche das Wort ergriff .
Sie wendete sich an den Grafen :
" Nun werden_es gar viel Ärger und wohl auch noch Schlimmeres haben dafür , daß Sie sich unserer so gut angenommen haben .
Es tut mir so leid , daß wir Ihnen halte nur danken können . "
Sie bediente sich des bayrischen Dialektes , weil Leni vorher dasselbe getan hatte .
" Bitte , haben Sie keine Sorge um mich , " antwortete der Graf .
" Diese Herren sind nicht im Stande , mir den geringsten Schaden zuzufügen . "
" Aber sie haben doch gar vom Duell sprachen ! "
" Gesprochen , ja .
Aber kein anständiger Mann wird sich mit solchen Leuten schlagen .
Sie scheinen alte Bekannte zu sein ? "
Diese letztere Frage war an Leni gerichtet .
Sie blickte ihm voll und offen in das männlich schöne Gesicht und antwortete : " Ja , wir haben uns kannt .
Er ist mein Bräutigam gewesen .
Seit er aber ein so berühmter Sängern worden ist , hat er mich vergessen habt . "
Es war ein Blick unendlichen Erstaunens , welchen der Graf auf die Sprecherin warf .
" Ihr Bräutigam !
Wunderbar !
Wer von Beiden hat denn das Verhältnis gelöst ? "
" Er .
Ich bin ihm treu blieben bis heute , ohne ihn jahrelang zu derblecken .
Nun ich aperst sehen habe , auf was für eine Stufen er herunterstiegen ist , so ist_es schad um jeden guten Gedanke , den ich noch für ihn haben könnt . "
" Hatten Sie sich mit Absicht hier getroffen ? "
" Das hätte mir nicht einfallen konnte .
Wir haben keine Ahnung habt , daß er uns begegnen wird .
Schön aber ist_es , daß er eine so gute Lehre erhalten hat .
Und Derra Baron noch besser .
Erst habe ich ihm die Nasen überstülpt hier mit meinen Fäusten , und nachher habens ihm , gnädiger Herr , mit Derra Peitschen einen Gedankenstrich übers Gesichtern macht , an dem er gar lange Zeiten zu kurieren haben wird .
Grad so und nicht anders muß es solchen Leutla ergehen ! "
Sie lachte befriedigt auf , so glockenhell und rein .
Dabei betrachtete sie ihre beiden " Fäusten " , mit denen sie sich so kräftig gewehrt hatte .
Der Graf schüttelte leise den Kopf .
Was sollte er denken ?
Was war das Richtige ?
So wie sie jetzt , konnte nur eine gewöhnliche Älplerin sprechen .
Und doch lag gerade in ihrer Ausdrucksweise , ihrem Tone , ihrem Blicke , ihrem Mienenspiele ein Etwas , was es ihm ganz unmöglich machte , sie für ein gewöhnliches Mädchen zu halten .
" Ja , " sagte er .
" Gewehrt haben Sie sich auf das Tapferste .
Ich glaube sogar , Sie wären mit den Beiden auch ohne meiner Hilfe fertig geworden . "
Er hatte vielleicht erwartet , daß sie verneinend antworten und seine Tat mit großem Lobe hervorheben werde ; sie aber sagte ganz im Gegenteile : " Natürlich !
Ich hätte dem Criquolini nur mein Gesichtern zu zeigen braucht , so wäre er fortgelaufen .
Das wollt ich aber doch nicht gern .
Darum habe ich halte wartet , daß Sie herankommen möchten .
" Und ich bildete mir ein , daß Sie sich in großer Bedrängnis befänden ! " lachte er ein Wenig pikiert .
" Damit war es nix .
Aperst gut ist_es doch gewesen , daß Sie gerade zugegen waren , und darum danken wir Ihnen auch gar schön .
Und daß Sie nachher gar vom Pferde stiegen sind , um bis hierher mit uns zu gehen , das ist so brav und ritterlich von Ihnen , daß ich Ihnen gar gleich eine Hand dafür gebe .
Hier ist sie ! "
Er , der Aristokrat , welcher mit den höchsten Herrschaften zu verkehren verstand und niemals in eine Verlegenheit zu bringen gewesen war , er fühlte sich von ihren Worten und ihrem Verhalten beinahe verblüfft .
Sie , das Dienstmädchen , wagte es , ihm die Hand zu bieten !
Sie nannte sein Benehmen brav und ritterlich !
Sie sagte : " um bis hierher mit uns zu gehen , " und deutete ihm damit an , daß er wieder umkehren möge !
Was sollte er da denken ?
Er fand nicht sofort eine Antwort , und darum war es gut , daß Martha beistimmte : " Ja , Derra gnädige Herr ist schon allzuweit mit uns gegangen .
Wir dürfen seine Güte nicht länger mißbrauchen . "
" Wie Sie wollen , " antwortete er .
" Aber darf ich , bevor wir scheiden , erfahren , bei wem Sie in der Mohrengasse dienen ? "
Diese Frage war ihm halb unabsichtlich entfahren .
Es war eigentlich gar nicht " gentlemanlike " von ihm als Grafen , sich nach der Hausnummer von zwei Dienstmädchen zu erkundigen ; aber es trieb ihn , zu wissen , wo Leni wohne .
" In demselbigen Hause , wo Derra Criquolini im Parterre wohnt , " antwortete Martha .
" Er muß bis morgen ausziehen .
Wir wohnen in Derra ersten Etagen . "
Die Drei waren mit einander stehen geblieben .
Der Graf erhob spaßhaft drohend den Finger und sagte zu Leni :
" Also in demselben Hause !
Ei , ei !
Und da haben Sie nicht gewußt , daß er nach dem Augarten spazieren gegangen ist ! "
" Nein , " antwortete sie ohne alle Verlegenheit .
" Ich bin erst gestern in Wien ankommen und habe mit keinem Wörtle ahnt , daß er gerade in demselbigen Hause wohnt .
Aber , was tut es auch , obs glaubt wird oder nicht .
Wir sagen schönen Dank , Herr Graf , und nun Adieu ! "
Sie reichte ihm abermals die Hand hin .
Er ergriff dieselbe und fragte :
" Werden wir uns vielleicht im Leben noch einmal begegnen ? "
Diese Frage eines Grafen an ein Dienstmädchen !
Wie kam es nur , daß sie ihm entfahren war ?
" Ganz gewiß , " antwortete Leni .
" So !
Sie tun , als wüßten Sie das so ganz genau ? "
" Das ist gar kein Wunder . "
" Wien ist doch nicht so groß , daß zwei Menschenkinder , wie wir Beide sind , so ganz und gar für nander verschwinden müßten .
Ich denke , daß wir nander sogar recht bald begegnen werden . "
" Wenn Sie so gut wahrzusagen verstehen , so wissen Sie vielleicht auch wann und wo ? "
" Ja , das weiß ich freilich genau . "
" Nun , wann ? "
" Wohl gar schon heute noch . "
" Ah !
Und wo ? "
" Beim Abendregen . "
" Wo ist das ? "
" Das ist ein Ort und eine Zeit , die ich jetzund noch nicht sagen kann .
Wissens , eine jede Weissagung hat auch ihre Dunkelheiten , wohinter man sich verstecken kann .
Aperst das sage ich , daß Alles ganz genau zutrifft , wann ich einmal die Zukunft vorhersagt habe .
Und nun nochmals großen Dank , gnädiger Herr !
Großen Dank und - auf Wiedersehen ! "
Sie machte einen Knicks , so wie eine Aelpnerin ihn vor einem vornehmen Herrn zu machen pflegt , und zog die Martha mit sich fort .
Er blieb stehen und blickte ihnen nach , fast wieder so verblüfft wie vorher .
" Großen Dank und - auf Wiedersehen , " hatte sie ihm gesagt .
Wußte sie denn wirklich , daß er sie wiedersehen werde ?
Was hatte das Wort " Abendregen " zu bedeuten ?
Er rieb sich vergeblich die Stirn .
Er sah ihren elastisch-kräftigen Gang .
Die kleinen Füße wurden zuweilen unter dem Saume des Kleides sichtbar .
Er hatte ihre Hand in der seinigen gehabt ; sie war so klein , so weich , so rundlich gewesen - eine schöne Damenhand !
Und doch sprach sie diesen Bauerdialekt !
Doch bewegte sie sich in der ganz vulgären Ausdrucksweise !
Und dennoch , dennoch hatte es zuweilen ein Wort gegeben , welches erraten ließ , daß sie scharf zu denken und fein zu fühlen verstehe !
Ja , dieses Dienstmädchen war eine ganz ungewöhnliche Erscheinung , ein geradezu faszinierendes Wesen .
Nach den Reden des Sängers hätte man sie zu den verlorenen Dirnen zu zählen gehabt .
Sollte das möglich sein ?
Es sprach Manches dafür - ihre Anwesenheit in der Wohnung des einstigen Geliebten , ihr einsamer Spaziergang hier und Anderes .
Aber der Graf wies diesen Gedanken mit ebenso stiller wie energischer Entrüstung zurück .
Er wäre wohl noch eine ganze Weile tief in Gedanken versunken , hier stehen geblieben , wenn ihn nicht der Hufschlag seiner Pferde darauf aufmerksam gemacht hätte , daß sein Reitknecht , welcher den Drei langsam nachgeritten war , bei ihm angekommen sei .
Er stieg wieder in den Sattel und ritt , ganz von dem Eindrucke dieses kleinen Abenteuers erfüllt , nach Hause .
Und dort angekommen , gab er sich nicht seinen gewöhnlichen Beschäftigungen hin .
Er konnte das lieblich-ernste Gesicht der schönen Aelpnerin nicht los werden und ging , in den Gedanken an sie versunken , ruhelos in seinem Zimmer auf und ab .
Endlich strich er sich mit der Hand über die Stirn , lachte leise und verwundert auf und sagte zu sich selbst : " Graf Horst von Senftenberg , was ist mit Dir !
Denke doch an Deinen Stammbaum , an die lange Reihe Deiner Ahnen , an Deine hohen Verbindungen und gesellschaftlichen Verpflichtungen , nicht aber an dieses Bauermädchen , welches ja gar nicht für Dich existieren darf ! "
Er setzte sich an den Schreibtisch und begann zu rechnen .
Er hatte von den Verwaltern verschiedener seiner Güter Rechenschaftsberichte vorliegen , welche zu prüfen waren ; aber er kam nicht vorwärts .
Zwischen den trockenen Zahlenreihen blickte ihm immer und immer wieder das Gesichtchen mit den tiefen , unergründlich tiefen Augen entgegen .
Er machte Fehler auf Fehler und warf endlich mißmutig die Feder weg .
" Es geht nicht ! " gestand er .
" Dieses Mädchen hat es mir angetan , mir , den noch keine einzige Dame ein tieferes Interesse einzuflößen vermochte .
Das ist so schnell gegangen .
Ich habe sie nur dieses eine Mal gesehen und kenne ihre Züge und den Tonfall ihrer Stimme bereits so gut , als ob ich sie Jahre lang studiert hätte .
Ich halte es hier nicht länger aus ; ich gehe !
Aber wohin ? "
Er blickte nach der Uhr .
" Es ist noch nicht Zeit , beim Kommerzienrat vorzufahren .
Ich werde nach dem Kaffee gehen und ein Glas Wein trinken .
Dort gibt es Zeitungen und zahlreiche Gesichter , bei deren Betrachtung andere Gedanken kommen werden . "
Er kleidete sich , da er nicht zurückzukommen beabsichtigte , zur Soirée an und begab sich dann nach einer der berühmten Wein- und Kaffeestuben , welche in der Nähe lag .
Dort angekommen , bemerkte er zu seinem Leidwesen , daß das Lokal gefüllt war .
An denjenigen Tischen , an welchen noch ein Platz zu finden war , saßen Personen , die ihm nicht behagten .
Er suchte ein kleines , ihm bekanntes Cabinet auf , in welchem nur ein einziges Tischchen mit vier Stühlen stand .
Dieser Raum pflegte stets für exclusive Stammgäste reserviert zu sein .
Dort war er gewiß , nur anständige Leute zu finden .
Selbst wenn die vier Stühle besetzt waren , konnte er sich einen fünften herbeibringen lassen .
Dieses Cabinet war durch eine Portiere von dem Hauptraume getrennt .
Wenn man dieselbe aus einander zog , konnte man alle draußen Befindlichen beobachten , ohne von ihnen gesehen zu werden .
Dort hatte der Graf oft gesessen und sich im Stillen dadurch unterhalten , daß er an den so verschiedenartigen Gesichtern der Gäste psychologische Studien machte .
Als er jetzt hinter die Portiere trat , war nur ein einziger Stuhl besetzt , und Derjenige , welcher ihn inne hatte , war ein ihm vollständig Fremder .
Dieser Mann war schon hoch bei Jahren und hatte sehr scharf und kühn gezeichnete aber angenehme und Vertrauen erweckende Züge .
Sein Gesicht war außerordentlich sonnenbraun .
Von dieser tiefen Färbung stachen die dichten , grauen Haare und der gewaltige , schneeweiße Schnurrbart effektvoll ab .
Sein Anzug war elegant , aus feinstem , graubraunen Winterstoff nach dem neuesten Schnitte gefertigt .
Am Nagel hing ein Gehpelz , mit teurem Biberrücken gefüttert .
An den Händen trug er einen einzigen Ring , dessen schmaler , einfacher Reif aber einen so wertvollen Diamanten trug , daß man den Besitzer für einen sehr wohlhabenden Mann halten mußte .
Dieser Letztere hielt eine der bedeutenderen Zeitungen , in welcher er gelesen hatte , in der Rechten .
Das Alles hatte der Graf mit einem Blicke übersehen .
Er war überzeugt , bei diesem Herrn Platz nehmen zu können , ohne die Würde seines Standes zu beleidigen .
Darum verbeugte er sich , höflich grüßend .
" Würden Sie mir einen Platz erlauben , mein Herr ? "
Der Fremde erhob sich , erwiderte die Verbeugung in militärischer Haltung und antwortete : " Gern .
Nehmen Sie ungeniert Platz ! "
Ein herbeigekommener Kellner nahm dem Grafen Hut und Überrock ab und erhielt die erwarteten Befehle .
Dann zog der Letztere seine Karte hervor und überreichte sie , indem er sich niederließ , dem Gaste .
" Horst Arnim Graf von Senftenberg " stand unter der Grafenkrone .
Der Andere stellte sich dann durch die seinige vor , auf welcher zu lesen war " Josef von Brendel , Königl. Bayer .
Hauptmann a. D. "
So Etwas hatte der Graf erwartet .
Der Unbekannte war nach seinem ganzen Habitus ein alter Offizier .
Die Unterhaltung , welche nun zwischen Beiden geführt wurde , befriedigte den Grafen außerordentlich .
Das Auftreten des Hauptmannes war beinahe originell .
Er bewegte sich in kräftigen , scharf bezeichnenden Ausdrücken , ohne aber im Geringsten gegen die Umgangsformen der feineren Gesellschaft zu verstoßen .
Er zeigte gesunde Lebensansichten , entwickelte reiche Erfahrungen und schien in allen Schichten der Bevölkerung eingehende Studien gemacht zu haben .
Der Graf hatte die angenehme Empfindung , daß er diesen Mann recht bald lieb gewinnen könne .
Derselbe war jedenfalls ein Charakter , an welchem kein Falsch zu finden war .
Zwar zeigte er sich zurückhaltend , wenn der Graf eine inhaltsvolle künstlerische oder wissenschaftliche Bemerkung machte , zu deren weiterer Ausführung tiefe Fachkenntnisse gehörten , aber von so einem alten , wackeren Haudegen war doch unmöglich zu verlangen , daß er sich auch mit eingehenden philosophischen und ästhetischen Studien befaßt habe .
So folgte eine Minute nach der anderen wie im Fluge , und der Graf fand keine Zeit , an die schöne Aelpnerin zu denken .
Da wurde die Portiere abermals geöffnet , und in derselben erschien - der Kommerzienrat .
" Ah , Graf Senftenberg ! " rief er erfreut .
" Das ist eine angenehme Überraschung . "
" Sie , Herr Baron ? " erwiderte der Graf .
" Sie konnte ich am allerwenigsten hier erwarten .
Ich mußte natürlich glauben , daß Sie mit den Vorbereitungen zu Ihrer Soirée beschäftigt seien .
Bitte , Platz zu nehmen ! "
" Was gibt es da vorzubereiten ?
Nichts .
Ich hatte einem Geschäftsfreunde eine eilige Angelegenheit vorzutragen und war meine Kehle während des vielen Sprechens so trocken geworden , daß ich den Schritt hierher lenkte , um der Stimme ihre frühere Elastizität wieder zu geben .
Ich sehe , daß Sie sich bereits im Gesellschaftshabitus befinden , also können wir nachher gleich zusammen zu mir gehen . "
" Sehr gern !
Gestatten die Herren , sie einander vorzustellen !
Herr Kommerzienrat Baron von Hamberger - Herr Hauptmann von Brendel , Bayern . "
Die beiden Genannten verbeugten sich gegeneinander .
Dabei war dem Kommerzienrat anzusehen , daß der Name des Fremden ihn frappierte .
" Hauptmann von Brendel ? " fragte er .
" Ihr Vorname ist Josef , Herr Hauptmann ? "
" Sie kommen aus München ? "
" Allerdings , Herr Kommerzienrat . "
" Hatten Sie nicht die Absicht , hier in Wien unter Anderen auch mich mit Ihrem Besuche zu beehren ? "
" Gewiß .
Ich hatte mir vorgenommen , mich am morgenden Vormittage bei Ihnen vorzustellen . "
" So freue ich mich , Sie bereits heute zu sehen .
Ihre Ankunft ist mir von dem befreundeten Münchener Bankhause gemeldet worden . "
" Dann verstößt es wohl nicht gegen die geschäftliche Höflichkeit , Ihnen bereits heute Einsicht in diese wenigen Zeilen zu geben .
Der Herr Graf werden das wohl freundlichst entschuldigen . "
Er zog einen fünffach versiegelten Brief aus einem eleganten Portefeuille und reichte ihn dem Kommerzienrat hin .
Dieser prüfte nach geschäftsmännischer Gewohnheit genau die Aufschrift , welche seine eigene Adresse enthielt und die Siegel , welche zweifellos diejenigen des betreffenden Bankhauses waren .
Dann öffnete er und las : " Herrn Kommerzienrat Baron Hesekiel von Hamberger Wien .
Sie wollen dem Vorzeiger dieses , den Königlich Bayrischen Hauptmann a. D. Herrn Josef von Brendel auf unsere Rechnung und Gefahr einen so hohen Kredit , als wir selbst bei Ihnen genießen , unbeschränkt eröffnen und uns die von ihm bei Ihnen erhobenen Summen zu monatlicher Sicht auf Wechsel stellen . "
Unterzeichnet war diese seltene Anweisung von einer der bedeutendsten Bankfirmen der Hauptstadt Bayerns .
Beim Lesen derselben stiegen die Brauen des Kommerzienrates höher und immer höher .
Seine Augen prüften dann mit doppelt scharfem Blicke die Unterschrift auf ihre Echtheit , und als er erkennen mußte , daß an derselben gar nicht zu zweifeln sei , nahm sein Gesicht den Ausdruck einer unendlichen Hochachtung an .
Seine Schultern zogen sich demütig nach vorn , und seine Unterlippe senkte sich herab .
Er erhob sich , machte eine tiefe , respektvolle , zeremonielle Verbeugung und sagte : " Herr Hauptmann , ich bin Ihr alleruntertänigster Diener und stelle mich mit meinem ganzen Vermögen und Kredite Ihnen zur geneigten Verfügung . "
Der Alte erwiderte die Verbeugung mit einem einfachen Nicken und antwortete lächelnd : " Danke !
Was ich brauche , ist gar nicht der Rede wert , vielleicht einige hundert Gulden , wahrscheinlich aber gar nichts . "
Da machte der Baron ein hocherstauntes Gesicht .
" Aber , mein Herr , wissen Sie denn nicht , wie viel Sie bei mir entnehmen können ? "
" O doch !
So viel , wie ich brauche . "
" Aber das kann eine Million sein , noch mehr , mehrere Millionen .
Ich gebe sie Ihnen ! "
" Danke !
Ich bin ein sparsamer Mann , habe bereits einiges Geld zu mir gesteckt , so viel ich nämlich voraussichtlich brauchen werde , und versah mich nur deshalb mit dieser Anweisung an Sie , weil man doch einmal sein Portemonnaie vergessen oder verlieren kann .
Ich bin auch bereits einmal in die Verlegenheit gekommen , eine Zeche von sechzehn Groschen nicht bezahlen zu können . Habe dem Kellner meine Uhr als Pfand zurücklassen müssen . "
" Sie !
Sie ?
Für sechzehn Groschen !
Ein Mann , dem ich Millionen geben würde ! "
" Der Mann kannte mich ja nicht .
Hier in Wien bin ich noch weniger bekannt .
Wenn sich so ein Fall hier ergeben würde , so kann ich den Kellner an Sie weisen . "
Der Kommerzienrat fand vor Erstaunen gar keine Worte .
Endlich fragte er :
" Bei der Eröffnung eines solchen Kredites muß ich selbstverständlich annehmen , daß Sie voraussichtlich hier ganz bedeutende Ausgaben zu machen beabsichtigen . "
" Gar nicht .
Ich will Wien kennen lernen und mich einige Tage amüsieren .
Dann reise ich weiter . "
" Bitte , wohin ? "
" Nach Triest vielleicht . "
" Besitzen Sie bereits Kreditbriefe an dortige Bankhäuser ?
Wo nicht , so stelle ich mich gern zur Verfügung . "
" Danke !
Bin auch für dort versehen . "
Der Bankier begann fast zu schwitzen .
Es wurde ihm beinahe unheimlich vor lauter Hochachtung .
Für Wien so ein ungeheurer Kredit , und für Triest , für weitere Orte wohl auch noch !
Der alte Hauptmann mußte doch ein ungeheuer reicher Kerl sein .
Natürlich hatte der Bankier gerade so wie jeder Besitzer einer Bank die Gepflogenheit , jedem Interessenten , welcher mit einer oder vielmehr über eine gewisse Summe bei ihm accredirt wurde , sein Haus zu öffnen und ihn zu sich einzuladen .
Darauf besann er sich .
Mit diesem bayrischen Hauptmanne konnte ja geradezu Staat gemacht werden .
Jeder Andere wurde nur zur Tafel geladen , in diesem ganz außerordentlichen Falle aber konnte nur von Vorteil sein , eine noch bedeutendere Gastfreundschaft zu entwickeln .
Darum erkundigte sich der Bankier : " Darf ich fragen , Herr Hauptmann , wo Sie abgestiegen sind ? "
" Im > Kronprinzen von Österreich < , Asperngasse . "
" Aber dort werden Sie doch nicht wohnen bleiben ? "
" Bei den Ansprüchen , welche Sie machen können ! "
" Ich könnte , ja , aber ich mache keine .
Je einfacher man lebt , desto freier ist man . "
" Das ist zwar sehr richtig , aber man verzichtet doch selbst in der Fremde nicht gern auf Gewohntes , Bequemes .
Ich offeriere Ihnen eine Wohnung in meinem Hause und würde mich sehr geehrt fühlen , wenn Sie die Güte hätten , mir die Erfüllung dieses Wunsches zu gewähren . "
" Danke , Herr Baron !
Sie sagen selbst , daß man auf Gewohntes nicht verzichten solle , und meine Gewohnheit ist es eben , auf Reisen Niemanden zu inkommodieren und zugleich meine Selbstständigkeit dadurch zu wahren , daß ich nur in Hotels wohne .
Darum hoffe ich , Sie werden verzeihen , wenn ich auch hier nach dieser Regel handle . "
" Nur ungern !
Aber Ihr Wunsch ist mir natürlich Befehl .
Doch hoffe ich , daß Sie mir dann eine andere , ebenso dringende Bitte gewähren . "
" Haben Sie die Güte , mich in den Stand zu setzen , Sie noch heute Abend meiner Gemahlin und unseren Gästen vorzustellen .
Der Herr Graf von Senftenberg erwähnten bereits die heutige Soirée .
Ich weiß nicht , ob Sie ein Musikfreund sind , aber ich denke - - "
" O , ein großer Musikfreund sogar ! "
" Nun , dann schmeichle ich mir , daß Sie sich bei mir gut unterhalten würden .
Sie hören ganz hervorragende künstlerische Kräfte .
Die Vortragenden sind sowohl in Beziehung der Instrumental- , als auch in der Vokalmusik Namen ersten Ranges .
Der Herr Graf werden vielleicht die Güte haben , meine an Sie gerichtete Bitte zu unterstützen . "
Der Genannte hatte an dem Gespräche der Beiden nicht mit teilgenommen .
Auch er war einigermaßen erstaunt über die Gleichgiltigkeit , mit welcher der Hauptmann die außerordentliche Kreditangelegenheit behandelte .
Jetzt nun ging er auf die Aufforderung des Bankiers ein , indem er sich an den alten Offizier wendete :
" Ich kann Ihnen allerdings den Salon des Herrn Barons warm empfehlen .
Sie werden sich da nur in guter Gesellschaft befinden . "
" Davon bin ich fest überzeugt , da auch Sie dort anwesend sein werden , " antwortete der Hauptmann höflich .
" Sie werden zum Beispiel einen sehr namhaften Sänger hören , " fiel der Baron ein .
" Vielleicht haben Sie bereits von ihm gehört .
Er heißt Criquolini . "
" Ach ! Criquolini singt bei Ihnen ?
Den möchte ich freilich einmal hören .
Ich kenne ihn sehr genau , genauer als Sie denken . "
" Wohl gar persönlich ? "
" Das ist mir höchst interessant . "
" Leider muß ich sagen , daß seine Anwesenheit eigentlich für mich keine Veranlassung sein kann , Ihrer Einladung Folge zu leisten .
Criquolini mag ein guter Sänger sein , ein guter Mensch aber ist er nicht . "
" Das ist bedauerlich .
Aber wir werden es ja nicht mit dem Menschen , sondern mit dem Sänger zu tun haben . "
" Ganz richtig ; aber wenn ich mich ja noch entschließen sollte , Teil zu nehmen , so bitte ich , ihn mir ja nicht vorzustellen . "
" Ganz gewiß nicht .
Es wird ja dazu gar keine Gelegenheit geben .
Er wird sich nicht unter den Gästen , sondern bei den Musici befinden , denen ein apartes Nebenzimmer angewiesen ist . "
" Das ist mir lieb .
Ich habe nicht Lust , mit ihm persönlich in Berührung zu kommen .
Er ist ein schlechter Charakter .
Ich kenne zufällig seine ganze Vergangenheit und also auch seine Familienverhältnisse .
Seine Eltern sind blutarme , brave Leute , welche kaum das trockene Brot zu essen haben , und er gibt ihnen keinen Pfennig , obgleich ich genau weiß , daß er von seiner amerikanischen Tournee ein Vermögen mitgebracht hat .
Er ist ein rüder Mensch geworden , den man nicht achten kann .
Betrachten , wir ihn also als für uns abgetan !
Wen werden wir noch hören ? "
" Eine der berühmtesten Sängerinnen , die Ubertinka nämlich . "
" Also sie hat zugesagt ?
Sie hat sich doch erbitten lassen ? " fragte der Graf erfreut .
" Ja , allerdings nur auf ganz besonderes Zureden ihrer Wirtin . "
" Sie meinen die Hotelwirtin ? "
" Nein .
Die Sängerin war im Hotel bereits nicht mehr zu finden .
Sie hatte sich bei Frau Salzmann einlogiert , gar nicht weit von hier , in der Mohrenstraße . "
" Ah !
Ist das nicht ganz dieselbe Dame , bei welcher auch Criquolini wohnt ? "
" Sonderbar . "
Er machte ein sehr nachdenkliches Gesicht , kam aber natürlich nicht auf die Vermutung , daß die berühmte Sängerin und seine schöne Älplerin eine und dieselbe Person sei .
Als der Name derselben genannt worden war , hatte es sich wie heller Sonnenschein auf das Gesicht des alten Hauptmannes gelegt .
Er fragte jetzt erstaunt :
" Die Ubertinka ist hier in Wien ?
Davon weiß ich ja gar nichts .
Das muß ganz plötzlich gekommen sein , sonst hätte sie mich benachrichtigt .
Vielleicht hat mich ihr Brief noch nicht treffen können , weil sie nicht vermocht hat , eine genaue Adresse anzugeben .
Jetzt war die Reihe , zu erstaunen , an den beiden Anderen .
Der Graf fragte schnell :
" Wie , Herr Hauptmann ?
Sie kennen diese berühmte und geheimnisvolle Sängerin ?
Sie haben sogar das Glück , Briefe von ihr zu erhalten ? "
" Ja , " antwortete der Gefragte .
" Ich habe von dem Prachtmädchen sogar noch andere Dinge erhalten als nur allein Briefe .
Sie hat mir zum Beispiel so manchen kräftigen Kuß gegeben . "
Dabei strich er sich , behaglich schmunzelnd , seinen martialischen Schnurrwichs .
" Sie scherzen ! " rief der Graf .
" O nein .
Warum soll sie mich nicht küssen ?
Ich bin ja ihr Pate und Pflegevater . "
" Wirklich ?
Wirklich ?
Das ist ja im höchsten Grade interessant ! .
Das ist eine freudige Überraschung für uns und jedenfalls auch für die Sängerin .
Sie weiß , wie es scheint , gar nicht , daß auch Sie sich hier in Wien befinden ? "
" Sie hat gar keine Ahnung .
Ich freue mich königlich auf das Gesicht , welches Sie machen wird , wenn sie mich erblickt .
Herr Baron , jetzt können Sie ganz sicher sein , daß ich mit Ihnen gehe .
Das wird ein Abend werde - "
Er wurde unterbrochen .
Die Portiere öffnete sich abermals , und unter derselben erschien der Baron von Stubbenau .
Auch dieser kannte dieses behagliche , kleine Cabinet .
Als er den Grafen erblickte , mit dem er das unliebsame Rencontre gehabt hatte , vergaß er zu grüßen , starrte ihn einige Sekunden lang verlegen an und drehte sich dann um , die Portiere wieder zufallen lassend .
Sein Erscheinen hatte auf die drei Anwesenden einen dreifach verschiedenen Eindruck gemacht .
Der Graf hatte sich verächtlich zur Seite gewendet .
Der Bankier machte ein ganz verwundertes Gesicht , denn der Baron hatte einen langen Streifen hautfarbiges Heftpflaster quer über das Gesicht kleben .
Der Hauptmann aber hatte sich langsam von seinem Sitze erhoben und das Gesicht des Barons mit einem überrascht forschenden Blicke gemustert .
Dann war er an die Portiere getreten und hatte die beiden Teile derselben ein wenig auseinander gezogen , um sehen zu können , wohin der neue Gast sich draußen setzen werde .
" Was ist mit dem geschehen ? " fragte der Bankier .
" Ob er sich mit Jemand geschlagen hat ? "
" Nein .
Er ist geschlagen worden , " antwortete der Graf , indem er das letzte Wort stark betonte .
" Geschlagen worden ?
Von wem ? "
" Von mir , und zwar mit der Reitpeitsche .
Ich traf ihn am Nachmittage im Augarten , wo er mit Criquolini zwei Mädchen anfiel , um sich Zärtlichkeiten zu erzwingen .
Meine Reitpeitsche ist dabei mit seinem Gesichte in nahe Berührung gekommen , während diejenige meines Reitknechtes sich für den Sänger interessierte .
Beide wollten mich fordern , doch sind sie ja nicht Personen , denen man Genugtuung zu geben hat . "
Als der Hauptmann das hörte , wendete er sich rasch von der Portiere zurück und fragte :
" Sie kennen diesen Herrn ?
Wer ist er ? "
" Er nennt sich Baron Egon von Stubbenau und behauptet , irgendwo große Güter zu besitzen . "
" Wie lebt er hier ? "
" Auf gutem Fuße ; doch sind die Quellen seiner Mittel jedenfalls nicht lauter .
Ich halte ihn für einen Schwindler , der sich durch falsches Spiel und andere Gaunereien ernährt . "
" Und mit diesem Manne verkehrt Criquolini !
Hm , hm ! "
Der Alte machte ein so ganz eigentümliches Gesicht , daß der Graf sich erkundigte :
" Kennen Sie diesen sogenannten Baron ? "
" Nein ; aber ich interessiere mich für sein Gesicht .
Ich muß es bereits irgendwo gesehen haben . "
Er entfernte sich auf eine kurze Zeit .
Draußen im Hofe zog er seine Brieftasche hervor und entnahm derselben eine Photographie , welche er genau betrachtete .
Sie war genau das Bild des Barons von Stubbenau , nur daß die Photographie Haar und Bart blond erscheinen ließ , während Beides bei ihm tiefdunkel war .
" Er ist_es , ja er ist_es , " murmelte der Hauptmann .
" Hab mir_es gar nicht denken konnte , daß ich den Halunken so schnell finden tue .
Wart , Bursch !
Ich habe ein Wörtle mit Dir zu reden , welches Dir wohl gar nicht sehr gefallen wird .
Aperst fein sauber muß ich diese Sache angreifen .
Auf Derra Tat muß ich ihn ertappen .
Die Gelegenheit dazu muß sich finden , wann auch nicht hier , so doch nachher in Triest . "
Er hatte das in bayrischer Mundart gesagt .
Als er durch das Gastzimmer nach dem Cabinet zurückkehrte , warf er einen scharfen Blick auf den Baron .
Er überzeugte sich , daß der Letztere wirklich das Original der Photographie sei .
Nun wurde aufgebrochen , denn die Zeit , in welcher der Salon des Kommerzienrates zu öffnen pflegte , war da .
Er kam gerade noch zur rechten Zeit , um seine Gemahlin aus der Verlegenheit , die geladenen Gäste allein empfangen zu müssen , zu befreien , und stellte ihr den Hauptmann in einer Weise vor , aus welcher sie erkannte , daß der alte Herr eine geschäftlich bedeutende Persönlichkeit sein müsse .
Darum hieß sie ihn in auszeichnender Weise willkommen .
Nach und nach stellten sich die erwarteten Herren und Damen ein , und der Hauptmann erkannte da allerdings , daß diese Gesellschaft eine wirklich vornehme sei .
Man war allgemein auf das Erscheinen der Sängerin gespannt .
Jeder hatte Etwas von ihr gehört , ohne aber etwas Bestimmtes über sie erfahren zu haben .
Der Bankier teilte den einzelnen Personen heimlich mit , daß der Hauptmann von Brendel der Pate und Pflegevater der Ubertinka sei und daß derselbe ein horrendes Vermögen besitzen müsse , da er Veranlassung erhalten habe , ihm einen unbeschränkten Kredit zu eröffnen , ein Fall , der ihm in seiner langen Geschäftspraxis noch nie vorgekommen sei .
Durch diese vertrauliche Mitteilung wurde der Alte mit einem Male der Mittelpunkt der allgemeinen Aufmerksamkeit ; er bemerkte das sehr wohl , tat aber , als ob er es gar nicht beachte .
Es war zu Ende der Wintersaison , in welcher Gesellschaften , Bälle und Maskeraden an der Regel sind .
Bei solchen Gelegenheiten entfaltet die Wiener Welt eine außerordentliche Toilettenpracht .
Auch die anwesenden Damen zeichneten sich sämtlich durch einen ungemeinen Reichtum der äußeren Erscheinung aus .
Samt und Seide , Diamanten und Perlen rauschten und flimmerten um die Wette , und die Freiheit des Kleiderschnittes , welche die Wienerin so sehr liebt , ließ die Schönheit der Formen und die sonst so sorgsam behüteten Reize zur vollen , offenen Geltung kommen .
Auch der Agent Goldmann war da .
Er hatte zu seiner Genugtuung seinen Zweck , eine Einladung zu erhalten , erreicht .
Kaum vernahm er , in welch intimen Verhältnissen der Hauptmann zu der Sängerin stehe , so ließ er sich ihm vorstellen .
Er gab sich alle Mühe , einen vorteilhaften Eindruck auf ihn zu machen und etwas Näheres über die hochinteressante Dame zu erfahren , war jedoch nicht glücklich dabei , denn der alte Herr ließ sich nicht ausfragen .
Der einstige Krickelanton kam noch eher als seine vormalige Geliebte .
Er war ganz in der Meinung , zu den Geladenen zu gehören .
Er gab in der Garderobe seinen Hut und Überrock ab , betrachtete sich noch einmal im Spiegel , ob seine Frisur in Ordnung sei und schritt dann dem weit offenen Eingange des Saales zu .
Dort stand ein Diener , um jeden Eintretenden zu melden .
Er kannte den Sänger nicht .
" Bitte , Ihren Namen ! " sagte er darum .
" Criquolini , Signor Criquolini . "
" Ach so !
Bitte , treten Sie hier herein ! "
Er schritt ihm längs des Korridors voran und öffnete dort eine Tür .
Der Sänger schaute hinein .
Da saßen drei Violinisten , ein Vierter mit einem Cello und noch zwei weitere Personen mit Flöte und Klarinette .
Abseits von diesen standen zwei Herren , deren ganzer Habitus verriet , daß sie Künstler seien .
Der Eine war Pianist- und der Andere Violinvirtuos .
Sein Instrument lag in einem eleganten Kasten in seiner Nähe .
" Was ist das ?
Hier herein soll ich ? " fragte der Sänger .
" Ja , bitte ! " antwortete der Lakai .
" Meine Herren , hier ist Signor Criquolini , welchen Sie erwartet haben . "
Die Anwesenden verbeugten sich , er aber erwiderte diesen Gruß nicht sofort , sondern sagte in zornigem Tone zum Lakaien :
" Das ist doch wohl nicht der Salon ? "
" O nein , Signor . "
" Nun , ich gehöre doch wohl in den Salon ? "
" Verzeihung !
Der Herr Baron haben mir befohlen , Sie hierher zu führen .
Hier pflegen die Herren Musici sich aufzuhalten . "
" Donnerwetter !
Bin ich ein Musikus ? "
" Ich glaube , daß der Gesang auch Musik ist . "
" Aber ein Sänger ist kein Bierfiedler ! "
" O , diese Herren sind auch keine Bierfiedler . "
" Mensch , werden Sie nicht impertinent !
Ich habe gehört , daß Signora Ubertinka auch geladen ist ? "
" Ja , sie ist geladen . "
" Bringen Sie diese Dame auch hierher ? "
" Nein , denn sie ist , wie eben erwähnt , geladen ; Sie aber sind engagiert .
Hier auf dieser Tafel ist Ihr Souper aufgetragen .
Wein ist da .
Wenn Sie einen Wunsch haben , so brauchen Sie nur die Glocke zu ziehen .
Und dort die Tür führt nach dem Musiksalon .
Wenn man Sie dort braucht , wird man es Ihnen sagen . "
Criquolini stand noch an der Tür , unentschlossen , ob er bleiben oder lieber gleich wieder gehen solle .
Sein Künstlerstolz war auf das Gröbste beleidigt worden .
Er sah das Lächeln , mit welchem die Anwesenden auf ihn blickten .
Das erhöhte seinen Zorn .
" Meine Herren , " sagte er , " lassen Sie sich denn so Etwas gefallen . "
Der Violinvirtuos zuckte die Achseln und antwortete :
" Was sollen wir anders tun ?
Man bezahlt uns ja ; darum rechnet man uns nicht zu den Gästen . "
" Ach ! Man bezahlt uns !
Ich habe geglaubt , mich gratis hören lassen zu sollen .
Nun erst verstehe ich diesen baronisierten Juden .
Man bezahlt uns also !
Gut , so soll man auch sehr brav zahlen .
Sind Sie gegen ein bestimmtes Honorar engagiert ? "
" Ja .
Wir sind während der Saison sehr oft hier und wissen , was wir für den Abend erhalten . "
" So hat der famose Herr Kommerzienrat die Dummheit begangen , mich nicht nach der Höhe des Honorars zu fragen .
Da er uns zu den " Musikanten " zählt , werde ich ein echt amerikanisches Honorar verlangen . "
" Wieviel ? "
" Das ist noch unbestimmt .
Ich kam in der Absicht , eine ganze Reihe von Liedern vorzutragen ; nun aber werde ich nur zwei singen .
Wer hat mich zu begleiten ? "
" Ich , " antwortete der Pianist .
" So werde ich Ihnen die Noten holen , welche in meinem Überrocke stecken .
Es ist ein Trinklied , gedichtet von Emil Ritterhaus , und was ich dann noch für eins wählen werde , weiß ich noch nicht . "
Er kehrte zur Herrengarderobe zurück .
Wäre er nur einige Augenblicke früher gekommen , so hätte er die Ubertinka an der Seite der Frau Salzmann in den Salon treten sehen .
Hatten die Anwesenden erwartet , die Sängerin in großer Gesellschaftstoilette zu sehen , so waren sie im Irrtum gewesen .
Sie trug ein einfaches , schwarzseidenes Kleid , und eine rote Rose in dem prachtvollen , dunklen Haar war ihr einziger Schmuck .
Während alle anwesenden Damen tief ausgeschnitten gingen und auch die Arme ganz entblößt trugen , schloß ihr Kleid sich eng um den Hals und die Ärmel desselben reichten bis über den Ellbogen .
Der Vorderarm steckte in Handschuhen .
So stach sie außerordentlich gegen die strahlende Umgebung ab .
Aber Jeder und Jede sagte sich sofort beim ersten Blicke , daß dieses Mädchen eine seltene , ausgezeichnete Schönheit sei .
Die Kommerzienräten eilte ihr entgegen und stellte sie den Anwesenden vor .
Binnen wenigen Augenblicken hatte sich ein Kreis um die reizende Künstlerin gebildet .
Vieler Augen suchten nach dem Hauptmanne , um sich an seiner Überraschung , sie hier unerwartet zu sehen , zu weiden .
Er war nicht im Salon , sondern er befand sich mit dem Grafen von Senftenberg im Rauchzimmer .
Der Kommerzienrat suchte sie auf , um sie zu benachrichtigen .
Beide kamen herbei , voran der Hauptmann , der Graf hinter ihm .
" Signora , " sagte die Kommerzienräten zu Leni , " ich habe Ihnen noch zwei Herren vorzustellen , die bisher nicht anwesend waren .
Bitte ! "
Der Kreis öffnete sich .
Leni es Auge fiel auf den Hauptmann .
Eine außerordentliche Überraschung malte sich in ihren Zügen .
Sie war für einige Augenblicke bewegungslos .
" Ist_es möglich !
Ist_es wahr ? " rief sie , ganz vergessend , daß sie nicht allein war .
" Ist_es Derra Sepp oder ist er_es nicht . "
" Ja freilich bin ich_es , " antwortete er .
" Oder willst mich nicht mehr kennen , Dirndl ? "
" Ja , ja , das ist er !
Sepp , mein alter , lieber , guter Sepp !
Was ist das für eine Freuden , Dich hier zu sehen !
Komme her , ich muß Dir gleich ein Busserl geben ! "
Sie flog auf ihn zu , schlang die Arme um ihn und küßte ihn herzhaft auf den Mund .
Er drückte sie in tiefer Rührung an sich und flüsterte ihr dabei zu :
" Dirndl , mache kein dumm Geschwätz !
Ich bin hier Derra Hauptmann Josef von Brendel aus Bayern .
Verstanden ? "
" Warum ? " fragte sie verwundert .
" Darum !
Mehr brauchst nicht zu wissen .
Jetzt schau Dir auch meinen jungen Freund an , den ich kennen lernt habe , den Grafen Senftenberg .
Da ist er . "
Der Graf war , als er Leni erblickte , vor Erstaunen unter der Tür stehen geblieben .
Das war ja die schöne Älplerin !
Sie und die berühmte Sängerin eine Person !
Welch eine Überraschung !
Da war ja mit einem Male das Rätsel gelöst !
Jetzt brachte der Hauptmann sie ihm zugeführt .
Sie lächelte ihm neckisch entgegen , reichte ihm die Hand und sagte : " Ersparen wir uns die Verbeugungen , gnädiger Herr !
Meinem Beschützer muß ich die Hand geben .
Sie haben es verdient . "
Er zog die Hand an seine Lippen und antwortete , indem seine Augen glücklich strahlten : " Darum also !
Darum sprachen Sie davon , daß wir uns bereits heute sehen würden .
Wußten Sie , daß ich geladen war ? "
" Die Frau Kommerzienräten hatte es mir mitgeteilt . "
" Und dann das Andere ?
Was war mit dem Abendregen gemeint ? "
" Das hier .
Ich hörte , daß Sie das Piano lieben .
Würden Sie mich zu zwei Liedern begleiten , gnädiger Herr ? "
Sie zog zwei kleine , zusammengefaltete Notenblätter aus der Tasche .
" Mit Stolz und Vergnügen , " antwortete er , ganz beseligt durch diese Bevorzugung .
Er schlug die Blätter auseinander und fuhr fort , Noten und Text betrachtend : " Zwei Gedichte von Gerocke , " Behüte Dich Gott " und " Abendregen " .
Jetzt begreife ich auch das Andere .
Also dies ist der Abendregen , bei welchem wir uns wieder sehen .
Ich sollte Ihnen eigentlich über Ihr Inkognito zürnen .
Denken Sie sich , lieber Hauptmann , die Signora gab sich für ein Dienstmädchen aus ! "
" So ?
Das sieht ihr ähnlich .
Aber ich bin ganz erstaunt , zu erfahren , daß Sie sich kennen . "
" Wir sahen uns heute .
Die Signora war eine der beiden Damen , denen ich im Augarten den erwähnten kleinen Dienst leisten durfte . "
" Was ?
Leni , Du warst es , die der Criquolini angefallen hat ?
Hat er Dich erkannt ? "
" Nein , denn ich war verschleiert ; dann aber habe ich ihm freilich gezeigt , wer ich bin . "
" Da ist er erschrocken ?
Nicht ? "
" Nein , gar nicht .
Er hat vielmehr - aber schweigen wir lieber davon ! "
" Ganz recht , " stimmte der Graf bei .
" Fort mit dieser unangenehmen Erinnerung .
Ich sehe , daß mir die Herrschaften zürnen , daß ich Sie ihnen entziehe .
Wir dürfen uns nicht isolieren . Kommen Sie ! "
Er nahm ihren Arm und führte sie in den Kreis zurück , welcher sich sofort um sie schloß .
Ihr Verhalten zu dem alten Hauptmanne hatte allgemein sympathisch berührt .
Zwar war es aufgefallen , daß sie ihn Sepp genannt hatte , doch war dies durch die derbe , kernbayrische Art leicht zu erklären .
Sie bildete bereits in Kurzem den Mittelpunkt der Gesellschaft .
Selbst die jüngeren , sonst auf ihre Vorzüge so eifersüchtigen Damen erkannten ihre Schönheit neidlos an .
Ihr einfaches , bescheidenes und doch so sicheres Wesen ließ keine Mißgunst aufkommen .
Der Graf stand allein am Fenster und beobachtete sie .
Er konnte den Blick fast nicht von ihr wenden .
Jetzt , hier , sah er erst , wie schön sie war .
Und sie war keine Sängerin , sondern Jungfrau - so rein , keusch und züchtig .
Dem Zahn der Sünde war es nicht gelungen , dieses Mädchen zu verwunden .
Das sah man ihr an .
Zuweilen schien es , als ob ihr Auge ihn suche .
Das erfüllte ihn mit einem Gefühle süßer Befriedigung , wie er es noch niemals empfunden hatte .
Dann öffnete sich die Tür zum Musiksalon , und die kleine Kapelle trug eine Introduktion vor .
Alle wendeten sich dieser Richtung zu .
Das benutzte der Graf .
Er eilte zu Leni , nahm ihren Arm in den seinen und bat :
" Lassen Sie mich Ihr Führer sein , Fräulein .
Ich sah , daß Sie eine Tanzkarte erhielten .
Haben Sie bereits über alle Tänze verfügt ? "
" Noch über keinen , " antwortete sie lächelnd .
" Ah !
Wie kommt das ?
Da ist es mir ganz unmöglich , die Herren zu begreifen , welche sich die Gelegenheit entgehen lassen , der Königin dieses Abends ihre Huldigung darzubringen . "
" O bitte , ich kann mich nicht über Mangel an Aufmerksamkeit in dieser Beziehung beklagen .
Es ständen auf meiner Karte wohl die Namen aller Herren bereits verzeichnet , wenn ich nicht erklärt hätte , daß ich nicht tanze . "
" Wie ?
Ist_es möglich !
Sie tanzen nicht ? "
" Nein .
Grundsätzlich nicht . "
" Meine Ansichten über dieses Vergnügen sind vielleicht zu streng , aber ich möchte sie doch nicht ändern . "
Sein Blick leuchtete auf .
" Eine Sängerin , die zugleich den Tanz verwirft .
Wahrlich , das ist eine Seltenheit , ja , das ist vielleicht noch gar nicht vorgekommen .
Hegten Sie auch früher diese strengen Ansichten ? "
" Hätte ich sie gehegt , sie wären doch nicht zur Geltung und Anwendung gekommen .
Ich habe nur ein einziges Mal getanzt .
Ich war eine arme Sennerin , befand mich die größte Zeit des Jahres auf einsamer Alm und habe auch während der übrigen Zeit das Leben nur von der ernsten Seite betrachtet . "
Er drückte unwillkürlich ihren Arm fester an sich .
" So wird also auch mein Verlangen nach einem Tanze ein unerfülltes sein . "
" Leider .
Ich bitte um Verzeihung ! "
" Da ist nichts zu verzeihen .
Vielmehr habe ich Ihre Nachsicht in Anspruch zu nehmen , wenn ich Sie dringend ersuche , Sie nachher zur Tafel führen zu dürfen . "
" Sollte nicht bereits unsere Wirtin bereits andere Verfügungen getroffen haben ? "
" Möglich , denn von den anwesenden Herren wird wohl ein Jeder wünschen , an Ihrer Seite zu sitzen ; aber wenn Sie es mir gestatten , so werde ich der Frau Kommerzienräten einen Wink erteilen . "
Sie antwortete nicht sogleich .
Das Verhalten des Grafen berührte sie in einer Weise , über welche sie sich keine Rechenschaft zu geben vermochte .
Es war nicht sein Stand , wegen dessen es sie mit großer Genugtuung erfüllte , daß er sich ihr in so auffälliger Weise widmete .
Seine Persönlichkeit war es , seine Persönlichkeit ganz allein .
Er trat so einfach , so bescheiden auf .
Sein Wesen zeigte eine Offenheit , eine Wahrheit , welche man an dergleichen Kavalieren nicht zu beobachten pflegt .
Leni fühlte , daß er kein gewöhnlicher Salonmensch sei und ihr nicht Höflichkeiten sagte , weil er es gewöhnt war , Damen zu schmeicheln .
Was er sagte , kam ihm wirklich aus dem Herzen .
Sie waren in den Musiksalon getreten .
Der Graf wollte sie nach einem Stuhle führen , sie aber bedankte sich und ging zu dem alten Hauptmanne , welcher abseits von der Gesellschaft stand , um sich ein Gemälde zu betrachten .
" Sepp , jetzund mußt mir Mal Rede und Antwort stehen , " sagte sie .
" Willst es tun ? "
" Wann ich kann , ja ! "
" Was willst eigentlich hier in Wien ? "
" Marinierte Heringe fangen in Derra Donauen .
So , jetzt weißt . "
" Gehe !
Bist doch stets ein Grundböser .
Kannst denn niemals aufrichtig sein ? "
" Bin ich jemals verschlossen gegen Dich gewesen ? "
" Oft ! "
" Dann habe ich_es halte nötig gehabt .
Und so ist_es auch gerade jetzt .
Was ich hier such , das darf ich Dir halte nicht sagen . "
" Warum aber spielst den vornehmen Herrn ? "
" Weil_es für das , was ich will , wichtig ist . "
" So !
Ich hätte gar niemals glaubt , daßt so gut einen Offizieren machen kannst . "
" Du , da hast Dich täuscht .
Derra Wurzelse ist halte Einer , der Alles kann , was er will .
Das magst Du Dir nur merken . "
" Ja , ich glaube es fast .
Und wie sich das so schön ereignet hat , daß wir uns gleich treffen müssen .
Auch den Anton haben wir gleich auf Derra Stelle gefunden . "
" Du , daran liegt mir nix . "
" Weil er mich nicht sehen darf .
Er könnt sonst verraten , daß ich nicht ein Offizier bin , sondern Derra Wurzelse . "
" So mußt halte hinaus gehen , wann er singen tut . "
" Ja .
Und Du ?
Soll er Dich sehen ? "
" Hm !
Er hat keine Ahnung , daß ich die Ubertinka bin , obgleich er , wenn er gescheit wäre , es erraten könnte , daß dieser Name eigentlich von der zweiten Hälfte meines Geburtsnamens Berghuber herkommt .
Wann ich es vermeiden kann , so soll er mich nicht erblicken . "
" So wollen wir uns erkundigen , wann er auftreten wird . "
Die Kapelle hatte indessen einen Walzer gespielt , und nun traten der Pianist und der Violinvirtuos herein , um sich Beide hören zu lassen .
Nach ihnen sollte Criquolini auftreten .
Bevor er erschien , traten der Sepp und die Leni wieder zusammen und gingen , wie in ein angelegentliches Gespräch vertieft , hinaus in den Empfangssalon , was keinem der Anwesenden auffiel .
Sie konnten von dort aus den Krikelanton beobachten , ohne von ihm bemerkt zu werden .
Er schritt in stolzer , selbstbewußter Haltung nach dem Piano .
Dort verbeugte er sich , aber so leicht und kurz , als sei er ein Fürst , der auf eine ihm erwiesene Ovation gnädig danke .
Dann durchflog sein Blick den Saal .
Er suchte die Ubertinka .
Welche von den anwesenden Damen mochte die Sängerin sein ?
Es gab kein Anzeichen , mit dessen Hilfe er sich diese Frage hätte beantworten können .
Der Pianist verkündete laut , daß Signor Criquolini ein Trinklied vortragen werde .
Der Sänger lehnte sich nachlässig mit dem Arme auf das Piano , wartete , bis das Vorspiel zu Ende war und begann dann die " Rheingauer Glocken " von Emil Ritterhaus : " Wo es guten Wein im Rheingau gibt , Läßt man den Mund nicht trocken .
Darum , wer ein schönes Tröpfchen liebt , Beach den Klang der Glocken !
Merke , ob Du hörst den vollen Bass Ob dünn und schwach der Ton summ .
Wo edle Sorten ruhn im Fass , Da klingt es : Vinum bonum !
Vinum bonum , vinum bonum ! "
Er hatte halblaut begonnen , sichtlich nachlässig , als ob ihm an dem Beifalle der Anwesenden ganz und gar nichts liege .
Von Wort zu Wort aber färbte sich die Stimme energischer .
Er richtete sich höher auf .
Sein prachtvoller , kräftiger Tenor begann , den Saal zu füllen , und als er dann " vinum bonum " , den Klang der Glocken nachahmte , da klang es wirklich wie Glockengeläut , so metallisch , so tief und brausend , als ob es vom hohen Turme hin über den Rheingau schalle .
Dann kam die zweite Strophe :
" Doch wo die Rebe schlecht gedeiht , Muß man die Äpfel pressen ; Da wird gar klein die Seligkeit Dem Zecher zugemessen .
Der Trank ist matt , das Geld ist rar ; Man spart an Glocke und Klöppel - Und von dem Turm hört immerdar Man Eins nur : Aeppelpäppel !
Aeppelpäppel , Aeppelpäppel ! "
Man hätte meinen sollen , daß bei diesen humoristischen Zeilen sich die Pracht seiner Stimme nicht dokumentieren könne , aber gerade das Geläute " Aeppelpäppel wurde in einer solchen Tonhöhe vorgetragen und klang doch so glockenrein aus tiefster Brust , es war eine so prachtvolle Nachahmung , daß man glaubte , in Wirklichkeit drei kleine Glöcklein eines armen Dorfes läuten zu hören .
Als er diese Strophe geendet hatte , wurde er mit einem rauschenden Beifalle belohnt .
Er zuckte , anstatt sich dankend zu verbeugen , leicht die Achsel , als ob er sagen wolle :
Hört nur erst weiter , bevor Ihr applaudiert .
Dann trat er einen Schritt vor und fuhr fort :
" Mein Sohn , wo Du den Ton vernimmst .
Da kann Dein Herz nicht lachen , Da Rat ich , daß Du weiter schwimmst In dem bekränzten Nachen .
Doch wo das Baßgeläut erscholl , Da kehre nicht , mein Sohn , um , Da labe Dich , der Andacht voll , Und singe :
Vinum , bonum , Vinum , bonum , vinum , bonum ! "
Die Aufgabe , welche dieses Lied an den Sänger stellte , war die Nachahmung des Glockengeläutes .
Jetzt ließ Anton ein tiefes , melodisches Läuten erschallen , daß man meinte , die Glocken schwingen sehen zu müssen .
Die Nachahmung war eine wirklich meisterhafte , und es wurde ihm dafür ein ungeheurer Applaus zu Teil .
Man rief in stürmischer Weise Dacapo .
Der Pianist begann auch bereits die Einleitung , da er glaubte , daß der Sänger diesen Beifall doch sicher belohnen werde .
Anton aber gab ihm mit der Hand ein verneinendes , unwilliges Zeichen , nickte den Zuhörern leicht zu und schritt zum Saale hinaus .
Der Pianist brach natürlich ab und folgte ihm verlegen .
Dieses hochmütige Verhalten ließ sofort die noch anhaltenden Zeichen des Beifalles verstummen .
Draußen im Musikantenzimmer fragte der Pianist den Sänger , warum er nicht noch eine Strophe gesungen habe .
" Weil das Lied nur diese drei hat , " antwortete Anton kurz .
" In diesem Falle pflegt man die letzte zu wiederholen . "
" Was Andere tun und pflegen , geht mich nichts an .
Ich singe ein jedes Lied zu Ende ; über das Ende hinaus gibt_es nichts . "
" Aber , Herr , dieser Beifall ! "
" Den habe ich verdient ; darum brauche ich ihn nicht extra zu belohnen .
Kein Mensch wird etwas Wohlverdientes auch noch extra bezahlen .
Kennen Sie die Ubertinka ? "
" Sie muß sich doch drin im Saal befinden ? "
" Selbstverständlich . "
" Hm !
Welche mag es sein .
Haben Sie bereits Noten von ihr erhalten ? "
" Noch nicht .
Sie wird jedenfalls der richtigen Ansicht sein , daß ich die Begleitung vom Blatte zu spielen vermag . "
Jetzt folgte ein Mozartisches Quartett , von der kleinen Kapelle exekutiert , und dann kam der Diener , um den Herren " Künstlern " zu melden , daß jetzt die Signora singen werde .
" Da muß ich doch hinaus , sie zu begleiten ! " sagte der Pianist .
" Ist nicht nötig .
Graf Senftenberg hat die Begleitung übernommen . "
" Ah , vornehm , sehr vornehm ! " knirschte Anton .
" Auch ich sollte dem Herrn Grafen meine Noten schicken .
Wenigstens bekommen wir jetzt endlich diese " größte " Künstlerin zu hören und hoffentlich auch zu sehen . "
Er trat an die Tür , welche in den Musiksalon führte .
Er wollte dieselbe um eine kleine Lücke öffnen , fand aber zu seiner Überraschung , daß man von innen - den Schlüssel umgedreht hatte .
" Donnerwetter , es ist verschlossen ! " fluchte er .
" Das ist doch toll , das ist unverschämt !
Ich werde mir das nicht wieder gefallen lassen . "
Er warf sich in einen Sessel , aber er blieb nicht lange sitzen , denn drinnen im Saale erklang jetzt eine Stimme , eine so wunderbare Stimme , daß es ihn vom Sessel emporriß .
Leni hatte , ohne dazu aufgefordert zu sein , dem Grafen gesagt , daß sie jetzt bereit sei , das erste der beiden Lieder vorzutragen , und er hatte die Wirtin darüber verständigt .
Als diese Letztere es weiter meldete , ging eine Bewegung durch den Saal .
Jeder und Jede suchte den verlassenen Platz wieder auf und machte es sich auf demselben so bequem , wie möglich , um ja dann während des Vortrages kein Geräusch zu verursachen .
Der Sepp schlängelte sich langsam an der Wand hin bis zu der Tür , welche in die Musikantenstube führte .
Er ahnte , daß man von dorther neugierig sein werde , und drehte , ohne daß es von Jemand bemerkt wurde , den Schlüssel um .
Darum konnte Anton dann nicht öffnen .
Nun nahm der Graf Leni's Arm und führte sie nach dem Piano .
Dort verkündete er den Vortrag des Liedes " Behüte Dich Gott " , Abschied der Mutter von ihrem scheidenden Kinde .
Als er sich dann selbst an das Instrument setzte , vernahm man jenes leise Rauschen und Wehen , welches durch eine Versammlung geht , wenn sich vor den Augen derselben etwas Ungewöhnliches ereignet .
Daß der Graf die Sängerin begleitete , war eine Auszeichnung , welche diese Beiden einander erteilten .
Man wußte , daß der Graf es bei einer Anderen nicht getan haben würde ; man war aber auch von Leni überzeugt , daß sie nicht einem Jeden diese Erlaubnis gegeben hätte .
Und als es sich nun blitzschnell herumflüsterte , daß Graf Senftenberg heute am Nachmittage die Künstlerin gegen eine Frechheit Criquolini's in Schutz genommen habe , war das sympathische Verhalten der Beiden gegen einander erklärt , und man hielt es für ganz begründet , daß ein Mensch wie Criquolini nicht geladen worden sei , sondern ganz einfach als Musikus behandelt werde .
Es waren leise , lieblich melodirte As-dur-Klänge , welche unter den Fingern des Grafen entstanden ; ebenso leise und mildtonig begann Leni :
" Behüte Dich Gott , geliebtes Kind , In Deinen Locken spielt der Wind ; Das Hündlein wedelt , springt und bellt , Dein Mut ist frisch und schön die Welt .
Behüte Dich Gott ! "
Die Stimme der Sängerin hatte sich erhoben .
Sie hatte einen Klang , einen Klang , der gar nicht zu beschreiben war .
Bereits diese wenigen Takte rissen das Publikum hin :
doch wagte man es nicht , einen Laut , ein Geräusch hören zu lassen .
Nur Blicke flogen von Auge zu Auge , als das " Behüte Dich Gott " verklungen war , und diese Blicke waren für die Sängerin eine wenigstens ebenso große Ehre , wie ein lauter Beifall es gewesen sein würde .
Das schöne Lied Carl Geroks klang weiter : " Behüte Dich Gott , mein Herz ist schwer .
Ich kann Dich hüten nimmermehr .
Doch send ich Dir als Engelswach Geflügelte Gebete nach : Behüte Dich Gott !
Behüte Dich Gott an Leib und Seele Vor Sünde und Schande , vor Fall und Fehl , Dein kindlich Herz , vom Argen rein , O hüte es wohl wie Edelstein ; Behüte Dich Gott ! "
War das wirklich Gesang , den man hörte ?
Ja , ein herrlicher , herrlicher Gesang !
Und doch war es keiner , sondern es war die Sprache eines von Liebe und Sorge überfließenden Mutterherzens zu dem scheidenden Kinde .
Da gab es keine gekünstelte Melodie , mit Kadenzen , Läufern und Trillern ; ja , das schien gar keine Melodie zu sein .
Es waren Seelenworte , nicht gesungen , sondern gesprochen , obgleich Text , Begleitung und Stimme eine einzige , ergreifende Harmonie bildeten .
Dann kam der Trost für jeden Scheidenden :
" Behüte Dich Gott , ein starker Hort , Sein Zepter reicht von Ort zu Ort ; Sein Arm gebietet , sein Auge schaut So weit der liebe Himmel blaut .
Behüte Dich Gott !
Behüte Dich Gott - und nun zum Schluß Von Mund zu Mund den letzten Kuß , Von Herz zu Herz das letzte Wort :
Auf Wiedersehen hier oder dort !
Behüte Dich Gott ! "
Leni hatte geendet .
Kein einziger Laut des Beifalles erscholl ; keine leise Bewegung ließ sich hören , nicht das Rauschen einer Falte oder das Geräusch einer Fußspitze .
Eine wirkliche Grabesstille herrschte für einige Augenblicke .
Dann aber erhoben sich sämtliche Personen wie auf ein Kommando von ihren Stühlen und eilten auf die Sängerin zu .
Jeder genierte sich , die gewöhnlichen Beifallsworte wie " herrlich , prächtig , o wie schön u. s.w. " hören zu lassen .
In den Gesichtern strahlte der Applaus in glänzenden Zügen ; an den Wimpern hing er in schweren Tropfen .
Zehn , zwanzig , noch mehr Hände streckten sich Leni entgegen , und der Graf , welcher sich langsam vom Musiksessel erhoben hatte , stand dabei wie ein Träumender .
Sein Blick hing wie gebannt an dem schönen , tiefernsten Angesichte der Sängerin .
Er fuhr sich mit der Hand über die hohe , weiße Stirn und erinnerte sich fast zu spät daran , daß er sie ja wieder vom Piano zurückzuführen habe .
Als er ihr den Arm dazu bot , war es noch still im Saale .
Man flüsterte nur leise , da Alle noch unter dem Eindrucke des herrlichen Liedes , der unbeschreiblichen Stimme und des meisterhaften Vortrages standen .
" Signora , " fragte er mit leiser Stimme , welche hörbar vibrierte , " bitte , sagen Sie mir , ob ich richtig gespielt habe ! "
" Gewiß .
Sie haben mich sogar unübertrefflich begleitet . "
" Das ist ja gar nicht möglich ! "
" In wiefern ?
Sie spielen ja meisterhaft . "
" Aber ich gestehe Ihnen aufrichtig , daß ich wirklich nicht weiß , was ich gespielt habe .
Ich habe nicht auf die Noten gesehen .
Mein Auge hat nur Sie erblickt und mein Ohr nur Ihre Stimme gehört .
Ich möchte mich wirklich fragen , ob ich überhaupt zu Ihrem Gesange gespielt habe . "
Sie antwortete nicht .
Sie senkte den Blick und über ihr Gesicht glitt ein Lächeln , ein unbeschreiblich glückliches Lächeln .
Konnte es eine herrlichere Anerkennung geben , als Diejenige , welche in seinen Worten lag ?
Gewiß nicht .
" Sie lächeln ? " flüsterte er .
" Ja , ich mag Ihnen ganz gewiß recht lächerlich vorkommen ; aber ich sage Ihnen , daß ich jetzt nicht mehr ich bin .
Ich kenne mich gar nicht mehr .
Sie sind eine Zauberin , aber nicht eine böse , sondern eine gottbegnadete Fee , welche nur Glück und Heil bringen kann . "
Er hatte sie zu ihrem Platze geführt und zog sich zurück .
Er konnte das , was er empfand , unmöglich durch eine gewöhnliche Unterhaltung entweihen .
Der Sepp hatte heimlich den Schlüssel jetzt wieder umgedreht .
Dann entfernte er sich von der Tür , so daß die Kapelle , welche jetzt wieder zum Vortrage kam , den Eingang für sich offen fand .
Dann spielte der Pianovirtuos ein Stück .
Ihm folgte der Violinist , und sodann war ein Lied von Criquolini angekündigt .
Der Sepp zog sich mit Leni abermals unbemerkt zurück .
Criquolini zeigte jetzt womöglich eine noch stolzere Haltung als vorher .
Es war nicht eine Verbeugung , welche er dem Publikum machte , sondern eine herablassende Verneigung , ganz so , als ob er hoch über den Anwesenden stehe .
Er sang eines der bekannten Fannylieder :
" Ich liebe die trauten Wellen , Ich liebe das wilde Meer .
Wie Liebesgedanken schwellen Die Wasser dahin , daher .
Wie Blicke der Liebe steigen Glühfünkleln in die Höhe ; Wie Grüße der Liebe neigen Die Lilien sich im See .
Wie Worte der Liebe klingen Seltsame Töne hervor .
Die Seejungfräulein singen Und tauchen lustig empor .
Ich liebe die trauten Wellen .
Ich liebe das wilde Meer Wie Liebesgedanken schwellen Die Wasser dahin , daher . "
Hatte er dieses Lied des Textes oder der eigenartigen , in wallenden Triolen sich bewegenden Komposition wegen gewählt ?
Mochte es sein , wie es wollte , die Wahl war eine vortreffliche .
Dieses Lied war wie für ihn gedichtet und komponiert .
Auch er " liebte die trauten Wellen , und er liebte das wilde Meer " .
Er war ein zu Leidenschaftlichkeiten geneigter Charakter , unberechenbar wie die Flut , welche jetzt im Sonnenglanze lacht und im nächsten Augenblicke ihre brüllenden , todesdunklen Wogen erhebt .
Auch ihm hatten " Meerfräulein " zugewinkt , und er war ihnen in die blinkenden , verführerischen aber kalten Arme gesunken .
Er hatte zwischen den feilen , bleichen " Seeblumen " moralischen Schiffbruch erlitten .
Kein Lied hätte besser für ihn gepaßt , und er sang es allerdings auch mit einer wahrhaft berauschenden Meisterschaft .
Die Triolen , welche bald wie glitzernde , gold- und silberschimmernde Wellen , bald aber wie dunkle , gischtspritzende und schaumspeiende Wogen hier leicht und betörend , dort schwer und zähe auf- und niederstiegen , bildeten ein Tongewoge , welches von seiner außerordentlichen Technik vollständig beherrscht wurde .
Es versagte ihm nicht eine einzige Note , und selbst da , wo der Komponist das Auftauchen der Seejungfern durch ungeheuer schwierige Sertolen , welche abwechselnd in der Quinte und der kleinen None gipfelten , beschrieb , kam dieses geradezu halsbrecherische Tongemälde zu einem geradezu diabolisch fehlerfreien Vortrag , daß es den Hörern hätte schwindeln mögen .
Und dazu seine Stimme !
Sie stieg voll bis ins große C herab und schwang sich klar und verwegen bis zum letzten Ton der zweigestrichenen Oktave hinauf .
Das waren keine Töne , das waren Tropfen , Schaumflecken und Perlen , welche aus der Tiefe des Sees emporstiegen und über den Wassern funkelten und schillerten , um dann auf die schimmernden Leiber der Seejungfern niederzuträufeln .
Der Sänger war den Zuschauern unsympathisch geworden , teils durch sein hochmütiges Benehmen , teils weil man gehört hatte , was heute zwischen ihm und Leni vorgekommen war .
Als Mensch verdiente er keine Achtung , und mancher der Anwesenden hatte sich vielleicht im Stillen vorgenommen , zu seinem Vortrage sich völlig gleichgültig zu verhalten .
Aber dieser staunenerregenden Leistung gegenüber verloren solche Vorsätze alle ihre Kraft .
Der Beifall , welcher losbrach , glich einem Sturme , welcher sich nicht legen zu können schien .
" Was sagst zu ihm , Leni ? " fragte der alte Sepp draußen im Empfangssalon seine Patin .
" Dazu möchte ich wohl gar nix sagen , " antwortete sie .
" Weil ich nicht reden möchte , sondern lieber laut aufweinen .
Es ist traurig , o so sehr traurig , lieber Sepp ! "
" Hast Recht .
Wer so eine Stimme hat , der sollt dem Herrgott auf den Knien danken , und sich alle Mühe geben , ein guter Mensch zu sein . "
" O , es ist nicht nur die Stimme allein ; es ist auch die unvergleichliche Begabung für die Technik des Gesanges .
Tausend Andere , wann_es auch diese Stimme hätten , würden es im ganzen Leben nicht so weit bringen , dieses Fannylied richtig zu singen .
Unser Herrgott hat dem Anton Alles in den Schoß warfen , was er zum Meister braucht .
Ich kann Dir aufrichtig sagen , daß meine Stimme wohl noch schöner ist als die seinige , so weit man einen Sopranen mit einem Tenören vergleichen darf ; aperst das Andere besitz ich nicht in solchem Grade .
Er braucht nur zu wollen , so kommt bei ihm geflogen ; das hört man ihm an .
Ich aperst habe manchen Tag und manche Nacht über einer einzigen , schweren Stelle üben müssen .
Und darum hat auch das , was ich erreich , einen so großen Wert für mich .
Er hat_es umsonst ; darum wirft er_es weg .
Ich muß es mit teurer Mühe bezahlen ; darum halte ich_es fest und heilig .
Das ist Derra Unterschied zwischen mir und ihm .
Sein Talent macht ihn hochmütig ; mich aber macht das meinige streng gegen mich selbst .
Wollen sehen , wer glücklicher sein wird , er oder ich . "
" Du , mein gutes , braves Herzerle , Du ! " sagte der Sepp gerührt , indem er sie mit väterlicher Zärtlichkeit an sich drückte .
Diese beiden , braven Menschen verstanden sich so gut , weil sie ohne Falsch und ohne Flecken waren .
Ihre Blicke leuchteten sich so warm und innig entgegen , daß - - - daß der Graf hätte eifersüchtig werden können .
Er hatte sich nach Leni umsehen wollen und stand nun unter der Tür .
Da war er absichtslos Zeuge der Umarmung .
Es gab ihm einen Stich durch das Herz .
Dieses herrliche Mädchen lag so vertrauensvoll in den Armen des Alten .
Aber , wunderbar !
Dieser Stich verursachte ihm keine Schmerzen .
Er gönnte dem Hauptmanne dieses Glück , denn er hatte ihn lieb gewonnen .
Aber doch stieg es in seinem Herzen wie eine Art von Eifersucht auf , und es trat ihm plötzlich hell und klar die Gewißheit vor seine Seele , daß die Sängerin das einzige , das einzige Wesen sei , welches er mit seinen Armen , seinem ganzen Herzen und Leben umschlingen könne .
Da erblickte ihn Leni .
Sie wand sich erglühend aus Sepps Armen .
Dieser aber trat auf den Grafen zu , reichte ihm die Hand und sagte :
" Verzeihen Sie , daß wir hier in der Fremde uns vielleicht allzusehr an unsere heimatlichen Verhältnisse erinnern .
Wenn dieselben Ihnen bekannt wären , so würden sie es begreifen , daß wir Beide so gern und fest zusammenhalten . "
Der Graf drückte die ihm dargebotene Hand .
" Bitte , es bedarf keiner Entschuldigung .
Sie hatten sich lange Zeit nicht gesehen ; Sie trafen sich hier unerwartet ; die Rechte der Herzen sind heilig .
Ich klage mich schwer an , Sie gestört zu haben . "
Sie kehrten nach dem Musiksaale zurück , welchen Anton längst wieder verlassen hatte .
Die Kapelle begann eben einen neuen Vortrag .
Die Angehörigen derselben wußten auch nicht , welche der anwesenden Damen eigentlich die Ubertinka sei , denn sie hatten sich auch nach jedem Vortrage wiederum das Musikantenzimmer zurückzuziehen .
Nach ihnen traten , da die bisherige Reihenfolge beigehalten wurde , der Pianist und Violinist wieder auf , und sodann richteten sich die Blicke erwartungsvoll verstohlen wieder auf Leni .
" Man scheint zu wünschen - - " wollte der Graf sagen , welcher bei ihr stand .
" Ich bin an der Reihe , " lächelte sie " und darf keine Unordnung aufkommen lassen . "
" Also wollen Sie ? "
" Den Abendregen ? "
Er sagte das Wort mit besonderer Betonung , als Nachklang ihrer Unterhaltung draußen im Augarten .
Sie nickte zustimmend , und er geleitete sie an das Instrument .
Schon der Einleitung war anzuhören , daß man jetzt ein ganz eigenartiges Musikstück zu hören bekommen werde .
Die Töne perlten leise , leise und heimlich , wie Regentropfen , welche an das Fenster klingen und eigentümlich melodisch auf die Schiefer und Ziegeln des Daches schlagen .
Ebenso heimlich , melodiös tröpfelnd erklangen die Töne von Leni's Lippen :
" Horch , was klopft aus Busch und Baum ?
Fenster auf , zu lauschen !
Höre ich durch den Gartenraum Engelsflügel rauschen ?
Nein , aus dunkler Wolke fließt Leiser , linder Segen ; Sieh , wie sanft es niedergießt !
Sei uns tausendmal gegrüßt , Süßer Abendregen ! "
Es war für den Komponisten eine sehr schwierige Aufgabe gewesen , dieses herrliche Lied Geroks in Musik zu setzen .
Die Begleitung hatte den niedertröpfelnden , leisen Abendregen zu malen .
Aber die Lösung war ihm auf das Beste gelungen .
Die innig mit einander verbundenen Töne glichen harmonischen Tropfen , welche vom Himmel tauen , wenn nach einem heißen , sengenden Tage die Sonne hinter Wolken verglüht ist und dann der gütige Abend der Erde das erquickende Naß spendet , welches der verbrannten Flur das Leben wiedergibt .
Dann tritt der fromme Landmann an das Fenster , lauscht der linden Melodie des tropfenden Segens und faltet die Hände , um aus dankerfülltem Herzen ein Gebet emporzusenden .
So fromm und gut klangen auch die weichen , herzlichen Töne der Sängerin :
" Linde legt sich schon der Staub , Balsamduft umwittert ; Stille hält das durstige Laub , Das vor Wonne zittert .
Trunken schlägt die Nachtigall In Jasmingehegen , Und vermischt mit Flötenhall Deiner Tropfen leisen Fall .
Linder Abendregen !
O , wie wehen so feucht und weich Die verkühlten Lüfte !
O , wie wogen würzereich Nachtviolendüfte !
Was der Dürre sich verschloß , Öffnet sich dem Segen ; Mache aus meines Herzens Schoß Auch des Dankes Düfte los , Holder Abendregen ! "
Jetzt modulierte die Begleitung in ein sanftes , klagendes Moll über , denn es gibt auch im Seelenleben des Menschen Tage der Dürre , wo nur ein Tränenregen die Qual lösen , den Schmerz besiegen und das Herz wieder mit Hoffnung erfüllen kann : " Sage , was kommt so mildiglich Gleich wie Du geflossen ?
Tränen sind es , die in sich Lang ein Mensch verschlossen .
Aber endlich fühlt sein Herz Inniges Bewegen ; Tränen fließen niederwärts .
Lösen den verjährten Schmerz Wie ein Abendregen .
Rausche , rausche immerfort In der Abendstille ; Bricht auch schon ein Sternlein dort Aus der Wolkenhülle , Und indes wir uns zur Ruhe Leichten Herzens legen , Säusle vor dem Fenster Du .
Singe ein Schlummerlied uns zu , Milder Abendregen ! "
Diese letzte Strophe war in belebterem Tempo gehalten .
Es glänzten ja hier und da wieder Sterne am bisher verhüllten Firmament , und der Abendregen hatte , nachdem die lechzende Erde erquickt war , nur noch die beruhigten Müden in Schlaf zu singen .
Die runden , perlenden , zauberhaften Töne der Sängerin schwebten auf den Klängen des Piano wie schwimmende Sterne durch den Raum und verklangen nach und nach so lieb , so mild wie goldene Himmelsaugen , welche sich leise zum Horizonte senken , um hinter demselben zur Ruhe zu gehen .
Das war ein Lied gewesen , wie man noch keines gehört hatte .
Es lag etwas so Geheimnisvolles , Rätselhaftes , Unirdisches in dieser Komposition , und gerade so unbegreiflich hatte auch Leni's Stimme geklungen , gar nicht , als ob sie aus einer Menschenbrust komme , sondern einem unsichtbaren Wesen entstamme , welches himmlische Melodien atmet .
Die Zuhörer waren weder zu Tränen gerührt noch zu lautem Frohlocken begeistert : nein , der Eindruck dieses Gesanges war ein ganz , ganz anderer , ein unendlich tieferer .
Es war , als sei eine himmlische Daseinsform herabgeschwebt , dem Auge nicht erkennbar und mit keinem Sinne als nur mit dem Gehöre zu begreifen .
Wenn es wahr ist , was die Gelehrten sagen , daß es eine Musik der Sphären gibt , so mußte das , was man jetzt gehört hatte , jenen unendlichen Räumen entstammen , in denen Sonnen ertönen und Sterne singen .
Es waren Worte , welche gesungen worden waren , aber man hatte nicht auf diese Worte gehört , sondern auf den unendlich süßen , in ein stilles Entzücken versetzenden Klang der Stimme , für welchen es in der Sprache keine treffende Bezeichnung gab .
Es war den Anwesenden , als ob sie im Traume Engelsstimmen vernommen hatten .
Sie nahten sich in stiller , wortloser Bewunderung der Sängerin .
Man drückte und küßte ihr die Hände und bereitete ihr einen Triumph , welcher zwar wortlos aber aufrichtig und ergreifend war .
Auch der Graf sagte nichts .
Er sah das herrliche Mädchen umringt von den Anderen und schritt vom Piano fort auf den alten Sepp zu , welcher an der erwähnten Tür stand und mit derselben das bereits beschriebene Experiment vorgenommen hatte .
Er ergriff dessen Hand und schüttelte sie herzlich .
" Sie Glücklicher ! " sagte er zu ihm .
" Wie sind Sie zu beneiden ! "
" Ich ?
Weshalb , Graf ? "
" Daß Sie eine solche Pflegetochter besitzen . "
" Ach , deshalb !
Ja , sie ist stets meine größte Freude gewesen und hat mich niemals betrübt . "
" Wie ist sie denn aus der verborgenen Sennerin eine solche Sängerin geworden ? "
" Der König Ludwig hat sie entdeckt und dann auf seine Kosten ausbilden lassen . "
" Er selbst !
Ich könnte diesem Monarchen herzlich zürnen , daß nicht ich an seiner Stelle gewesen bin .
Ich befinde mich in einer geradezu unbegreiflichen Stimmung .
Nicht sie , sondern ihre Seele hat gesungen .
Und diese Seele muß so fromm und so rein sein , wie die Klänge dieses Liedes waren .
Sie erscheint mir wie ein Engel , dessen lichte , fleckenlose Gewandung niemals mit dem Schmutze des Irdischen in Berührung gekommen ist oder kommen kann . "
" Da haben Sie freilich Recht ! " stimmte der Sepp mit einem frohen Seufzer bei .
" Wenn sie auch kein Engel ist , so darf ich doch sagen , daß ich noch niemals ein Mädchen gefunden habe , welches meiner braven Leni gleicht . "
" Leni , also Leni ist ihr Taufname , " flüsterte der Graf , indem sein Auge wonnig erglänzte .
" Glücklich Derjenige , welcher das Recht besitzt , sie mit diesem Worte zu nennen ! "
Da ging hinter ihnen die Tür auf , und der Lakai , welcher die Musici zu bedienen hatte , trat ein .
Er ging zu dem Kommerzienrat und meldete ihm , daß der Sänger Criquolini mit ihm sprechen wolle .
" Der ?
Was hätte er mir mitzuteilen ? " fragte der Hausherr .
" Er hat gegen mich nichts geäußert .
Er schien über irgend Etwas erzürnt zu sein . "
" Hast vielleicht Du es an Aufmerksamkeit gegen ihn fehlen lassen ? "
" O nein .
Die Herren haben Alles , was ihr Herz begehrt , und ich habe alle ihre Wünsche erfüllt . "
" Hm !
Will sehen ! "
Er begab sich nach dem Musikantenzimmer .
Der Sepp ahnte , was sich dort ereignen werde .
Er ging zur Leni und suchte sich mit ihr so zu placieren , daß der Krickelanton , wenn er ja durch die Tür hineinschauen sollte , die Beiden nicht erblicken konnte .
Als der Kommerzienrat eintrat , schritt der Sänger zornig im Zimmer auf und ab .
Die Augen der Anderen waren gespannt auf ihn gerichtet .
" Sie haben mich zu sprechen gewünscht ? " fragte der Kommerzienrat .
Anton wendete sich mit einem raschen Rucke ihm zu , fixierte ihn mit einem beinahe verächtlichen Blick und antwortete : " Ja , Herr Baron .
Ich wollte Sie nur fragen , ob Sie wissen , was Kunst ist ! "
" Ich glaube allerdings das zu wissen , " antwortete der Kommerzienrat , erstaunt über diese Frage .
" Und welche großartige Bedeutung die Kunst für das Menschengeschlecht und dessen Entwicklung hat ? "
" Auch das weiß ich . "
" Nun , so werden Sie auch wissen , welches Quantum von Ehre man dem Künstler zu erweisen hat ! "
" Ich hoffe es . "
" Schön , Herr Baron .
Halten Sie uns , die wir hier vor Ihnen stehen , für Künstler oder für Stümper und Dilettanten ? "
" Welche Frage , Signor ! "
" Bitte , antworten Sie !
Und berücksichtigen Sie bei Ihrer Antwort ganz besonders mich ! "
" Ich weiß zwar nicht , weshalb Sie meine Meinung von mir fordern , aber ich will Ihnen mitteilen , daß ich Sie allerdings für einen Künstler halte . "
" Warum behandeln Sie mich nicht als solchen ? "
" Hätte ich das unterlassen ?
Es ist mir nichts bewußt davon . "
" So !
Ich bin stets der Überzeugung gewesen , daß die Kunst ihren Jünger adelt und daß der Letztere berechtigt ist , als Kavalier betrachtet zu werden ! "
" Gewiß ! "
" Nun , warum pferchen Sie uns hier ein wie in einen Stall ?
Warum bedenken Sie uns nicht ebenso mit einer Einladung wie die Signora Ubertinka , welche doch nichts Anderes ist , als wir sind ? "
" Einpferchen ?
Mein Herr , Sie bedienen sich da ganz eigentümlicher Ausdrücke ! "
" Ich bin sehr berechtigt dazu , denn wir sind sogar , während Keiner von uns sich zu produzieren hatte , hier eingeschlossen worden . "
" Unmöglich ! Davon weiß ich nichts . "
" So ist das ohne Ihren Befehl geschehen , ändert aber nichts an der Sache selbst .
Wir haben die Sängerin sehen wollen , aber während ihres zweimaligen Auftretens diese Tür von innen verschlossen gefunden . "
" Das muß ein Irrtum sein ! "
" Es ist keiner .
Diese Herren können es mir bezeugen .
Sollte es wirklich wahr sein , daß Sie nichts davon wissen , was ich allerdings noch bezweifeln möchte , so - - - "
Er sprach in erhobenem Tone , ganz so , als ob er der Vorgesetzte des Barons sei .
Dieser hatte ihm bisher ruhig und höflich geantwortet , jetzt aber brauste er auf , ihn unterbrechend : " Halt !
Wollen Sie erklären , daß ich ein Lügner sei ?
Das verbitte ich mir ! "
" Pah ! Sie sind verantwortlich für die Angelegenheiten , welche in Ihrem Hause geschehen , mögen Sie nun Etwas davon wissen oder nicht ! "
" Herr , Sie werden frech !
Mag die Tür verschlossen worden sein von Diesem oder Jenem , mir ist das gleich .
Sie haben sich darüber nicht zu beschweren .
Daß Sie die Sängerin sehen wollen , geht mich nichts an ; ich habe dieselbe für mich eingeladen , nicht aber für Sie .
Das gebe ich Ihnen zu bedenken ! "
" Dagegen kann ich nichts haben .
Aber warum bin ich nicht auch geladen worden ? "
" Sie sind nicht geladen , sondern nur engagiert .
Dazu habe ich meine Gründe . "
" Besitzen Sie denn da auch den Mut , mir dieselben mitzuteilen ? " fragte er höhnisch .
" Allerdings !
Es gehört kein Mut dazu .
Oder Meinen Sie etwa , daß ich mich vor Ihnen zu fürchten habe ? "
" Pah ! Für einen großen Helden halte ich Sie nicht .
Also bitte , die Gründe ! "
" Der Grund ist , daß ich Sie für das halte , was ich Ihnen nicht zu sein scheine , nämlich für einen Helden . "
" Ah !
Wie meinen Sie das ? "
" Sie sind ein Held , aber von einer sehr zweifelhaften Sorte .
Sie fallen im Augarten brave Mädchen an und werden dafür von Reitknechten gepeitscht .
Und da verlangen Sie , daß ich Ihnen eine Einladung erteile ?
Ich bin ein aufrichtiger Bewunderer der Kunst und ein Freund der Künstler ; aber ich weiß sehr wohl , den Künstler vom Menschen zu unterscheiden .
Als Künstler haben Sie für Ihre beiden Lieder unseren Beifall erhalten ; als Mensch aber verdienen Sie nicht Applaus , sondern - - "
Er sprach nicht weiter .
" Fahren Sie fort ! " gebot Anton , einen Schritt näher tretend .
Was verdiene ich als Mensch ?
Ich will es wissen ! "
" Unsere - Verachtung .
Da haben Sie es ! "
Der Sänger fuhr zusammen , richtete sich dann hoch auf , ballte die Faust und rief : " Was ?
Wie war das ?
Bitte , sagen Sie mir das gefälligst noch einmal ! "
Er ballte drohend die Hand .
Der Baron aber antwortete furchtlos :
" Unsere Verachtung !
Nun werden Sie es sich wohl merken können , da ich es Ihnen wiederholt habe . "
" Mensch - - - Kerl - - !
Diese Frech - - - ! "
" Schweigen Sie ! " donnerte ihn der Baron an .
" Noch ein einziges , beleidigendes Wort , so lasse ich Sie hinauswerfen .
Machen Sie sich davon !
Ich dulde ein Subjekt , wie Sie sind , keinen Augenblick länger in meinem Hause ! "
Der Sänger machte Miene , ihn anzufassen , konnte diese Absicht aber nicht ausführen .
Die Unterredung war so laut geführt worden , daß man die zornigen Stimmen der Beiden auch in den Salons und dem Korridore hörte .
Mehrere Diener waren herbei geeilt und drängten Anton von ihrem Herrn ab .
" Hinauswerfen wollen Sie mich ! " knirschte der Sänger .
" Ah , das soll ganz Wien erfahren .
Ich werde dafür sorgen , daß Sie bei sämtlichen Künstlern der Hauptstadt in Verruf geraten .
Kein Einziger derselben soll mehr Ihre Schwelle überschreiten ! "
" Darüber würde ich mich gar nicht wundern , da Sie hier gewesen sind .
Man kann von achtbaren Künstlern freilich nicht verlangen , daß sie da verkehren , wo sich ein rüder Mädchenjäger aufgehalten hat .
Übrigens kann es mir nur zur Ehre gereichen , von Ihnen in Verruf erklärt zu werden .
Und nun sind wir mit einander fertig .
Gehen Sie ! "
Anton lachte laut auf .
" Ja , ich gehe , " antwortete er , " sonst muß ich gewärtig sein , von Ihnen engagiert und nachher wegen Hausfriedensbruch angeklagt zu werden .
Aber bevor ich mich entferne , haben wir noch etwas Nötiges abzumachen . "
" Ich wüßte nicht , was das sein könnte ! "
" Etwas rein Geschäftliches allerdings , nämlich meine kleine Rechnung . "
" Ah , schön ! " sagte der Baron verächtlich .
" Sie sind ja Mietling und müssen natürlich bezahlt werden .
Also bitte , wie hoch beläuft sich Ihr Honorar ? "
" Sie zahlen natürlich den mir geläufigen Preis , fünfhundert Gulden pro Lied ; das macht also tausend Gulden . "
" Tau - send - Gul - den ? " fragte der Baron , dem der Mund offen stehen bleiben wollte .
" Sind Sie toll , mein Herr ! "
" Nein , gar nicht .
Dieses Honorar ist sogar sehr civil bemessen , da Sie ja eingestandenermaßen genau wissen , was ein Künstler zu bedeuten hat . "
" So meinen Sie wirklich , daß Ihre beiden Vorträge diese Summe wert sind ? "
" Gewiß !
Ich kann Ihnen nachweisen , daß ich in Amerika ganz so bezahlt worden bin .
Und heute am Vormittage haben Sie mir gesagt , daß meine Rechnung beglichen werden soll .
Hätten Sie mich geladen und nicht > gemietet < , wie Sie sich auszudrücken beliebten so hätte ich gratis gesungen , und Ihnen wären tausend Gulden erspart geblieben .
Oder wünschen Sie , daß ich diese Honorarforderung einklage ? "
Er sagte das in wahrhaft giftiger Weise .
Der Kommerzienrat antwortete sogleich : " Nein .
Ein Baron von Hamberger läßt sich von einem Criquolini nicht verklagen .
Verfügen Sie sich morgen früh in mein Geschäfts-Comptoir .
Ich werde meinen Kassierer beauftragen , Ihnen diese Summe auszuzahlen .
In welcher Geldsorte wünschen Sie dieselbe ? "
" In derjenigen , die Ihnen beliebt . "
" Schön , Signor .
Hoffen wir , daß nicht Ihnen selbst die Summe zu bedeutend wird . "
Er verbeugte sich ironisch und der Sänger entfernte sich .
Der Baron aber schrieb einige Worte auf eine Visitenkarte und befahl dem Lakai , dieselbe sofort nach der Wohnung des Hauptkassierers zu tragen .
Sie enthielt den Befehl :
" Wo möglich noch heute Abend für tausend Gulden Kupfermünzen besorgen .
Morgen früh Criquolini aushändigen . "
Darauf kehrte er in den Salon zurück und erzählte halb zornig , halb belustigt , über welchen Gegenstand er sich mit dem Sänger habe unterhalten müssen .
Dieses Vorkommnis vermochte nicht , eine Störung herbeizuführen , besonders da nach kurzer Zeit die Tafel eröffnet wurde und jeder Herr seine Dame zu Tische führte .
Der Graf hatte erreicht , daß er Leni neben sich bekam .
Er bediente sie mit einer Aufmerksamkeit , als ob sie eine regierende Fürstin sei .
Natürlich war das Tischgespräch meist auf Musik gerichtet .
Leni lobte mit einigen anerkennenden Worten die Fertigkeit , welche der Graf auf dem Klavier gezeigt hatte , und fragte ihn , ob er auch singe .
" Nur unter zwei Augen , " antwortete er .
" Das ist sehr wahr , " bestätigte die Kommerzienräten , welche seine Worte gehört hatte .
" So oft ich Gäste bei mir gesehen habe , ist nach den Künstlervorträgen dann von uns noch privatim ein Wenig musiziert und gesungen worden .
Der Graf hat sich da nie geweigert , zu spielen ; alle unsere Bitten aber , ein Gesangsstück vorzutragen , sind vergeblich gewesen .
Wir sind darüber sogar zuweilen in wirklichen Zorn geraten ! "
" Wüßte ich nicht , " antwortete der Graf , " daß Sie nur scherzen , so würde mich Ihr Zorn auf das Tiefste betrüben , gnädige Frau .
Ich habe mich zu singen geweigert , weil ich verhüten wollte , eben diesen Ihren Zorn zu erwecken .
Ich befinde mich nämlich in dem unglücklichen Besitze einer Stimme , welche ich unmöglich hören lassen kann . "
" Wer glaubt Ihnen das ?
Niemand !
Man hat mir sogar im Vertrauen mitgeteilt , daß Sie einen prachtvollen Bariton haben sollen .
Wollen Sie das leugnen ? "
" Einen Bariton habe ich , aber was für einen !
Wollte ich mich bei Ihnen hören lasten , so würden Ihre gerühmten Salons vollständig in Mißkredit geraten . "
" Darauf möchte ich es ankommen lassen .
Haben Sie Mut , Graf ? "
" Nein .
Als Sänger bin ich entsetzlich schüchtern . "
" Man wird Sie so gut begleiten , daß Sie nicht umschütten können . "
" O , in dieser Beziehung habe ich gar keine Sorge , meine Gnädige .
Aber meine Stimme klingt gerade so - hm , womit soll ich sie vergleichen ? - gerade so , wie ein ungeöltes Wagenrad . "
" Das wäre höchst interessant .
Graf Senftenberg , welcher nur lauter Vorzüge und gar keine Schwächen besitzt , hat eine Stimme , welche er nicht hören lassen kann !
Aber nun wollen wir sie gerade hören !
Und wenn Sie nicht wollen , so wird man Sie zu zwingen wissen ! "
Sie sagte das in komisch drohendem Tone .
" Kennen Sie ein solches Zwangsmittel ? " fragte er belustigt .
" Ja , gewiß . "
" Warum haben Sie es da nicht bereits schon in Anwendung gebracht ? "
" Weil ich erst heute Abend in den Besitz desselben gekommen bin .
Es heißt - Signora Ubertinka .
Bitte , Signora , unterstützen Sie meine Aufforderung .
Er wird ganz gewiß nicht den Mut besitzen , Sie zu erzürnen , indem er Ihre Befürwortung nicht beachtet . "
Aller Augen richteten sich natürlich auf Leni .
Sie errötete verlegen : und antwortete :
" Ich muß die Ehre der Fürsprecherin ablehnen , denn ich habe keine Berechtigung , anzunehmen , daß ich die Entschließungen des Herrn Grafen auch nur im Geringsten beeinflussen könne . "
Dabei blieb sie trotz mehrfacher Aufforderungen von auch anderer Seite , ein Verhalten , von welchem der Graf sich sehr befriedigt fühlte , denn er ersah daraus , welch einen feinen Takt , welch Zartgefühl und welche Bescheidenheit Leni besaß .
Nachdem das Souper eingenommen worden war , wurde allerdings zwischen den einzelnen Tänzen privatim musiziert .
Einige Damen und auch Herren ließen sich hören .
Die Stimmung wurde so animiert , daß sogar der Sepp Leni fragte , ob sie nicht Lust habe , mit ihm einen echten , bayrischen Jodler zu singen .
" Willst wirklich wagen ? " fragte sie ihn unter einem pfiffigen Lächeln .
" Als Sepp hast jodeln durfte ; Obsts aber auch als Hauptmann darfst , das ist ungewiß . "
" O , ich täte jodeln , auch wann ich ein Feldmarschalllieutenant wäre .
Meine Stimme ist noch gar nicht schlecht , und ich denke , daß wir nicht auslacht werden . "
" Gut , so wollen wir_es versuchen . "
" Aperst mir fehlt die Zithern , und ein Pianoforte kann ich nicht spielen . "
" So werde ich selbst begleiten .
So viel Klavier habe ich halte im München lernt . "
Es erregte allgemeine Sensation , als bekannt wurde , daß die Beiden einen Jodler vortragen wollten .
Der alte Sepp machte seine Sache recht gut und reicher Beifall war der Erfolg .
Dadurch aber wurde die Person des Hauptmannes für die Anwesenden noch mysteriöser , als sie bereits schon war .
Ein Offizier , welchem Millionen zur Verfügung standen , der trotz seiner hohen Jahre wie ein echter Gebirgsbub jodelte , das war doch eigentlich etwas Ungewöhnliches .
Und auch Leni zeigte sich in einem ganz anderen Lichte , als sie die frohen , heimischen Weisen erschallen ließ .
Das waren nicht die früheren Himmelstöne , sondern das war das heitere , jubelvolle Trillern der Lerche , welches die Zuhörer hinriß .
Der Graf war ganz begeistert von dieser neuen Leistung .
" So froh , so heiter können Sie sein ? " sagte er .
" Da wird mir das Herz wieder leicht . "
" Ist_es Ihnen schwer gewesen ? " fragte sie .
" Ja .
Die Bewunderung , welche bisher mein Herz erfüllte , drückte mich beinahe nieder .
Es war mir , als ob ich aus der Tiefe zu Ihnen aufschauen müsse , als ob Sie in einer unerreichbaren Höhe über mir thronten .
Nun aber sehe ich , daß Sie doch neben mir stehen , daß ich Sie mit meinen Augen , mit meinen Händen erreichen kann .
Das nimmt die Beängstigung von mir und macht mich froh . "
Sie erglühte .
In seinen Worten lag ja ein Geständnis , welches sie nicht verstehen durfte .
Darum entgegnete sie :
" Ich bin ganz im Gegenteile überzeugt , daß Sie hoch über mir stehen .
Ich bin die kleine Lerche , welche trillern darf , so oft sie das Schnäbelchen auftun will .
Sie aber sind - sind - "
Sie zögerte , fortzufahren .
" Bitte , was bin ich ? " drängte er sie , sich zu ihr niederneigend .
" Sie sind - - der vornehme , stolze Graf , welcher nicht - nicht singen will . "
" Stolz ?
Nein , diese Eigenschaft kenne ich nicht an mir .
Und daß ich nicht singe , ist keine Überhebung . "
" Haben Sie denn wirklich so eine häßliche Stimme ? "
" O nein .
Ihnen will ich gestehen , daß mein Bariton sich recht wohl hören lassen kann . "
" Nun , warum lassen Sie sich da so vergeblich bitten ? "
" Es ist wirklich nichts als eine gewisse Schüchternheit . "
" So fassen Sie Mut ! "
" Heißt das , daß ich singen soll ? "
" Aber , warum befürworteten Sie vorhin nicht die Bitte der Kommerzienräten ? "
" Weil - bitte , erlassen Sie mir diese Antwort ! "
" Und doch möchte ich sie so gern hören .
Bitte , bitte , Signora ! "
Er hatte das Gesicht so zu ihr niedergesenkt , daß sie seinen Atem fühlte .
Seine Stimme klang so mild , so innig .
Es durchzitterte sie ein unendlich seliges Gefühl .
" Sie hätten mir zürnen müssen , " antwortete sie leise .
" Warum zürnen ? "
" Weil Niemand ein Recht hat , am allerwenigsten aber ich , sich eine Gewalt über Sie anzumaßen . "
" Was das betrifft so gibt es freilich eine Person , aber auch nur eine einzige , für deren Wunsch ich kein Widerstreben hätte .
War es Ihr Wunsch , mich singen zu hören ? "
Sie blickte ihm ernst , fast vorwurfsvoll in die Augen , antwortete aber heiter , als ob sie den Sinn seiner Worte nicht verstanden habe :
" Ich hätte es gern gehabt , um der anderen Herrschaften Willen , denen dadurch gewiß eine Freude bereitet würde . "
" Gut , so will ich singen , aber nur unter einer kleinen Bedingung .
Werden Sie mir dieselbe erfüllen ? "
" Ja , wenn ich kann . "
" Sie können es .
Es kostet Sie gar nichts , gar nichts .
Ihr Wunsch soll erfüllt werden , wenn Sie mir gestatten , Sie nur einmal , nur ein einziges Mal bei Ihrem Vornamen zu nennen . "
Jetzt war das Rot , welches ihre Wangen überflog , von intensivster Tiefe .
" Signora , antworten Sie mir !
Darf ich ? " flüsterte er fragend .
Sie nickte .
" Ich danke herzlich , herzlich ! " klang es aus der Tiefe seiner Brust .
" Sie dürfen freilich nicht eine großartige Kunstpiece von mir erwarten .
Ein Lied , ein einfaches Lied nur ist_es , was ich singen kann .
Bitte , wählen Sie , welches ! "
Es lag eine solche Herzinnigkeit in seinem Tone und aus seinen ernsten Augen strahlte so wahr und aufrichtig das Gefühl , welches seine ganze Seele erfüllte , daß Leni , was ihr wohl noch nie passiert war , sich wirklich tief verlegen fühlte .
Sie antwortete mit leise vibrierender Stimme :
" Ich weiß ja nicht , welche Sie singen . "
" Nun , die bekannten Kompositionen unserer beliebten Liederkomponisten , Schubert , Mendelssohn , Kücken , Abt und Andere . "
" Haben Sie darunter ein Lieblingslied ? "
" Warum fragen Sie so ? "
" Weil ich dieses hören möchte . "
" Leider gibt es kein besonderes , welches ich bevorzuge .
Aber - ich kenne eins , welches ich am Liebsten wählen würde , weil - weil - weil ich es heute , jetzt , so recht aus vollem Herzen singen könnte . "
" So wählen Sie es , bitte . "
" Wohl , ich werde es wählen .
Aber ich singe es nicht um der Anderen Willen , sondern ich singe es nur für Sie , für Sie allein .
Ihnen gelten die Worte , und Sie sollen mir dann sagen , ob Sie meinen einfachen Vortrag mit einem milden Urteile belegen werden . "
Gerade jetzt war ein Tanz zu Ende gegangen .
Der Graf begab sich zu dem Pianisten , nannte ihm das Lied und erfuhr von ihm , daß er es ohne Noten begleiten könne .
Als dann Beide an das Instrument traten , ging ein allgemeines " Ah ! " des Erstaunens durch den Saal .
" Der Graf will singen , der Graf ! " hieß es .
" Er hat sich soeben längere Zeit mit der Signora unterhalten .
Sie hat ihn also doch so weit gebracht .
Die Glückliche ! "
Man nahm erwartungsvoll Platz .
Leni blieb stehen , wo sie sich befand .
Ihr Herz klopfte heftig .
Er wollte nur für sie singen !
Ihr sollten die Worte des Liedes gelten !
Welches würde es sein ?
Sie griff unwillkürlich mit beiden Händen nach ihrer Brust , als er am Schlusse des Vorspieles begann :
" Ich sah Dich nur ein einzig Mal , Da war_es um mich geschehen .
Ich fühlte Deines Auges Strahl Durch meine Seele gehen .
Ich fühlte Deiner Stimme Laut Mich wunderbar durchdringen .
Dein Blick so süß .
Dein Wort so traut Erweckten neu mein Singen . "
Der Graf hatte leise begonnen .
Seine Stimme zitterte ein Wenig , man hörte es .
Er hatte noch nie in solcher Gesellschaft gesungen und war in Wirklichkeit schüchtern .
Aber nach und nach wurde seine Stimme fester und sicherer .
Sie erhob sich zu ihrer vollen Stärke , und nun hörte man allerdings , daß er einen prächtigen , auch recht gut geschulten Bariton besaß .
Das klang so voll und frisch und dabei doch so zart und schmelzend , und in tiefster Innigkeit ertönte die zweite Strophe :
" Mit dem Gebet : > O wärst Du mein Mir , wie ich Dir , ergeben ! <
Senkt ich in Deines Auges Schein Mein ganzes Sein und Leben .
Ich lauschte Deines Wortes Klang , Und die mich flohen , die Lieder , Sie kehrten , wie mit holdem Sang Im Lenz die Lerchen , wieder . "
Ja , so war es !
Die Liebe zu Leni hatte ihn zum Singen gebracht , diese Liebe ganz allein .
Sie fühlte , daß dieses Geständnis an sie gerichtet war .
Sie hatte bemerkt , daß es von seinen Augen gesehen worden war , als sie mit den Händen nach dem Herzen griff .
Sie wurde bald blaß und bald rot .
Ihn aber erfüllte es mit Jubel und laut erklang die letzte Strophe :
" Dein Blick so süß , Dein Wort so traut Erweckten neu mein Singen .
Ich fühlte Deiner Stimme Laut Mich wunderbar durchdringen .
Ich fühlte Deines Auges Strahl Durch meine Seele gehen ; Ich sah Dich nur ein einzig Mal , Da war_es um mich geschehen ! "
Man hatte gewußt , daß der Graf singen könne , aber er hatte alle Erwartungen weit übertroffen .
Man überschüttete ihn mit Glückwünschungen über das Gelingen seines Debüts .
Er nahm das ziemlich gleichgültig hin .
Von den Herren und Damen umringt , suchte er mit sehnendem Blicke die Sängerin .
Sie befand sich nicht mehr im Saale .
Sie war in den Empfangssalon geschlüpft und stand dort hinter den Gardinen am Fenster .
Ihr Busen wogte , ihr Herz klopfte so stürmisch .
Was war mit ihr geschehen ?
Hatte sie nicht bisher den Krikelanton geliebt ?
Hatte sie sich nicht elend gefühlt , da er für sie verloren war ?
Und heute hatte sie erkennen müssen , daß er ihrer Liebe nicht wert sei und daß ihre Lebenswege sich in Zukunft niemals wieder berühren könnten ?
Hätte sie durch diese Erkenntnis nicht eigentlich niedergeschmettert werden müssen ?
Hätte sie nicht darüber weinen müssen , weinen immerfort ?
Gewiß !
Und nun ?
Weinte sie ?
Nein .
Fühlte sie sich unglücklich ?
Abermals nein .
Es war im Gegenteile in ihr die Empfindung erwacht , als ob sie neugeboren sei , als ob sie erst heute zu leben beginne .
Die ganze schwere , trübe Vergangenheit war versunken und vor ihr flammte eine Helle auf , in welche sie nicht zu blicken wagte .
Sie fürchtete , geblendet zu werden .
Sie wußte , daß der Graf jetzt kommen werde , um sein Urteil zu empfangen .
Sie zitterte bei diesem Gedanken .
Aller Augen mußten es bemerken , wie auffällig er sie bevorzuge .
Wenn er doch nicht käme !
Und doch sehnte sie sich , ihn zu sehen , ihn zu hören und ihm zu sagen , daß - Was denn ?
Was wollte sie ihm sagen ?
Sie wußte es und wußte es doch nicht .
" Herrgott , führe es zum guten Ende ! " flüsterte sie .
" Gib mir die Kraft , mich dagegen zu wehren !
Wie darf ich so Etwas nur denken ! "
Drin im Saal begann die Tanzmusik wieder .
Die Gäste waren also mit sich selbst beschäftigt , und das benutzte der Graf jedenfalls , Leni unauffällig aufzusuchen .
Es bemächtigte sich ihrer ein Gefühl , welches sie Angst hätte nennen mögen .
Und da war er auch schon .
Sie hörte seinen Schritt .
Er suchte sie .
Er sah sie und trat zum Fenster .
" Signora ! "
Sie tat , als ob sie es nicht gehört habe .
Sie glich dem Strauße , welcher vergebens seinen Kopf versteckt , um sich zu retten .
Er wird ja doch vom Jäger gesehen und - erlegt .
" Signora !
So gedankenvoll ? "
Jetzt konnte sie nicht anders .
Sie mußte sich ihm zudrehen .
Ihr Gesicht war leichenblaß und ihre dunklen Augen schauten fast angstvoll auf ihn .
Er sah es und trat einen Schritt zurück .
" Sie zürnen mir ? " fragte er .
Sie antwortete nicht .
Sie hätte jetzt keinen Laut hören lassen können .
" Bitte , sagen Sie mir aufrichtig , daß Sie mir zürnen .
Soll ich gehen ?
Soll ich Sie verlassen ? "
Sie konnte nicht reden .
Sie wollte Ja sagen , und da sie nicht einmal dieses Wörtchen hervorbrachte , wollte sie nicken , daß er gehen solle .
Aber - wie kam es doch nur , daß sie nicht nickte , sondern schüttelte ?
" Ich darf bleiben ?
Gott sei Dank ! " sagte er , tief und erleichtert aufatmend .
" Sie haben mein Lied gehört und verstanden ? "
Jetzt nickte sie .
" Und verurteilen mich nicht , daß ich gerade dieses und kein anderes gewählt habe ? "
" Nein , " hauchte sie .
" Dann will ich auch meine Bedingung erfüllt haben .
Ich wage es . "
Er ergriff ihre Hand , zog dieselbe an seine Lippen und flüsterte dann , seinen Blick tief in ihre Augen senkend :
" Leni , Leni , ich habe nicht geahnt , welcher Seligkeiten das Menschenherz fähig ist .
Ich sah Dich nur ein einzig Mal , da war_es um mich geschehen .
Weiter kann , will und darf ich heute nichts sagen .
Der Allgütige möge es nach seinem Wohlgefallen lenken ! "
Da trat der Sepp herein .
Als er die Beiden Hand in Hand dastehen sah , zuckte es vergnügt über sein altes , gutes Gesicht , doch tat er , als ob er nichts gesehen hätte .
Der Graf trat schnell von Leni zurück .
" Ich muß doch auch kommen , um mich bei Ihnen zu bedanken , " sagte der Sepp zu ihm .
" Sie haben mir mit dem Liede eine sehr große Freude bereitet .
Wie sind Sie denn gerade auf dieses gekommen ? "
" Es ist - mein Lieblingslied , " antwortete der Graf , einen lächelnden Blick auf Leni werfend .
" So !
Das ist sehr schön , denn gerade dieses Lied habe ich mir gar wohl gemerkt und werde es auch niemals vergessen . "
" Ist es einmal für Sie von Bedeutung gewesen ? "
" Allerdings .
Es ist das erste Lied gewesen , welche da meine Leni öffentlich gesungen hat , und der König war dabei . "
" Ach , Signora , so war es Ihnen also bekannt ? "
" Ja , " antwortete sie .
" Ich werde jenes Abends stets gedenken .
Er hat über meine Zukunft entschieden . "
" Wirklich ?
Für immer ? "
" Für immer , " nickte sie .
Ein Schatten flog über sein Gesicht und seine Stimme klang bittend und ernst : " Man glaubt zuweilen , daß ein Ereignis bestimmend für das ganze Leben sei , das ist wahr ; aber es treten dann später noch andere Ereignisse ein , durch welche diese erstere Wirkung aufgehoben wird .
Kann das nicht auch bei Ihnen der Fall sein ? "
" Ich glaube nicht .
Jener Abend hat entschieden , daß ich Sängerin sein werde .
Mein König hat es gewünscht und ich habe ihm gehorcht , obgleich ich damals lieber noch die Frau eines armen Wildschützen geworden wäre , den ich zu lieben glaubte .
Ich werde dem Könige mein Wort halten . "
Diese Antwort fiel wie kaltes Wasser in die Glut seines Herzens .
Aber die Worte > den ich zu lieben glaubte < berührten ihn wunderbar freudig .
Er , der Graf , ein Nachfolger eines Wildschützen bei einer früheren Sennerin !
Dieser Gedanke hätte eigentlich erkältend wirken sollen , aber der Graf kam gar nicht dazu , sich mit demselben zu beschäftigen .
Er bezwang sich , eine gleichgiltige und höfliche Miene zu zeigen und warf einige allgemeine Bemerkungen hin , an welche sich schnell ein kurzes Gespräch knüpfte ; dann war der Tanz zu Ende und Andere kamen herbei .
Sepp aber ließ jetzt seine Leni nicht los .
Er blieb bei ihr , bis er wieder allein mit ihr war , strich ihr zärtlich mit der Hand über das volle , weiche Haar und sagte : " Dirndl , denkst halte noch daran ? "
" Woran denn , Sepp ? "
" Damals , am Morgen , nachdem Derra Krikelanton entflohen war !
Da bist zum König gegangen , der beim Pfarrer gewesen ist , und ich habe mich gar sehr mit Dir stritten , so , daß wir fast zornig aus nander gegangen sind .
Weißt noch , was ich damals sagt habe ? "
" Vielleicht habe ich_es vergessen . "
Sie hatte es aber nicht vergessen .
Sie wußte es gar wohl .
" Da hast an dem Wildschützen festhalten wollt und ich habe sagt , daßt Dein Glück machen und einen Baron oder gar einen Grafen heiraten könntest .
Dann fahre ich in Derra Ekkipaschen aus und est Flaustern und Kavuar dazu .
Kannst Dich nicht besinnen ? "
" Doch .
Jetzt fallt mir_es eine . "
" Recht so !
Und nun , was denkst ?
Hat Derra Sepp nicht immer Recht ? "
" Zuweilen . "
" O nein , nicht zuweilen , sondern immer , und so auch heute .
Oder ist nicht Alles ganz so eingetroffen ? "
" Nun , Derra Graf ist da . "
" Mache keinen dummen Scherz ! "
" Ein Scherz ist_es nicht , und ein dummer vollends gar nicht .
Du mußt doch mit allen Augen schauen , daß er Dich lieb hat ! "
" Schweige , Sepp !
Ich mag das nicht hören ! "
" Bist wieder Mal die Zuwiderwurzen ? "
" Nein .
Wie könnt er mich lieb haben !
Ein Graf !
Wo denkst hin ! "
" Donnerwettern ! Mache mich nicht wild !
Ist meine Leni etwan nicht wert , daß ein Graf sie heiratet ?
Antwort Mal ! "
" Ich Heirat gar nicht ! "
" Das wollen wir schon sehen !
Heiraten mußt !
Und Wanst keinen Anderen nimmst , so wirst zwangen , mich zu nehmen . Dich werde ich da gar nicht fragen !
So ein Dirndl wie Du ; gerade und wohl gewachsen , mit Augen , wie eine Kohle und den Mund wie eine Kirschen , mit einer Stimme , wie ein Engel und einem Herzen wie , wie , wie , Sappermenten , wie was denn gleich ?
Und nicht heiraten willst ?
Da soll doch gleich Derra Teufel Drainspringen .
Der Graf hat Dich lieb , von ganzer Seele lieb , und seine Frau wirst , sonst kannst nur gleich zusammenpacken und davon laufen .
Ich mag nix mehr von Dir wissen , gar nix ! "
Er tat , als ob er zornig geworden sei .
Sie wußte gar wohl , daß er nicht so meine ; darum lachte sie zu seiner Drohung :
" Tue nicht so grausig , Sepp !
Ich glaube_es Dir doch nicht .
Und heiraten täte ich gerade Dich lieber als jeden Anderen , denn bei Dir wüßte ich doch , was für Einen ich bekommen täte . "
" So !
Was denn für Einen ? "
" Einen recht Stürmischen und Krakeeler , der aber im Herzen so weich ist wie ein Pflaumenmus .
Und wie kannst nur denken , daß Derra Graf mich lieb hat !
Er hat mich ja heute zum ersten Male sehen ! "
" Schweige , Gelbschnabel !
Was kannst Du von Derra Liebe verstehen !
So ein Alter , wie ich bin , weiß ganz anders davon zu sprechen ! "
" Du ?
Oho ! "
Sie lachte ihn aus .
" Lache nur .
Du Sakrifiz !
Ich weiß dennoch , was ich weiß .
Die Liebe ist schnell da , ganz plötzlich und unerwartet , wie ein junger Sperling , welcher noch nicht ganz flügge ist . Dir aus dem Nest herab auf die Nasen fällt .
Dann krabbelt und zappelt er unten herum , piept und ziepst vor lauter Angst , und Du brauchst nur zuzugreifen , so hast ihn fest .
Verstanden ? "
" Ja , aperst ein Graf fallt Einem nicht so gleich auf die Nasen ? "
" Wer denn sonst ?
Willst wohl gar einen König oder Kaiser haben ?
Es ist schon dafür gesorgt , daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen .
Einen Grafen bekommst , keinen Anderen , und Wanst mit ihm nicht zufrieden bist , so Kauf Dir auf dem Jahrmarkt einen Zappelhanswursten .
Ich aber schau Dich dann nimmer an !
Jetzt nun kommst wieder herein !
Da stehst am Fenster , schaust hinausi und zählst die Straßenlaternen .
Marsch fort !
Hier habe ich zu befehlen , und was Derra Path sagt , das gilt !
Ab !
Pasta !
Sela ! "
Er nahm ihren Arm in den seinigen und schritt mit ihr stolz nach dem Saale .
Jetzt war er ganz wieder der alte Hauptmann .
Kein Mensch hätte ihm angesehen , daß er da draußen im Salon nur der alte Wurzelse gewesen war .
Die Soirée währte gerade bis Mitternacht ; dann begann man , sich zu verabschieden .
Der Graf kam zu Leni .
" Signora , " sagte er , " meine Equipage steht unten , um mich abzuholen .
Geben Sie mir die Erlaubnis , Sie nach Ihrer Wohnung fahren zu lassen ! "
" Sehr gern , wenn ich nicht meinem Paten bereits versprochen hätte , mich von ihm begleiten zu lassen . "
" Er wird vielleicht verzichten , wenn ich ihn darum bitte . "
" Das möchte ich doch nicht gern .
Wir haben uns so lange Zeit nicht gesehen und müssen uns so viel erzählen . "
" Das begreife ich ; aber wäre dazu nicht auch morgen Zeit ? "
" Er hat mich so lieb ; ich mag ihn nicht betrüben . "
Da neigte er sich ihr zu und sagte leise , aber mit Betonung :
" Signora , fürchten Sie mich nicht !
Ich steige nicht mit ein .
Sie sollen allein fahren . "
Da schaute sie ihm groß und offen in sein ernstes Gesicht , auf welchem jetzt ein trübes Lächeln lag , und antwortete :
" Das ist es nicht , was mich abhält , Ihren Wunsch zu erfüllen .
Ich fürchte mich gar nicht vor Ihnen ; ich würde mich Ihnen im Gegenteile zu jeder Zeit gern anvertrauen .
Aber bitte , lassen Sie mich dennoch mit dem Hauptmanne gehen ! "
" Wenn Sie das so herzlich wünschen , muß ich freilich verzichten .
Aber ich darf wohl annehmen , daß Sie mir nicht zürnen ? "
" Mit keinem Gedanken . "
" Und darf ich Ihnen vielleicht morgen die schuldige Aufwartung machen ? "
Es tat ihr wirklich leid , auch hier gegen seinen Wunsch antworten zu müssen :
" Ich möchte mich nicht in diese Fesseln der Dehors schlagen lassen und habe auch die Gewohnheit , niemals Herrenbesuch zu sehen . "
" Das muß ich achten .
Aber wenn wir uns am anderen Orte begegnen , so darf ich Sie begrüßen ? "
" Gern .
Es soll mich freuen , Sie wiederzusehen .
Und heute nehme ich eine angenehme Erinnerung mit nach Hause . "
" Ist das wahr ?
Darf ich das glauben ? "
" Glauben Sie es ! "
" Und wem gilt diese Erinnerung ? "
" Einem Liede , welches wir nicht zu hören bekommen hätten , wenn , wenn - - "
Sie hielt doch inne .
Er aber vervollständigte sie schnell , indem er herzlich sagte :
" Wenn es nicht mein heißer Wunsch gewesen wäre , Sie einmal " Leni " zu nennen .
Gute Nacht , Le - - Signora ! "
Er küßte ihr die Hand und verabschiedete sich dann auch von dem alten Sepp .
Dieser sowohl wie auch Leni wurden von dem Kommerzienrat und dessen Frau auf das Dringendste aufgefordert , so bald wie möglich , und zwar ganz zur beliebigen Zeit , wieder zu kommen .
Dann gingen sie .
Der alte Wurzelhändler spielte den Kavalier ausgezeichnet .
Er schritt hoch aufgerichtet , die Sängerin am Arme , deren Wohnung zu .
" Könntest eigentlich bei uns wohnen , " sagte Leni .
" Ich glaube , Frau Salzmann hätte auch für Dich ein Logis . "
Die Wirtin war nämlich eher nach Hause gegangen , da sie auf Leni nicht zu warten brauchte , weil der Pate diese begleiten wollte .
" Das kann ich nicht , " antwortete er .
" Weißt , ich habe hier was zu tun , wobei ich am Liebsten im Gasthof bleibe .
Da schaut Niemand auf mich , und ich kann kommen und gehen , ganz wie es mir beliebt . "
" Das könntest bei uns auch . "
" Nein , das ist - - "
Er hielt inne und blieb stehen .
Auf der anderen Seite der Straße lag ein bekanntes Tanz-Etablissement .
Alle Fenster desselben waren erleuchtet ; das Tor stand weit offen , und die kostümierten Gestalten , welche den Flur belebten , ließen erraten , daß hier eine Maskerade , vielleicht ein Volksmaskenball abgehalten werde .
" Siehst die Beiden ? " fragte der Sepp .
" Ja , Derra Krickelankon und Derra Baron von Stubbenau .
Sie sind eben hinein . "
" Das trifft sich gut .
Denen muß ich nach ? "
" Wegen dem Baron bin ich auch mit hier .
Ich muß wissen , was er tut . "
" So willst da hinein ? "
" Ja .
Darfst mir nicht übel nehmen , Wanst jetzt nun allein heim mußt . "
" Das tue ich nicht .
Ich bleibe bei Dir . "
" Dirndl !
Was fallt Dir ein ! "
" Nix .
Ich will schauen , was Derra Anton tut . "
" Geht Der Dich denn noch was an ? "
" Nein .
Aperst ich will es ihm ins Gesicht sagen können , was für ein Kerl er ist . "
" So komme ! "
" Wart noch !
Wir sind doch noch ganz ohne Maskerade und Anzug . "
" Vielleichten kann man das drin erhalten . "
Der Sepp sah die beiden Genannten auf der Treppe verschwinden .
Er trat mit Leni in den Flur und wendete sich an einen müßig dastehenden Herrn in Zivil , dem es ziemlich leicht anzusehen war , daß er sich in amtlicher Eigenschaft hier befand .
" Herr , sind Sie vielleicht ein Sicherheitswachmann ? "
" Ja .
Warum ? " antwortete der Gefragte .
Sepp zog eine Medaille aus der Tasche , zeigte sie ihm und erkundigte sich :
" Haben Sie die beiden Herren bemerkt , welche zuletzt hier eintraten ? "
" Ja .
interessieren Sie sich für dieselben ? "
" Ja .
Ist Maskengarderobe hier zu bekommen ? "
" In der ersten Etage .
Auch die beiden Herren , nach denen Sie fragen , werden sich welche da nehmen . "
" Bitte , gehen Sie hinauf und melden Sie mir , was für Anzüge sie tragen , damit ich sie dann erkenne .
Ich warte auf der Straße . "
Der Wachmann begab sich hinauf , und Sepp ging mit seiner Begleiterin wieder hinaus .
Nach ungefähr zehn Minuten kam der Polizist und meldete daß die Beiden Türkenanzüge angelegt hätten .
Er beschrieb die Letzteren so genau , daß eine Verwechselung gar nicht möglich war .
" Befinden sie sich noch in der Garderobe ? "
" Nein .
Soeben begaben sie sich in den Saal . "
" So kommen auch wir hinauf , ohne von ihnen bemerkt zu werden . "
Es war ein ganz bedeutender Vorrat von Maskenanzügen vorhanden .
Sepp sowohl wie auch Leni nahmen Domino's .
Die Letztere band eine Halbmaske vor das Gesicht .
Der Alte aber mußte wegen seines großen , charakteristischen Schnurrbartes , um von Anton nicht erkannt zu werden , eine vollständige Larve vorlegen .
Dann begaben sie sich in den Saal .
Sie erblickten die beiden Türken sofort .
Diese standen noch in der Nähe der Tür und schienen Jemand zu suchen .
Anton war von dem Baron durch seine kräftigere Gestalt leicht zu unterscheiden .
Er drehte sich zufällig nach der Tür um und erblickte Leni .
Ihr frischer , üppiger Mund und die volle Gestalt , deren Formen selbst unter dem Domino zu erkennen waren , reizten ihn .
Er trat herbei und fragte , auf die lange Gestalt des Sepp deutend :
" Schöne Maske , ist das Dein Geliebter ? "
" Nein , " antwortete sie mit der bei Maskeraden gebräuchlichen Fistelstimme , so daß er sie nicht erkennen konnte .
" So geht er Dich nichts an ? "
" Gar nichts . "
" Dann biete ich Dir meinen Schutz an . "
" Taugt der Etwas ? "
" Das will ich meinen ! "
" Ich traue den Türken nicht . "
" Ich auch sonst nicht .
Heute aber sind sie ganz brave Kerls .
Gib mir Deinen Arm ! Komme ! "
Er legte ihren Arm in den seinigen und zog sie fort .
Sie folgte ihm willig , und als Sepp das sah , unterließ er es natürlich , Einsprache zu erheben .
Der sogenannte Baron folgte seinem Freunde nicht .
Er blieb stehen und musterte den Sepp .
" Armer Teufel ! " lachte er .
" Jetzt bist Du Witwer .
Die Hexe hat doch gelogen .
Sie kam mit Dir und gehört also zu Dir .
Den Eintritt hast Du bezahlt ; weiter wollte sie nichts .
Nun läßt sie Dich sitzen oder vielmehr stehen .
Ist_es nicht so ? "
" Donnerwetter , ja ! " antwortete Sepp mit natürlicher Stimme , welche der Baron ja nicht kannte .
" Bezahlt habe ich , und nun ist sie futsch .
Der Teufel hole sie ! "
" Warum hast Du sie so ruhig fortgelassen ? "
" Weil es Andere gibt . "
" Brav so !
Auch ich will mir Eine holen .
Wollen wir miteinander suchen ? "
" Wenn Du mir die Schönste lässt , ja . "
" Sehr gern .
Der Geschmack ist ja verschieden .
Komme also mit und trinke vorher Eins mit mir ! "
Er zog ihn nach dem Büfett .
Der alte Sepp hatte seinen Zweck leichter erreicht , als er erwarten konnte .
Sie stachen eine Flasche Wein aus und trollten dann durch den Saal , in lustiger Weise mit jeder Maske anbindend .
Da blieb der Baron vor einer stehen , einem Blumenmädchen , welche auch nur Halbmaske trug , so daß der untere Teil ihres Gesichtes von der Nase an zu sehen war .
Sie war üppig gebaut .
Das kurze , rote Röckchen reichte ihr kaum zwei Zoll über das Knie , und das schwarzsammetne Mieder war auf das Tiefste ausgeschnitten .
Sie trug alle ihre Reize zur Schau , schien aber bisher keinerlei Vertraulichkeit geduldet zu haben .
" Schöne Maske , ich kenne Dich , " sagte er .
" Häßlicher Kerl , Du irrst Dich , " antwortete sie .
" Komme her , und laß Dich küssen ; so wird Dir mein Mund gleich bekannt vorkommen . "
Er wollte sie umarmen und an sich ziehen ; sie aber stieß ihn kräftig von sich und rief : " Zurück , Muselmann !
Küße Deine Haremsnegerin , aber mich nicht !
Du riechst nach Moschus und Bosporus ! "
" Alle Teufel , bist Du giftig !
Du bist doch sonst nicht so gegen mich , schöne Ballettkönigin . "
Sofort wurde sie freundlicher .
" Du kennst mich wirklich ? "
" Natürlich ! Wer Dich einmal küßte , der kann Deinen Mund nicht vergessen . "
" Oho ! Hättest Du mich geküßt ? "
" Tausendmal ! "
" Beweise es ! "
" Ich brauche Dir nur meinen Namen zu sagen - Egon . "
" Ah - endlich seid Ihr da .
Ich hoffe doch , daß der - der Andere auch mit gekommen ist ! "
" Natürlich .
Wie hätte ich ohne ihn vor Dir Gnade finden können , " lachte er .
" Wo befindet er sich ? "
" An der Angel . "
" Das sollte ihm übel bekommen ! "
" Sei gnädig mit ihm !
Er ist nur ein kleines Intermezzo .
Siehst Du den Türken mit dem Domino drüben am zweiten Pfeiler ? "
" Ja .
Ist er es ? "
" Es ist Dein zukünftiger Herr und Gebieter .
Sobald er Dich erkennt , wird er den Domino zum Teufel jagen .
Gehe zu ihm ! "
" Noch nicht .
Ich will erst beobachten , ob er dort vielleicht Feuer fängt .
In diesem Falle würde ich dann löschen .
Verrate mich ihm nicht ? "
Sie entfernte sich , um ihre Schritte langsam nach dem erwähnten Pfeiler zu lenken .
Dort gab sich Anton alle Mühe , von Leni heraus zu bekommen , wer und was sie sei .
Er wollte sich die bekannten Maskenfreiheiten erlauben ; sie oder duldete nicht die geringste Vertraulichkeit .
" Mädchen , " sagte er endlich unwillig , " Du bist ja das reine Eis !
Hast Du denn gar kein Blut im Herzen ? "
" Nur für treue Liebe . "
" Ich bin treu . "
" Wie soll ich es beweisen ? "
" Indem Du bei mir bleibst und mit keiner anderen Maske sprichst . "
" Alle Teufel !
Du verlangst viel !
Ja , Du forderst das Unmögliche ! "
" So trolle Dich fort ! "
" So schnell nicht .
Erst sollst Du mit mir eine Flasche Sekte ausstechen !
Willst Du ? "
" Ja .
Komme also ans Büfett ! "
" Danke !
Dort trinkt man keinen Champagner mit einer schönen Maske .
Dazu sind andere Orte da .
Schau , die Logen da oben !
Für lumpige zwei Gulden bekommt man eine .
Man schließt sich darin ein und ist ungestört .
Dort werden wir uns demaskieren und können trinken und küssen , so viel uns beliebt .
Komme ! "
" Danke für die Loge !
Ich Stimme weder für das Küssen , noch für das Demaskieren . "
" Auch später nicht ? "
" So bist Du eine Nonne ! "
" Und Du ein Faun .
Wir passen nicht zusammen .
Lauf fort , so weit es Dir beliebt ! "
Aber er ging nicht .
Gerade ihr Widerstand reizte ihn .
Er legte den Arm um sie , wurde aber von ihr zurückgestoßen .
Das sah das Blumenmädchen , welches indessen herangekommen war .
" Ist sie spröde , schöner Türke ? " höhnte sie .
Er betrachtete sie scharf und antwortete dann : " Mag sie spröde sein und zum Teufe ! gehen .
Ich hänge mich an Dich ! " Dabei ergriff er ihren Ann .
" Oho ! Ob ich will ! " rief sie , ihn zum Scheine von sich abwehrend .
" Du willst gern !
Oder sollte ich Dich vergebens gesucht haben ? "
" Mich gesucht ?
Türke , Du irrst . "
" Fällt mir nicht ein .
Anton erkennt seine Valeska auf den ersten Blick . "
Das Blumenmädchen war die Balletttänzerin Valeska , seine Geliebte .
" Wahrhaftig , auch er erkennt mich sofort ! " sagte die Letztere .
" Aber woran ? "
" Woran erkennt man den Diamant ?
Kannst Du es sagen ?
Man erkennt ihn , und damit ist es gut .
Komme , Liebchen , Loge Nummer fünf .
Ich habe bereits den Schlüssel . "
Sie entfernten sich , gar nicht mehr auf Leni achtend , welche Wort für Wort diese Unterhaltung angehört hatte und ihnen unbemerkt nachfolgte .
In einer Ecke des Saales führte eine schmale Treppe hinauf nach den Logen , in denen lüsterne Herren mit käuflichen Dirnen ungestört sich aufhalten konnten .
Nachdem der Türke mit seinem Blumenmädchen einige Zeit verschwunden war , stieg auch Leni diese Treppe empor .
Oben gab es einen schmalen Gang , auf welchem die Türen der kleinen Logen führten .
Über diesen Türen waren die Nummern angebracht .
An einem kleinen Tischchen saß die Schließerin .
Um sicher zu gehen , fragte Leni dieselbe :
" Ist Nummer fünf noch frei ? "
" Nein .
Nummer vier ist noch zu haben .
Zwei Gulden .
Trinkgeld nach Belieben .
Wollen Sie ? "
" Ja .
Hier sind drei Gulden .
Der dritte für Sie .
Sind die Logenwände dünn oder dick ? "
" Dünne Bretter .
Du mußt Dich also in Acht nehmen , meine schöne Maske , wenn nachher Dein Anbeter kommt .
Wenn man nicht ganz leise spricht , wird jedes Wort nebenan gehört , sobald nämlich die Musik schweigt .
Hier ist der Schlüssel . "
Leni nahm den Schlüssel und begab sich nach der Tür ihrer Nummer .
Da soeben ein rauschender Galopp getanzt wurde , so waren ihre Schritte nicht zu hören , und auch das Öffnen ihrer Tür verklang unter den Akkorden der Blechmusik .
Die Loge war klein , für zwei Personen eingerichtet .
Ein Sofa , ein Tischchen , zwei Stühle und ein Spiegel , das war das Möblement .
Am Fenster , welches zum Saale schaute , waren Gardinen angebracht , welche geschlossen werden konnten .
Leni zog die ihrigen sofort zu .
Dann untersuchte sie die Seitenwand nach der Nummer Fünf hin .
Die Bretter waren mit Tapeten überklebt , und es gab keine Lücke oder Ritze , durch welche man hätte hinüberschauen können .
Sie hoffte aber , da nichts zu sehen war , wenigstens Etwas zu hören .
Darum zog sie den einen Stuhl hart an die Seitenwand und setzte sich darauf .
Als der Galopp verklungen war , zeigte es sich , daß ihre Erwartung nicht getäuscht werden sollte .
Wenn sich das Ohr einmal an das allgemeine Stimmengewirr des Saales gewöhnt hatte , konnte man ganz leicht hören , was nebenan gesprochen wurde .
Soeben jetzt erklang die Stimme des Blumenmädchens :
" Es wird doch Niemand nebenan sein ! "
" Nein .
Ich fragte ja die Schließerin .
Kommt später Jemand , so hören wir es .
In Nummer Sechs sitzen Zwei ; das ist aber auf der anderen Seite ; die hören es . "
" Pah ! Und wenn sie uns auch hörten !
Wir tun ja nichts Anderes als sie .
Komme , Schatz , küsse mich ! "
Küsse schallten ; dann hörte Leni Anton fragen :
" Valeska , willst Du einmal wirklich und ganz aufrichtig sein ? "
" Das bin ich doch stets mit Dir , " antwortete sie mit Sirenenton .
" Ich hoffe es .
Bin ich wirklich der Einzige , den Du liebst ? "
" Zweifelst Du etwa ? "
" Ich kann mir gar nicht denken , daß eine solche Schönheit wie Du keine Anbeter haben soll . "
" Keine haben soll ?
Wer hat das gesagt ?
Es sind ihrer genug vorhanden ; aber was mache ich mir aus ihnen ?
Ich will nur Dich , Dich , Dich ! Hörst Du ? "
" Schwöre mir das ! "
" Schwören ?
Du nimmst das sehr dramatisch , mein Lieber ! "
" Weil ich weiß , daß ich ohne Dich nicht leben kann ! "
Sie lachte lustig auf .
" Wie viele Andere gibt es noch , ohne die Du auch nicht leben kannst ? "
" Keine ! "
" Lügner ! "
" Wirklich keine ! "
" Standest Du denn vorhin nicht im Begriff , dem schönen Domino zu sagen , daß Du ohne sie nicht existieren könntest ? "
" Unsinn !
Ich unterhielt mich aus reiner Langeweile mit diesem blödsinnigen Frauenzimmer .
Willst Du mir das übel nehmen ? "
" Nein ; es ist ja Maskenball .
Aber wie steht es mit früheren Zeiten ?
Du sprachst einmal von einer Sennerin , die beinahe Deine Braut geworden wäre .
Lebt die noch ? "
" Man scheint Personen , die man hat heiraten wollen , gewöhnlich nicht so leicht wie Du aus den Augen zu verlieren . "
" Ich habe mich nicht mehr um sie bekümmert .
Sie hatte sich meiner Liebe unwert gemacht . "
" Sie bestahl mich . "
" Was !
Ein Mädchen bestiehlt den Geliebten ?
Das ist unbegreiflich ! "
" Ich habe es begreifen müssen .
Sogar bei den Besuchen , welche sie meinen Eltern machte , hat sie dieselben bestohlen . "
" Die hätte ich angezeigt ! "
" Ich wollte es nicht tun ; aber als ich sie einstmals mit einem Anderen zusammentraf , und zwar in der innigsten Umarmung , die man sich denken kann , da riß mir die Geduld .
Ich zeigte sie an und brachte die Beweise .
Sie kam in das Gefängnis , und dann habe ich mich natürlich nicht weiter um sie gekümmert .
Später einmal habe ich erfahren , daß die Muhrenleni das Stehlen doch nicht hat lassen können .
Sie ist wiederholt bestraft worden und wird jetzt wahrscheinlich im Zuchthause stecken . "
" Da wäre ihr ganz recht geschehen .
War sie denn hübsch ? "
" Das kannst Du Dir denken .
Oder meinst Du , daß ich mich in eine Häßliche verlieben könnte ?
Dazu bin ich viel zu sehr Künstler .
Auch liebenswürdig war sie .
Du bist ja ebenso wie sie , und darum kann ich Dir sagen , daß ich mit ihr bereits wie Mann und Frau zusammengelebt habe .
Darum - - was ist das ? "
Es wurde still drüben .
" Hast Du nichts da nebenan gehört , " fragte dann Anton .
" Es war mir , als ob man da einen Stuhl gerückt habe .
Ich muß mich getäuscht haben , denn die Loge ist ja leer . "
Er hatte sich aber nicht getäuscht .
Leni fühlte sich außer Stande , das Weitere mit anzuhören .
Sie war aufgestanden und hatte dabei den Stuhl zur Seite geschoben .
Jetzt begann die Musik eine Polonaise .
Da konnte Leni sich ungehört entfernen .
Sie ging und übergab der Schließerin den Schlüssel mit der Bemerkung , daß sie die Loge weiter vergeben könne .
Die Frau war ganz glücklich darüber , auf diese Weise drei Gulden erhalten zu haben .