Kapitel 7. Verarmt Seit den letzterzählten Ereignissen war eine Reihe von Jahren vergangen .
Noch lebte Hugo von Königsau , der einstige Liebling des alten Feldmarschalls " Vorwärts " , in stiller Zurückgezogenheit auf seinen beiden , nebeneinander liegenden Gütern .
Er genoß an der Seite seiner treuen Margot ein Glück , wie es nur wenigen Irdischen beschieden ist .
Ein einziges Mal wurde dasselbe getrübt , als Margots Mutter , Frau Richemonte , starb .
Wäre außerdem eine Trübung desselben möglich gewesen , so hätte das nur dadurch sein können , daß er sich noch immer mit jener leeren , dunklen Stelle beschäftigte , welche in Folge des empfangenen Hiebes in seinem Gedächtnisse zurückgeblieben war .
Fast so alt geworden wie der treue Kutscher Florian Rupprechtsberger , der ihm aus Jeanette nach Preußen gefolgt war , saß er mit diesem stundenlang beisammen , um über diesen unaufgeklärten Punkt zu verhandeln ; aber vergebens : denn es war und blieb ihm unmöglich , sich auf den Ort zu besinnen , an welchem er die Kriegskasse vergraben hatte .
Wenn dann Margot dazu kam , so ahnte sie stets , welches der Gegenstand des Gespräches gewesen war .
Sie legte ihm den Arm um den Nacken und meinte dann gewöhnlich in bittendem Tone :
" Ich vermute , daß Du wieder über diese böse Kriegskasse nachgedacht hast .
Ist es nicht so , lieber Hugo ? "
" Leider ja ! " pflegte er dann entweder trübe oder ärgerlich zu antworten .
" Laß das doch endlich auf sich beruhen !
Wie oft habe ich Dich schon darum gebeten , und doch willst Du mir nicht diesen einzigen Gefallen tun ! "
" Ich möchte wohl gern , das darfst Du mir glauben ; aber wenn der Gedanke kommt , so habe ich doch nicht die Macht ihn von mir zu weisen . "
" Es ist aber überflüssig und vergeblich .
Selbst wenn Du Dich auf den Ort besinnen könntest , dürftest Du den Schatz ja doch nicht haben . "
" Warum nicht , meine Liebe ? "
" Weil die Kriegskasse eine französische ist .
Ihre Aneignung würde ja ein Diebstahl sein .
Anders wäre es allerdings , wenn sie deutsches , oder überhaupt Eigentum der Verbündeten gewesen wäre . "
" Ich kann Dir nicht Unrecht geben .
Aber wenn wieder einmal ein Krieg zwischen den Deutschen und Franzosen ausbrechen würde , wenn wir jene Gegend okkupierten , dann hätten wir das Recht , uns der Beute , welche uns damals entgangen ist , zu bemächtigen . "
" Hoffen wir nicht , daß sich jene Zeit des Blutvergießens wiederhole . "
" Ich Stimme Dir bei .
Aber auch unter den gegenwärtigen Verhältnissen würde es vorteilhaft für mich sein , wenn ich mich auf den Ort besinnen könnte .
Ich könnte eine bedeutende Gratifikation von Frankreich erlangen , wenn ich anzugeben vermöchte , wo eine solche Summe zu finden ist . "
" Laß das gut sein , lieber Hugo !
Wir sind ja nicht in der bedrängten Lage , eine Gratifikation zu bedürfen . "
Auf diese Bemerkung pflegte der alte Rittmeister nicht zu antworten ; er tat , als sei er beruhigt , aber im Stillen sann und grübelte er weiter .
Margot hatte sehr Recht , wenn sie sagte , daß sie sich nicht in einer bedrängten Lage befänden .
Ihre beiden Güter brachten ihnen ein , was sie brauchten .
Übrigens hatten sie ja den großen Meierhof Jeanette von der verstorbenen Baronin de Sainte-Marie geerbt .
Diesen Besitz hatten sie im Laufe der Jahre sehr verbessert und dann einem tüchtigen Pächter übergeben .
Er stand jetzt viel höher im Werte als vorher , obgleich sie dort , da der Hof ja in Frankreich lag , sich nur äußerst selten sehen ließen .
Ihr Sohn Gebhardt war glücklich aus Afrika zurückgekehrt .
Er hatte seine Forschungen veröffentlicht und sich dadurch einen ehrenvollen Ruf erworben .
Das veranlaßte ihn , auf diesem Felde weiter zu arbeiten .
Er nahm zunächst Urlaub , um sich an weiteren Expeditionen zu beteiligen , welche ihm neue Ehren einbrachten .
Darum kam er endlich um seinen Abschied ein .
Da nicht die mindeste Aussicht auf einen Krieg war , so konnte er dies , ohne sich eine Blöße zu geben oder einen unwürdigen Verdacht auf sich zu laden .
Er erhielt ihn sofort , da man gar wohl wußte , daß er dem Allgemeinen durch seine jetzige Tätigkeit weit mehr Nutzen bringe , als wenn man ihn auf eine enge Garnison beschränke .
Und so war er von da an im Dienste der Wissenschaft oft lange Zeit von seinem Vaterlande abwesend .
Ida de Rallion war seine Frau geworden .
Sie liebten sich von ganzem Herzen und fanden in ihrer Ehe ganz dasselbe Glück , welches Gebhardts Eltern in ihrer Vereinigung gefunden hatten .
Freilich sah Ida es nicht gern , daß Gebhardt so oft und lang von der Heimat entfernt war ; aber sie freute sich seines Ruhmes und fühlte doppelte Seligkeit , wenn er einmal zu ihr zurückkehrte .
Während er in fernen Zonen weilte , fand sie ja Trost bei den geliebten Schwiegereltern , und als sie nun gar die Wonne hatte , erst einen Sohn und dann später auch eine Töchter zu haben , so pflegte ihr die Zeit des Wartens nicht mehr so lang zu werden wie früher .
Ihr Sohn war Richardt genannt worden .
Vater und Mutter hingen in vereinter Liebe an ihm und dem kleinen Schwesterchen , und doch schien es beinahe , als ob ihre Zärtlichkeit von derjenigen der Großeltern fast noch überboten werde .
Natürlich erhielt der Knabe die Bestimmung , einst Offizier zu werden , und seine Erziehung erhielt eine streng nach diesem Ziele visierte Richtung .
Bei der reichen Begabung , durch welche er sich auszeichnete , brachten die Bemühungen seiner Großeltern , Eltern und Lehrer überreichliche Früchte , und es ließ sich hoffen und erwarten , daß er einst dem Stande , für welchen man ihn bestimmt hatte , alle Ehre machen werde . -
Während so die Familie Königsau sich eines reinen und beinahe ungetrübten Glückes erfreute , zog sich im Südwesten von ihnen eine schwere Wetterwolke gegen sie zusammen .
Napoleon der Dritte war erst Präsident und dann Kaiser von Frankreich geworden .
Dieses Ereignis kam Zwei sehr gelegen , welche bisher vergeblich auf eine Erfolg versprechende Gelegenheit gewartet hatten , ihre Pläne in Ausführung zu bringen :
Kapitän Richemonte und sein Verwandter und Adoptivsohn , welcher sich in Afrika Ben Ali genannt hatte .
Sobald der Neffe des Onkels Kaiser geworden war , ließ sich annehmen , daß für alle Diejenigen , welche an den Traditionen des ersten Kaiserreiches festgehalten hatten und Anhänger des Kaisers gewesen waren , nun endlich die längst ersehnte Zeit gekommen sei , sich geltend zu machen .
Und sie hatten Recht .
Der Neffe , welcher keineswegs den gewaltigen Geist des Onkels hatte , suchte doch , ein Porträt desselben zu sein .
Er schmeichelte sich in seine Fußtapfen treten zu können , und war doch nichts als ein Nachäffer der äußeren Eigentümlichkeiten und Gepflogenheiten des großen Corsen .
Aber der Stand der Dinge in Europa war ihm günstig .
Das Flittergold seiner Krone schien echtes Metall zu sein , und die Glasflimmer , mit denen er sich schmückte , warfen einen Glanz , welchen man für die Brillanz echter Diamanten hielt .
Hatte der Onkel durch die Gewalt seines Genies sich zum Schiedsrichter der halben Welt gemacht , so gelang es dem Neffen , durch verschlagene Taschenspielerstückchen die Völker und sogenannten Diplomaten zu täuschen .
Man staunte , man war verblüfft ; man bewunderte ihn sodann , und das war es ja , was er beabsichtigte ; denn vom Angestaunt- und Bewundertwerden bis zur wirklichen Herrschaft ist ja nur ein kleiner Schritt , und diesen Schritt zu tun , säumte er nicht .
Hatte Napoleon es verstanden , das Genie zu sich emporzuziehen , selbst wenn er es in der niedersten Klasse des Volkes zu suchen hatte , so äffte ihm auch hier der Neffe nach , indem er es nicht versäumte , sich Kreaturen zu schaffen , welche er für geeignet hielt , zu dem falschen Glanze seines Thrones einen kleinen Strahl hinzu zu fügen .
Welchen Wert diese Männer hatten , zeigte sich erst , als dieser Thron zusammenbrach .
Und vielleicht gab es nur zwei Männer , welche diesen Wert oder vielmehr Unwert erkannt hatten und richtig zu beurteilen verstanden - Bismarck und Moltke , welche es ja waren , unter deren Fausthieben der ganze Kartenbau des Kaiserreiches später zusammenfiel .
Seit einiger Zeit gehörte zu jenen Günstlingen des Kaisers und der Kaiserin ein Mann , der uns bereits begegnet ist , nämlich Graf Jules Rallion , welcher zu wenig Ehre besessen hatte , auf die Forderung Gebhardts von Königsau mit der Waffe in der Hand zu antworten .
Er war damals feig entflohen , hatte sich aber nach Gebhardt's Entfernung sofort wieder eingefunden , um seine Bewerbung um seine Cousine Ida fortzusetzen .
Er war aber mit Verachtung zurück- und zurechtgewiesen worden und hatte mit Grimm sehen müssen , daß der Deutsche seine schöne Verwandte als Frau in sein Vaterland führte .
Seit jener Zeit haßte er Königsau noch mehr als früher , und dieser Haß erstreckte sich auch auf Kunz von Goldberg , welcher es verstanden hatte , die zweite Cousine und ebenso auch die alte , strenge Tante zu gewinnen .
Wie gern hätte er sich an diesen beiden Deutschen gerächt !
Aber leider fand sich keine Gelegenheit dazu .
Und eine solche herbeizuführen , dazu war er weder mutig noch erfinderisch genug .
Obgleich ihm diese beiden Eigenschaften entgingen , gelang es ihm dennoch , sich bei Hofe einzubürgern .
Eine Grafenkrone gibt Relief genug , um die Blicke von Schwächen abzuziehen , welche nicht geeignet waren , den Träger dieser Krone zu Ehren zu bringen .
In Folge seines untertänigen Wesens und anderer negativen Eigenschaften , welche aber von einem glanzsüchtigen Fürsten lieber bemerkt werden als positive Vorzüge , wußte er sich besonders in die Gunst der Kaiserin einzuschmeicheln , und bald war es allgemein bekannt , daß die Stimme des Grafen Rallion das beste Mittel sei , sich das Kaiserpaar geneigt zu machen .
Kapitän Richemonte hörte davon .
Schlau und rücksichtslos , wie er war , fand er bald Gelegenheit , sich dem Grafen auf eine verbindende Weise nützlich zu machen .
Er erhielt Zutritt in dessen Gemächer , und seiner diabolischen Natur wurde es nicht schwer , bald einen gewissen Einfluß auf den schwachen Günstling zu gewinnen .
Nun erzählte er ihm von dem Baron de Sainte-Marie , welcher als Marabut gestorben sei und einen Sohn hinterlassen habe , welcher im Besitze der nötigen Papiere sei , sich als den rechtmäßigen Besitzer des Meierhofes Jeanette auszuweisen .
Der Graf nahm diese Erzählung mit Verwunderung entgegen .
Als aber Richemonte erzählte , daß Bonaparte eine Nacht auf jener Besitzung zugebracht und dabei sein Herz verloren habe , fragte er schnell :
" An wen , lieber Kapitän ? "
" An meine Schwester . "
" Wie ?
Sie haben eine Schwester ? "
" Ja , gnädiger Herr . "
" Eine Schwester , welche von Bonaparte geliebt wurde ?
Und Sie haben mir dieselbe noch nicht vorgestellt ?
Das muß ich sehr übel vermerken , Kapitän .
Eine Dame , welche die Zuneigung des großen Kaisers besessen hat , würde persona grata am hiesigen Hofe sein .
Sie haben da eine Unterlassungssünde begangen , welche ich Ihnen fast gar nicht verzeihen darf . "
" Ich hätte das , was Sie eine Unterlassungssünde nennen , sicherlich nicht begangen , Verehrtester , wenn es mir überhaupt möglich gewesen wäre , die Schwester Ihnen vorzustellen .
Sie lebt nicht in Frankreich , sondern in Deutschland . "
Rallion blickte den Kapitän erstaunt an .
" In Deutschland ? " fragte er .
" Wie kommt es , daß sie es sich bei den Feinden ihres kaiserlichen Geliebten gefallen läßt ? "
" Sie würde sich die Anwendung des zärtlichen Wortes , welches Sie soeben in Anwendung brachten , wohl verbitten .
Sie ist der Zuneigung des Kaisers nicht wert gewesen ; sie hat sich ablehnend verhalten und ihm einen deutschen Leutnant vorgezogen , dessen Frau sie geworden ist . "
" Ah , sie ist in Deutschland verheiratet ? "
" Ja , leider ! "
" Welch ein Unsinn !
Welch eine Dummheit !
Welch ein Verrat an dem Lande , in welchem sie geboren wurde ! " rief der Graf .
" Aber ich habe freilich auch andere Mädchen gekannt , von denen diese ungeleckten deutschen Barbaren uns vorgezogen wurden .
Man sollte diese Art von Frauenzimmern mehr als mit bloßer Verachtung strafen .
Ich sage dies , obgleich Diejenige , von welcher soeben die Rede war , Ihre Schwester ist .
Dem Patriotismus dürfen Sie das nicht übel nehmen ! "
" Daran denke ich nicht im Entferntesten !
Diese Abtrünnigkeit der Schwester ist es ja gewesen , welche veranlaßt hat , daß ich mich von der Letzteren vollständig losgesagt habe . "
" Ah !
Sie verkehren gar nicht mit ihr ? "
" Nein .
Ich denke aber , jetzt wenigstens aus der Ferne und durch den Advokaten mit meinem Herrn Schwager in Verhandlung zu treten ; denn diese verhaßte Familie ist es ja , welche sich unrechtmäßiger Weise in den Besitz jenes Meierhofes Jeanette gesetzt hat , dessen rechtmäßiger Eigentümer eigentlich der Baron de Sainte-Marie ist , von welchem ich Ihnen erzählte . "
Der Graf machte eine Bewegung der Überraschung und sagte : " Ah , wirklich ?
Ist es so ?
Das wäre ein Umstand , welcher hier sehr in Betracht zu ziehen sein dürfte .
Wie heißt jener Schwager ? "
" Königsau . "
Der Graf trat unter allen Zeichen der höchsten Überraschung einen Schritt zurück und rief : " Königsau ?
Wäre das möglich ? "
" Ist Ihnen der Name bekannt ? " fragte der Kapitän , jetzt ebenso überrascht , wie vorher , der Graf .
" O , mehr als bekannt ! " antwortete dieser .
" Wie ist der Vorname jenes Königsau ? "
" Hugo . "
Der Graf sann einen Augenblick nach und meinte dann :
" Ich lernte einst bei meiner Tante einen Leutnant von Königsau kennen , welcher erzählte , daß sein Vater viel mit diesem alten Barbaren , dem Marschall Blücher , verkehrt habe . "
" So hat er Hugo von Königsau gemeint und ist sein Sohn gewesen . "
" Er nannte sich Gebhardt . "
" Das stimmt .
Ich bin zwar jetzt nicht in Deutschland gewesen , aber ich habe Erkundigungen über die Familie eingezogen .
Hugo von Königsau hat einen Sohn , welcher Gebhardt heißt . "
" Und jetzt besinne ich mich , bei meiner Tante gehört zu haben , daß Königsau , der Vater , eine gewisse Margot Richemonte geheiratet habe . "
" Das eben war meine Schwester .
Sein Sohn , jener Gebhardt , hat eine Dame Ihres Namens , welche Französin ist , eine gewisse Ida de Rallion , zur Frau genommen . "
Das Gesicht des Grafen verfinsterte sich .
Es war darin der Ausdruck eines tiefen , unversöhnlichen Hasses zu erkennen .
" Diese Ida de Rallion war meine Cousine , " sagte er .
Der Kapitän warf einen forschenden Blick auf den Grafen . Seinem Scharfsinne fiel es nicht schwer , das Richtige zu erraten .
Ein solcher Haß konnte nur entweder ein verlorenes Erbteil oder verschmähte Liebe , vielleicht auch Beides zugleich , zum Grunde haben .
" Ich hoffe nicht , daß Sie diese Cousine , welche nun ich eine Abtrünnige zu nennen mir erlaube , vermißt haben ? " fragte er schlau .
Der Graf ballte die Faust und antwortete :
" Wir waren so viel wie versprochen mit einander , " sagte er .
" Aber wenn Ihre Schwester einen deutschen Leutnant dem Kaiser vorgezogen hat , so darf ich mich nicht wundern , wenn es meiner Cousine eingefallen ist , mich gegen einen eben solchen Menschen zurückzusetzen .
O , wie hasse ich diese Deutschen !
Und wie erst hasse ich Alles was Königsau heißt und mit dieser Sippe in Verbindung steht ! "
Der Kapitän nickte mit dem Kopfe .
Er ließ jenes Fletschen der Zähne sehen , welches bei ihm in Augenblicken des Ärgers , des Grimmes zu bemerken war .
Doch dabei spielte ein Zug um seinen Mund , welcher es einem aufmerksameren Beobachter , als der Graf war , leicht hätte erraten lassen , daß ihm der Zorn desselben ganz willkommen sei .
" Mein Haß begegnet sich mit dem Ihrigen , " sagte er , Rallion mit verstecktem Blicke beobachtend .
" Ich gäbe viel darum , wenn ich ein Mittel wüßte , diese ganze Brut zu verderben ! "
Der Graf ging sofort in die Falle , indem er eifrig zustimmte :
" Das ist ja auch mein Wunsch !
Leider reicht mein Einfluß nicht weit genug .
Man darf eine Faust in der Tasche machen , weiter nichts . "
" Und doch hätten wir gerade jetzt die beste Gelegenheit , diesen Königsaus einen prächtigen Streiche zu spielen , " meinte er nachdenklich .
" Wieso ? "
" Indem wir sie zwingen , Jeanette herauszugeben . "
" Ah , wirklich !
Das ist ja wahr !!
Aber dann müßte Ihr Schützling vorher als Baron de Sainte-Marie anerkannt sein ! "
" Dem steht nichts im Wege .
Wir haben ja die klarsten Beweise in den Händen . "
" Darf ich dieselben sehen ? "
" Wenn Sie erlauben , werde ich sie Ihnen vorlegen und Ihnen dabei auch Den vorstellen , welchen Sie meinen Schützling nennen . "
" Ich bitte Sie darum !
Es wird mir nicht schwer werden , den Kaiser für ihn zu interessieren .
Ja , ich hoffe sogar , daß dieser mit ihm und Ihnen zu sprechen verlangen wird .
Er wird sofort auch für Sie Teilnahme empfinden , wenn ich ihm erzähle , daß Ihre Schwester schön und interessant genug war , die Augen Bonaparte's auf sich zu ziehen .
Um dies zu können , muß ich aber besser unterrichtet sein , als dies jetzt der Fall ist .
Wollen Sie mir nicht erzählen , auf welche Weise Ihre Schwester dem Kaiser begegnete ? "
Richemonte folgte dieser Aufforderung . Seinem Berichte lag jener Überfall im Walde und der Aufenthalt Napoleons auf dem Meierhofe Jeanette zu Grunde .
Dies war aber auch das einzige Wahre daran .
Er fügte Ausschmückungen und Episoden hinzu , welche nur zu dem Zwecke erfunden waren , ihn selbst in einem günstigen Lichte , die Königsaus aber in einem desto gehässigeren erscheinen zu lassen .
Als er geendet hatte , meinte der Graf : " So also ist es gewesen !
Interessant , höchst interessant !
Ich will Ihnen gestehen , lieber Kapitän , daß Sie mir gleich im Augenblicke unserer ersten Begegnung eine warme Sympathie eingeflößt haben .
Jetzt verstehen wir einander noch besser , und ich denke , daß eine Gelegenheit kommen werde , den Gefühlen , welche wir gleicherseits hegen , einen Ausdruck zu geben , welcher dieser deutschen Familie nicht angenehm sein wird .
Ich bin nicht der Mann , der eines Menschen Verderben will , aber einem Königsau werde ich niemals verzeihen können , daß er diesen Namen trägt .
Reichen wir uns die Hand zu dem Übereinkommen , uns gegenseitig zu unterstützen , wenn es gilt , denen , welche uns auf eine solche Weise beleidigten , zu zeigen , daß ein Franzose sich wenigstens von einem Deutschen nie ungeahndet beleidigen läßt ! "
Nichts konnte dem Kapitän willkommener sein als diese Aufforderung .
Er schlug sofort in die dargebotene Hand des Grafen und sagte : " Ich bin von ganzem Herzen bereit , auf ein solches Bündnis einzugehen .
Es liegt ja in der menschlichen Natur , ja , es ist sogar die heiligste Pflicht eines Jeden , der sich einen Mann nennt , keine Beleidigung ungerächt zu lassen .
Wir erfüllen also nur diese Pflicht , indem wir die Absicht , welche Sie andeuteten , zur Wirklichkeit werden lassen . "
" Sie haben Recht .
Ich bin heute zur Kaiserin befohlen und werde nicht versäumen , die Angelegenheit des Barons de Sainte-Marie zum Vortrag zu bringen .
Daß Baron Alban de Sainte-Marie der Mörder seiner Frau gewesen ist , darf der Sohn nicht entgelten .
Und daß dieser Letztere zugleich der Sohn eines Mädchens ist , welches nicht zum Adel gehörte , kann auch kein Hindernis sein , die Rechte , welche sein Vater beanspruchen durfte , auf ihn übergehen zu lassen .
Bringen Sie ihn sofort unverweilt zu mir , und dann werde ich Ihnen morgen am Vormittage mitteilen , welche Hoffnungen wir hegen dürfen ! "
Diese für den nächsten Morgen angekündigte Unterhaltung fand statt , und es stellte sich heraus , daß Richemonte allerdings große Hoffnungen hegen durfte , seinen Plan in Erfüllung gehen zu sehen .
Der Kaiser hatte verlangt , ihn in einer Privataudienz zu empfangen , bei welcher auch die Kaiserin zugegen sein sollte .
Diese Letztere , die einstige Dame des im höchsten Grade schlüpfrigen spanischen Hofes , guttierte gewisse Dinge , welche sonst nicht vor das Ohr einer Dame zu gehören pflegen .
Sie war neugierig , Etwas über die letzte Liebe Napoleons zu erfahren , und interessierte sich daher schon im Voraus lebhaft für den Mann , welcher ihr diesen Genuß bereiten sollte .
Die Audienz fand statt .
Richemonte verstand es , diese Gelegenheit zu benutzen .
Er stellte seine damaligen Erlebnisse und Taten in ein möglichst vorteilhaftes Licht , gab sich so zu sagen als Märtyrer , und als er entlassen wurde , ging er mit der Gewißheit von dannen , daß er , der einst aus der Armee Gestoßene , rehabilitiert werde .
Und was den angeblichen Sohn des in Afrika verstorbenen Barons de Sainte-Marie betrifft , so hatte Napoleon der Dritte sich alle auf ihn bezüglichen Legitimationen und Dokumente vorlegen lassen und dann nach Durchsicht derselben sich befriedigt erklärt und das Versprechen gegeben , diese Angelegenheit sofort in die besten Hände niederzulegen .
Um diese Zeit befand Gebhardt von Königsau sich in der Heimat , und so war es die vollzählige Familie , welche von der amtlichen Mitteilung getroffen wurde , daß ein Sohn des einst verschwundenen Sainte-Marie erschienen sei und die Rückgabe des ihm rechtmäßiger Weise zukommenden Erbes verlange .
Es wurde sofort der Rat eines tüchtigen Juristen eingeholt ; er bestand in einem Achselzucken .
Die Achseln anderer Sachverständigen wurden ebenso gezuckt .
Darauf ging die Nachricht ein , daß die betreffende Person sich vollständig als der Sohn des Barones ausgewiesen habe und selbst vom Kaiser als derselbe anerkannt worden sei .
Sollte man einen langwierigen Aktenkampf beginnen , dessen Ende gar nicht abzusehen sei ?
Nein !
Königsau , Vater und Sohn , entschlossen sich , den Meierhof abzutreten , und in Wahrheit mußten sie noch froh sein , daß ihnen nicht auch noch zugemutet wurde , für die Zeit , während welcher derselbe in ihrem Besitze gewesen war , Entschädigung zu zahlen .
Es war das kein geringer Verlust , welcher sie traf ; aber sie verschmerzten ihn doch bei dem Gedanken , daß sie durch ihn noch lange nicht verarmt seien .
Besaßen sie doch ihre zwei Güter , welche ihnen Niemand nehmen konnte .
Niemand ?
Wie leicht ist oft etwas möglich , was unmöglich scheint !
Der erste Blitz , welchen die im Südwesten aufgegangene Gewitterwolke entsendete , hatte getroffen , wenn auch nicht zerstörend gewirkt .
War aber dadurch die elektrische Spannung ausgeglichen worden ?
Der falsche Baron de Sainte-Marie hatte den Besitz der Meierei angetreten , aber nicht selbständig , sondern unter der heimlichen Bevormundung des alten Kapitäns .
Dieser hatte ein doppeltes Ziel erreicht .
Er war , wenn auch nicht der nominelle , aber doch der tatsächliche Gebieter von Jeanette geworden und hatte sich zugleich an seinem Todfeinde gerächt .
Der Baron spielte in jeder Beziehung eine jämmerliche Rolle , freilich ohne sich derselben zu schämen .
Ein einziges Mal hatte er es gewagt , dem Kapitän Widerstand leisten zu wollen , war aber auf das Energischeste zurückgewiesen worden .
Der Kapitän hatte ihm erklärt , daß er hier auf dem Meierhof nichts zu sagen habe .
" Aber wer ist der Herr ? " hatte der Baron gefragt .
" Du oder ich ? "
" Ich ! " hatte die feste und bestimmte Antwort gelautet .
" So ?
Ah !
Und wer ist der Baron ?
Du oder bin ich es ? "
" Du bist es ; aber durch einen Mord .
Du hast den Sohn des Einsiedlers erschossen und Dich an seine Stelle gesetzt .
Ich will Dir ein für alle Male sagen , daß Du mir nicht dominieren kannst .
Hüte Dich , mich zu reizen !
Der Versuch dazu würde Dich Deine Baronie kosten . "
" Willst Du etwa damit sagen , daß Du mich als Mörder anzeigen willst ? "
" Ja , nichts Anderes . "
" Du hast mir dabei geholfen ! "
" Beweise es ! "
" So beweise , daß ich der Mörder war , ohne daß Du dabei gezwungen sein wirst , Deine Mittäterschaft einzugestehen ! "
" Rede nicht kindisch !
Ich werde es Dir natürlich nicht sagen , wie ich es anfangen würde , Dich unschädlich zu machen .
Du weißt ganz genau , daß Du mir nicht gewachsen bist , und das ist genug .
Sei froh , daß Du , der einstige Spion , Baron de Sainte-Marie genannt wirst und ein behagliches , ruhiges und sorgenfreies Leben führen kannst , und sei ferner froh , daß ich Dir Deinen glühendsten Wunsch erfüllt habe , das schönste Weib der Erde zu besitzen ! "
" Du meinst Liama ? "
" Wen sonst ? "
" Die ist ja nicht mein Weib ! "
" Das ist nicht meine Sache , sondern die Deinige .
Bist Du so dumm , sie nicht faktisch als Frau zu besitzen , so ist das Deine eigene Schuld . "
" Ich bin ja nicht mir ihr getraut .
Sie ist Mohammedanerin geblieben . "
" Das braucht kein Mensch zu wissen ! "
" Und sie läßt sich von mir nicht berühren . "
" So handelst Du eben geradezu lächerlich .
Du bist in sie verliebt noch weiter als bis zu den Ohren ; Du girrst um sie wie ein Tauber um sein Täubchen ; sie befindet sich vollständig in Deiner Gewalt , und doch wagst Du es nicht , sie anzurühren .
Das verstehe , wer es verstehen kann ; ich aber vermag nicht , es zu begreifen ! "
Und doch war es sehr leicht zu begreifen .
Einer reinen keuschen Weiblichkeit gegenüber fühlt ein mutloser Bösewicht sich ohne Macht .
Das konnte der Kapitän , welcher doch ein Menschenkenner war , sich leicht sagen .
Diese beiden Menschen hatten Liama aus ihrer Heimat durch einen gräßlichen Betrug hinweggelockt .
Sie hatte ihnen vertraut und war ihnen in der Überzeugung gefolgt , dadurch ihren Vater und den geliebten Mann zu retten .
Später hatte sie Gelegenheit gehabt , ihr Tun und Treiben zu beobachten , und war sie mißtrauisch geworden .
Es war ihr der Zweifel gekommen , ob das ihr gegebene Versprechen erfüllt worden sei .
Sie hatte nach Beweisen verlangt , daß ihr Mann und Vater am Leben geblieben seien , und diese Beweise waren ihr aber nicht geliefert worden .
Hatte sie die beiden bereits früher gehaßt , so haßte sie dieselben jetzt noch viel mehr .
Es kam ihr der Gedanke an Flucht ; aber wie sollte sie diese bewerkstelligen ?
Sie verstand kein Wort Französisch ; sie wurde in Jeanette fast wie eine Gefangene gehalten und bemerkte , daß sie keinen einzigen Augenblick ohne Aufsicht gelassen wurde .
Der Kapitän war von allem Anfange an gegen die wahnwitzige Liebe seines Verwandten gewesen ; er hatte dennoch Gründe gehabt , derselben zu willfahren ; aber er sah gar wohl ein , in welcher Gefahr er Liama gegenüber sich stetig befand , und so war es kein Wunder , daß er ihr feindlich gesinnt blieb und sie fest im Auge behielt .
Dennoch aber hätte das arme , betrogene Weib ihren Entschluß , zu fliehen , ausgeführt , wenn nicht ein Ereignis eingetreten wäre , welches sie zwang , noch auszuhalten .
Sie wurde nämlich Mutter und gab einem Mädchen das Leben , in dessen lieben Gesichte sie die Züge ihres Sadi wiederzusehen glaubte .
Dieser ihr von dem Kadi angetraute Mann war der Vater des lieblichen Kindes .
Alle ihre Liebe , welche sie dem Ersteren nicht mehr zu widmen vermochte , konzentrierte sich auf das Letztere .
Sie vergaß ihr Elend und lebte nur in dem Wesen , welchem sie das Leben gegeben hatte .
Diese Liebe war es auch , welche ihr die Kraft und Ausdauer verlieh , sich den Ansprüchen und Liebkosungen des Barons zu widersetzen .
Er besuchte sie täglich wiederholt in den Räumen , welche ihr ausschließlich angewiesen waren und welche sie nicht verlassen durfte .
Er knüpfte an die Erhörung seiner Wünsche die Erlaubnis zu einer freieren Bewegung ; aber mit dem Scharfsinne des Naturkindes erkannte sie seine Schwäche und erriet , daß er dem Kapitän gegenüber vollständig machtlos war , während dieser Letztere es eigentlich war , in dessen Händen sie sich befand .
Je länger und fester sie widerstand , desto mehr steigerte sich die Gier des Barones .
Es gab Augenblicke , in denen er sich fast sinnlos gebärdete .
Dazu kamen Bilder aus der Vergangenheit , welche ihn des Nachts beängstigten .
Finstere , drohende Schatten bewegten sich in seinen Träumen ; Schüsse knallten , blutige Tropfen umspritzten ihn , und wenn er dann erwachte , war es ihm , als ob er mit wirklichen Gestalten zu kämpfen gehabt hatte ; er stöhnte und wimmerte leise vor sich hin , und es gab nur Einen , der ihn zum Schweigen brachte - der alte Kapitän , welcher erst zu Drohungen , dann aber zu Tätlichkeiten griff , um die Geister zu bannen , die sich des Barons bemächtigt hatten .
Diese Anfälle traten je länger desto öfterer ein .
Es kam vor , daß der Baron selbst durch die angegebenen Mittel nicht zur Ruhe und zum Schweigen gebracht werden konnte .
In diesem Zustande der Angst , Furcht und Verzweiflung verlangte er nach Liama , und der alte Richemonte war klug genug , sich diesem Wünsche nicht zu widersetzen .
Liama , die Betrogene , wurde die Trösterin des Betrügers .
Ihr bloßer Anblick genügte , ihn zu beruhigen und ihm den Gebrauch seiner Sinne zurückzugeben .
Dies rettete ihr vielleicht das Leben .
Der Kapitän kannte ihren glühenden Wunsch nach Befreiung aus ihren Fesseln .
Ihr Entkommen aber wäre sein Verderben gewesen , und da ihre immerwährende und unausgesetzte Bewachung keine leichte war , so ließ sich bei seiner Rücksichts- und Gewissenslosigkeit wohl vermuten , daß er zu dem Entschluss kommen könne , sich durch eine Gewalttat seine Sicherheit wiederzugeben .
Aber ebenso gefährlich war ihm der Wahnwitz des Barons , und da die Ausbrüche desselben nur durch Liama gemildert und beruhigt werden konnten , so war es notwendig , sie leben zu lassen .
Das Kind der Baronin , von welchem der Baron wohl wußte , daß es nicht das seinige sei , wurde schweigend von ihm anerkannt und auf den Namen Marion getauft .
Sein junges Leben bildete die Kette , durch welche die unglückliche Mutter in ihrer Gefangenschaft festgehalten wurde .
Es wäre ihr niemals in den Sinn gekommen , ohne dasselbe zu fliehen ; das erkannte der Kapitän , und daher bewachte er die kleine Marion noch sorgfältiger als ihre Mutter , und bedeutete die Letztere übrigens noch , daß der geringste Ungehorsam gegen ihn dem Mädchen das Leben kosten werde .
Das war mehr als genug , jeden Fluchtgedanken von Liama fern zu halten .
Was die Bevölkerung der Umgegend betrifft , so war derselben wohl bekannt geworden , daß der Baron verheiratet sei ; das Weitere ging ja keinem Menschen etwas an .
Zwar gelang es zuweilen zufälliger Weise einem Auge , die schöne , geheimnisvolle Frau zu erblicken ; aber warum dieselbe sich in so außerordentlicher Verborgenheit halte , das versuchte man gar nicht , zu ergründen .
Vornehme Herrschaften haben ja ihre Schrullen .
Selbst wenn Graf Rallion , welcher hier und da einmal nach Jeanette kam , zugegen war , wurde Liama nicht zur Gesellschaft gezogen .
Ein kleiner Umstand hätte ja leicht Alles verraten können .
Daß der Graf einmal energisch nach der Baronin verlangen könne , stand gar nicht zu erwarten .
Er erkundigte sich in zwar höflicher aber gleichgiltiger Weise nach ihr , wenn er kam ; er ließ sich ihr dann empfehlen , wenn er wieder abreiste ; das war Alles , was er tat .
Dieses Verhalten war zwar seltsam , aber dennoch leicht zu erklären .
Die Beiden , er und der Kapitän , hatten sich nach und nach einander immer besser kennen gelernt .
Jeder erblickte ein höchst brauchbares Werkzeug in dem Anderen .
War der Graf feig und gewissenlos , so war der Kapitän feig und rücksichtslos .
Der Erstere hielt es am Liebsten mit der weniger gefährlichen Hinterlist , während der Letztere vor keiner Gefahr , vor keiner Tat zurückbebte , wenn es galt , seinen Zweck zu erreichen .
So ergänzten sich Beide , sobald ihre Zwecke dieselben waren , und dieser Fall kam nicht sehr selten vor .
Wenn sie bei einander saßen , kam die Rede stets auch auf die Familie Königsau .
Beide fühlten sich sehr befriedigt darüber , daß es ihnen gelungen war , ihr den Meierhof Jeanette zu entreißen ; aber noch weit größere Freude hätten sie empfunden , wenn ihnen die Mittel geworden wären , diese verhaßte Familie ganz und vollständig zu verderben .
So befanden sie sich einst bei einer abermaligen Anwesenheit des Grafen in dem Zimmer des Kapitäns und unterhielten sich über dieses Thema .
Sie suchten mit wahrhaft diabolischem Scharfsinne nach einem Wege , auf welchem es möglich sei , eine vollständige Rache auszuüben , aber all ihr Sinnen und Forschen führte zu keinem befriedigenden Resultate .
Darum gingen sie mißmutig auseinander , um sich schlafen zu legen .
Der Kapitän hatte die Gewohnheit , stets , bevor er sich zur Ruhe begab , seine geschäftlichen Angelegenheiten in Ordnung zu bringen .
Er hatte heute von einem Getreidehändler eine größere Summe Geldes geschickt bekommen , welche von ihm noch nicht gebucht und nachgezählt worden war .
Darum schloß er den Laden , setzte sich an den Schreibtisch und zog das Geld hervor .
Die leichte Arbeit war bald getan , und eben hatte er das Geld wieder verschlossen und den Schlüssel zu sich gesteckt , als es ihm war , als ob er draußen auf dem Gange leise Schritte vernehme .
Er lauschte .
Ja , wirklich !
Da draußen schlich sich Jemand näher , und hielt vor seiner Türe an .
Wer war das ?
Was wollte man ?
Kam ein Diener , um ihm noch etwas Notwendiges mitzuteilen ?
Das war sehr unwahrscheinlich .
Er hatte Geld gezählt ; der Gedanke an einen Dieb lag ihm daher nahe .
Rasch entschlossen , wie er stets war , löschte er sein Licht aus , nahm das Terzerol , welches stets geladen neben seinem Bette hing , und legte sich in das Bett .
Er deckte sich so zu , daß nur sein Kopf zu sehen war , so , daß man nicht bemerken konnte , daß er noch angekleidet sei .
Das Terzerol schußbereit haltend , wartete er still und bewegungslos der Dinge , die da kommen sollten .
Er brauchte nicht lange zu warten .
Er bemerkte , daß fast unhörbar , wie von der Hand eines Fachkundigen , von Außen ein Schlüssel angesteckt wurde .
Er hatte den seinigen von Innen abgezogen und dann den Nachtriegel vorgeschoben .
Nach seiner Ansicht war es also unmöglich , in das Zimmer zu gelangen , da der Nachtriegel ja nicht mittels eines Schlüssels zurückgeschoben werden konnte .
Aber er täuschte sich .
Zu seinem Erstaunen hörte er , daß der Riegel leise , ganz leise sich bewegte , und ein kühler Luftzug , welcher hereindrang , verriet ihm trotz der Dunkelheit , daß die Tür geöffnet worden sei .
Er lauschte in atemloser Spannung .
Eine ganze Weile lang war nicht der Hauch eines Geräusches zu vernehmen .
Es stand fest , daß Derjenige , welcher geöffnet hatte , unter der Türe stand und horchte , um zu hören , ob der Kapitän fest schlafe .
Dieser ließ daher jetzt die ruhigen , gleichmäßigen Atemzüge eines Schläfers hören , welcher im ersten Schlummer liegt .
Diese Manipulation war von Erfolg .
Fast unhörbare Schritte nahten sich langsam bis in die Nähe des Bettes .
Abermals wurde gelauscht , und dann erhellte ein plötzlicher Lichtstrahl das ganze Zimmer .
Der Kapitän hielt das eine Auge fest geschlossen ; das Lid des anderen aber , welches mehr im Schatten war , öffnete er ein ganz klein wenig und gewahrte so einen Mann , welcher ungefähr drei Fuß vor seinem Bette stand und den Schein einer rasch geöffneten Blendlaterne auf das Letztere fallen ließ .
Eine Waffe war nicht zu sehen .
Er hatte eine Maske vor das Gesicht gebunden und beobachtete den Kapitän , ob derselbe wirklich fest im Schlafe liege .
Richemonte setzte sein ruhiges Atmen fort , war aber bereit , bei der geringsten , gefährlich erscheinenden Bewegung des Eingedrungenen die Hand mit dem Terzerole unter der Bettdecke hervorzustrecken .
Der Verlarvte schien befriedigt zu sein .
Er wendete sich ab und trat völlig unhörbar zum Schreibtische .
Dabei fiel der Schein der Laterne auf die Tür , und der Kapitän bemerkte , daß dieselbe zugeklinkt worden sei .
Der Dieb schien in seinem Handwerke außerordentlich gewandt und erfahren zu sein .
Er griff in eine Tasche und zog einen Schlüssel hervor .
Es zeigte sich , daß derselbe ganz genau in das Schloß jenes Faches passe , in welchem das Geld lag .
Der Mann öffnete , zog den Kasten auf und steckte das Geld zu sich , und zwar mit einer Sicherheit , als ob er von den Verhältnissen auf das Genaueste unterrichtet sei .
Dann schloß er das Fach wieder zu , steckte den Schlüssel ein und schickte sich an , sich ebenso leise zu entfernen , wie er gekommen war .
Ihm dies zu gestatten , lag aber ganz und gar nicht in der Absicht des Kapitäns .
Dieser war schlau genug , einzusehen , daß er sich vor allen Dingen der brennenden Laterne bemächtigen müsse , wenn es ihm gelingen solle , sich des Diebes zu bemächtigen und einen jedenfalls gefährlichen Kampf im Finsteren zu vermeiden .
Er fuhr daher in dem Augenblicke , an welchem der Mann sich vom Schreibtische abwendete , aus dem Bette empor und mit einem raschen Sprunge an dem Diebe vorüber , welchem er dabei die Laterne entriß .
Sich zwischen ihn und die Tür stellend , ließ er den Schein des Lichtes auf ihn fallen und hielt ihm zugleich das Terzerol entgegen .
" Halt ! " gebot er ihm in nicht zu lautem aber doch befehlendem Tone .
Der Mann war so überrascht , so erschrocken , daß er einige Augenblicke lang wie erstarrt stehen blieb .
Dann aber drehte er sich , da ihm die Flucht durch die Tür unmöglich schien , nach dem Fenster um .
" Abermals halte ! " gebot der Kapitän .
" Auch dort lasse ich Dich nicht durch , mein Bursche ! "
Da zog der Mensch ein langes Messer aus der Tasche und machte Miene , sich den Ausgang mit demselben zu erzwingen .
" Stecke das Messer ein , Kerl , sonst drücke ich los ! "
Dieser Befehl war in einem so nachdrücklichen Tone gegeben worden , daß der Dieb die Hand mit dem Messer sinken ließ .
" Weg das Messer , sage ich ; sonst schieße ich ! " wiederholte Richemonte .
" Eins - zwei - - dr - - - ! "
Er kam nicht dazu , die " Drei " auszusprechen .
Der Dieb mochte immerhin ein verwegener Kerl sein , aber er mußte doch einsehen , daß eine Kugel schneller ist als eine Messerklinge .
Er steckte also das Messer langsam wieder zu sich .
" Lege das Geld wieder hin auf den Schreibtisch ! "
Der Mann schien zögern zu wollen , als aber Richemonte ihm mit dem erhobenen Terzerole drohend einen Schritt näher trat , wendete er sich nach dem Tische , zog die Beutel , in denen sich die Summe befand , hervor und legte sie an den angegebenen Ort .
" Nun die Maske ab ! " befahl der Kapitän .
" Das tue ich nicht ! "
Das waren die ersten Worte , welche er hören ließ .
Bei dem Tone dieser Stimme zuckte der Kapitän zusammen .
" Alle Teufel !
Höre ich recht ? " fragte er .
" Du willst Dein Gesicht also nicht sehen lassen , mein Bursche ? "
" Nein ! "
" So weiß ich gar wohl , warum ! "
Der Mann schwieg ; darum fuhr Richemonte fort :
" Du schämst Dich , Dein Gesicht zu enthüllen , weil es jedenfalls schmachvoller ist , seinen Herrn zu bestehlen als einen Fremden . Habe ich Recht , Henry ? "
Er erhielt keine Antwort .
" Nun , " meinte der Kapitän , " wenn Du weder sprechen , noch Dich demaskieren willst , so ist das um so schlimmer für Dich .
Ich werde Leute herbeirufen , während ich im anderen Falle vielleicht geneigt sein dürfte , diese Angelegenheit unter vier Augen mit Dir in Ordnung zu bringen . "
Er war sonst ganz und gar nicht der Mann , eine solche Milde walten zu lassen ; aber es war ihm im gegenwärtigen Augenblicke ein Gedanke gekommen , welcher mehr wert war , als die Genugtuung , einen Dieb bestraft zu sehen .
" Ist das wahr ? " fragte jetzt der Mann .
" Ja . "
" So versprechen Sie es mir mit Ihrem Ehrenworte ! "
" Unsinn !
Einem Spitzbuben gibt man kein Ehrenwort .
Das merke Dir !
Ich habe ja noch gar nicht gesagt , daß unter dem Ordnen unter vier Augen eine Straflosigkeit gemeint sei ; aber es ist dennoch möglich , daß dieser Fall eintritt , wenn Du mir nämlich unbedingt gehorchst .
Versprechen aber werde ich nichts . "
" Nun ich bin ja doch in Ihrer Hand .
Diese verdammte Pistole hatte ich in meinem Programme nicht mit aufgeführt .
Ich muß mich also auf Gnade oder Ungnade ergeben . "
" Gut !
Also fort mit der Larve ! "
Jetzt gehorchte der Mann .
Er nahm die Larve ab , und nun kam ein Gesicht zum Vorscheine , welches einem vielleicht noch nicht ganz dreißig Jahre alten Manne gehörte .
Dieses Gesicht hätte keineswegs den Verdacht erregt , einem Spitzbuben anzugehören .
Die Züge waren regelmäßig und beinahe hübsch zu nennen .
Freilich weiß man ja , daß gerade solche Gesichter am Meisten täuschen .
" Henry ! " sagte der Kapitän .
" Also habe ich mich doch nicht getäuscht , als ich glaubte , Dich an der Stimme zu erkennen .
Mein eigener Diener bricht bei mir ein ! "
Es mochte in dem Tone , oder aber in dem Gesichte des Alten etwas für den Dieb Beruhigendes liegen , denn die Züge des Letzteren nahmen einen frivolen Ausdruck an , indem er antwortete :
" Aber er wird dabei erwischt ! "
" Ja , Mensch !
Das Erwischen ist schlimmer als das Einbrechen .
Ich wenigstens rechne Dir das Erstere viel mehr an , als das Letztere .
Du hast Dich da ganz schauderhaft blamiert ! "
" O , Herr Kapitän , ich werde es nicht wieder tun ! "
" Was ?
Das Einbrechen oder das Erwischanlassen ? "
" Das weiß ich nicht genau ! "
Der Alte bemühte sich , ein grimmiges Gesicht zu ziehen , und doch vermochte er es nicht , ein befriedigtes Zucken zu verbergen .
Das grimmige Zähnefletschen , welches man jetzt hätte erwarten sollen , war ganz und gar nicht zu bemerken .
" Bist Du toll ! " meinte er .
" Ist das die Stimme eines Spitzbuben , welcher auf der Tat ertappt worden ist ? "
" Nein , " lachte der Mann .
" Es sind vielmehr die Worte eines ehrlichen Menschen , welcher offen sagt , was er denkt . "
" Du weißt also wirklich noch nicht genau , ob Du nach der Lehre , welche Du gegenwärtig empfängst , das Einbrechen lassen wirst ? "
" Nein , ich weiß es nicht . "
" Donnerwetter !
Kerl !
Mensch !
Was soll ich da von Dir denken ?
Hast Du nicht bereits in der Schule gelehrt bekommen , daß nur die wahre Reue Rücksicht und Begnadigung verdient ? "
" Ja ; aber ich glaube nicht daran . "
" Henry , Du bist wirklich ein ganz und gar schlechter Kerl ! "
" Das ist vielleicht recht gut für mich .
Ich habe sehr oft gesehen und erfahren , daß es den schlechtesten Menschen am Besten geht , während die Guten elend und unglücklich sind . "
" Das ist aber nicht der regelrechte Verlauf der Dinge , und eine Ausnahme darf man sich doch nicht zur Richtschnur dienen lassen ! "
" O doch !
Die Ausnahme , welche ich mir zum Vorbilde genommen habe , werden Sie jedenfalls gelten lassen ! "
" Ah !
Welche wäre das ? "
" Sie selbst ! "
" Ich ?
Tausend Donner !
Mensch , werde um Gotteswillen nicht frech !
Das könnte Dir bei mir sehr üble Früchte bringen . "
* Der Dieb , welcher als der Diener Henry erkannt worden , ließ sich keineswegs irre machen .
War er im Augenblicke des Ertapptwerdens erschrocken gewesen , so schien er sich jetzt vollständig beruhigt zu fühlen .
Er zeigte ein kynisch sicheres Lächeln und antwortete achselzuckend :
" Wollen Sie mich wirklich zum Fürchten machen , Herr Kapitän ? "
" Glaubst Du etwa , daß ich scherze ? "
" Ja , gerade das glaube ich ! "
" Das wäre toll !
Ich sage Dir , daß ich ganz und gar nicht mehr geneigt bin , auf den Gedanken zurückzukommen , Nachsicht walten zu lassen . "
Der Mann verneigte sich tief und fast ironisch und antwortete :
" Herr Kapitän , Sie werden diesen Gedanken dennoch festhalten .
Ich kenne ein Mittel , Sie dazu zu bewegen . "
" Wirklich ?
So bin ich neugierig , ob Du es wagen wirst , es in Anwendung zu bringen . "
Der Dieb warf den Kopf leicht und sorglos zur Seite und meinte :
" Es ist ganz und gar kein Wagnis dabei .
Ich schlage vor , Herr Kapitän , unsere gegenwärtige Lage in Ruhe zu besprechen .
Die Augen des Alten wurden vor Erstaunen größer und weiter .
Er schüttelte langsam den Kopf und sagte : " Fast scheint es , als ob Du glaubest , mir hier mein Verhalten vorschreiben zu können . "
" So ist es auch . "
" Schurke ! "
" Pah ! Vielleicht können Sie mich gerade darum am Besten gebrauchen , weil ich ein Schurke bin .
Sie entsinnen sich doch , daß ich zuerst bei dem Grafen Rallion konditionierte ? "
" Wozu diese Frage ?
Die Empfehlung des Grafen war es ja , welche mich bewog , Dich in meine Dienste zu nehmen . "
Der Diener zuckte lächelnd die Achseln und sagte dann :
" Glauben Sie nicht etwa , daß Sie dem Grafen für diese Empfehlung Dank schuldig sind .
Er war im Gegenteile sehr froh , mich los zu werden . "
Dem Alten wäre vor Erstaunen über eine solche Frechheit beinahe das Terzerol entfallen .
Er machte ein Gesicht wie ein Mensch , welcher absolut nicht weiß , was er denken soll , und rief : " Kerl !
Ich werde an Deinem Verstande irre . "
" Ich nicht , Herr Kapitän !
Der Graf benutzte mich zu allerlei Dingen , zu welchen sich nicht jeder Andere eignet .
Ich gewann dadurch Einsicht in Verhältnisse , in welche man nicht gern fremde Augen blicken läßt , und der Graf mochte bemerken , daß meine Hochachtung vor ihm je tiefer sank , desto mehr er mich in jene Verhältnisse eindringen ließ .
Er sah sich genötigt , mich mit guter Miene zu entlassen , und da Sie um dieselbe Zeit ihm sagten , daß Sie in der Lage seien , sich einen zuverlässigen und verschwiegenen Diener zu suchen , so wurde ich Ihnen von ihm sehr warm empfohlen .
Dadurch wurde er mich auf gute Art los , ohne gewisse Rachegedanken in mir zu erregen . "
" Wenn das wirklich die Wahrheit ist , so schulde ich ihm allerdings sehr wenig Dankbarkeit ! "
" Es ist wahr .
Ich trat bei Ihnen ein und machte ganz dieselbe Erfahrung wie bei dem Grafen , und zwar eine , die mir nicht angenehm sein konnte . "
" Welche Erfahrung meinst Du , Spitzbube ? "
" Ich wurde zu außerordentlichen Diensten verwendet , ohne aber auch ebenso außerordentlich honoriert zu werden . "
" Mensch , ich erwürge Dich ! " rief der Alte vor Zorn .
" O , was das betrifft , so soll das Erwürgen eine der angenehmsten Todesarten sein !
Ich hatte da zum Beispiel bei Ihnen den Wächter der Baronin und der kleinen Marion zu machen .
Das erforderte einen Tag und eine Nacht angestrengte Aufmerksamkeit ; aber eine Gratifikation wollte sich , ärgerlicher Weise für mich , nicht einstellen - - - "
" Mensch , Du hast die beste Anlage zum Galgenfutter ! "
" Mag sein !
Ich habe immer Unglück gehabt .
Mein Ziel war , so viel zu verdienen , daß ich einmal sorgenfrei von meinem Einkommen leben könne ; aber es rückte in immer weitere Ferne , bis ich auf den Gedanken kam , dem Glücke ein Wenig nachzuhelfen .
Ich sah heute , welche Summe Sie empfingen .
Einen Schlüssel zu Ihrem Schreibtische hatte ich schon längst bereit - - - "
" Ah !
So ist es ! " dehnte der Kapitän .
" Wer hat den Schlüssel gefertigt ? "
" Ich selbst .
Sie müssen nämlich wissen , daß ich ursprünglich Kunstschlosser bin .
Ich wußte , daß Sie stets den Nachtriegel vorzuschieben pflegen ; daher machte ich mich während Ihrer Abwesenheit an Ihr Türschloß , um demselben eine solche Einrichtung zu geben , daß beim Aufschließen von draußen auch der Riegel mit zurückgeschoben werde . "
" So hattest Du auch einen Schlüssel zur Tür ? "
" Natürlich ! Heute nun wollte ich mir die erwartete Gratifikation von Ihnen holen .
Es war Alles so schön vorbereitet ; daß es mißlingen konnte , vermag ich nicht zu begreifen , und ich möchte Sie ersuchen , mir zu sagen , in welcher Weise Ihr Verdacht , daß Ihr Geld in Gefahr stehe , abgeholt zu werden , entstanden ist . "
Das war eine mehr als ungewöhnliche Unterredung zwischen Herrn und Diener .
Der Kapitän , welcher doch selbst ein Bösewicht war , konnte dennoch nicht begreifen , wie der Diener es wagen könne , mit solcher Frechheit und Unverschämtheit zu sprechen .
Er glaubte , seinen Ohren nicht trauen zu dürfen und fragte daher :
" Schuft ! Habe ich recht gehört ?
Du verlangst von mir noch gar die Mitteilung , was meinen Verdacht erregt habe ? "
" Ich habe sie nicht verlangt , sondern nur darum gebeten . "
" Der Teufel wird Dir antworten , aber nicht ich !
Ich hatte es erst mit Dir anders vor .
Nun ich aber sehe , welch ein galgenreifer Patron Du bist , werde ich mich hüten , Milde walten zu lassen . "
" O , Sie werden sicherlich nichts unternehmen , was Ihnen Schaden bringen könnte .
Dazu sind Sie zu klug . "
" Welchen Schaden könnte es mir bringen , wenn man Dich einige Jahre lang hinter Schloß und Riegel steckt ? "
" Den Schaden , daß ich Schloß und Riegel von meinem Munde nehmen würde . "
Die Augen des Alten flammten grimmig auf .
Es war , als ob er den Diener mit seinem Blicke versengen und verbrennen wolle .
" Tod und Teufel ! " rief er .
" Willst Du mir etwa drohen ? "
" Ja ! " antwortete Henry , indem er seine Gestalt hoch und zuversichtlich aufrichtete .
" Halten Sie das für unmöglich ?
Ich gebe zu , daß der Einbruch , welchen ich unternahm , etwas unvorsichtig ausgeführt wurde ; ich bin in solchen Sachen sonst niemals leichtsinnig gewesen ; hier aber sagte ich mir , daß ich selbst im Falle , daß ich von Ihnen erwischt werde , nichts zu fürchten habe .
Und daß ich einen Augenblick erstarrt schien , war nicht eine Folge der Angst oder Furcht , sondern nur der momentanen Überraschung . "
Dem Kapitän war es , als ob er diesen Menschen sofort zermalmen müsse .
Er setzte die Hähne seines Terzerols in Ruhe , warf die Waffe auf den Tisch und ballte die Fäuste , als ob er bereit sei , zum Angriffe vorzugehen .
Henry aber zeigte nicht die mindeste Besorgnis ; er trat vielmehr einen Schritt näher und sagte im Tone größter Kaltblütigkeit und Seelenruhe :
" Ich will nicht hoffen , daß Sie sich mit mir messen wollen .
Ich bin nicht unerfahren im Handgemenge , da ich Soldat gewesen bin . "
" Was ?
Soldat warst Du ? " knirschte der Alte .
" Macht man auch Diebe zu Soldaten ? "
" Jawohl .
Diebe , Räuber und Mörder .
Man macht sie nicht bloß zu Soldaten , sondern sogar zu Offizieren .
Es ist möglich , daß es der größte Spitzbube bis zum Kapitän und Ehrenlegionär , vielleicht noch höher bringen kann . "
Jetzt endlich zeigte sich jenes gefährliche Zähnefletschen , welches dem Alten in Augenblicken des höchsten Zornes eigen war .
" Wie meinst Du das , oder wen meinst Du ? " fragte er .
" Wen ? Hm .
Das ist vielleicht nicht ganz gleichgültig .
Ich will nur erwähnen , daß ich die angedeutete Erfahrung in Afrika , in Algerien gemacht habe . "
Der Schnurrbart des Alten sank augenblicklich herab , und das Fletschen der Zähne war verschwunden .
" Wie ?
Was ? " fragte er .
" In Afrika , in Algerien warst Du ?
Dort hast Du gestanden ? "
" Als was ? "
" Nur als Chasseur d' Afrique , " lachte der Diener .
Da entfärbte sich der Kapitän .
Sein Gesicht war leichenblaß geworden .
Er begann zu ahnen , daß Henry ihn selbst gemeint habe , als er sagte , daß der größte Spitzbube es bis zum Kapitän und Ehrenlegionär bringen könne .
" Mensch , warum hast Du mir das nicht früher gesagt ! " rief er .
Der Diener zuckte die Achseln und antwortete :
" Weil ich nicht glaubte , daß es Sie interessieren würde . "
" Wie lange warst Du dort ? "
" Lange genug , um ein Wenig Arabisch verstehen zu lernen . "
Der Alte fuhr zurück .
Erst bei diesen Worten Henry's begann er das Richtige zu ahnen .
" Ah ! " fragte er in tief grollendem Tone .
" Du verstehst Arabisch ? "
" So ziemlich ! "
" Du hast die Baronin bewachen sollen , und sie hat Arabisch gesprochen ? "
" Ja , " lachte der Diener .
" Mit Dir ? "
" Nein , kein Wort . "
" Mit wem sonst ? "
" Mit der kleinen Komtesse Marion . "
" Lüge nicht . "
" Warum sollte ich lügen ?
Ich ersehe keinen Grund dazu ! "
" Wie könnte sie mit dem Kinde sprechen , welches ja kaum zu lallen versteht ! "
" Hm !
Haben Sie noch keine Mutter beobachtet ?
Haben Sie noch nie gesehen oder gehört , daß eine Mutter bereits mit ihrem Neugeborenen spricht , um ihm süße Namen zu geben und ihm Allerlei mitzuteilen , was eben ein Mutterherz sagt und versteht ? "
" Unsinn .
Kinderei ! "
" Nein , kein Unsinn .
Das Mutterherz quellt über von Glück und Liebe ; es will sich mitteilen , und daher spricht die Mutter mit dem Kinde , obgleich sie weiß , daß dasselbe kein Wort versteht .
Aber wenn die Augen des Kindes offen und lächelnd auf die Mutter gerichtet sind , so versteht sich die Letztere in die süße Täuschung , von dem kleinen Lieblinge verstanden worden zu sein . "
" Nichts als Schwätzerei ! "
" Wohl nicht .
Was da gesprochen wird , ist nicht immer unsinniges Zeug .
Und wenn eine Frau , welcher es an Umgang und Gesellschaft keineswegs mangelt , mit ihrem Kinde redet , was wird dann eine Andere , welche arm , einsam und gefangen , wie die Frau Baronin gehalten wird , erst recht tun ?
Mit ihrem Kinde reden .
Und was wird sie mit ihm sprechen ?
Was wird sie ihm erzählen ? "
Das Auge des einstigen Chasseurs d' Afrique und jetzigen Einbrechers war scharf und triumphierend auf den Alten gerichtet .
" Nun , was ? " fragte dieser stockend .
" Sie wird ihm erzählen , warum sie so arm , so elend ist .
Sie wird ihm erzählen von der Wüste , von den hingemordeten Stämmen der Beni Hassan , von Sadi , dem richtigen Vater des Kindes - - - "
" Tausend Donner . "
" Von dem Fakehadschi Maleck Omar , " fuhr der Diener unbeirrt fort , " und von dessen Sohne oder Gefährten Ben Ali , der aber gar nicht sein Sohn sein kann . "
" Mensch , Du faselst . "
" Ich wiederhole nur Das , was ich gehört habe . "
" Du träumst oder hast geträumt ! "
" O , ich war im Gegenteile sehr wach und munter .
Aber in diesem Augenblicke ist Alles ja gleichgültig ; es würde seine Bedeutung erst vor dem Richter erhalten .
Für jetzt frage ich Sie bloß , ob Sie geneigt sind , mich als Einbrecher anzuzeigen . "
Der Alte steckte die Hände in die Tasche , als ob , wenn er ihnen die Bewegung raube , auch sein Inneres zur Ruhe kommen müsse .
" Setze Dich ! " gebot er .
Er schritt , als Henry gehorcht hatte , mehrere Male im Zimmer auf und ab , trat dann zur Tür , schob den Riegel vor und wendete sich dann mit weit gedämpfterer Stimme als vorher an den Anderen :
" Es ist also wahr , daß Du die Baronin in ihrem Arabisch belauscht hast ? "
" Ja , Herr Kapitän . "
" Und sie hat wirklich Das gesagt , was Du vorhin erwähntest ? "
" Wüßte ich sonst davon ? "
" Wovon hat sie sonst gesprochen ? "
Das Gesicht des Dieners nahm einen unbeschreiblich schlauen , aber ebenso zurückhaltenden und berechnenden Ausdruck an .
Wäre ein Zeichner zugegen gewesen , so hätte er diesen Menschen als die Personifikation der größten Verschlagenheit in die Mappe bringen können .
" Von sehr Vielem noch , " antwortete er .
" Ich will das hören !
Verstehst Du ?
Ich muß es wissen ! "
" Hm !
Ich kann es nicht sagen . "
" Warum nicht ? "
" Weil es mir nicht augenblicklich einfällt . "
" So besinne Dich .
Denke nach . "
" Das geht nicht so schnell und auf Kommando , wie Sie es wünschen und verlangen .
Es können Tage , ja Wochen vergehen , ehe ich mich klar und deutlich erinnern kann . "
" Ich verstehe Dich , Halunke .
Aber glaube ja nicht , daß die dunklen Andeutungen , welche Du doch nur gehört haben kannst , im Stande sein werden , mich in Verlegenheit zu bringen . "
" O , es waren mehr als dunkele Andeutungen !
Warum erhält übrigens die Frau Baronin keine Gelegenheit , Französisch zu lernen ?
Warum darf Niemand mit ihr sprechen ? "
" Das geht Dich den Teufel an !
Du hast mir zu antworten , nicht aber mich zu fragen !
Also gestehe , ob Du mit der Baronin gesprochen hast ! "
" Kein Wort ! "
" Das lügst Du !
Ich glaube Dir nicht ! "
" Dann halten Sie mich leider für dümmer , als ich bin .
Es lag mir natürlich daran , so viel wie möglich zu hören und zu erlauschen ; darum mußte ich so tun , als ob ich kein einziges Wort verstehe .
Hätte die Baronin das Gegenteil gemerkt , so hätte ich wohl vergebens gewartet , meine Neugierde befriedigt zu sehen . "
" Du hattest nicht zu lauschen und nicht hinzuhören ! "
" Sollte ich mir die Ohren verbinden ? "
Der Kapitän war für den Gegenstand ihres Gespräches so außerordentlich interessiert , daß er es gar nicht beachtete , welch ein Spiel sein Diener mit ihm trieb und in welchen Ausdrücken dieser sich bewegte .
Er drohte nur :
" Ich werde mich bei meiner Schwiegertochter erkundigen , und ich befinde mich im Besitze der nötigen Mittel , sie zum Geständnisse zu bringen , ob Du mit ihr gesprochen hast . "
" Tun Sie das !
Ich kann ruhig sein . "
" Ich hoffe es .
Aber nun sage mir , was Du getan hättest , wenn Dir der jetzige Raub geglückt wäre ? "
" Was hätte ich tun sollen ?
Ich hätte das Geld einstweilen vergraben . "
" Aber der Verdacht hätte auf Dich kommen können ! "
" Das glaube ich nicht ! "
" Der Dieb konnte nur im Hause sein ! "
" Pah ! Man hätte keine Spur entdeckt .
Es war kein Schloß verletzt .
Sie hatten Ihr Geld gezählt und sich dann eingeriegelt .
Der Diebstahl wäre vollständig unerklärlich geblieben und auch niemals aufgeklärt worden .
Das Geld hätte ich wie gesagt , an einem sicheren Orte einstweilen vergraben . "
" Aber man hätte die Nachschlüssel bei Dir finden können .
Ich hätte natürlich Haussuchung halten lassen . "
" Man hätte nichts gefunden .
Auch sie wären vergraben worden . "
" Aber der Zufall und der Teufel treiben oft ihr Spiel .
Am sichersten für Dich wäre doch die Flucht gewesen ! "
Bei diesen Worten hielt er sein Auge forschend auf Henry gerichtet .
Dieser bemerkte diesen lauernden Blick und antwortete :
" Halten Sie mich für unzurechnungsfähig !
Ich hätte ja gerade durch diese Flucht den Verdacht auf mich gelenkt ! "
" Hm !
Ich sehe , daß ich mich vielleicht in Dir getäuscht habe .
Da Du Dich erwischen ließest , so hatte ich keine große Meinung von Deiner Umsicht und Geschicklichkeit . "
" Ich habe Ihnen bereits gesagt , daß ich überzeugt war , im Falle des Mißlingens straffrei auszugehen .
Bei anderer Gelegenheit würde ich sicherlich nicht ergriffen werden . "
" Bist Du so überzeugt davon ? "
" Vollständig !
Ein tüchtiger Einbrecher schlägt lieber zehn Angreifer tot , als daß er sich ergreifen läßt . "
" Mensch , ich beginne zu glauben , daß Du ein höchst gefährliches Subjekt bist ! "
" Möglich ! " nickte Henry kaltblütig .
" Du sprichst vom Einbrechen ganz in der Weise , als ob Du Ähnliches bereits begangen hättest . "
" Ich leugne es auch gar nicht . "
" Und als ob Du bereit seist , ganz dasselbe wieder zu tun ? "
" Hier wenigstens nicht , Sie werden schon dafür sorgen , daß Ihre Kasse von jetzt an sicher ist . "
" Aber anderwärts ? "
Henry blickte seinen Herrn ziemlich lange von der Seite an ; dann meinte er langsam und mit Betonung :
" Das wird ganz allein von der Lage abhängen , in welche Sie mich versetzen .
Jagen Sie mich ohne Zeugnis fort , so erhalte ich keine Stelle wieder und muß sehen , was ich tue . "
" Wie nun , wenn ich Dich nicht fortjage ? "
" Wollen Sie den Fuchs im Stalle behalten ? "
" Nein .
Aber ich will ein anderes Tier zum Vergleiche heranziehen .
Der Leopard raubt und mordet , aber sobald man klug ist , kann man sich seiner zur Jagd bedienen . "
Der Diener nickte leise vor sich hin .
" Das oder so etwas Ähnliches habe ich mir gedacht , " sagte er .
" Das lag auch mit in meiner Kalkulation , ehe ich mich daran machte , den Schlüssel in Ihr Schloß zu stecken . "
Der Alte , welcher noch immer auf und ab schritt , blieb jetzt vor ihm halten und sagte : " Henry , wenn das wahr ist , so bist Du allerdings ein Kopf der zu gebrauchen ist .
Ich habe wirklich Lust , Dich zu begnadigen ! "
" Damit Sie mich als Jagdleopard gebrauchen können ? " lachte der Diener .
" Versuchen Sie es einmal , Herr Kapitän ! "
" Wärst Du bereit dazu ? "
" Warum nicht ?
Aber man muß seine gute Rechnung dabei finden . "
" Ich würde dafür sorgen , daß dies der Fall ist .
Aber hier gilt es Verwegenheit , Verschlagenheit und Verschwiegenheit . "
" Mit diesen drei Gerichten kann ich Ihnen aufwarten !
Sagen Sie mir nur , was ich zu tun habe ! "
" Geduld !
Geduld !
Ich muß vor allen Dingen Deiner sicher sein . "
" Sind Sie das etwa nicht ? "
" Du verlangst doch nicht etwa , daß ich Dir ganz plötzlich vertraue , nachdem ich Dich wenige Minuten vorher beim Einbruche ertappt habe . "
" Habe ich Ihnen nicht gerade durch diesen Einbruch bewiesen , daß Sie mir Ähnliches sorgenlos anvertrauen können ? "
" Vielleicht .
Aber - hm , es geht doch nicht !
Es fehlt Dir Etwas , was jedenfalls unumgänglich notwendig vorhanden sein muß . "
" Was ? "
" Hm !
Du verstehst nicht Deutsch ! "
Da stand Henry vom Stuhle auf und antwortete lächelnd :
" Wer hat Ihnen diese Lüge aufgebunden ? "
" Alle Wetter !
Verständest Du es ? "
" Leidlich , vielleicht sogar besser als leidlich . "
" Wo hast Du es gelernt ? "
" Von meiner Gouvernante . "
Richemonte nahm an , daß diese Antwort ein Scherz sein solle , aber als er sah , welch ernstes Gesicht der Diener dabei zeigte , fragte er :
" Eine Gouvernante hast Du gehabt , Kerl ? "
" Eine ganze Reihe vielmehr .
Es konnte es keine bei mir aushalten , denn ich war ein verdammt wilder Bube .
Meine Eltern ließen mir Alles zu .
Ich weiß ihnen das jetzt keinen Dank , denn sie allein sind schuld , daß ich das geworden bin , was ich bin . "
" Wer war Dein Vater ? "
Der Einbrecher starrte fast eine ganze Minute lang in das Licht der Laterne , ohne zu antworten .
Was zuckte nur jetzt über sein nicht unschönes Gesicht ?
Waren es Schatten , von der Laterne darüber hingeworfen , oder waren es die Zeichen einer plötzlich über ihn gekommenen Rührung , einer milden , reuigen Regung , wie sie ja auch der ärgste Verbrecher nicht immer von sich zu weisen vermag ?
Dann aber fuhr er mit der Hand durch die Luft und antwortete , indem seine Stimme einen halb heiseren Klang hatte :
" Pah ! Man soll nicht an Vergangenes denken , sondern es lieber ruhen lassen !
Ich sitze auf der Lawine , und sie rollt bergab .
Vielleicht begräbt sie mich unter sich , vielleicht auch rettet mich ein kühner Sprung im rechten Augenblicke . "
" Nun also , was war Dein Vater ? "
" Erlassen Sie mir die Antwort .
Sie kann nichts nützen und es hätte ja auch keinen Zweck , wenn ich Ihnen eine Unwahrheit aufladen wollte .
Es mag genug sein , daß mir mein jetziges Schicksal nicht an der Wiege gesungen und prophezeit wurde .
Was ich war , das geht mich nichts mehr an ; ich will es vergessen ; ich will nichts mehr davon sagen und hören .
Und was ich jetzt bin , das will ich aber auch ganz sein ! "
Da streckte ihm der Kapitän die Hand entgegen und sagte :
" So ist es recht !
Ich sehe ein , daß ich mich auf Dich werde verlassen können .
Hat Dir das Geschwätz dieser dummen Baronin wirklich erlaubt , einen kleinen , kurzen Blick in verborgene Sachen zu werfen , so wirst Du erkannt haben , daß auch mein Schicksal kein erfreuliches gewesen ist .
Aber ich habe gerade wie Du gesagt :
Die Vergangenheit vergessen , die Gegenwart ergreifen und für die Zukunft sorgen .
So ist es mir gelungen , und ich bin überzeugt , daß es auch Dir gelingen wird , Herr Deines Geschickes zu werden .
Der Mensch ringt dem Schicksal kein Jota mehr ab , als was sein eigener Wert beträgt .
Kann ich mich auf Dich verlassen ? "
Henry schlug in die dargebotene Hand ein und antwortete :
" Ich denke es und werde es Ihnen beweisen . "
" So laß uns aufrichtig sprechen !
Schreckst Du vor einem Diebstahle zurück , wenn er Dir reichlich belohnt wird ? "
" Nein . "
" Auch wenn es ein schwerer , ein Einbruch sein würde ? "
" Aber wenn man Dich dabei überraschte und Dich ergreifen wollte ? "
" Pah ! Ich würde gut bewaffnet sein ! "
" Das heißt , Du würdest von den Waffen entschlossenen Gebrauch machen und Dich verteidigen ? "
" Ja .
Wer mich angreifen wollte , müßte daran glauben ! "
" Welche Belohnung würdest Du fordern ? "
" Das käme auf die Schwierigkeit des Unternehmens und auf den Wert des Objektes an , Monsieur Kapitän . "
" Beides ist bis jetzt noch nicht zu bestimmen .
Aber erkläre mir noch einen Widerspruch .
Erst sagtest Du , daß Du eigentlich Kunstschlosser seist , und dann ließest Du ahnen , daß Deine Wiege nicht an einer gewöhnlichen Stelle gestanden habe . "
" Beides ist richtig .
Ich stürzte von der Stelle hinab , auf welcher ich geboren wurde .
Ich wurde zunächst ein Glücksritter und später etwas noch weniger Gutes , und dabei war es notwendig , sich zuweilen mit gewissen Schlosserarbeiten zu beschäftigen .
Einer meiner Kollegen hatte dieses Handwerk , oder , wie es hier genannt werden muß , diese Kunst gelernt , und zu ihm ging ich in die Lehre . "
" Das befriedigt mich .
Für heute mag es genug sein .
Vielleicht ist es zu Deinem Glücke , daß Du heute Deine Kunst an meiner Kasse versuchtest .
Ich hoffe , Du bist überzeugt , daß Du von mir nichts zu befürchten hast ? "
" Ich befürchte nicht das Mindeste ! "
" Nun , solltest Du dennoch einen kleinen Zweifel hegen , so will ich denselben hiermit zerstreuen .
Da , nimm ! "
Er öffnete den einen der noch auf dem Tische liegenden Beutel , welcher lauter Gold enthielt , nahm eine Hand voll heraus und gab es ihm .
" Danke , Monsieur ! " meinte Henry , indem er das reiche Geschenk in seine Tasche verschwinden ließ .
" Wenn ich von der Höhe dieses unerwarteten Geschenkes auf das schließen soll , wobei es sich um den erwähnten weiteren Einbruch handelt , so darf ich es mir nicht als einen Pappenstiel denken . "
" Es wird sich allerdings nicht um eine Kleinigkeit handeln . "
" Sie sollen mit mir zufrieden sein ! "
" Ich hoffe es !
Das Nähere vielleicht bald .
Alles Übrige , das heißt , Deine jetzige Arbeit und so weiter , bleibt beim Alten .
Gute Nacht ! "
" Gute Nacht ! "
Er ging und begab sich leise nach demjenigen Teile des Schlosses , in welchem die Dienerschaft schlief .
In seinem kleinen Zimmerchen angekommen , öffnete er die Laterne und warf sich in einen Stuhl .
Er stemmte den Kopf in die Hand und begann zu grübeln .
Das Licht beleuchtete sein Gesicht , und wenn es einmal aufflackerte , so huschten gespenstige Schatten durch den Raum .
Er bemerkte es nicht .
Woran mochte er denken ?
An die Eltern , denen er vorhin die Schuld aufgebürdet hatte , ihn zu Dem gemacht zu haben , der er war - zum kühnen und verschlagenen Verbrecher ?
Wer kann das wissen !
Wußte doch er selbst es kaum .
Er gab sich seinen Gedanken widerstandslos hin , ohne Rechenschaft von sich zu fordern .
Das Licht brannte herab :
es flackerte einige Male kurz auf und erlosch dann .
Erst jetzt erwachte er aus seinem Grübeln .
" Finster , " murmelte er .
" So geht es auch mit dem Lichte der Jugend , des Glückes und des Lebens .
Aber sorgen wir dafür , daß ein neues vorhanden sei , um angezündet zu werden , wenn das alte verlöschen will !
Was nutzt das Grübeln und Sorgen !
Ich sehe , daß ich richtig gerechnet und mich in dem Kapitän nicht getäuscht habe .
Er meint mir überlegen zu sein ; er denkt , in mir ein gutwilliges , dankbares und einträgliches Werkzeug gefunden zu haben ; er wird entschlossen sein , mich auszunutzen , bis er mich nicht mehr braucht .
Aber er irrt sich .
Ich werde ihm dienen um meines eigenen Vorteiles Willen , aber mich zu betrügen , das soll ihm nicht gelingen ! "
Als am anderen Morgen der Kapitän erschien , um sich mit dem Grafen zum Frühstücke , welches sie allein einnahmen , niederzusetzen , zeigte sein sonst so strenges Gesicht einen Ausdruck von Heiterkeit , welcher Rallion sofort auffallen mußte .
Dieser fragte daher :
" Über welches Glück sind Sie denn bereits heute am frühen Tage hinweggestürzt , daß ich Sie bei so vorteilhafter Laune sehe ? "
" Heute nicht , sondern bereits am gestrigen Abende , gleich nachdem wir uns getrennt hatten , " antwortete der Gefragte .
" Und zwar ist es ein Glück , welches Sie ebenso nahe angeht , wie mich selbst . "
" Sie machen mich um so neugieriger .
Darf man dieses Glück , von welchem ich mir also auch einen Teil erhoffe , kennen lernen ? "
" Ja .
Erinnern Sie sich des Gegenstandes , über welchen wir vor unserer Trennung sprachen ? "
" Natürlich !
Wir sprachen über Königsau . "
" Und fanden keine Handhabe , sehr fataler Weise .
Aber ich bin sehr erfreut , Ihnen sagen zu können , daß mir ein außerordentlich glücklicher Gedanke gekommen ist . "
" Ist er wirklich glücklich und auch ausführbar , so ist er mehr als Goldes wert .
Ich hoffe , daß ich ihn erfahren werde . "
" Das versteht sich .
Vorher will ich Ihnen aber von einem anderen Glücke berichten , welches ich gestern Abend noch gehabt habe .
Es wurde nämlich bei mir eingebrochen . "
Der Graf öffnete erstaunt den Mund und sah den Alten erwartungsvoll an .
" Eingebrochen ? " fragte er .
" Hier im Schlosse ? "
" Ja , sogar in meinem Schlafzimmer . "
" Himmel ! Welch ein Wagnis !
Eingebrochen in Ihrem Schlafzimmer !
Und das nennen Sie ein Glück ? "
" Sogar ein sehr großes , ein sehr bedeutendes . "
" Das begreife der Teufel !
Ich halte einen Einbruch für einen sehr gewagten Streiche von Seiten des Einbrechers und für ein großes Malheur für den Betroffenen . "
" Hm. Ja .
Von gewagten Streichen sind Sie ja überhaupt nie ein Freund gewesen ! "
Der Graf runzelte die Stirn und fragte in nicht sehr freundlichem Tone :
" Zweifeln Sie etwa an meinem Mute ? "
" O , ganz und gar nicht , " lachte der Alte .
" Es gibt ja sehr verschiedene Arten von Mut . "
" Das ist mir neu .
Mut ist doch Mut ! "
" O nein .
Es gibt Mut der Unbesonnenheit , den Mut der Liebe , den Mut der Entsagung , der Verzweiflung , ja , sogar den Mut der Feigheit . "
" Der letztere ist ein Unding ! "
" Keineswegs .
Aber jedenfalls war er Demjenigen fremd , welcher gestern Abend bei mir eingebrochen ist . "
" Was hat er gestohlen ? "
" Nichts , gar nichts .
Der Einbruch ist ihm nicht gelungen .
Ist das nicht ein Glück für mich zu nennen , da ich über zwanzigtausend Franks im Kasten hatte , den er öffnete ? "
" Das wäre allerdings ein Glück ! "
" Und das nicht allein .
Ich habe ihn sogar erwischt und festgehalten .
Ist das kein Glück ? "
" Ein sehr großes .
Festgenommen also haben Sie ihn ?
Sie allein ? "
Der Graf machte eine Bewegung des Schreckes und rief : " Unvorsichtiger !
Wie können Sie so Etwas wagen !
Einen Einbrecher festzunehmen !
Ohne alle andere Hilfe !
Wie nun , wenn er Sie massakriert hätte ?
Das wäre ja leicht möglich . "
" Er hat es aber doch nicht getan . "
" Er hatte also den Kasten offen ? "
" Ja , und das Geld bereits in der Tasche ; aber ich zwang ihn , es wieder herauszugeben . "
" Kapitän , das ist wirklich entsetzlich !
Das sind leichtsinnige Jugendstreiche von Ihnen .
Ich rühme mich doch auch meiner gehörigen Portion von Mut und Verwegenheit , aber einem Einbrecher jage ich seinen Raub niemals wieder ab .
So etwas kann höchst unglücklich ausfallen , wie sehr zahlreiche Beispiele beweisen .
Aber , da fällt mir ja ein , daß man gar nichts gehört und bemerkt hat . "
" Was sollte man denn hören ? "
" Hilferuf und Kampfgetümmel ! "
" Nichts weniger als das .
Es ist vielmehr sehr ruhig dabei hergegangen . "
" Das begreife ich nicht .
Wo steckt denn der Kerl ?
Es war nur einer ? "
" Glücklicher Weise , ja . "
" Sie haben ihn doch sofort in Eisen schmieden und Forttransportieren lassen ? "
" Fällt mir gar nicht ein . "
" Nicht ?
Was denn sonst ? "
" Ich habe ihn wieder freigelassen . "
Da machte der Graf ein Gesicht , als ob er geradezu Ungeheuerliches vernommen habe .
Er starrte den Kapitän eine ganze , lange Weile sprachlos an und rief dann aus :
" Freigelassen ?
Sie scherzen doch wohl nur ? "
" Nein , ich spreche im völligen Ernste . "
" Welch eine Unverzeihlichkeit !
Einen Dieb , einen Mörder , einen Einbrecher frei zu lassen , der nun bei Anderen abermals einbrechen wird . "
" Das ist ja gerade der Grund , weshalb ich ihm die Freiheit schenkte ! "
" Daß er auch Andere nächtlich überfallen soll ? "
" Ja doch !
Gerade dieses . "
" Da hört denn doch Alles auf !
Sind Sie denn verrückt , Kapitän ? "
" Nicht die Spur .
Ich handelte aus schlauer Berechnung , was bei Verrückten und Wahnsinnigen doch nicht vorzukommen pflegt . "
" Aber wo ist der Mensch nun hin ? "
" Er ist hier im Schlosse . "
Da zog der Graf die Beine erschrocken an sich , als ob er Sorge trage , daß der freigelassene Einbrecher sich unter dem Tische befinde .
" Im Schlosse ? " fragte er .
" Ist das wirklich wahr ?
Höre ich recht ? "
" Ihr Gehör scheint ganz ausgezeichnet zu sein .
Der Mann befindet sich hier im Schlosse ; er gehört zu meiner Dienerschaft . "
" Donnerwetter ! Bedient er etwa auch mich mit ? "
" Ja , allerdings . "
" War er bewaffnet , als er einbrach ? "
" Mit einen langen , scharfen und sehr spitzigen Messer . "
Da schnellte der Graf von seinem Sessel empor , als ob er von einer Spannfeder in die Höhe getrieben worden sei , und rief entsetzt :
" Das ist genug !
Nein , nein , das ist sogar zu viel , mehr als zu viel !
Kapitän , wollen Sie mir einen großen Gefallen erweisen ? "
" Gern , wenn ich vermag . "
" Sie vermögen es .
Lassen Sie sofort und unverweilt anspannen .
" Warum , lieber Graf ? "
" Weil ich abreisen will , schleunigst abreisen .
Oder denken Sie etwa , daß es mir einfallen kann , hier zu bleiben und zu warten , bis der Kerl kommt , mit dem Messer in der Hand , um nun auch bei mir einzubrechen ?
Ich bin im glücklichen Besitze einer tüchtigen Portion Mut und Verwegenheit ; ich bin sogar in meinem Leben schon sehr oft geradezu tollkühn gewesen , aber ein vorsichtiger Mann ist nur dann mutig , kühn und verwegen , wenn es sich nicht um Tod und Leben handelt .
Ich habe keine Lust , mich erdolchen zu lassen . "
Der Alte lachte kurz und leise auf , zog die Spitzen seines weißen Schnurrbartes breit und sagte unter einem nicht sehr bewundernden Blicke : " Ja , ja , tollkühn sind Sie sehr oft gewesen , dagegen läßt sich ja gar nicht streiten ; aber dieses Mal werden Sie ja gar keine Gelegenheit haben , Ihre Verwegenheit zu betätigen .
Ich habe den Mann völlig unschädlich gemacht . "
" Unschädlich ? Völlig ? " fragte der Graf , indem er tief Atem holte und sich langsam wieder auf seinen Sitz niederließ .
" Ihn freigelassen und doch unschädlich gemacht ?
Wie haben Sie das angefangen ? "
" Ich habe mich mit ihm in aller Freundlichkeit noch eine ganze Weile unterhalten und ihn sogar wegen des Einbruchs belohnt . "
" Belohnt ?! Kapitän , jetzt bemerke ich allerdings , daß Sie nur flunkern , ganz gewaltig flunkern .
Sie wollen mir ein Märchen aufbinden , um zu sehen , ob ich wirklich Mut besitze , ob ich in Wirklichkeit kühn sein kann .
Ich bitte Sie , mich heute und die nächsten Tage in dem betreffenden Zimmer schlafen zu lassen .
Wenn es ihm einfallen sollte , den Einbruch abermals in Szene zu setzen , so will ich ihn empfangen .
Ich werde ihm die Knochen so zusammenschütteln , wie ein Knabe die Steinchen und Gläser eines Kaleidoskopes zusammenwirft . "
" Hm !
Ja , das traue ich Ihnen zu , " lachte Richemonte .
" Leider aber werden Sie keine Gelegenheit finden , diesen Mut zu betätigen .
Was ich Ihnen erzählte , ist zwar wörtlich wahr ; aber der Mann wird nicht wieder als Einbrecher , sondern nur als mein Verbündeter das Zimmer betreten , von welchem Sie sprechen . "
" Als Ihr Verbündeter ?
Alle Wetter !
Das klingt ja ganz und gar , als ob Sie von jetzt an in Gemeinschaft mit ihm den Einbrecher machen wollten . "
" Diable .
Ich vermag Sie nicht zu verstehen .
Sie geben mir da Rätsel auf , welche ich nicht zu lösen vermag , obgleich ich mich rühmen kann , eine ganz gehörige Portion von Scharfsinn zu besitzen . "
" Ich beabsichtige gar nicht , diesen mir so wohl bekannten Scharfsinn auf die Probe zu stellen :
er ist mir bereits bekannt .
Ich will Ihnen Alles kurz erklären , indem ich Ihnen sage , daß der gestrige Einbruch mich eben auf den Plan gebracht hat , mit dessen Hilfe wir den Königsaus eine Schlappe beibringen , welche sie nie verwinden werden . "
Kaum waren diese Worte gesprochen , so rückte der Graf näher .
" Ah. Wirklich ? " fragte er schnell .
" Sprechen Sie !
Teilen Sie es mir mit . "
" Dieser Einbrecher wird das Werkzeug sein , mit dessen Hilfe wir die Familie unserer Feinde ein für allemal ruinieren werden .
So unwahrscheinlich das klingen mag , so wahr und sicher ist es doch .
Hören Sie .
Aber leise , damit kein zufälliger Lauscher ein Wort vernehmen kann . "
Sie führten lange und in sichtlicher Erregung ein leise geflüstertes Gespräch .
Die Augen des Alten glühten in tückischer Freude , und im Gesichte des Grafen war eine Spannung zu bemerken , welche nach und nach in den Ausdruck der Genugtuung überging .
" Nun , was sagen Sie zu dem Plane ? " fragte endlich der Kapitän .
" Daß er herrlich ist , geradezu genial erdacht . "
" Er wird gelingen . "
" Das ist das Allerbeste an ihm .
Wir wagen nichts . "
" Trotzdem wir bei Ihrer bekannten Tollkühnheit vor einem Wagnisse keineswegs zurückschrecken würden ! " meinte der Alte im Tone versteckter Ironie .
" Ganz und gar nicht ! " stimmte der Graf eifrigst bei .
" Aber der Geldpunkt ?
Wie regeln wir diesen ? "
" Wie Freunde dergleichen unter einander zu regeln pflegen . "
" Das heißt , wir teilen ? "
" Mir ist das recht .
Aber wer hat das Geld zu beschaffen ? "
" Beide , wenn auch Jeder nach seinen Kräften .
Sie sind viel , viel reicher als ich ; aber ich glaube doch , daß es mir möglich sein wird , bare hunderttausend Franks aufzubringen . "
" Gut .
Das Übrige zahle ich .
Wieviel wird es ungefähr betragen ? "
" Ich weiß das nicht .
Wir werden , um uns eine Zurückweisung zu ersparen , natürlich sehr weit über den eigentlichen Wert bieten müssen ; aber das bringt uns doch nicht den mindesten Schaden . "
" Es gilt dabei zu bedenken , daß sie uns Beide kennen .
Ich fürchte , daß sie von uns gar nichts werden wissen wollen . "
" Wir werden doch nicht solche Toren sein , das Geschäft in unseren Namen oder gar persönlich entrieren zu wollen ! "
" Ah. Vielleicht einen Strohmann ? "
" Nichts Anderes .
Wir schieben einen Strohmann vor , der uns für einige hundert Franks gern zu Diensten sein wird . "
" Und wie wird es diesem famosen Diener Henry , diesem verteufelten Einbrecher , gelingen , seine Aufgabe zu erfüllen ? "
" Er sucht Zutritt in der Familie . "
" Etwa als Diener , gerade wie er zu Ihnen gekommen ist ?
Weiß man denn , ob sie einen Diener gebrauchen können und engagieren werden ? "
" Von solchen Unwahrscheinlichkeiten dürfen wir das Gelingen unseres Vorhabens ganz und gar nicht abhängig machen .
Ich habe während dieser ganzen Nacht mir Alles zurecht gelegt und auch einen sehr leichten Weg gefunden , Henry den Zutritt zu eröffnen . "
" Er wird nach Berlin müssen . "
" Noch weiter .
Die Verhältnisse derjenigen Menschen , welche ich entweder liebe oder hasse , sind mir stets genau bekannt ; nur um die Schicksale mir gleichgiltiger Leute bekümmere ich mich nicht .
So lasse ich auch die Familie Königsau stets beobachten .
Ich weiß , daß sie sich gegenwärtig auf Breitenheim befindet , jenem Gute , welches der alte Hugo auf Blücher's Bemühung hin geschenkt erhielt .
Nur Einer fehlt dort , nämlich Gebhardt Königsau , welcher sich gegenwärtig im Oriente befindet .
Dieser Umstand ist für uns von großem Werte . "
" Weil er es uns möglich macht , Henry auf gute Weise einzuführen . Habe ich Ihnen erzählt , daß Henry als Chasseur d' Afrique in Algerien gestanden hat ? "
" Nun , Gebhardt Königsau ist ja auch dort gewesen . "
Da schnippte der Graf mit den Fingern und rief bewundernd : " Ah , ich ahne .
Genial , wahrhaft genial .
Sie sind ein verdammt spitzer Kopf !
Wenn Sie in Bezug auf Scharfsinn auch nicht gerade an Unsereinen reichen , so würden Sie doch einen ganz netten Diplomaten abgeben , Kapitän ! "
" Meinen Sie ? " fragte Richemonte ironisch .
" Ja .
Wenn ich das sage , so ist es wahr , denn ich bin ja Diplomat .
Also Henry wird Gebhardt in Algerien getroffen haben .
Wo liegt dieses Gut Breitenheim ? "
" Im preußischen Regierungsbezirke Gumbinnen , eine kleine Strecke hinter Nordenburg . "
" Gumbinnen ?
Der Teufel hole diese deutschen oder preußischen Namen , bei denen man sich die Zunge verrenkt und verstaucht .
Und wo liegt dieses Gumbinnen ? "
" Nach der russischen Grenze zu . "
" So weit ?
Doch das ist egal .
Also Henry hat Gebhardt von Königsau in Algerien getroffen ; er befindet sich auf einer Reise nach Petersburg ; kommt durch diese Gegend ; da fällt ihm ein , daß sein Freund hier wohnt ; er geht , ihn zu besuchen ; er findet ihn nicht , bedauert das natürlich sehr , wird aber herzlich und gastfreundlich aufgenommen . "
" Ja , so ist mein Plan , " stimmte der Alte bei .
" Es ist wirklich genial ; aber es gibt dabei doch einige Bedenken . "
" Ich kenne kein einziges . "
" Gebhardt wird nichts von diesem Freunde erzählt haben . "
" Was schadet oder hindert das ?
Königsau wird während seiner Reise mehrere Bekanntschaften angeknüpft haben , ohne ausdrücklich von ihnen zu berichten . "
" Gut !
Aber Henry wird gefragt werden , wo und wie er den Deutschen in Algerien getroffen hat .
Wird das , was er antwortet , mit den Erlebnissen Gebhardts stimmen ? "
" Ganz genau . "
" Das bezweifle ich sehr . "
" O , ich habe auch hier bereits gesorgt .
Diese Deutschen haben nämlich , trotzdem sie die größten Ignoranten der Wissenschaft und Bildung sind , die famose Monomanie , über Alles , was sie sehen , hören oder denken , ein Buch zu schreiben - "
" Mein Himmel , welch ein Blödsinn ! " fiel der Graf ein .
" Wer soll so ein Buch , so ein Schriftwerk , solches Makulatur kaufen ? "
" Es gibt genug Dumme , welche dies tun .
Gebhards von Königsau hatte natürlich nach seiner Rückkehr aus Afrika auch nichts Eiligeres zu tun , als schleunigst ein Volumen zusammenzuschmieren . "
" Welcher Unsinn !
Was soll in dem Buche stehen ? "
" Seine Erlebnisse . "
" Wer in Deutschland kann sich für Afrika interessieren ?
Kein einziger Mensch .
Was weiß ein Deutscher überhaupt von Afrika .
Es ist ja bekannt , daß die Deutschen die miserabelsten Geographen sind .
Die Meisten werden den Namen Afrika noch gar nicht gehört haben .
Sie wohnen ja viel zu weit nach Norden ; Algerien aber , also Afrika , gehört uns .
Wir Franzosen sind es , welche sich ausschließlich mit der Zivilisation von Afrika abgeben , und so gebührt uns auch das ausschließliche Recht , Bücher über diesen Erdteil zu schreiben .
Daran mögen sich die Deutschen nur niemals wagen . "
" Ich kann Ihnen nicht ganz Unrecht geben , trotzdem aber ist jenes Buch von Königsau geschrieben worden und sogar in einer französischen Übersetzung erschienen .
Hier erkennt man wieder einmal die selbstlose Großmut unserer glorreichen Nation .
Es hat sich ein mitleidiger französischer Verleger gefunden , um diesem beklagenswerten Deutschen in Form des Honorares eine Almosengabe zukommen zu lassen .
Da ich , wenigstens negativ , mich für Königsau interessieren muß , so habe ich mir diese Übersetzung gekauft .
Sie gleicht einem Tagebuche und gibt ganz genau an , was von Datum zu Datum erlebt wurde .
Ich werde dem Henry dieses Buch zu lesen geben , und so wird er leicht wissen können , was er zu antworten hat . "
- Wie dieser Punkt , so wurden auch noch andere Punkte eingehend besprochen , deren Erörterung zum Gelingen des Planes unumgänglich notwendig war .
Das Gewitter im Südwesten stand im Begriff , seinen zweiten Blitzstrahl zu versenden , von welchem anzunehmen war , daß er zerstörender wirken werde , als der erste . -
Einige Wochen später fuhr eine Droschke erster Klasse an einem breiten Hauseingange einer der belebtesten Straßen Berlins vor .
Der Insasse , ein langer , schmächtiger Herr in elegantem Reiseanzuge , aus dessen ganzem Äußeren man den Franzosen vermuten konnte , stieg aus und trat in den Flur .
Dort gab es linker Hand eine Glastür , an deren Scheibe dieselben Worte wie auf der über dem Tore angebrachten Firma zu lesen waren :
" Samuel Cohn , Bank-Geschäft und Länderagentur . "
Der Fremde öffnete diese Tür , trat ein und fragte den in diesem Raume befindlichen Kommis in französischer Sprache :
" Ist Monsieur Cohn zu sprechen ? "
" Ja , Monsieur ; der Chef ist soeben gekommen , " antwortete der Kommis mit einer sehr gewandten Verbeugung , aber in einem desto weniger gewandten Französisch .
" Hier , mich melden ! "
Er gab dem Jünglinge die Karte .
Kaum hatte dieser einen Blick auf dieselbe geworfen , so zog er , fast wie ein Kautschukmann eine abermalige Verbeugung , welche aber alle zweiunddreißig Richtungen der Windrose durchlief , und sprang dann mit einer Eilfertigkeit davon , als sei er in jeder dieser Richtungen von fünf Taranteln und zehn Skorpionen gezwickt und gebissen worden .
Er durcheilte das nächste lange , aber schmale Zimmer , in welchem mehrere Kommis an Stehpulten arbeiteten , riß dann eine Tür auf und schrie hinein : " Herr Cohn , Herr Cohn , Herr Samuel Cohn , beeilen Sie sich schleunigst zu beginnen sich zu erheben , um aufzustehen von dem Stuhle , auf welchem Sie doch nicht in sitzend ausruhender Stellung empfangen können den Herrn , welcher auf französische Manier präsentiert eine Karte mit der Krone eines Grafen und begehrt zu sprechen das Bankgeschäft und die Länderagentur des Herrn Samuel Cohn in Berlin . "
Der Prinzipal riß dem Kommis die Karte aus der Hand , betrachtete sie nur den fünfzigsten Teil einer Sekunde und antwortete dann , dem Jüngling eine tiefe Verbeugung machend , welche eigentlich dem zu erwartenden Besuche galt :
" Eine Krone , ein Graf !
Seltene Ehre !
Feines Geschäft jedenfalls !
Mag eintreten ! "
Der Kommis wollte zurück , rannte dabei im Umdrehen aber an den Fremden , welcher bereits hinter ihm stand , da er es nicht für opportun gehalten hatte , zu warten .
" Monsieur Cohn ? " fragte er in stolzem Tone .
" Habe die Ehre , habe die große Ehre !
Bin Cohn selbst , Samuel Cohn vom Bank- und Ländergeschäft ! "
Diese Worte stieß der Chef unter einem Dutzend seiner tiefsten Verbeugungen hervor und zog die Tür dabei hinter dem schnell eintretenden Fremden zu .
Dieser ließ sich ohne Aufforderung und alle Umstände in den hier befindlichen Diwan nieder , zog eine Zigarre hervor , setzte sie in Brand und sagte dann :
" Ich bin Graf Jules Rallion - - - "
Der Bankier wollte mit einer Flut von Höflichkeiten antworten ; aber der Franzose schnitt ihm dieselbe durch eine rasche Handbewegung ab und fuhr fort : " Keine überflüssigen Worte !
Ich liebe im Geschäfte die Kürze .
Ich will mit Ihnen ein Geschäft machen . "
" Da wird Heil widerfahren meinem - - - "
" Lassen Sie das Heil fahren , wohin es will !
Die Hauptsache ist das Geschäft .
Ist Ihnen der Name Königsau bekannt ? "
" Königsau ?
Ja , ja !
Guter Name , gute Zahler , feine Leute , pünktliche - - - "
" Gut , gut !
Wissen Sie , wo die Familie wohnt !
Aber antworten Sie möglichst mit kurzen Worten . "
" Ganz wie der Herr Graf befehlen !
Diese Familie bewohnt das Gut Breitenheim in der Nähe von Nordenburg .
Sie besitzt noch ein zweites Gut , welches an das erstere grenzt und - - - "
" Schon gut !
Ich weiß das !
Wissen Sie vielleicht , ob diese beiden Güter verkauft werden ? "
Der Jude zog ein langes Gesicht und antwortete dann in verwundertem Tone :
" Verkauft ? Nein .
Warum sollten werden die Güter verkauft ?
Hat doch die Familie nicht einen Heller Schulden , oder Hypothek auf ihnen . "
" Das ist mir egal ! " antwortete der Graf in zurechtweisendem Tone .
" Ich will die Güter kaufen .
Ich bin durch jene Gegend gekommen , und sie hat mir gefallen .
Ich suche Ihre Vermittlung .
Wenn Sie denken , daß Sie nichts tun können , so wende ich mich an einen anderen Agenten . "
Der Jude erschrak .
Er versuchte zwar noch einmal den Einwand :
" Aber der Besitzer beabsichtigt ja gar nicht , zu verkaufen . "
Doch da erhob sich der Graf von seinem Sitze und meinte : " Gut !
Wenn Sie kein Geschick haben , den Besitzer zum verkaufen zu bewegen , so suche ich mir einen gewandteren Vermittler . "
Da sprang ihm der Agent in den Weg und rief :
" Bleiben Sie , erlauchter Graf !
Gehen Sie nicht fort , durchlauchtigster Monsieur !
Was ein Anderer kann , das bringt Samuel Cohn auch zu Stande .
Sagen Sie mir nur , ob Sie die Güter partout haben wollen . "
" Partout .
" Das heißt , um jeden Preis ? "
" Um jeden Preis . "
" Aber das wird Ihnen kosten ein großes und schweres Geld . "
" Was geht das Sie an !
Wissen Sie , welchen Wert sie haben ? "
" Nein .
Wie viel wollen Sie an diesen Besitz wenden ? "
" Bieten Sie , bis man zuschlägt .
Die Summe bezahle ich . "
" Wann , und in welcher Weise , gnädigster Herr ? "
" Sofort und bar . "
" Anweisung würde genügen . "
" Ich bezahle bar ; dabei bleibt es , " meinte Rallion hartnäckig .
So ein Geschäft und so ein Mann war dem Bankier noch nicht vorgekommen .
Dieser Franzose trat auf wie ein Engländer , der seine Guineen gar nicht zählen kann .
" Gut ! Schön ! " meinte Cohn .
" Ich werde sprechen in eigener Person mit Herrn von Königsau .
Wann soll ich reisen ? "
" Sofort . "
" Wohin soll ich geben die Nachricht von meinem Erfolge ? "
" Ich reise mit Ihnen bis Rastenburg .
Dort erwarte ich Ihren persönlichen Bericht .
Ihr Honorar können wir unterwegs besprechen .
Vorher aber muß ich eine Bedingung machen .
Mein Name darf nicht genannt werden .
Der Besitzer darf nicht wissen , daß ich es bin , welcher die Güter kauft .
Ist dies möglich zu machen ? "
" Es ist nicht leicht ; aber Samuel Cohn verspricht , möglich zu machen , was möglich ist . "
" Wohlan , so fahre ich nach dem Bahnhofe voraus ; beeilen Sie sich nachzukommen !
Ich bin nicht gewohnt , zu warten . "
Er ging und ließ den Agenten in einem Seelenzustand zurück , welcher die größte Ähnlichkeit mit einem Rausche hatte .
Trotz dieser Aufregung und trotz Allem , was in größter Eile noch zu besorgen war , gelang es dem Agenten , den Bahnhof noch vor Abgang des betreffenden Zuges zu erreichen .
Er nahm die Beiden mit sich fort .
Und einige Tage später rollte ein eleganter Mietswagen auf der Straße dahin , welche von Nordenburg nach Darkehmen führt .
Diese Straße durchschneidet den zu dem Gute Breitenheim gehörigen Wald , wo links ein Fahrweg abgeht , auf welchem dasselbe zu erreichen ist .
In diesen letzteren bog die Kutsche ein und fuhr nach ungefähr fünf Minuten in den offenen Hof der Besitzung .
Ein junger , elegant gekleideter und wohlfrisierter Herr stieg aus .
Zwei der auf dem Hofe befindlichen Knechte eilten herbei zu seinem Dienste .
Er trat ihnen entgegen und fragte in einem ein wenig fremden Dialecte :
" Dieses Gut gehört Herrn von Königsau ? "
" Ja , mein Herr , " antwortete der Eine der Beiden .
" Ist dieser Herr zu Hause und zu sprechen ? "
" Er ist daheim und hoffentlich auch zu sprechen .
Wollen Sie die Güte haben , mir zu folgen . "
Er wurde über den sehr sauber gehaltenen Hof nach dem Herrenhause geführt und dann , in einem Vorzimmer angelangt , wo er seine Karte abgab , gebeten , einen Augenblick zu verziehen .
Der Knecht , welcher in augenblicklicher Abwesenheit eines Dieners dessen Stelle vertrat , kehrte sehr rasch zurück und bat den Fremden , ihm zu folgen .
Sie gelangten durch zwei Zimmer hindurch in ein drittes , welches augenscheinlich die Bibliothek des Besitzers war .
Karten und Pläne lagen auf den Tischen und Stühlen , und an allen drei Wänden ragten Gestelle voller Bücher bis zur Decke empor .
Hier war alles einfach ; keine Spur von Luxus ließ sich sehen , und doch machte dieses Arbeitszimmer den Eindruck einer anspruchslosen und unbewußten Vornehmheit .
An dem mittleren der drei hohen und breiten Bogenfenster stand ein bequemer Sorgenstuhl , in dessen Kissen eine männliche Gestalt ruhte , deren Eindruck man gleich auf den ersten Augenblick einen imponierenden nennen mußte .
Schneeweißes aber kurz geschnittenes Haar ließ die Formen eines edel gewölbten Schädels deutlich erkennen ; ein dichter Vollbart von eben derselben Farbe umrahmte ein leicht gebräuntes schönes Greisenangesicht , aus welchem ein Paar Augen blickten , so hell , so klar , wie man es bei so hohem Alter selten zu bemerken pflegt .
Über diesem Angesichte lag es wie ein milder Seelenfrieden ausgebreitet , und doch konnte man bei näherer Betrachtung zwei kleine Fältchen nicht unbemerkt lassen , welche , obwohl von den Spitzen des Schnurrbartes leicht verdeckt , sich an den Mundwinkeln schräg vorüberzogen und eine leichte Störung dieses Seelenfriedens zu bedeuten schienen .
Die Gestalt dieses Mannes , welcher ein geöffnetes Buch in der Hand hielt , in welchem er soeben mit noch unbewaffnetem Auge gelesen hatte , war hoch und breit .
So und nicht anders mußten die Recken Karls des Großen gebaut gewesen sein , welche mit größter Leichtigkeit Rüstungen von solcher Schwere trugen , daß ein jeder Andere zur Erde niedergedrückt worden wäre . Seinem Stuhle gegenüber , an dem Pfeiler , an welchem ein hoher und breiter Spiegel befestigt war , stand ein zweites Ruhemöbel , halb Bette und halb Stuhl .
In den darauf befindlichen Kissen erblickte man , halb sitzend und halb liegend , eine Frauengestalt , welche nicht weniger Interesse erregte als der vorher Beschriebene .
Unter starken und langen schneeweißen Locken , welche jetzt zu einer Art Kranz geflochten waren , erblickte man einen unbeschreiblich schönen Matronenkopf .
Zwar zeigte das Gesicht desselben eine krankhafte , fast wächserne Blässe ; aber das milde Licht , welches aus den großen , dunklen Augen strahlte , der versöhnliche Ernst , welcher auf der trotz des Alters noch faltenfreien Stirn thronte , die fast noch jugendlich zu nennende Rundung der Wangen , das Kinn , welches weder zu voll noch zu spitz und scharf in den weißen Hals überging , sie bildeten zusammen eine löbliche Demonstration der Wahrheit , daß der Mensch nicht alt werden kann , so lange das Herz gesund bleibt .
Nur die Lippen , einst jedenfalls voll , schön entworfen und zum Küssen einladend , waren dünner und bleicher geworden , und ihre etwas zusammengezogene Stellung gegen einander ließ vermuten , daß diese Greisin in unbewachten und unbeobachteten Augenblicken den Mund heimlich zusammenpresse , um innere Schmerzen zu unterdrücken und zu verbergen , welche von den Ihrigen nicht geahnt und entdeckt werden sollten .
Der untere Körper dieser Dame war bis über die Füße herab mit einer wollenen Decke verhüllt .
Sollte diese Greisin , deren Auge noch so froh und jugendlich zu lächeln verstand , ein von ihr aus Liebe nicht eingestandenes Leiden in sich tragen , welches von den Füßen auf begonnen hatte , dem Körper die so notwendige Lebenswärme zu entziehen ?
Diese Beiden , der Greis und die Matrone , wer waren sie ?
Hugo von Königsau , der einstige Liebling Blüchers , und Margot , seine Frau , welche das Glück an seiner Seite der Liebe eines Kaisers vorgezogen hatte .
Aus dem ehrwürdigen Haare Hugo's lief ein roter , fingerbreiter Streife schräg bis über die Hälfte der Stirn herab .
Das war die Narbe jenes verhängnisvollen Hiebes , welcher ihm fast das Leben gekostet und in sein Gedächtnis eine unausfüllbar scheinende Lücke gerissen hatte .
Margot hielt die Hände wie zum Gebete gefaltet , aber nicht zu einem Gebete , welches sich in Worte kleidet , sondern zu jenem Gebete , welches unbewußt aus dem Auge blickt , von der Wange strahlt , um die Lippen lächelt und um den ganzen Menschen weht , wie der süße , reine Duft den Kelch der bescheidenen Resedablüthe umzittert .
Ihr Auge war auf die Mitte des Zimmers gerichtet , wo ein Knabe auf Händen und Füßen hin und wieder trabte , um den englischen Zelter vorzustellen , auf welchem eine kleine allerliebste Reiterin saß und seinen Rücken mit den Quatschchen Fäustchen traktierte , um den armen , bereits schwitzenden Gaul aus dem Trabe gar noch in den Galopp zu treiben .
So ein kleines Tausendschönchen weiß eben auch bereits schon ganz genau , daß es sich ungestraft erlauben darf , das gutmütige stärkere Geschlecht in Zaum und Zügel zu nehmen .
Und daneben stand , diese Gruppe betrachtend , mit glückstrahlendem Auge eine liebe , milde Madonnengestalt , die Mutter dieser beiden schönen Kinder , und doch noch so jungfräulich angehaucht , als ob die Liebe noch gar nicht da gewesen sei , ihr Herz , Mund und Sinn zu erschließen - Ida von Rallion , die Frau Gebhardt von Königsaus , welcher leider jetzt in der Ferne weilte .
Dieses Stillleben wurde durch den Knecht unterbrochen , welcher eintrat , um eine Karte zu überbringen und dabei zu melden , daß ein fremder Herr angekommen sei und nach Herrn von Königsau gefragt habe .
Hugo nahm die Karte , warf einen Blick auf dieselbe und las laut : " Henry de Lormelle .
Diesen Namen kenne ich nicht .
Hast Du ihn vielleicht einmal gehört , beste Margot ? "
" Nie , " antwortete die Matrone .
" Oder Du , liebe Ida ? "
" Ich auch nicht , Papa . "
" Nun , wir werden ja gleich sehen .
Ich bitte den Herrn , einzutreten .
Diese Worte waren an den Knecht gerichtet , welcher sich entfernte , um den Fremden herbei zu bringen .
Als derselbe eintrat , grüßte er stumm , aber mit einer Verbeugung , welche bewies , daß er gewohnt sei , sich in guter Gesellschaft zu bewegen .
Er wurde nicht mit jenen kalten , neugierig oder gar zudringlich fragenden und taxierenden Blicken empfangen , mit denen in manchen Familien der zum ersten Male Zutritt Nehmende begafft , beleidigt oder gar verwundet wird , sondern Königsau legte sein Buch weg , erhob sich , ging ihm entgegen , reichte ihm die Hand und begrüßte ihn französisch , da er aus dem Namen schließen konnte , daß der Besuch ein Franzose sei .
" Willkommen , Monsieur de Lormelle !
Ich heiße Königsau , und diese Damen sind meine Frau und die Gattin meines Sohnes .
Die Enkel spielen dort Kavallerie , was ich gütigst zu entschuldigen bitte .
Ebenso mögen Sie verzeihen , daß meine Frau sich nicht erheben kann .
Ihr Leiden verhindert sie , Sie anders als sitzend zu begrüßen . "
Das klang so warm , so herzlich , als ob der Franzose bereits seit Jahren Bekannter der Familie sei .
Er schritt auf Margot zu , küßte ihr die Hand und sagte :
" Ich würde es sehr beklagen , wollten Sie sich meinetwegen auch nur eine Spur von Schmerz bereiten , Madame .
Gott lasse Sie gesunden durch die Freude , welche Sie an diesem herzlichen Bild haben müssen , eine Freude an welcher die Mama dieser reitenden Kavallerie sicherlich teilnehmen wird ! "
Dabei deutete er mit der Linken auf die beiden Kinder und ergriff mit der Rechten auch die Hand Idas , um sie zum chevaleresken Gruße an seine Lippen zu ziehen .
Das Alles geschah so gewandt , so ungesucht , daß es auf die Familie den besten Eindruck machte .
" Nehmen Sie Platz ! " meinte Königsau .
" Und denken Sie , bei Freunden oder Bekannten zu sein . "
Der Fremde verbeugte sich dankend und antwortete deutsch :
" Unter Bekannten pflegt man sich der Sprache des Hauses zu bedienen .
Gestatten Sie mir , in der Ihrigen zu sprechen und verzeihen Sie mir die Regelwidrigkeiten , welche zu unterlassen , ich nicht vermögen werde . "
" Wir werden möglichst milde Richter sein , " meinte Margot , indem sie ihm mit einem freundlichen Lächeln zunickte .
" Davon bin ich überzeugt , " antwortete er .
" Ich werde ja bereits im ersten Augenblicke von der angenehmen Gewißheit berührt , mich einem Familienkreise genähert zu haben , in welchem Liebe , Güte und Milde das Zepter führen .
Dies ist mir um so wohltuender , als ich wirklich in der Überzeugung , hier einen Freund zu finden , um Erlaubnis zum Zutritt ersuchte . "
" Einen Freund ? " fragte Ida .
" O , da ist es ja nicht anders möglich , als daß Sie meinen Gatten meinen . "
" Gebhardt ? " fragte die Matrone .
" Solltest Du richtig raten ? "
" Die gnädige Frau hat sich nicht geirrt , " sagte Henry .
" Ich berührte auf meiner Reise nach Petersburg diese Gegend und erinnerte mich dabei der Heimat meines Freundes Gebhardt von Königsau , welchen ich in Algerien kennen gelernt habe . "
" In Algerien ? " fragte Hugo .
" Herr de Lormelle , Sie bereiten uns da eine höchst angenehme Überraschung .
Mein Sohn ist leider gegenwärtig von der Heimat abwesend , aber Sie sollen trotzdem in Ihrer Überzeugung , hier Freunde zu finden , nicht getäuscht werden .
Ich heiße Sie nochmals und zwar von ganzem Herzen willkommen . "
Er gab ihm die Hand zum zweiten Male und fuhr dann fort :
" Sie lassen uns doch hoffen , daß Petersburg Sie nicht gar zu sehnlichst erwartet ? "
" Ich reise allerdings nur zum Vergnügen , " antwortete Henry , " werde aber in der Stadt an der Newa doch vielleicht bereits erwartet . "
" O , was das betrifft , so hat man jenseits der Grenze genügsam gelernt , sich in Geduld zu üben .
Eine kurze Ruhepause auf Breitenheim wird Ihnen wohl erlaubt sein .
Nicht wahr , Richardt ? "
Diese letztere Frage war lächelnd an den Knaben gerichtet worden , welcher sein Schwesterchen abgeworfen hatte , um herbei zu treten und , die Hände auf den Rücken gelegt , mit komisch wirkender Kennermiene den Fremden zu betrachten .
" Es wird sich gleich finden , ob ich es ihm erlaube , lieber Großpapa , " antwortete der Knabe wichtig .
" So , so ! " lachte der Großvater und Alle stimmten in sein Lachen ein .
Der kleine Richardt aber blieb ernsthaft und fragte :
" Sie haben meinen Papa gesehen , Monsieur ? "
" Ja , " antwortete Henry , sich zu gleichem Ernste zwingend .
" Hat er Sie lieb gehabt ? "
" Ja , und ich ihn auch , wie ich gern gestehen will . "
" Nun , das ist die Hauptsache , und so können Sie also hier bleiben .
Gerade der gravitätische Ernst , mit welchem diese Worte ausgesprochen wurden , wirkte so Heiterkeit erregend , daß es gar nicht möglich war , an Worte wie " kindlich vorlaut " oder " von den Eltern verzogen " zu denken .
Die ausdrücklich gegebene Genehmigung des Kindes , daß der Gast dableiben dürfe , bildete den Ausgangspunkt eines sehr animierten Gespräches , an welchem Alle gleich Anteil nahmen .
Das kleine Enkelchen war in den Schoß der Mama geklettert ; Richardt aber hatte sich in eine Ecke zurückgezogen und sich auf die unterste Stufe einer Treppenleiter gesetzt .
Indem er dort eine Bildermappe durchstöberte , schien es , als ob er seine Aufmerksamkeit ganz allein auf diese richte ; aber doch schweiften seine Augen häufig zu dem Gaste hinüber und blieben an dem Gesichte desselben hängen .
Niemand bemerkte dies , als nur der allein , dem diese Blicke galten .
Später wurden dem Franzosen zwei Zimmer angewiesen , wobei man ihn bat , sich zunächst von der unbequemen Fahrt auszuruhen .
Als er sich dort allein und ungestört wußte , trat er an den Spiegel , um sein Ebenbild zu studieren .
Der Gast der Familie Königsau schien in der Musterung seiner äußeren Erscheinung sehr zufrieden zu sein ; denn ein siegesbewußtes Lächeln spielte um seine Lippen , als er sich vom Spiegel wandte .
" Hm ! " brummte er .
" Ich finde gar nichts Auffälliges an mir .
Ich bin vollständig überzeugt , bei Allen einen recht guten Eindruck hervorgebracht zu haben , und da man sagt , daß der erste Eindruck der richtige und maßgebende sei , so kann ich mit meinem hiesigen Debüt sehr zufrieden sein .
Warum aber brachte dieser Knabe die Augen gar nicht von mir weg ?
Ist es wahr , was man sagt , daß das Ahnen des Kindes in der Beurteilung des Menschen glücklicher sei als oft der Scharfblick eines Menschenkenners ?
Der Junge scheint intelligent zu sein ; er kann mich nicht leiden .
In seiner Naivität erlaubte er mir nur aus dem Grunde dazubleiben , weil sein Vater mich lieb gehabt habe .
Es ist klar :
Er hat eine Antipathie gegen mich , und da es Eltern gibt , welche gern auf Regungen ihrer Kinder achten , ja sogar nach diesen Regungen handeln , so ist der Junge das einzige Glied dieser Familie Königsau , welches mir Besorgnis einflößen könnte .
Ich werde ihm mehr Aufmerksamkeit schenken müssen als seinen Verwandten . "
Nach diesem Selbstgespräch begann er , es sich bequem zu machen ; doch war die Einsamkeit , in welcher er sich befand , von keiner langen Dauer , denn er wurde bereits nach kurzer Zeit zum Mahle gebeten , welches man des Gastes wegen auf eine andere Stunde verlegt hatte .
Er war Diener vornehmer Häuser gewesen und hatte sich als solcher genug Gewandtheit und Lebensanschauung angeeignet , um die Rolle eines Mannes der vornehmen Gesellschaft spielen zu können .
Es gelang ihm auch das Vertrauen der Familie zu gewinnen , mit alleiniger Ausnahme des Knaben , welcher sich zu seinen Liebkosungen und geschickt angebrachten Schmeicheleien sehr abweisend verhielt , fast in der Weise , wie verzogene Kinder sich zu Personen zu verhalten pflegen , denen es nicht gelungen ist , ihre Zuneigung zu gewinnen .
Der Tag wurde im Familienkreise verbracht , da anzunehmen war , daß der Gast von der Reise ermüdet sei .
Aber bereits am anderen Vormittage fragte Königsau ihn , ob es ihm genehm sei , einen kleinen Ritt mitzumachen , da er im Begriff stehe , die Feldarbeit zu inspizieren .
Natürlich schloß der Franzose sich ihm an .
Er hoffte , daß während des Rittes das Gespräch auf das Thema kommen werde , welches bisher noch nicht berührt worden war , obgleich Henry sehr viel daran lag , den Gegenstand zur Sprache gebracht zu sehen .
Großvater Königsau erwies sich als ein , trotz seines Alters , noch sehr guter und sicherer Reiter .
Der Franzose , welcher in dieser Kunst keine sehr große Übung besaß , hatte Mühe , mit ihm gleichen Schritt zu halten und eine Blamage zu vermeiden .
In einem kleinen Vorwerke wurde Halt gemacht und ein Imbiß genommen .
Im Verlaufe des beinahe frugalen Dejeuners meinte Henry :
" In der Bewirtschaftung größerer Complexe sind die Deutschen den Franzosen doch entschieden überlegen .
Finden Sie das nicht auch , Herr von Königsau ? "
Der Gefragte antwortete langsam und bedächtig :
" Ich möchte das nicht so ungeprüft gelten lassen , denn es entgehen mir die Erfahrungen , um hier einen entscheidenden Vergleich ziehen zu können .
Wollte ich nach Ihren Worten gehen , so müßte ich schließen , daß die Franzosen uns in der Bewirtschaftung kleinerer Liegenschaften überlegen sind . "
" Das ist es , was ich meine . "
" Nun , das liegt doch wohl weniger in den individuellen Eigenschaften , oder gar in der Verschiedenheit des Nationalcharakters , sondern vielmehr an den wirtschaftlichen Zuständen der beiden Länder .
Frankreich ist ein Wein bauendes Land , und bei dieser Art der Fruchtgewinnung ist der Parzellenbau ein einträglicherer . "
" Sie mögen Recht haben ; doch wenn ich denke , in welcher musterhaften Ordnung sich Ihre Besitzung befindet , so habe ich doch alle Lust , meine vorhergehende Behauptung aufrecht zu erhalten .
Es muß eine wahre Lust sein , sich den Besitzer einer solchen Liegenschaft nennen zu können . "
" Ach , mein lieber Herr de Lormelle , das klingt ja , als ob Sie sich nicht im Besitze eines Gutes befänden . "
" Meine Familie ist nicht nur wohlhabend , sondern sogar reich , sehr reich ; aber Sie wissen , wir Franzosen sind Genußmenschen , und wenn wir ja arbeiten , so beschäftigen wir uns lieber mit Kunst und Wissenschaft , mit Literatur und Politik , als mit der Zerkleinerung der Ackerscholle , welcher wir doch nichts weiter abzuringen vermögen als die höchst prosaische Frucht der Kartoffel , der Rübe oder des Kohles . "
" Aber doch sind diese höchst prosaischen Früchte unbedingt notwendig .
Auch die Kunst und Wissenschaft , die Literatur und sogar in gewisser Beziehung die Politik beschäftigen sich mit ihnen . "
" Ich gebe das gern zu , möchte aber doch lieber eine Gruppe dieser Früchte auf Leinwand malen , oder ein Buch über den materiellen Anbau der Kartoffel schreiben , als gezwungen sein , diese schmutzige Knolle aus der Erde zu wühlen . "
" Wer ein solches Buch schreiben will , darf die Kartoffel nicht nur auf der Leinwand eines Malers gesehen haben .
Das Leben des Landmannes ist ein vorzugsweise nüchternes und mühevolles , ich gebe das zu ; aber es hat auch seine Lichtseiten .
Es bewahrt vor Oberflächlichkeit und Zerstreuung , es macht den Menschen gewissenhaft und ernst ; es gibt ihm Liebe zur Heimat und lenkt sein Denken und Sinnen auf den Schöpfer und Erhalter aller Dinge .
Lasse ich das Korn meines selbst erbauten Roggens oder Weizens durch die Finger gleiten , so fühle ich dieselbe Genugtuung , welche den Künstler erfüllt , wenn ihm eine Frucht seiner Phantasie geraten ist . "
" Von dieser Seite aus habe ich die Landwirtschaft allerdings noch nicht betrachtet .
Ich bin zufrieden , wenn meine Verwalter und Pächter ihre Gelder zahlen .
Das Gold , welches dann durch meine Finger rinnt , ist mir wertvoller als das Gold der Ähren und Körner . "
" Und doch ist es wahr , daß dieses eine Gold ohne das andere eine Chimäre sein würde .
Das Metall ist nur ein Tauschmittel ; die Landwirtschaft aber ist es , welche mit ihren Erträgnissen und Preisen die wahren , wirklichen Werte bestimmt . "
" Sie sind , wie ich höre , Nationalökonom , ich aber bin es nicht und darf mich also auf keine Controverse einlassen .
Aber sollte es in Wahrheit sein , daß das Landleben die Liebe zur Scholle , also auch die Liebe zum Vaterlande , den Patriotismus groß zieht ? "
" Es ist so . "
" Dann müßten Sie Ihre Besitzung außerordentlich lieb haben . "
" Sie ist mir wert und teuer . "
" So , daß Sie dieselbe nie veräußern würden ? "
" Ich würde mich nur sehr schwer von ihr trennen . "
" Selbst wenn Ihnen bedeutende Vorteile geboten würden ? "
" Es käme darauf an , welche Bedeutungen diese Vorteile für mich hätten .
Ich befinde mich gerade gegenwärtig in der Lage , über diesen Gegenstand reiflich nachzudenken . "
Der Franzose sah sich nun auf dem Wege , welchen er hatte einschlagen wollen .
" Ah ! " meinte er .
" Wieso , Herr von Königsau ? "
" Man will mir meine beiden Besitzungen abkaufen . "
" Dann muß der Käufer reich sein . "
" Er ist es . "
" Jedenfalls ein Bewohner der Umgegend , welcher den Wert Ihres Eigentums genau kennt ? "
" Nein , sondern ein Fremder , ein Russe . "
" Was hat er für einen Grund , sich hier ansiedeln zu wollen ? "
" Ich weiß es nicht und habe auch kein Recht , danach zu fragen .
Ich habe erfahren , daß ihm die Gegend gefällt und daß er sich sehr eingehend nach dem Zustande meiner Besitzungen erkundigt hat . "
" Ich bin überzeugt , daß er nur Vorteilhaftes erfahren konnte . "
" Das ist allerdings der Fall .
Er hat sich dann durch einen Berliner Agenten an mich gewendet . "
" Durch einen Berliner ?
Ist das nicht vielleicht ein Umstand , welcher Veranlassung gibt , vorsichtig zu sein ? "
" Es gibt überall ehrliche und unehrliche Leute .
Von diesem Agenten aber weiß ich , daß er sich in der Geschäftswelt keines ungünstigen Rufes erfreut . "
" Ich wäre wirklich neugierig zu erfahren , ob dieser Russe geneigt ist , gut zuzahlen .
Die Russen pflegen im Geldpunkte nicht immer anständig zu sein . "
" Was das betrifft , so hat mir dieser Herr ein Gebot tun lassen , welches mich wirklich in Verlegenheit brachte . "
" Das Gebot beträgt über hunderttausend Taler mehr , als meine Liegenschaften wert sind . "
" Ah ! " machte der Franzose im Tone des Erstaunens .
" Ja , ich füge hinzu , als sie sogar unter Brüdern wert sind . "
" Was gedenken Sie , zu tun ? "
" Ich habe nie daran gedacht , zu verkaufen .
Ich bin mit meinem Besitze zu sehr verwachsen , als daß ich mich so leicht von ihm trennen könnte . "
" Selbst bei Ihrem Alter ?
Sie entschuldigen die Frage ! "
" O , ich nehme sie Ihnen gar nicht übel , denn ich habe sie mir ja selbst bereits vorgelegt .
Es ist wahr , ich habe jedenfalls kein Jahrzehnt mehr zu leben und muß mich also endlich doch von dem Acker trennen , den ich bebaute ; aber ich überlasse ihn meinem Sohne .
Das ist etwas ganz Anderes , als ihn in fremden Händen zu sehen . "
" Im anderen Falle aber hinterlassen Sie Ihrem Sohne über hunderttausend Taler mehr . "
" Das fällt allerdings ins Gewicht .
Dazu kommt der Umstand , daß ich gerade jetzt Gelegenheit hätte , eine Besitzung zu erwerben , welche ich bar bezahlen könnte , obgleich sie bedeutend mehr wert ist als die meinige . "
" So würde ich zugreifen . "
" Dieser Gedanke liegt allerdings sehr nahe , doch ist es mir unmöglich , auf eigene Faust zu handeln . "
" Sie sind ja selbständig . "
" Ein Gatte und Vater ist niemals selbständig .
Ich kann das Erbe meines Sohnes nicht veräußern , ohne demselben Nachricht davon zu geben . "
" Das müssen Sie allerdings schleunigst tun . "
" Ich habe es auch bereits getan , und zwar augenblicklich , nachdem ich dieses vorteilhafte Gebot entgegengenommen hatte . "
" Ich befürchte , daß Sie diesen vorteilhaften Handel doch zurückweisen werden . "
" Warum ? "
" Ihr Herr Sohn befindet sich ja im Oriente . "
" Sie meinen , daß seine Entscheidung , seine Antwort zu spät eintreffen werde ? "
" Das ist es allerdings , was ich sagen wollte .
Unsere Verbindungen , nämlich die postalischen , sind höchst mangelhaft . "
" Zufälliger Weise befindet Gebhardt sich gegenwärtig an einem Orte , mit welchem man telegraphisch verkehren kann . "
" So haben Sie also telegraphiert ? "
" Natürlich .
" Und die Antwort bereits erhalten ? "
" Noch nicht , obgleich sie längst da sein könnte .
Jedenfalls handelt es sich dabei um eine zufällige und kurze Abwesenheit meines Sohnes von diesem Orte , und ich erwarte alle Augenblicke , den Telegraphenboten zusehen . "
" Bei dem regen Anteile , den ich an Ihnen und Ihrer lieben Familie nehme , bin ich wirklich neugierig , wie die Antwort meines Freundes Gebhardt lauten wird . "
" Ich vermute , daß sie zustimmend lauten werde . "
" Haben Sie einen Grund dazu ? "
" Ja .
Es war ihm störend , so weit entfernt von der Hauptstadt wohnen zu müssen , so oft er sich in der Heimat befand .
Seine wissenschaftliche Stellung bringt es mit sich , mit den Kapazitäten , welche da weilen , in naher Berührung zu sein .
Und sodann liegt die Besitzung , welche ich gerade jetzt so billig kaufen könnte , an der Bahn , nur wenige Stunden von Berlin entfernt , welches man also in kürzester Zeit erreichen könnte .
" Das ist allerdings vorteilhaft .
Jetzt bin ich beinahe überzeugt , daß die Antwort Gebhardts zustimmend lauten wird .
Werden Sie in diesem Falle verkaufen ? "
" Ich würde , aber ich bin noch von anderer Seite gebunden .
Hat mein Sohn , während Sie in Algier mit ihm verkehrten , Ihnen erzählt , wie ich in den Besitz des Gutes Breitenheim gekommen bin ? "
" Ich glaube , mich entsinnen zu können , " antwortete der Franzose nachdenklich .
" Erhielten Sie es nicht von Marschall Blücher ? "
" Durch seine Vermittlung .
Breitenheim ist ein Geschenk des damaligen Königs . "
" Ah , ja !
Sie hatten sich ausgezeichnet ! "
" Was man geschenkt erhält , darf man nicht veräußern .
Ich habe die Verpflichtung , und zwar in moralischer Beziehung , Breitenheim festzuhalten . "
" O weh !
Sie müssen also den Ihnen gebotenen Vorteil von der Hand weisen ? "
" Vielleicht auch nicht .
Es gilt allerdings eine Anfrage an der betreffenden Stelle , ob der Verkaufe des Gutes dort ungnädig bemerkt werde . "
" Haben Sie diese Anfrage tun lassen ? "
" Ja .
Ich habe den Auftrag dazu brieflich erteilt , und zwar noch bevor ich meinem Sohne telegraphierte . "
" Müßte die Frage nicht von einer einflußreichen Person ausgesprochen werden ? "
" Allerdings .
Ich habe einen Verwandten - - ah , Sie müssen ihn doch auch kennen .
Haben Sie den Namen Goldberg gehört ? "
Henry war vorzüglich unterrichtet .
Er antwortete sofort :
" Natürlich .
Gebhardt hat mir von einem Freunde erzählt , welcher diesen Namen trägt .
Und dann später erzählte er mir in dem einzigen Briefe , welchen ich von ihm besitze , daß dieser Herr von Goldberg die Schwester Ihrer Frau Schwiegertochter heimgeführt habe . "
" Ja , dieser Goldberg ist es , den meine ich .
Er wohnt in Berlin und erscheint bei Hofe , wo er nicht ungern gesehen wird .
Er ist die geeignetste Person , diese Angelegenheit in Ordnung zu bringen . "
" Dann darf ich Ihnen bereits im Voraus gratulieren . "
" O , tun Sie das nicht zu früh ? "
" Sie meinen , daß eine der beiden Antworten ablehnend ausfallen könne ? "
" Nein , obgleich die Möglichkeit dazu immerhin vorhanden ist .
Ich weiß nicht , ob der Russe zahlen wird , was ich verlange . "
" Donner und Wetter .
Sie wollen noch mehr profitieren als hunderttausend Taler ? "
Henry machte bei dieser Frage ein sehr erstauntes Gesicht .
Ihm schien es ganz unmöglich , daß Jemand einen so hohen Gewinn von sich weisen könne .
Und zugleich trat bei ihm die Besorgnis ein , daß aus dem Handel nichts werden könne .
In diesem Falle war es ihm auch unmöglich , den Streiche auszuführen , um dessen Willen er nach Deutschland gekommen war .
Er wollte nicht nur Königsau , sondern auch seine beiden Auftraggeber betrügen :
Den alten Kapitän und den Grafen Rallion .
" Glauben Sie , " antwortete Königsau , " daß diese Hunderttausend ein hinreichendes Äquivalent sind für das , was ich aufgebe , wenn ich einen Ort verlasse , der mir und meiner Familie so lieb , so teuer geworden ist ? "
" Sie werden Ihre spätere Heimat ebenso lieb gewinnen . "
Königsau schüttelte unter einem milden , trüben Lächeln den Kopf .
" Nein , niemals ! " antwortete er .
" Ich bin zu alt , um mich anderswo noch mit meinem Herzen einleben zu können . "
" So wollen Sie den Preis höher stellen ? "
" Wenn aber der Russe zurücktritt ? "
" So mag er es tun .
Ich bin zum Verkaufe ja nicht gezwungen .
Wenn er noch fünfzigtausend Taler zulegt , werde ich auf den Handel eingehen , sonst aber nicht . "
" Das scheint mir zu viel zu sein . "
" Tragen Sie keine Sorge .
Ein Mann , der es gerade auf mein Besitztum abgesehen hat , wird geben , was ich verlange . "
Henry wagte keine weitere Bemerkung .
Ihm war es auch nicht unwahrscheinlich , daß Rallion und Richemonte auf die Forderung Königsau's eingehen würden .
In diesem Falle war er selbst es , welcher die Summe in den Säckel strich .
Jetzt wurde der Ritt , welcher den ganzen Vormittag in Anspruch nahm , fortgesetzt , ohne daß der Gegenstand des beendeten Gespräches wieder in Erwähnung kam .
Dieses Letztere sollte aber schon sogleich bei ihrer Rückkehr geschehen ; denn kaum waren sie eingetreten , so nickte Margot , die Großmama , ihrem Manne freundlich und verheißungsvoll zu und meinte :
" Ich habe eine Überraschung für Dich , lieber Hugo . "
" Eine gute ? " fragte er .
" Ja. Rate . "
" Ein Brief unseres Goldberg ? "
" Nun , so ist es eine Depesche von Gebhardt ? "
" Richtig geraten ! " stimmte sie bei .
" Wo ist sie ?
Habt Ihr sie bereits gelesen ? "
" Nein .
Oder hätte ich mir jemals erlaubt , mich Deiner Korrespondenz zu bemächtigen ?
Die Depesche ist ja an Dich adressiert .
Hier hast Du sie . "
Sie zog sie unter der Decke hervor , mit welcher sie sich auch heute eingehüllt hatte .
Es waren alle Glieder der Familie anwesend .
Auch auf dem Gesichte Idas , der Schwiegertochter , war die neugierige Erwartung zu lesen , was ihr Mann antworten werde .
Königsau öffnete das Papier und las .
" Nun , was antwortet er ? " fragte er die beiden Damen .
" Lies vor , lies vor ! " baten sie .
" Gut !
Hier steht kurz und bündig :
" Verkaufe .
Ich befinde mich wohl .
Brief längst unterwegs .
Grüße und Küsse von mir ! "
Er willigt also ein .
Ist Dir dies lieb , Margot ? "
Sie strich sich mit der Rechten langsam über das Haar und antwortete dann beinahe leise , damit man ihrer Stimme die Bewegung nicht anhören möge :
" Ihr wißt ja , daß ich da glücklich bin , wo Ihr es auch seid . "
Hugo kannte sie aber zu gut .
Er trat an sie heran , küßte sie auf ihre Lippen und sagte : " Ich weiß das , Margot .
Bist Du mir doch aus dem Vaterlande in die Fremde gefolgt .
Gehen wir auch fort von hier , so werden wir uns doch nicht verlassen .
Billig aber verkaufe ich den Ort , an welchem wir so glücklich gewesen sind , auf keinen Fall . "
Damit war der Gegenstand für jetzt erledigt . -
Im besten Gasthofe des Städtchens Rastenburg wohnte Graf Rallion , welcher hier aber anders genannt wurde , weil er sich unter einem fremden Namen eingetragen hatte .
Die Zeit des Wartens wurde ihm ungeheuer lang .
Er gab sich zwar Mühe , sich mit der Lektüre des kleinen Stadtblättchens zu zerstreuen , aber er konnte dem Inhalte desselben kein Interesse abgewinnen .
Eben stand er im Begriffe es mißmutig fortzuwerfen , als von draußen an die Tür geklopft wurde .
" Herein . "
Zwei Männer traten ein .
Der Eine war der Jude Samuel Cohn , den Anderen hatte der Graf noch nicht gesehen .
Der Inhaber des Bankgeschäftes und der Länderagentur grüßte mit einer demütigen Verbeugung , welche sein Begleiter nachahmte und sagte dann :
" Hier bin ich im Begriff , zu bringen dem Herrn Grafen Rallion den Herrn , welcher wird kaufen die Güter , um sie zu verkaufen sofort wieder dem Herrn Grafen , damit dieser werde Königlich preußischer Untertan mit zwei Rittergütern , von denen das eine ist ein Andenken an den großmächtigen Marschall Blücher , welcher ist gemacht worden zum Fürsten von Wahlstadt , weil er - - "
" Unsinn ! " rief ihm der Graf ärgerlich entgegen , und wehrte seinen Wortschwall mit einer Gebärde des Unwillens ab .
" Keine unnötigen Worte machen , " setzte er hinzu .
" Wer sind Sie ? "
Mit dieser letzteren Frage wendete er sich an den Fremden .
Dieser wiederholte seine tiefe Verbeugung von vorhin und antwortete :
" Graf Smirnoff ist mein Name . "
Rallion zog die Augenbrauen zusammen .
Der Fremde trug zwar einen feinen Anzug , doch war es zu verwundern , daß sich ein Graf bereit finden ließ , ein Geschäft wie das in Rede stehende zu übernehmen .
" Sie sind Russe ? " fragte er ihn .
" Nein , Pole . "
" Exiliert ? "
" Können Sie sich legitimieren ? "
" Vollständig .
Da es sich um einen Kauf handelt , habe ich mich mit den nötigen Dokumenten versehen . "
" Sind Sie bemittelt ? "
" Leider , nein . "
" Herr Cohn hier hat Ihnen bereits mitgeteilt , um was es sich handelt ? "
" Ich bin vollständig informiert . "
" Wie hoch schätzen Sie Ihre Beihilfe ? "
" Es sind mir zweitausend Taler geboten worden . "
" Sie werden diese Summe allerdings erhalten , aber nur dann , wenn das Geschäft wirklich zu Stande kommt .
Welche Sicherheit aber gewähren Sie mir , daß Sie mir die beiden Güter faktisch übergeben , nachdem sie von mir auf Ihren Namen bezahlt worden sind ? "
" Mein Ehrenwort . "
Es war ein fast höhnisches Lächeln , welches der Graf jetzt sehen ließ ; aber dennoch klang seine Stimme höflich , als er bemerkte :
" Ich ziehe Ihr Ehrenwort auf keinerlei Weise in Zweifel ; aber Sie werden zugeben , daß einer solchen Summe gegenüber schwere Garantien erforderlich sind . "
" Ich wußte keine andere , da ich nicht reich bin . "
" Nun , so weiß ich eine .
Sie erhalten , sobald der Handel abgeschlossen ist , die Kaufsumme gegen die Akzeptierung eines Wechsels auf Sicht und auf die gleiche Summe lautend .
Sobald ich Ihnen das Objekt abgekauft habe , bezahle ich es mit diesem Wechsel und lege bare zweitausend Taler zu .
Sind Sie einverstanden ? "
" Jawohl . "
" Sollten Sie zögern , so präsentiere ich den Wechsel und pfände Ihnen die Güter ab .
Die zweitausend Taler büßen Sie dann ein ! "
Da ergriff der Jude das Wort : " O , der Herr Graf de Rallion kann sicher sein , daß ich mir einen Herrn ausgesucht habe , welchem Vertrauen zu schenken ein Jeder bereit sein kann auch ohne zu kennen die Verhältnisse , von denen der Herr Graf von Smirnoff ist gezwungen worden , einzugehen ein Geschäft , von dem er sich sagt , daß es ihm - "
" Unsinn ! " fiel ihm Rallion in die Rede .
" Sie wissen , daß ich unnütze Reden nicht leiden kann .
Wann sind Sie zu Königsau bestellt worden ? "
" Es wurde kein bestimmter Tag genannt .
Er wollte eine Antwort aus Berlin erwarten . "
" Kann er diese erhalten haben ? "
" Sie kann bei ihm sein . "
" So ist es besser , abzureisen .
Was haben Sie hier zu tun ? "
" Nichts .
Nur den Grafen de Rallion wollte ich sprechen , um ihm vorzustellen den erlauchten Grafen von Smirnoff , damit zu Stande komme die Übereinkunft wegen dem - "
" Gut , gut !
Wie ich höre , haben Sie hier nichts zu tun .
Ich habe den Herrn Grafen Smirnoff kennen gelernt , und wir sind also fertig .
Reisen Sie ab und benachrichtigen Sie mich sofort , wenn Sie das Geld brauchen . "
" So möchte ich sagen , daß die Entfernung zu groß ist , um das Geschäft schnell zu Stande zu bringen .
Möchten der Herr Graf nicht näher zu den Königsau's herankommen ? "
" Ich will mich nicht von ihnen sehen lassen . "
" Wenn Sie mit nach Drengfurth gehen , so werden Sie nicht in die Gefahr kommen , gesehen zu werden .
Es ist noch Platz in unserem Wagen . "
Rallion machte eine abwehrende Handbewegung .
" Geht eine Post von hier nach Drengfurth ? " fragte er .
" Jedenfalls . "
" So fahre ich per Post .
Sie können sofort abreisen . "
Der Jude entfernte sich mit seinem Begleiter , nachdem vorher der Gasthof bestimmt worden war , in welchem man sich in dem angegebenen Orte treffen wollte .
Dann erkundigte sich Rallion nach der Post und erfuhr , daß dieselbe erst am nächsten Morgen abgehen werde .
Er entschloß sich , sie zu benutzen .
Es war noch dunkel , als er sich einfand , um den Fahrschein zu lösen .
Es währte nur noch kurze Zeit bis zum Abgang , und der Postillon saß bereits auf dem Bocke .
Er erfuhr , daß nur noch ein einziger Passagier mitfahren werde .
Als er sich zum Einsteigen anschickte , saß dieser Passagier bereits im Fond des Wagens .
" Rücken Sie zu ! " gebot der Graf in befehlendem Tone .
Der Schein der Wagenlaterne fiel dabei auf sein Gesicht , so daß der Andere dasselbe deutlich erkennen konnte .
" Wieso ? " fragte er .
" Ich bin nicht gewöhnt , verkehrt zu fahren ! "
" Ich auch nicht ! " meinte der im Wagen Sitzende ruhig .
" Ich habe meinen Schein gelöst und bezahlt . "
" Ich auch . "
" Herr , ich bin Edelmann . "
" Herr , ich auch . "
" Mille tonnerres !
Ich werde mit dem Postillon sprechen . "
" Ich nicht . "
Der Graf trat zum Kutscher und befahl ihm :
" Sorgen Sie dafür , daß ich den Platz erhalte , welcher mir gebührt . "
Der Rosslenker streckte den Arm phlegmatisch aus und antwortete : " Her damit . "
" Was ? " fragte Rallion erstaunt .
" Den Fahrschein . "
" Ah , so !
Hier ! "
Er reichte ihm das Papier hinauf .
Der Kutscher hielt es an die Laterne und gab sich Mühe , den Inhalt zu entziffern .
" Lautet auf Nummer Zwei .
Das ist der Platz in der linken Ecke auf dem Hintersitze .
Die rechte Ecke hat der andere Herr auf Nummer Eins , die er sich bereits gestern Abend gelöst hat .
Wenn Ihnen Ihr Platz nicht paßt , können Sie sich auf den Rücksitz setzen , da bloß zwei Personen da sind . "
" Was fällt Ihnen denn ein !
Ich bin - - "
Da fiel ihm der Kutscher schnell in die Rede : " Was mir einfällt ?
Daß Sie Passagier Nummer Zwei sind , das fällt mir ein .
Darum bekommen Sie den Platz Nummer Zwei .
In einer halben Minute geht es fort .
Wer da noch nicht eingestiegen ist , der bleibt stehen .
Pasta . "
Der Graf wäre am Liebsten zurückgeblieben , aber er hatte auch nicht Lust , noch einen Tag bis zur nächsten Post zu warten .
Darum stieg er mit seinem Handköfferchen ein , welches die Summe enthielt , die er für den beabsichtigten Kauf zu brauchen gedachte .
Aber sich schweigend zu fügen , dazu war er nicht der Mann .
" Sie sagen , daß Sie Edelmann sind ? " fragte er den anderen Passagier , nachdem er diesem gegenüber Platz genommen hatte .
" Ja , " antwortete er kurz .
" Nun , ich bin sogar Graf ! "
" Ich sogar auch . "
" Herr , ich werde Satisfaktion von Ihnen verlangen . "
Der Andere stieß ein höhnisches , kurzes Lachen aus als einzige Antwort , welche er gab .
" Haben Sie es gehört ? " fragte Rallion .
" Sehr . "
" Nun , Ihre Antwort . "
" Haben Sie gehört :
Ich lache . "
" Herr ! " knirschte Rallion .
" Wissen Sie , was man unter Satisfaktion versteht ? "
" O , sehr genau . "
" Daß Sie sich mit mir schlagen werden ! "
" Schön .
Das sollte mir ein Gaudium sein .
Aber ich befürchte nur , es wird nichts daraus . "
" Dann sind Sie ein Feigling , ein Elender ! "
" Ich wohl nicht , aber Sie . "
" Monsieur , Sie scheinen unzurechnungsfähig zu sein . "
" Nein , sondern ich scheine nur zu wissen , mit wem ich es zu tun habe . "
" Nun , mit wem ? "
" Mit einem Menschen , welcher beim Anblicke eines Degens in Ohnmacht fällt und , wenn er das Wort Pistole hört , davon läuft . "
Der Graf fühlte sich frappiert .
Aber er befand sich hier in der Fremde .
Wer sollte ihn kennen .
Er antwortete :
" Ich wiederhole , daß Sie unzurechnungsfähig sind . "
" Und ich sage Ihnen , daß ich keine Lust habe , mich mit Ihnen zu zanken .
Ich bin müde und werde schlafen , bis der Tag anbricht .
Dann werde ich mich Ihnen vorstellen , unser Gespräch fortzusetzen .
Sagen Sie aber jetzt noch ein einziges Wort zu mir , so gebe ich Ihnen eine solche Ohrfeige , daß Ihr ganzer werter Corpus durch die Kutschwand hinaus auf die Straße fliegt . "
Diese Worte waren in einem solchen Tone gesprochen , daß es Rallion Angst und bange wurde .
Es war ihm , als ob er trotz der im Wagen herrschenden Dunkelheit den Arm seines Gegenüber bereits in Bewegung sehe .
Daher verzichtete er auf jedes weitere Wort und legte sich so bequem wie möglich auf seinen Sitz zurück .
So verging die Zeit in völliger Schweigsamkeit .
Die Räder malten im tiefen Sande , und zuweilen ließ sich ein kurzer Zuruf des Kutschers hören .
Es war dem Grafen nicht ganz geheuer ; aber die im Wagen herrschende Stille , verbunden mit dem eintönigen Geräusche der Bewegung übte eine einschläfernde Wirkung auf ihn aus .
Er faßte sein Köfferchen mit den Händen , drückte es an sich und - - schloß die Augen .
Als er sie wieder öffnete , war es hell geworden .
Sein erster Blick galt natürlich dem Manne , welcher ihm gegenüber saß .
Er konnte von demselben nichts erkennen als ein paar Stiefel , eine Reisemütze und einen weiten Mantel , welcher hoch emporgezogen war .
Ganz oben , zwischen Mütze und Kragen , blickten zwei dunkle Augen hervor .
Sobald aber der Inhaber dieser Augen jetzt bemerkte , daß der Graf seinen Schlummer unterbrochen habe , ließ er den Mantel herab und gab ein aristokratisch feines Gesicht zu sehen , welches von einem dichten , dunklen Vollbarte eingerahmt wurde .
Rallion kam es vor , als ob er dieses Gesicht bereits einmal gesehen habe , aber er konnte sich nicht entsinnen , wo und wann dies geschehen sein solle .
Jetzt zog der Andere ein Etui hervor und steckte sich , ohne um Erlaubnis zu fragen , eine Zigarre an .
Dann ließ er das eine Wagenfenster herab und blickte hinaus , um zu sehen , wie weit man gekommen sei .
Als er nach einer kurzen Weile den Kopf zurückzog , warf er einen halb höhnischen , halb feindseligen Blick auf den Grafen und sagte : " So , mein Herr , der Sie ein Graf sein wollen , jetzt können wir unser Gespräch fortsetzen .
Vorher war es dunkel und ich liebe es , Demjenigen , der mich fordert , in das Gesicht zu sehen . "
" Ich ebenso . "
" Das bezweifle ich .
Sie haben nur Mut , im Dunklen zu intrigieren .
Sie sind ein Schuft , ein Schurke , ein Lump , bei dessen Anblicke es Einem ist , als ob man eine häßliche Spinne entdecke .
Ich sage Ihnen das aufrichtig in das Gesicht , bin aber überzeugt , daß Sie mich nicht zur Rechenschaft ziehen , sondern vor mir ausreißen werden . "
Das Gesicht des Grafen war todtesbleich geworden .
Er ballte beide Fäuste und antwortete :
" Hielte ich nicht meine bereits ausgesprochene Meinung , nämlich daß Sie unzurechnungsfähig sind , für die richtige , so sollten Sie erfahren , welche Antwort ich auf solche Worte gebe . "
" Pah ! Natürlich werden Sie diese Meinung aufrecht erhalten , damit Sie einen Grund haben , sich zurückzuziehen ; aber ich lasse Ihnen die Flucht nicht gelingen .
Daß Sie den besten Platz im Wagen beanspruchten , beweist , daß Sie weder Lebenserfahrung noch Höflichkeit besitzen .
Daß Sie mich forderten , weil ich meinen Sitz behielt , brächte einen jeden Anderen , nur mich nicht , auf den sehr berechtigten Gedanken , daß Sie entsprungener Irrenhäusler sind .
Ich hätte Ihnen die Ohrfeige , welche ich Ihnen anbot , nicht nur angedroht , sondern auch wirklich gegeben , aber ich habe es nicht getan aus Rücksicht auf den unglücklichen Umstand , daß Sie leider mein Verwandter sind . "
Der Graf machte eine Bewegung der Überraschung .
" Ich ?
Ihr Verwandter ? " fragte er .
" Sie träumen ? "
" Ich bin vielmehr sehr wach .
Sie sind doch jedenfalls der brillante Graf Jules Rallion , nicht ? "
" Teufel .
Woher wissen Sie das ? "
" Mein lieber , lieber Cousin , fragen Sie doch nicht so dumm .
Gerade weil ich Sie so genau kenne , weiß ich auch , was Ihre Forderung , Ihr Verlangen nach Satisfaktion zu bedeuten hat .
Sobald ich mich bereit zeige , mich mit Ihnen zu schlagen , werden Sie hier durch das Fenster springen und querfeldein laufen , so lange , bis der Postwagen nicht mehr zu sehen ist . "
" Ich werde Sie vom Gegenteile überzeugen , forder aber vorher eine Erklärung , welcher Umstand Ihnen die Erlaubnis gibt , mich Ihren Verwandten zu nennen . "
" Ah !
Sollten Sie mich in der Tat nicht erkennen ? "
" Ich bin ganz ahnungslos . "
" Nun , Sie sahen mich zum ersten Male bei einer Gelegenheit , die Veranlassung gab , vor einem Duell davonzulaufen .
Sie wurden von Gebhardt von Königsau gefordert und gaben sich Mühe , schleunigst zu verschwinden . "
Jetzt begann der Graf zu ahnen .
" Teufel ! " rief er .
" Sie sind -
Sie sind doch nicht etwa - - - "
" Nun , wer ? "
" Graf Kunz von Goldberg-- "
" Der Gemahl Ihrer schönen Cousine Hedwig ? "
" Natürlich bin ich es , mein lieber , mein verehrtester Cousin .
Ich bin sehr verwundert , Sie hier zu sehen .
Bevor ich Sie aber frage , welchem freundlichen Umstande ich das Glück , Ihnen im Postwagen zu begegnen , verdanke , wollen wir unsere Satisfaktionsangelegenheit in Ordnung bringen .
Schwager Königsau wohnt gar nicht weit von hier , und so bietet sich die beste Gelegenheit , seine damalige Forderung zum Austrag zu bringen .
Vorher aber werde ich so höflich sein , Ihnen die verlangte Genugtuung zu geben .
Blicken Sie hinaus .
Sehen Sie den Wald , da vorn , jenseits des Dorfes ? "
" Ja , " stieß der Graf hervor .
" Nun , dort liegt ein Forsthaus , an welchem wir vorüberkommen .
Ich kenne den Förster .
Er hat prächtige Waffen und wird uns gern zwei gute Pistolen zur Verfügung stellen .
Dann gehen wir in den Wald , aus welchem , darauf gebe ich Ihnen mein Wort , nur Einer lebendig zurückkehrt .
Und dieser Eine werde ich sein .
Einverstanden ? "
Er sah den Grafen mit Augen an , aus denen dieser nicht recht klug werden konnte .
" Natürlich bin ich einverstanden ! " antwortete Rallion .
" Und ich glaube besser zu wissen , wer der Eine ist , welcher lebendig aus dem Walde zurückkehrt ! "
" O , was das betrifft , so bin ich vollständig überzeugt , daß Der , welchen Sie meinen , den Wald gar nicht erreichen wird ! "
" Das wird sich finden . "
Damit war die Diskussion beendet .
Der Postwagen rollte nach kurzer Zeit in das Dorf und hielt vor dem Wirtshause , um die dort liegenden Briefschaften aufzunehmen .
" Zehn Minuten Zeit , meine Herren ! " meldete der Postillon .
Rallion stieg aus und trat mit seinem Köfferchen in das Haus .
Goldberg folgt ihm langsam .
Um seine Lippen spielte ein eigentümliches Lächeln .
Als er die Gaststube erreichte , war dieselbe leer .
Nur der Wirt befand sich da .
" Ist kein Passagier hier eingetreten ? " fragte Goldberg .
" Nein , mein Herr . "
Goldberg begab sich in den Hof und dann in den Garten .
Dort fand er einen Knecht , welcher mit dem Spaten arbeitete .
" War ein Fremder hier im Garten ? " erkundigte er sich .
" Ja , " lautete die Antwort .
" Wohin ist er ? "
" Durch die Pforte ins Freie . "
Goldberg trat zur Pforte und kam gerade noch zur rechten Zeit , die Gestalt des flüchtigen Franzosen hinter einem Gesträuch verschwinden zu sehen .
Er lachte heimlich vor sich hin und kehrte in die Stube zurück .
Es war mehr als eine halbe Stunde vergangen , als der Knecht Schritte hörte .
Er blickte sich um und sah den Fremden , welcher durch die Pforte zurückkehrte , und schüttelte den Kopf .
Rallion aber schritt stracks nach dem Gastzimmer , in welchem der Wirt saß , seine Pfeife rauchend .
Als dieser den Eintretenden erblickte , sagte er :
" Sappelot !
Sind Sie nicht vorhin mit der Post gekommen ? "
" Der Postillon hat Sie gesucht . "
" Warum ? " fragte Rallion unbefangen .
" Na , weil er nicht länger warten konnte . "
" Nicht länger warten ? " klang es erstaunt .
" Ich will doch nicht hoffen , daß die Post fort ist . "
" Bereits seit zwanzig Minuten . "
" Donnerwetter !
Der Postillon sagte ja , daß er fünfzig Minuten hier zu warten habe . "
" Da haben Sie gewaltig verkehrte Ohren gehabt !
Hier wird zehn Minuten gehalten , keine Sekunde länger . "
" Er sagte fünfzig .
Ich werde mich beschweren . "
" Versuchen Sie es !
Es wird Ihnen nichts helfen .
Übrigens meinte der andere Passagier , daß wir Sie nicht zu suchen brauchten . "
" Ah !
Wieso ? "
" Das weiß ich nicht .
Wohin wollen Sie denn ? "
" Nach Drengfurth . "
" Dahin gibt es jetzt keine Gelegenheit . "
" Kann ich denn keinen Wagen bekommen ? "
" Nein .
Kein Mensch im Dorfe hat einen Kutschwagen ; aber am Nachmittage kommt ein Stehwagen durch , auf dem Sie einen Platz finden werden . "
" So werde ich warten .
Sagen Sie einmal , wie lange man fahren muß , um jenseits des Dorfes durch den Wald zu kommen . "
" Wie lang ?
Das ist kein Wald , sondern nur ein kleines Eckchen Holz .
In zwei Minuten ist man hindurch . "
" Es gibt aber ein Forsthaus da ? "
" Wie ?
Auch keinen Förster ? "
" Fällt Niemand ein . "
Jetzt sah Rallion ein , auf welch schmähliche Weise er sich blamiert hatte .
Er bis die Zähne zusammen und wollte etwas sagen , um seine üble Laune an dem Wirte abzuleiten , als draußen ein Kutschwagen im Trabe angerollt kam und vor der Türe hielt .
Der Kutscher klatschte mit der Peitsche und fragte , als der Wirt herbeieilte :
" Ist die Post längst vorüber ? "
" Seit einer halben Stunde . "
" Danke !
Adieu ! "
Er wollte eben die Zügel annehmen , wurde aber daran verhindert .
Der Kutschenschlag wurde nämlich geöffnet , und der Insasse sprang heraus .
" Halten bleiben ! " gebot er dem Kutscher .
Dann wollte er eiligen Schrittes in das Haus treten ; dort aber kam ihm Rallion bereits entgegen .
" Kapitän !
Sie hier ! " rief der Letztere .
" Ja , ich ! " antwortete Richemonte .
" Ich sah Sie am Fenster stehen und stieg natürlich sofort aus . "
" Welch ein Zusammentreffen !
Aber sagen Sie , was Sie veranlaßt , in diese Gegend zu kommen . "
" Was haben Sie hier im Koffer ? " fragte statt der Antwort der Kapitän , indem er auf das Köfferchen deutete , welches der Graf noch in der Hand hatte .
" Geld . "
" Ah so !
Hinein damit in den Wagen !
Übrigens , da ich Sie hier treffe , so haben wir Zeit .
Kommen Sie , um nicht gehört zu werden .
Die Pferde mögen einige Minuten ruhen . "
Er nahm den Arm des Grafen unter den seinigen und schritt mit ihm abseits .
" Haben Sie wirklich geglaubt , lieber Graf , " fragte er dann , " daß ich mich um diese wichtige Angelegenheit nicht weiter kümmern werde ?
Wie weit sind Sie ? "
" Ich denke , daß die Sache heute oder morgen entschieden sein wird . "
Rallion unterrichtete den Kapitän über den Stand der Dinge und meinte dann :
" Aber Sie hier zu sehen , habe ich nicht erwartet ! "
" Nicht wahr ? " lachte der Kapitän .
" Ich komme , um einen Fehler gut zu machen , welchen wir begangen hätten , und der uns großen Schaden bereiten müßte . "
" Welchen ? "
" Denken Sie sich einmal , was wir beabsichtigen , was geschehen soll .
Nachdem Henry verschwunden ist , erfährt dieser Königsau , daß Graf Rallion der eigentliche Käufer ist . "
" Was weiter ?
Was kann das mir schaden ? "
" Ungeheuer viel !
Graf Rallion ist sein Todfeind .
Dieser Deutsche wird die Tat , welche ihn ruiniert , mit dieser Todfeindschaft in Verbindung bringen ; er wird sich an die Polizei wenden ; man wird nachforschen , und was wird man erfahren - - - ? "
" Nun ? "
" Daß Graf Rallion , der Käufer , mit diesem sogenannten Henry de Lormelle im Einvernehmen gestanden hat . "
" Alle Teufel !
Ich muß aber doch mit Henry im Einvernehmen bleiben . "
" Nein !
Das eben dürfen Sie nicht .
Das eben ist mir nachträglich eingefallen , und daher komme ich Ihnen nach . "
" Wie aber haben Sie mich gefunden ? "
" Ich wußte die Adresse des Juden .
Dort erfuhr ich , daß Sie in Rastenburg seien , und da angekommen , wo Sie sich eines anderen Namens bedient hatten , erfragte ich dennoch , daß Sie mit der Post abgereist seien .
Ich nahm ein Privat-Fuhrwerk , eilte Ihnen nach und - da bin ich . "
" Ist mir lieb !
Also Sie wollen den Henry auf sich nehmen ? "
" Ja .
Sie müssen Ihr Alibi nachweisen können .
Man wird erforschen , daß Sie sich zur Zeit der Tat in dieser Gegend befunden haben , aber man darf Ihnen nicht sagen können , daß Sie diesen Henry de Lormelle gesprochen oder auch nur ihn gesehen haben . "
" Wie aber wollen Sie ihn treffen , ohne von Anderen bemerkt zu werden ? "
" Dafür lassen Sie mich sorgen !
Aber sagen Sie mir zunächst , was Sie so allein hier tun , und wohin die Postkutsche ist , welcher Sie sich anvertraut hatten . "
" Ja , mein lieber Kapitän , das ist eine ganz verteufelte Angelegenheit .
Ich steige heute in den Wagen , und wer sitzt drin ?
Raten Sie einmal ! "
" Einer von den Königsaus ? "
" Zwar kein Königsau , aber ebenso schlimm , ein Verwandter von ihnen , nämlich dieser Graf von Goldberg - - - "
" Der Mann Ihrer Cousine ? "
" Ich denke , er befindet sich in Berlin !
Was will er hier ? "
" Weiß ich es ? "
" Hat er Sie erkannt ? "
" Ich denke , nein , " antwortete Rallion zögernd .
" Sobald ich ihn bei Tagesanbruch erkannte , bin ich hier ausgestiegen . "
" Eine Vorsicht , welche ich loben muß .
Aber sagten Sie mir nicht , daß Königsau , um sich entscheiden zu können , einen Brief aus Berlin erwarte ? "
" So ist es . "
" Nun , dann ist Goldberg dieser Brief .
Er kommt persönlich anstatt brieflich , und wir sind nun sicher , daß die Entscheidung vor der Tür steht .
Kommen Sie , steigen wir ein . "
" Bis wohin fahren wir ? "
" Sie bis Drengfurth , wo Sie aussteigen , ohne daß ich mich sehen lasse .
Ich fahre dann irgend wohin , wo ich den Kutscher los werden kann , ohne Verdacht zu erregen .
Wenn ich mit Ihnen zu sprechen habe , werde ich Sie zu finden wissen .
Schlau wird das allerdings anzufangen sein , denn auch mich darf man mit Ihnen jetzt nicht zu sehen bekommen . "
Kunz von Goldberg war mit der Post weiter gefahren und hatte über das Zusammentreffen mit Rallion ein innerliches Gaudium gefühlt .
Welche Bedeutung diese Begegnung für die Familie Königsau haben sollte , davon hatte er keine Ahnung .
Auf Breitenheim richtete sein Erscheinen große Freude an .
Er eilte gleich nach dem Aussteigen in das ihm wohlbekannte Zimmer , in welchem sich die Familie zu befinden pflegte , und traf hier Margot und Ida , ihre Schwiegertochter .
Er umarmte Beide herzlich und fragte dann nach Königsau .
" Er befindet sich bei den Gästen , " antwortete Margot .
" Ah , ich habe noch gar nicht gesagt , wen wir hier haben . "
" Ich werde es wohl erfahren . "
" Es ist der polnische Graf von Smirnoff , welcher sich als Käufer präsentiert , und ein Berliner Bankier , welcher seine finanzielle Beihilfe zu sein scheint .
Mein Mann hat mit Sehnsucht auf Ihre Antwort gewartet , lieber Kunz . "
" Ich habe es vorgezogen , sie persönlich zu bringen und Ihnen meinen Beirat anzubieten , da Gebhardt nicht anwesend ist . "
" Wir sind Ihnen zu großem Dank verbunden .
Welchen Bescheid aber bringen Sie uns ? "
" Einen guten .
Man sieht nicht die Spur eines Grundes ein , einer rein geschäftlichen Entschließung Eurerseits hindernd in den Weg zu treten , sondern , was ich mir gleich dachte , man sagt sich , daß Ihr Herr Eures Besitzes seid und mit demselben tun könnt , was Euch beliebt . "
" So befürchte ich , daß Hugo verkaufen wird ! "
" Sie befürchten es ? " fragte Goldberg , das mittlere Wort betonend .
" Warum befürchten ? "
" Glauben Sie nicht , daß man nur ungern von hier scheidet ? "
" Das glaube ich Ihnen ohne alle Versicherung .
Aber bedenken Sie die Vorteilhaftigkeit des Handels , welcher Ihnen in Aussicht steht . "
" Wiegt dieser pekuniäre Vorteil das auf , was wir nach unserem Wegzuge von hier vermissen werden ? "
" Ja , das bin ich überzeugt , liebe Tante .
Ich habe gar wohl geahnt , daß Sie gegen diesen Verkaufe sein werden , und darum bin ich ja gekommen , um mit Ihnen zu sprechen . "
" Sie wollen mir zureden ? "
" Ja , das gestehe ich Ihnen offen .
Ich möchte Sie bitten , nicht allein Ihre Gefühle zu berücksichtigen , sondern vor allen Dingen an Ihre Kinder zu denken .
Ihr kleiner Richard soll Offizier werden ; da ist eine Vergrößerung des Vermögens um hunderttausend Taler , oder gar noch mehr , sehr mit in Rechnung zu ziehen . "
" Das mag sein .
Wir Frauen rechnen weniger nach Zahlen ; unser Einmaleins ist das Gefühl , und das ist nicht immer untrüglich . "
" Sie werden also nicht dagegen sein , liebe Tante ? "
" Nein , " antwortete sie mit einem milden Lächeln , in welchem sich fast eine Art Entsagung aussprach .
" Was hat Gebhardt geantwortet ? "
" Auch er ist Ihrer Meinung .
Wir sollen verkaufen . "
" Sehen Sie !
Ich bin überzeugt , daß Sie die mit dem Verkaufe in Verbindung stehende Ortsveränderung bald überwinden werden , und hoffe , daß Onkel Königsau mir beistimmt . "
Er hatte richtig vermutet .
Königsau hatte fünfzigtausend Taler mehr verlangt , und der Pole war mit der Bitte um eine kurze Überlegungsfrist hervorgetreten .
Während derselben hatte er sich bei Rallion Instruktion geholt und den Auftrag erhalten , die geforderte Summe zu zahlen .
Rallion war ja überzeugt , nicht nur in den Besitz der beiden Güter zu gelangen , sondern die Kaufsumme auch wieder zu erhalten , welche er dann mit dem Kapitän teilen wollte .
Der Handel wurde abgeschlossen und unter Hinzuziehung gültiger Zeugen mit gerichtlicher Hilfe rechtskräftig gemacht .
Dann zahlte Smirnoff die vollständige Kaufsumme vor allen Anwesenden in barem Gelde auf .
Der geringste Teil bestand in wohlgezählten Goldrollen , das Andere aber in gewichtigen Kassenscheinen .
Das Geld wurde geprüft und für richtig erklärt .
Diese hohe Summe hatte sich in dem Köfferchen befunden , welches Rallion bei sich geführt hatte .
Auf die Frage nach der Rückgabe desselben hatte Smirnoff aus Höflichkeit erklärt , da er nun nicht mehr im Besitze des Geldes sei , so habe auch der Koffer keinen Wert mehr für ihn , und ihn dem Verkäufer geschenkt .
Er ahnte gar nicht , wie schwer dieser Umstand in die Waagschale fallen werde .
Hugo von Königsau hatte den Koffer eigenhändig in sein Zimmer getragen und dort eingeschlossen .
Ganz wie zufällig war ihm dabei auf dem Korridore Henry begegnet und dann nach den beiden Zimmern gegangen , welche ihm zur Wohnung angewiesen worden waren .
Dort öffnete Henry den großen Reisekoffer , welchen er mitgebracht hatte , räumte einige Wäschesachen zur Seite und zog zwei Gegenstände hervor .
Der eine derselben war ein Köfferchen von ganz genau derselben Arbeit und Größe wie dasjenige , welches die Kaufsumme enthielt .
" Steine darin ! " murmelte der Franzose .
" Was für Augen wird der Alte machen , wenn er sie anstatt des Geldes findet . "
Dann nahm er den anderen Gegenstand in die Hand .
Es war ein Bund mit zahlreichen Nachschlüsseln .
" Ein Dietrich ist doch eine hübsche Erfindung , " flüsterte er leise vor sich hin .
" Dieser Schlüssel öffnet die Zimmertür und dieser andere hier den Schrank , in welchen der Alte allem Vermuten nach den Koffer eingeschlossen hat .
Jetzt nun gilt es , zur raschen Tat zu schreiten ! "
Er steckte die beiden Schlüssel ein ; da hörte er , daß Sand gegen sein Fenster geworfen wurde .
Er lauschte .
Abermals Sand !
Schnell versteckte er den kleinen Koffer wieder in den großen und verschloß den Letzteren .
Dann trat er an das Fenster und öffnete es .
" Pst ! " hörte er es unten erklingen .
" Wer ist da ? " fragte er so leise wie möglich .
" Sind Sie Herr de Lormelle ? "
" Können Sie einmal herunterkommen ? "
" Wozu ? "
" Das kann ich nicht so da hinauf rufen .
Kommen Sie sogleich nach der großen Kastanie im Garten ! "
" Wer sind Sie ? "
" Das erfahren Sie nachher ! "
" Ist es so sehr notwendig ? "
" Gut , ich komme . "
Er verließ das Zimmer , verschloß es und ging nach dem Garten .
Da der bei einem Kaufe gebräuchliche Schmaus gegeben wurde , so hatten sich die Bewohner des Schlosses mit den Gästen im Speisesaale versammelt , und die Diener waren so beschäftigt , daß Henry gar nicht beachtet wurde .
Er gelangte ganz gut in den Garten und an die erwähnte Kastanie , unter welcher ihm eine lange , dunkle Gestalt entgegentrat .
" Henry ? " flüsterte dieselbe fragend .
" Ja , " antwortete er .
" Wer sind Sie ? "
" Ah , die Verkleidung scheint sehr gut zu sein , da Du mich nicht erkennst . "
Diese Worte waren mit der natürlichen , unverstellten Stimme gesprochen worden .
Der Diener trat bestürzt zurück .
" Wie ?
Höre ich recht ? " fragte er .
" Jedenfalls ! "
" Sie sind es , Herr Kapitän ? "
" Ja , ich . "
" Aber was wollen Sie hier ?
Wenn man Sie erwischt und festhält , so ist Alles verraten . "
" Wieso ?
Erstens wird man mich nicht erwischen , festhalten aber gar nicht .
Und selbst wenn dies geschähe , so wäre doch noch nicht das Mindeste verraten .
Ich vermute , daß das Geld soeben erst in den Besitz Königsaus gelangt ist ? "
" Vor einer Viertelstunde . "
" Du hast es also noch nicht ? "
" Nun , was sollte denn da verraten sein , wenn man mich erwischte !
Übrigens hat meine Anwesenheit einen wohl überlegten Zweck .
Ich komme nämlich um Deines eigenen Vorteiles Willen und bin froh , Dich getroffen zu haben . "
" Darf ich fragen , in wiefern und weshalb ? "
" Natürlich !
Es war verabredet , daß Du Dich mit dem Gelde sofort entfernen solltest . "
" Das werde ich auch . "
" Nein ; das geht nicht . "
" Weil man sofort wissen würde , wer der Täter ist . "
" Das mag man immerhin wissen , wenn wir nur das Geld haben . "
" Nein .
So unvorsichtig wollen wir denn doch nicht sein !
Man würde Dir sofort nachforschen und könnte leicht auf Deine Spur kommen .
Dann bist Du verraten und verloren , und wir sind es mit Dir . Nein , Du mußt bleiben . "
" Da wird man auch bei mir suchen und das Geld finden .
Das ist doch dumm und noch viel schlimmer als das Andere . "
" Sei nicht blödsinnig !
Das Geld bleibt nicht bei Dir liegen , sondern Du bringst es mir hierher , und ich schaffe es sofort in Sicherheit . "
" Ah , nicht übel . "
Wäre es Tag gewesen , so hätte der Kapitän über das Gesicht , welches Henry dabei machte , erschrecken können .
So aber meinte er :
" Nicht wahr , nicht übel ? "
" Man wird den Verlust bemerken und Alles aussuchen , aber nichts finden .
Der Diebstahl wird in das tiefste Dunkel gehüllt bleiben , und Du reisest dann ruhig ab . "
" Das wird mir nicht gut möglich sein . "
" Man wird , da ich hier fremd bin , nach meinen Verhältnissen forschen und da entdecken , daß ich gar nicht ein Herr de Lormelle bin .
Dann bin ich verloren . "
" Wie könnte man das entdecken ?
Die Papiere , welche Dir Graf Rallion gegeben hat , sind gut . "
" Ja , aber wie nun , wenn man an Gebhardt von Königsau telegraphiert , ob es wahr ist , daß wir uns in Algier getroffen haben und daß ich sein Freund bin ? "
" Das wird man nicht ! "
" Man wird es , gerade wie man an ihn telegraphiert hat , ob er dem Verkaufe der Güter seine Beistimmung erteilt . "
" Du besitzest als sein Freund das Vertrauen der Seinigen . "
" Aber nicht das Vertrauen der Polizei , welche jeden Schloßbewohner scharf in das Auge nehmen wird , mich also auch . "
" Ich werde Dich benachrichtigen , sobald man telegraphiert . "
Diese beiden Männer durchschauten sich einander ; ein Jeder von ihnen wollte den Anderen betrügen .
Henry war heute der Klügere .
Er beschloß , den Kapitän sicher zu machen .
" Werden Sie das erfahren ? " fragte er .
" Ja .
Ich werde genau beobachten . "
" Nun , wenn das ist , so denke ich allerdings , daß Ihre Ansicht die richtige ist .
Ich lade keinen Verdacht auf mich , brauche nicht zu fliehen und kann jederzeit in mein Vaterland zurück . "
" Gut , daß Du das einsiehst !
Das sind Vorteile , welche man nicht genug berücksichtigen kann . "
" Wo aber treffe ich Sie dann später ? "
" Es ist gar nicht nötig , Dir einen Ort dazu anzugeben . "
" Graf Rallion kauft diesem Smirnoff Alles ab und tritt sodann als Besitzer auf .
Du brauchst also gar nicht nach ihm und mir zu suchen .
Verstanden ? "
" Das ist nun allerdings zu verstehen . "
" Gut also !
Wann bringst Du das Geld herunter ? "
" Das kann ich jetzt unmöglich wissen .
Ich muß den geeigneten Augenblick abwarten . "
" Wo ist der Koffer ? "
" Im Zimmer des Alten . "
" Die Nachschlüssel hast Du jedenfalls probiert ? "
" Ja , sie passen .
Aber sehen Sie da oben die beiden erleuchteten Eckfenster ? "
" Ich sehe sie .
Was ist mit ihnen ? "
" Das ist das Zimmer des Alten .
Die Kinder sind mit der Gouvernante darin , und ich muß warten , bis sie fort sind . "
Das war eine Lüge .
Das Zimmer Hugos lag auf der anderen Seite der Vorderfronte .
" Das ist unangenehm , " meinte der Kapitän .
" Ich werde wohl lange warten müssen . "
" Hoffentlich nicht so sehr lange .
Übrigens wenn es sich um eine solche Summe handelt , so ist es nicht zu viel verlangt , sich ein Wenig in Geduld zu fassen . "
" Predige keine Moral , Spitzbube , sondern gehe jetzt .
Ich lege mich hier in das Gras und bin bei Deiner Geschicklichkeit überzeugt , daß Alles gelingen wird . Gib Dir Mühe . "
" Das versteht sich ganz von selbst . "
Henry ging .
Der Kapitän streckte sich auf den Boden nieder und vertrieb sich die Langeweile , welche allerdings nicht ohne Spannung war , damit , daß er an seinem Schnurrbart herumkaute .
" Ein dummer Kerl , dieser Henry ! " dachte er .
" Er ahnt gar nicht , daß er von dem Gelde nicht einen Heller erhalten wird .
Er muß froh sein , unerwischt davonzukommen . Habe ich erst den Koffer , so hat er auch etwas , nämlich das Nachsehen .
Und diese guten Königsau sind dann ruiniert fürs ganze Leben .
Da oben befindet sich meine liebe , gute Schwester Margot , die Liebe Napoleons .
Wenn sie wüßte , daß ich hier unten liege und auf ihr Geld laure .
Ihre Verwandten wissen nichts davon , aber ich habe doch erfahren , daß ihr Arzt von einem Leiden gesprochen hat , welches innerlich an ihr zehrt .
Kommt der Schreck über den Verlust des ganzen Vermögens dazu , so ist es leicht möglich , daß sie den Tod davon trägt .
Darüber wollte ich mich freuen !
Das wäre eine Rache , wie ich sie mir besser und leichter gar nicht wünschen könnte .
Ich würde sogar noch fürstlich dafür bezahlt sein ! "
Und Henry , welcher betrogen werden sollte , schlich sich vorsichtig nach dem Schlosse zurück und dachte dabei : " Der alte Schlaukopf will mich betrügen ; aber das soll ihm nicht gelingen .
Wie würde er lachen , wenn er das Geld hätte und mir nichts davon zu geben brauchte .
Ich könnte kein Wort dagegen sagen , denn ich bin der Dieb , der Einbrecher und würde nur mich selbst in Strafe bringen .
Dieser alte Kapitän weiß gut zu rechnen ; aber dieses Mal soll er sich doch getäuscht haben ! "
Er gelangte in sein Zimmer zurück und zog ein Fläschchen hervor , um die beiden Nachschlüssel einzuölen .
Dabei schritt er nachdenklich in der Stube auf und ab .
Plötzlich flog ein lustiges Lächeln über sein Gesicht .
" Donnerwetter , " murmelte er ; " da kommt mir ein famoser Gedanke !
Ja , der wird ausgeführt !
Alle Teufel !
Ich möchte das Gesicht des Alten sehen , wenn er den Koffer öffnet und den Zettel zu sehen bekommt . "
Er setzte sich an den Tisch , nahm ein Stück Papier und schrieb mit Tinte in großer Schrift darauf :
" Seinem lieben Freunde und Kollegen Richemonte zum Andenken an den Schatz , nach welchem ihm umsonst der Mund gewässert hat .
Henry de Lormelle . "
Nachdem die Schrift getrocknet war , legte er das Blatt zusammen und steckte es zu sich .
Dann begab er sich nach dem Speisesaale , wo man ihn nicht vermißt zu haben schien .
Hier blieb er eine ganze Weile , bis er die Überzeugung hegen durfte , daß jetzt Niemand den Saal verlassen werde .
Dann kehrte er in sein Zimmer zurück , nahm eine sehr lange und feste Schnur und das kleine Köfferchen aus dem großen Koffer heraus .
Aus dem Letzteren steckte er Alles zu sich , was beim Auffinden ihm hätte schädlich werden können , und dann verließ er das Zimmer .
Er schloß die Tür zu und steckte den Schlüssel ein .
Auf dieser Seite des Korridors war Alles still und ruhig .
Der Speisesaal lag auf der anderen Seite des Hauses .
Rasch und unhörbar huschte er bis an die Tür , welche in das Zimmer Königsaus führte .
Ein leises Klirren , und sie war geöffnet .
Er trat ein und verriegelte die Tür hinter sich .
Er war auf diese Weise sicher , daß er nicht erwischt werden könne .
Selbst wenn Jemand kam , konnte er die Flucht durch das offene Fenster ergreifen .
Es brannte kein Licht in dem Raume .
Ein Streichholz flackerte in seinen Fingern auf .
Beim Scheine desselben bemerkte er , daß der gesuchte Koffer nicht zu sehen war und also eingeschlossen sein mußte .
Er zog den zweiten Schlüssel hervor und öffnete mit demselben den bewußten Schrank .
Richtig , er fühlte den gesuchten Gegenstand mit der Hand und nahm ihn heraus .
Er stellte dafür den mitgebrachten kleinen Koffer hinein , welcher von derselben Schwere war .
Dann verschloß er den Schrank wieder .
Nun entwickelte er die mitgebrachte Leine , band den gestohlenen Koffer daran und ließ ihn zum Fenster hinab .
Er hatte sich am Tage genau orientiert und wußte , daß der Raub auf diese Weise hinter ein kleines Nachtschattengesträuch zu liegen komme .
Es war so finster , daß selbst Jemand , der sich in ganz unmittelbarer Nähe befand , nichts bemerkt hätte .
Jetzt zog er den Türriegel wieder zurück .
Ein Blick durch die nur eine Spalte breit gemachte Türöffnung belehrte ihn , daß Niemand zugegen sei , und so trat er heraus auf den Korridor , schloß zu , steckte den Schlüssel ein und begab sich hinab vor das Fenster .
Der Raub war gelungen .
Der Schlüssel steckte im Köfferchen .
Er trug denselben nach dem hintersten Teile des Gartens , öffnete ihn , nahm den Inhalt heraus und steckte ihn sorgfältig in die Ecke der Mauer .
Dort lagen mehrere Steine , welche von schadhaften Stellen der Mauer gefallen waren .
Mit diesen und mit herumliegendem Laube füllte er den Koffer , tat den Zettel dazu , welchen er geschrieben hatte , und verschloß ihn dann .
Erst nun trug er ihn nach dem entgegengesetzten Teile des Gartens , wo unter der Kastanie der Kapitän auf ihn wartete .
Dieser hörte ihn kommen und zog sich hinter den Stamm des Baumes zurück .
Der Nahende konnte ja auch ein Anderer sein .
" Pst ! " machte Henry .
Der Alte regte sich nicht .
" Pst , Herr Kapitän ! "
" Wer ist da ? " fragte dieser leise .
" Ich , Henry ! "
" Ah , " atmete Richemonte erleichtert auf .
" Nun ? Gelungen ? "
" Wo ist das Geld ? "
" Hier habe ich es ! "
" Zeige her . "
Henry gab ihm den Koffer in die Hände .
Als der Kapitän denselben fühlte , mußte er sich Mühe geben , nicht laut aufzujubeln .
" Donner ! " meinte er .
" Also wirklich gelungen . "
" Wirklich und vollständig . "
" Hat Niemand etwas bemerkt ? "
" Kein Mensch .
Aber , Herr Kapitän , ich werde das Versprochene doch auch wirklich erhalten ? "
" Natürlich ! Oder traust Du mir etwa nicht ? "
" Warum sollte ich Ihnen nicht trauen ?
Es war nur so ein Gedanke , welcher mir plötzlich kam .
Aber ich wünschte doch , ich könnte , da Sie so viel in den Händen haben , wenigstens einen kleinen Abschlag auch in meine Hand bekommen .
Mein Geld ist fast alle ; wer weiß , was passiert , und es wird immerhin einige Zeit vergehen , ehe ich zu Graf Rallion kommen kann . "
Der Kapitän fühlte ausnahmsweise auch einmal ein leichtes menschliches Rühren .
Er wußte sich im Besitze des Reichtumes ; es war , als sei eine Art von Rausch über ihn gekommen , und im Eindrucke desselben griff er in die Tasche , zog seine Börse hervor , gab sie Henry und sagte : " Da !
Es sind einige Goldstücke drin ; ich habe nicht mehr bei mir .
Du wirst später desto zufriedener sein .
Jetzt aber will ich mich schleunigst aus dem Staube machen .
Ich habe sehr weit zu gehen und schwer zu tragen .
Gute Nacht , lieber Henry . "
" Gute Nacht , lieber Herr Kapitän . "
Richemonte verschwand im Dunkel der Nacht .
Jenseits des Gartens angekommen blieb er aufatmend stehen .
" Ich bin doch besser , als ich dachte , " brummte er .
" Gegen fünfzig Taler werden es sein , die ich ihm gegeben habe .
Lieber Herr Kapitän , sagte er .
Was er wohl später sagen wird , wenn er merkt , daß er nichts weiter bekommt ?
Am Liebsten möchte ich Alles für mich behalten .
Aber das geht nicht .
Der Einfluß Rallions ist groß ; ich kann durch ihn weit mehr Vorteile ziehen , als die Hälfte dieses Diebstahls beträgt .
Gute Nacht , Königsau !
Gute Nacht , Madame Margot .
Ihr werdet an diesen Abend lebenslang gedenken . "
Und Henry murmelte , zum Schlosse zurückkehrend , bei sich :
" Dummkopf ! Gibt mir auch noch eine Hand voll Goldstücke obendrein .
Wie ihn das wurmen wird , wenn er die Christbescherung erkennt !
Es ist dem alten Spitzbuben recht !
Nun aber muß ich machen , daß ich in Sicherheit komme . "
Er kehrte in das Innere des Schlosses zurück und gab einem Diener den Auftrag , sobald nach ihm gefragt werde , zu sagen , daß ihn ein leichtes Unwohlsein befallen habe und er um Entschuldigung bitten lasse .
Dann suchte er sein Zimmer auf .
Dort warf er seinen Reisemantel und eine lederne Reisetasche , welche er bei seiner Ankunft getragen hatte , durch das Fenster und ließ sich selbst dann an der Leine hinab , welche er , als er den Boden erreicht hatte , hinter sich herzog .
Dann schlich er sich nach der Gartenecke , wo er den Schatz versteckt hatte .
Seine Taschen langten zu , Alles aufzunehmen , und nun sagte er dem Orte Ade , an welchem er so freundlich aufgenommen worden war . -
Das Mal hatte zu einer so späten Stunde geendet , daß die Teilnehmer es vorgezogen hatten , im Schlosse zu übernachten , anstatt noch während der Nacht abzureisen .
Aber am frühen Morgen brachen Alle auf .
Smirnoff und Samuel Cohn waren die Ersten , welche anspannen ließen , um nach Drengfurth zu Rallion zu fahren , welcher ganz sicher sehnlichst auf sie wartete .
Sie fanden ihn in Reisekleidern , worüber sie sich wunderten .
" Wie ? " fragte der Pole .
" Hat dies nicht den Anschein , als ob Sie den Ort verlassen wollten ? "
" Das beabsichtige ich allerdings .
Ich habe nämlich ein Leiden , welches mich öfters ganz plötzlich überfällt .
Gestern in der Dämmerung erlitt ich einen solchen Anfall , daß ich nach einer Wärterin schicken mußte , welche bis zum Morgen bei mir bleiben mußte .
Auch der Wirt hat während der Nacht nicht schlafen können .
Ich muß schleunigst nach Berlin , um einen besseren Arzt zu sprechen , als ich hier finde . "
Er hatte Alles aus Berechnung getan .
Die Wärterin und das Hotelpersonal konnten beschwören , daß er sein Zimmer nicht verlassen hatte .
Das bezweckte er .
" Und wir ? " fragte Smirnoff .
" Nun , wie ist es gegangen ? "
" Nach Wunsch .
Ich stelle mich Ihnen als den gerichtlich anerkannten Besitzer Ihres Eigentumes vor . "
" Zeigen Sie die Papiere . "
" Hier !
Kauf , Quittung , Alles ist vorhanden .
Wo es sonst mehrerer Wochen bedarf , um mit den Herren vom Amte auf das Reine zu kommen , sind wir hier schnell fertig geworden .
Geld ist eine Macht , und ich wünschte , daß ich mich im Besitze dieser Macht befände . "
" Das wird bald der Fall sein .
Wir werden den zweiten Teil unseres Geschäftes in Berlin zum Abschluß bringen ; das ist dort ja ebenso gut möglich wie hier .
Ich halte es überhaupt für besser und klüger , es dort zu tun als hier .
Wir reisen zusammen .
Sind wir fertig , erhalten Sie Beide Ihr Salär . "
Dieses schnelle Abreisen war auch vorher zwischen ihm und dem Kapitän , welcher schleunigst nachkommen wollte , verabredet .
Sie hatten sogar ein Wirtshaus geringeren Ranges als Rendezvous bestimmt , obgleich Beide in besseren Hotels absteigen wollten .
Nach diesem Gasthause begab sich Rallion bereits am zweiten Tage nach seiner Ankunft und erkundigte sich dort nach Richemonte , der hier natürlich einen anderen Namen trug .
Er war angekommen .
Rallion erhielt die Nummer des Zimmers genannt und begab sich zu ihm .
" Endlich ! " rief der Kapitän .
" Mir ist die Zeit bis zu Ihrem Eintreffen unendlich lang geworden . "
" Wieso ?
Hatten Sie keine Beschäftigung ? "
" Ah pah ! Was hätte ich tun sollen ? "
" Geld zählen ! "
" Fällt mir doch ganz und gar nicht ein ! "
" Aus Vorsicht . "
" Ah , so !
Ich befürchtete bereits , zu hören , daß Sie kein Geld zählen könnten , weil keins vorhanden sei . "
" Sie glaubten , der Coup sei nicht gelungen ? "
" Das war doch immerhin möglich .
Also Henry hat seine Schuldigkeit getan ? "
" Er hat Alles ausgezeichnet gemacht . "
" Gut , aber bekommen wird er nichts .
Das soll die Strafe sein für seine früheren Spitzbübereien .
Sind Sie mit dem Koffer vorsichtig gewesen ? "
" Ja .
Ich habe ihn in einen Korb gepackt und diesen als Behälter von Mineralienproben deklariert . "
" Das ist klug gehandelt .
Wo ist er ? "
" Hier . "
Er zog den Korb unter dem Bette hervor , zerschnitt die Stricke und öffnete ihn .
Er enthielt Steine und das kleine Köfferchen , welches von Beiden mit liebevollen Blicken beäugelt wurde .
" Eine Mineralienprobe ! " lachte der Graf .
" Köstlicher Gedanke !
Jedenfalls wird nach diesem Koffer bereits geforscht .
Das Geld nehmen wir ; die Mineralien aber füllen wir hinein und senden ihn dann der Polizei .
Überhaupt ist der ganze Coup ein wahres Meisterstück Ihrer Spitzfindigkeit , Kapitän .
Zwei Rittergüter kaufen und bar bezahlen , das Geld aber sich sofort wieder zurückstehlen ; das ist grandios !
Aber , öffnen Sie ! "
" Der Schlüssel fehlt leider . "
" Henry hat ihn jedenfalls nicht vorgefunden .
Königsau wird ihn zu sich gesteckt haben . "
" So müssen wir uns nach Werkzeugen umsehen . "
" Ich habe bereits Hammer und Meißel besorgt .
Ich werde öffnen . "
Das Köfferchen war nicht so außerordentlich durabel gemacht , daß es lange Widerstand hätte leisten können .
Der Deckel sprang bereits nach einigen Schlägen auf .
Die Augen der beiden Männer fielen neugierig auf den Inhalt .
" Was ist das ? " fragte der Graf .
" Laub ! "
" Und ein Zettel darüber , " fügte der Kapitän hinzu .
" Dieser Königsau ist doch ein eigener Kauz , das Geld mit Laub zu bedecken .
Diese Deutschen sind überhaupt alle halb verrückte Kerls .
Was mag auf dem Zettel stehen ? "
" Jedenfalls hat er sich die Nummern der Wertpapiere aufgezeichnet und dieses Verzeichnis mit zum Gelde gelegt .
Wie unsinnig !
Nun ist das Geld mit samt dem Verzeichnisse fort , und es wird ihm unmöglich sein , der Polizei die Nummern anzugeben .
Wir brauchen uns mit der Ausgabe dieses Geldes gar nicht zu genieren . "
Der Kapitän hatte den Zettel ergriffen und warf einen Blick darauf .
Seine Augen wurden weit und er ließ ein Schnaufen hören wie von einem Tiere , welches in Zorn geraten ist .
" Himmel und Hölle ! " rief er .
" Mir scheint allerdings , daß wir uns mit der Ausgabe ganz und gar nicht zu genieren brauchen ! "
" Nicht wahr ? "
" Ja , und zwar , weil wir es gar nicht ausgeben können . "
" Nicht ?
Warum ?
Was haben Sie ?
Was ist mit Ihnen ? "
" Wir können es nicht ausgeben , weil wir es nicht haben . "
Der Graf blickte ihn bestürzt an .
" Wir haben es nicht ?
Das ist ja der Koffer , in welchem es sich befand , " meinte er .
" Aber was steht da auf dem Zettel ? "
" Da , lesen Sie selbst . "
Der Graf nahm den Zettel und las laut die Worte :
Er blickte den Kapitän ratlos an .
Dieser meinte :
" Das ist sehr deutlich .
Oder verstehen Sie es vielleicht nicht ? "
" Verstehen ?
Ah , der Schurke wird uns doch nicht betrogen haben ! "
" Was sonst ?
Was anders ?
Da , lassen Sie uns einmal nachsehen ! "
Sie besahen sich den Inhalt des Koffers ; sie durchwühlten den Letzteren und warfen Alles heraus .
" Alle Teufel !
Steine und Laub ! " rief der Graf .
" Laub und Steine ! " wiederholte der Kapitän im grimmigsten Tone .
" Er hat uns betrogen ! "
" Betrogen und bestohlen !
Aber ich werde den Schurken suchen ; ich werde ihn ganz sicher finden und zermalmen ! "
Sein Gesicht nahm einen schrecklichen Ausdruck an ; sein Schnurrbart ging in die Höhe und ließ die langen , gelben Zähne sehen .
" Oder handelt er im Einverständnisse mit Königsau ? " bemerkte Graf Rallion .
Richemonte fühlte sich von diesem Gedanken betroffen .
" Donner ! " meinte er .
" Auch das ist möglich ! "
" Vielleicht hat er geahnt und erraten , daß er nichts bekommen sollte , und Königsau Alles mitgeteilt ! "
" Das ist mir doch nicht sehr wahrscheinlich .
Er hätte sich ja als Spitzbuben hinstellen müssen ! "
" Das ist richtig ! "
" Ja , er hat uns betrogen ; er hat das Geld an sich genommen und uns diese Steine dafür gegeben ! "
" Mineralienproben ! " meinte der Graf mit einem bösen Fluche .
" Brechen wir auf !
Kehren wir sofort zurück , um ihn zu fangen ! "
" Pah ! Wir bekommen ihn doch nicht !
Er wird schon längst über alle Berge sein ! "
" Aber ich suche seine Spur !
Ich finde sie und bringe ihn zur Der Kapitän ließ sich von seinem Grimme hinreißen .
Der Graf zeigte sich besonnener .
Er entgegnete : " Damit würden wir nur uns selbst schaden .
Nimmt man ihn gefangen , so wird er Alles gestehen , und es geht dann uns ebenso wie ihm an den Kragen ! "
" Wir bestreiten Alles !
Er ist ein Lügner ! "
" Man wird ihm dennoch glauben .
Das Klügste ist , daß wir heimlich nach ihm forschen .
Meine Geschäfte hier sind abgemacht .
Ich habe den Kauf hier in den Händen .
Vernichten wir den Koffer !
Stecken wir ihn hier in den Ofen , um ihn zu verbrennen .
Dann brechen wir auf .
Die Güter sind mein ; die Rache an Königsau ist gelungen ; nur das ist verloren , was wir zu viel bezahlt haben .
Und wenn wir es klug anfangen , wird es uns vielleicht doch gelingen , dieses Schurken habhaft zu werden und ihm seinen Raub wieder abzujagen . "
Die beiden Männer erkannten , daß sie betrogen worden seien und in ihrem ehemaligen Diener ihren Meister gefunden hatten .
Die Gier nach Rache überstieg noch den Grimm über den Betrug , welcher an ihnen verübt worden war .
Sie verbrannten den Koffer und saßen einige Stunden später im Bahnwagen , um den gegen Königsau gerichteten Schlag auszuführen und zugleich nach Spuren Dessen zu suchen , der sie um ihren Raub gebracht hatte .
Was Königsau betrifft , so hatte er am Morgen nach dem Kaufe Smirnoff und Samuel Cohn abfahren lassen , ohne eine Ahnung von dem schweren Verluste zu haben , welcher ihn betroffen hatte .
Erst als beim Frühstücke der Gerichtsamtmann , welcher die aktuelle Handlung geleitet hatte , die Bemerkung machte , daß vorsichtigermaßen ein Verzeichnis der Nummern der Staatspapiere anzulegen sei , öffnete er den Schrank und nahm den Koffer hervor .
Der Schlüssel fehlte .
Das fiel ihm auf , denn er wußte ganz genau , daß er denselben stecken gelassen hatte .
Da er ihn trotz alles Suchens nicht fand , so wurde ihm ängstlich zu Mute .
Er ließ die noch anwesenden Herren rufen und teilte ihnen die beunruhigende Entdeckung mit , welche er gemacht hatte .
Es wurde beschlossen , gar nicht erst auf die Ankunft eines Schlossers zu warten , sondern den Koffer sofort aufzubrechen .
Das geschah .
Der Schreck und die Aufregung , welche sich nun Aller bemächtigte , ist gar nicht zu beschreiben .
Der Amtmann gab den Befehl , daß kein Mensch , welcher sich auf dem Schlosse befinde , dasselbe ohne Erlaubnis verlassen dürfe .
Ein sicherer Bote wurde nach der Polizei geschickt , und dann begann eine allgemeine Aussuchung .
Die gestohlene Summe war so bedeutend , daß an eine Schonung der Gefühle des Einzelnen gar nicht gedacht werden konnte .
Diesem ersten Schlage folgte ein zweiter , noch größerer .
Frau Margot hatte sich noch in ihrem Zimmer befunden , als die schlimme Entdeckung gemacht wurde .
Sie war schon längere Zeit unfähig , allein zu gehen .
Jetzt hörte sie ein Rennen und Rufen , ein Klagen und Fragen .
Sie klingelte , sie rief nach Dienerschaft , aber vergeblich .
Jetzt bemächtigte sich ihrer eine ungewöhnliche Angst , und diese Angst nahm zu , je lauter der Lärm wurde , und je weniger man sich um sie bekümmerte .
Sie versuchte , sich von ihrem Stuhle zu erheben .
Es gelang ihr , aber unter großen Schmerzen .
Sie griff sich an der Wand und an den Möbeln hin bis an die Tür , öffnete dieselbe und schob sich hinaus .
Einer der Diener kam gerannt und wollte vorüber , ohne sie zu beachten .
" Wilhelm ! Wilhelm ! " rief sie .
" Was gibt es ?
Was ist geschehen ? "
Erst jetzt bemerkte er sie .
" O Gott , gnädige Frau , " rief er ganz außer sich ; " man ist eingebrochen ; man hat Sie bestohlen , fürchterlich bestohlen ! "
" Eingebrochen ? Uns bestohlen ?
Um Gott , was ist es denn , was man gestohlen hat ? "
" Alles !
Alles !
Das ganze Vermögen ! "
Es war ihr , als ob sie einen Keulenschlag auf den Kopf erhielte .
" Das ganze Vermögen ? " ächzte sie .
" Wo denn ? "
" Das Kaufgeld , die ganze Kaufsumme , aus dem Koffer , in welchem sie verschlossen war . "
" O - Gott - Gott - - Gott - - - ver - verkauft - - ver - - verloren - meine - Ah - Ah - Ahn - - - ! "
" Ahnung ! " wollte sie sagen , aber sie vermochte nicht , das Wort vollständig auszusprechen ; sie brach zusammen .
Der Diener rannte zu Königsau , welcher rath- und fast gedankenlos unter den Seinen stand .
" Gnädiger Herr , " rief er .
" Schnell , schnell !
Die gnädige Frau ist in Ohnmacht gefallen ! "
Alles eilte mit ihm fort ; aber Hugo vermochte nicht , ihm zu folgen .
Hätten ihn nicht Zwei ergriffen und gehalten , so wäre er zu Boden gesunken .
Auf diese gestützt , vermochte er erst nach einiger Zeit , Fortzuwanken , um nach seiner Frau zu sehen .
Man hatte sie auf das Ruhebette gebracht ; sie schien tot zu sein ; ihre Augen waren starr und offen , und vor ihrem Munde stand ein bräunlicher Schaum .
Er brach mit einem lauten Aufschrei neben ihr zusammen .
Der Amtmann schickte sofort einen reitenden Boten nach dem Arzte .
Als dieser kam , untersuchte er die Beiden und erklärte , daß Frau Margot vom Schlage getroffen sei und nur noch einige Tage , vielleicht nur Stunden zu leben habe , bei Herrn Hugo aber sei ein hitziges Fieber im Anzuge , welches sein Leben in die größte Gefahr bringen könne ; nur die sorgsamste Pflege werde ihn zu retten vermögen .
In diesem Jammer zeigte es sich , was ein zartes Frauenherz vermag , wenn die Wolken des Unglücks sich zu entladen beginnen .
Ida , die Schwiegertochter der beiden Kranken , hatte von dem Augenblicke an , an welchem sie die Kunde von dem Unglücke vernommen , kaum ein Wort gesprochen .
Ihr ganzes Wesen schien in Tränen erstarrt zu sein , und doch war sie die Einzige , welche Ruhe und Fassung zeigte und durch entschiedene Winke erklärte , daß sie die Sorge um die Eltern nur allein auf sich nehme und einem jeden Anderen verbiete , sich ihnen zu nahen .
In all diesem Jammer und Wehklagen , in diesem Schreck und dieser Angst war es keinem Menschen eingefallen , an den französischen Gast zu denken .
Nur Einer dachte an ihn , und der war - ein Kind .
Der kleine Richardt hatte noch in seinem Bettchen gelegen , als sich das Rennen und Rufen erhob .
Er war , neugierig geworden , aufgestanden , hatte die Tür geöffnet und blickte auf das Durcheinander hin und her rennender Menschen , ohne zu wissen , was er davon halten solle .
Da aber kam Einer weinend den Seitenkorridor herauf , Einer , von welchem er wußte , daß dieser mit ihm sprechen werde .
Es war der alte Kutscher Florian , welcher , vom Schreck auch fast gelähmt , herbeigewankt kam in der Haltung eines Menschen , welcher Mühe hat , seine Gedanken in Ordnung zu halten .
" Florian , Florian ! " rief der Knabe .
" Komme her , Florian !
Warum eilen diese Leute so ? "
Der Alte trat herbei , nahm den Kopf des Knaben zwischen seine Hände , beugte sich nieder , küßte ihn auf das weiche Haar und antwortete weinend :
" Richard , lieber Richard , es ist Dir ein großes , sehr großes Unglück geschehen !
Die Großmama und der Großpapa - - - "
Er hielt inne ; er besann sich , ob es denn auch klug und erlaubt sei , dem Kleinen Alles zu sagen .
" Der Großpapa und die Großmama ? " fragte Richard .
" Was ist mit ihnen , lieber Florian ? "
" Nichts , o nichts !
Sie schlafen .
Aber man hat ihnen Geld gestohlen , viel Geld , alles Geld ! "
Da richtete der Kleine die klugen Augen auf den Sprecher und fragte :
" Deshalb weinst Du wohl , Florian ? "
" Man wird das viele Geld wiederbringen müssen ! "
" O nein ; der Dieb wird es behalten ! "
" Wer ist der Dieb ? "
" Wir wissen es nicht , aber wir suchen ihn . "
" Wo hat sich das Geld befunden ? "
" In dem Zimmer Deines Großpapa . "
Da schlug der Kleine vor Freude jauchzend die Hände zusammen und rief aus : " O , Florian , dann weiß ich , wer der Dieb ist ! "
Der alte Kutscher glaubte , daß es sich hier auch , wie so oft , um einen kindlichen Einfall handle , und antwortete :
" Das wirst Du wohl nicht wissen , Richardt ! "
" Grad weiß ich es !
Ich weiß es sehr genau ! "
" Nun , wer ist es ? "
" Herr de Lormelle . "
" Um Gottes Willen ! " rief Florian , " Laß das ja Niemand hören ! "
" Warum denn nicht ? "
" Weil Herr de Lormelle ein vornehmer Herr ist und ein Freund Deines guten Papa , aber kein Dieb ! "
" Er ist ein vornehmer Herr , aber ich habe ihn nicht lieb .
Er ist gestern Abend ganz allein im Zimmer des Großpapa gewesen . "
Jetzt wurde der Diener aufmerksam .
" Hast Du das gesehen ? " fragte er .
" Wann war es ? "
" Als die vielen Herren im Saale speisten und ich schlafen gehen mußte . "
" So ist er mit dem Großpapa im Zimmer gewesen . "
" Nein .
Großpapa war mit den Herren im Saale .
Ich konnte nicht schlafen ; ich war so allein , denn das Schwesterchen schlief .
Ich wollte auch mit speisen im Saale , und da stand ich auf und wollte Dich rufen .
Du solltest mich ankleiden .
Aber als ich die Tür öffnete , da sah ich Herrn de Lormelle kommen .
Er trat so leise auf , als ob er mich fangen wolle , und da zog ich die Tür heran und ließ nur ein ganz , ganz kleines Lückchen . "
Der alte Diener lauschte beinahe atemlos .
" Und was sahst Du da ? "
" Ich sah , daß er einen Schlüssel aus der Tasche nahm und Großpapas Tür aufschloß ; er trat ein und kam erst nach langer , langer Zeit wieder heraus . "
" Hatte er Etwas in der Hand ? "
" Nein , lieber Florian ; ich habe nichts gesehen . "
" Merkwürdig , sehr merkwürdig !
Würdest Du das auch Anderen so erzählen , wie Du es mir erzählt hast ? "
" Wem denn ? "
" Dem Onkel Kunz . "
" Ja , dem werde ich es erzählen . "
" Auch wenn der Herr Gerichtsamtmann dabei ist , lieber Richardt ? "
" Auch dann . "
" So warte einmal .
Ich werde die Beiden sogleich holen . "
Er ging und brachte Kunz von Goldberg nebst dem Amtmanne herbei , denen der Knabe seine Entdeckung in kindlich stolzer Weise mitteilte .
Der Jurist folgte der Erzählung mit aller Aufmerksamkeit und fragte dann Herrn von Goldberg :
" Haben Sie diesen Herrn de Lormelle heute bereits gesehen ? "
" Nein .
Ich denke erst jetzt an ihn . "
" Ich ebenso .
Merkwürdig ist es , daß er sich bei diesem Lärm noch nicht hat sehen lassen .
Gehen wir nach seinem Zimmer .
Dort angekommen , fand man dasselbe verschlossen .
Das war im höchsten Grade auffällig .
Als auch auf wiederholtes Klopfen nicht geöffnet wurde , befahl der Amtmann , die Tür zu erbrechen .
Dies geschah , und als man nun eintrat , fand man das Bette noch unberührt .
Der Franzose mußte sich durch das Fenster entfernt haben , denn die Tür war von innen verschlossen gewesen .
Das Fenster stand offen , und als man hinabblickte , bemerkte man die Leine , welche unten lag .
Nun wurden zunächst die Habseligkeiten des Verdächtigen untersucht .
Sein Koffer stand offen .
Er enthielt etwas Wäsche und einige Kleidungsstücke , die aber weiter keinen Anhalt boten .
Aber zwischen dem Koffer und der Wand lag - ein Bund falscher Schlüssel .
Henry hatte vergessen , gerade die Hauptsache mitzunehmen .
" Er ist der Dieb , " rief der Amtmann .
" Diese Nachschlüssel erklären Alles .
Er hat mit einem derselben das Zimmer Herrn von Königsaus geöffnet und dann auch den Schrank , in welchem sich das Geld befand .
Er hat das Köfferchen gerade so gut öffnen können wie der Besitzer , da dieser Letztere den Schlüssel stecken ließ .
Mit dem Gelde in den Taschen hat er sich dann entfernt .
Ich werde sofort seine Verfolgung veranlassen . "
Die Kombinationen des Beamten waren nicht vollständig richtig , aber der Schuldige war doch entdeckt .
Es wurden schleunigst alle möglichen Maßregeln ergriffen , seiner habhaft zu werden , doch vergeblich .
Er war und blieb für jetzt und lange Zeit verschollen .
Die Vorhersage des Arztes ging in Erfüllung :
Hugo von Königsau wurde von einem hochgradigen , hitzigen Fieber ergriffen , während dessen er nur von Gutsverkäufen , Einbrechern und Kriegskassen phantasierte .
Bei seinem hohen Alter war wenig Hoffnung vorhanden , ihn genesen zu sehen .
Frau Margot starb am vierten Tage , ohne wieder in Besitz ihrer Sinne gekommen zu sein .
Es war in dem Hause langjährigen Glücks tiefe Trauer und großer Jammer eingekehrt ; Armut , Krankheit und Tod hatten jählings ihren Einzug gehalten , und Keiner machte sich solche Vorwürfe wie Kunz von Goldberg , welcher sich einbildete , daß aus dem Verkaufe nichts geworden wäre , wenn er sich nicht so warm dafür erklärt hätte .
Man hatte natürlich sofort an Gebhardt telegraphiert , und die Antwort lautete , daß er schleunigst kommen werde , indessen keinen Freund Namens de Lormelle kenne .
Goldberg ließ sich Urlaub geben , um der jetzt verwaisten Familie ein Helfer sein zu können .
Auch Hedwig , seine Frau , rief er herbei .
Aber ehe Beide eintrafen , nämlich Hedwig und der Urlaub , stellten sich zwei Andere ein .
Am fünften Tage nach dem Unglücksfalle kam einer der Diener und meldete Kunz von Goldberg , daß zwei Fremde angekommen seien , welche mit Herrn Hugo von Königsau zu sprechen verlangt hätten .
" Du sagtest doch , daß dieser krank sei und unfähig , Jemand zu empfangen ? "
" Allerdings .
Darum wünschten sie , bei Ihnen eintreten zu dürfen . "
" Ihre Namen ? "
" Sie wollten dieselben Ihnen selbst sagen . "
" Eigentümlich !
Aber führe sie zu mir . "
Nach einigen Augenblicken traten die Angemeldeten ein .
Kaum hatte Kunz einen Blick auf sie geworfen , so sprang er von seinem Stuhle auf .
Nicht Rallion war es , welcher seine Aufmerksamkeit hervorrief , sondern Richemonte , dessen Antlitz er mit seinem Blicke durchbohren zu wollen schien .
Wer dieses Gesicht einmal gesehen hatte , der war nicht im Stande , es wieder zu vergessen .
Und er hatte es gesehen , drüben in Afrika , kurz nach der Löwenjagd .
Die Beiden verbeugten sich , aber auf eine Weise , welche die Absicht erkennen ließ , das gerade Gegenteil von Höflichkeit erkennen zu lassen .
" Sie sind Herr von Goldberg ? " fragte Rallion .
" Wie Sie wissen ! " antwortete Kunz .
" Sie kommen jedenfalls , um mir Ihr Verschwinden aus dem Postwagen zu erklären . "
" O , ich werde Ihnen noch ganz andere Sachen zu erklären haben . "
" Vielleicht werden Sie mir endlich auch Satisfaktion geben wollen ! " meinte Kunz in verächtlichem Tone .
" Gewiß !
Das ist ja gerade der Grund meiner Anwesenheit .
Ich komme nämlich , um Ihnen mitzuteilen - - - "
" O bitte , bitte ! " unterbrach ihn Kunz .
" Wollen Sie mir nicht vorher den anderen Herrn vorstellen ? "
" Eigentlich wollte ich dies erst später tun , doch kann ich Ihnen den Namen meines Freundes sagen : Herr Kapitän Albin Richemonte . "
Goldberg fühlte sich einen Augenblick lang nicht im Stande , sich zu bewegen oder einen Laut von sich zu geben ; aber er war ein vollendeter Charakter und beim Militär so gut geschult , daß er seine Züge zu beherrschen verstand .
Also das war der Mensch , welcher der Teufel der Familie Königsau genannt werden müßte .
Im Gesichte Goldbergs zuckte keine Miene .
Sein Auge ruhte mit einem starren , fast toten Ausdrucke auf dem Kapitän ; dann meinte er zu Rallion :
" Fahren Sie jetzt fort . "
" Das wird sofort geschehen .
Herr von Königsau hat seine bisherigen Besitzungen an den Grafen von Smirnoff verkauft ? "
" Unter der Bedingung , diese Besitzungen mit seinem Privateigentum binnen einem Monate , vom Tage des Kaufabschlusses an gerechnet , zu verlassen ? "
" Nun , so teile ich Ihnen mit , daß ich in alle Rechte des Grafen Smirnoff getreten bin .
Ich habe ihm die beiden Güter abgekauft . "
Zwischen Goldbergs Zähnen drang ein zischendes Pfeifen hervor , der einzige Laut , welchen er während einer ganzen Weile hören ließ .
Tausend Gedanken und Vermutungen kreuzten sich in seinem Kopfe .
" Ich hoffe , daß Sie gehört haben , was ich soeben sagte ! " meinte Rallion .
Goldberg nickte leise und antwortete sodann :
" Ich habe Sie sehr wohl verstanden .
Ich glaube sogar , daß Sie mir mehr , viel mehr mitgeteilt haben , als was Sie bezweckten .
Ich ersuche Sie , mir in das Nebenzimmer zu folgen ! "
Er stieß eine Tür auf und ließ die Beiden vorangehen .
Sie blieben wie gebannt am Eingange stehen .
Das Gemach , in welchem sie sich befanden , war mit schwarzem Tuche ausgeschlagen ; kein Tisch , kein Stuhl , kein Möbel war vorhanden .
In der Mitte des Raumes aber erhob sich ein imposantes Castrum doloris , ein mit schwarzem Krepp und Samt drapierter Katafalk , an dessen Seiten auf hohen Leuchtern eigenartig duftende Walratskerzen brannten .
Die Fenster waren verhangen , und das Licht der Kerzen fiel auf einen Sarg , welcher die Blicke der beiden Eingetretenen magnetisch auf sich zog .
In demselben lag Margot , die einstige Liebe eines Kaisers , in helles , schimmerndes Weiß gekleidet .
Der schöne Mund war scharf geschlossen , das herrliche Auge gebrochen , die glänzende Wange eingefallen .
Auf der einst so elfenbeinernen Stirn spielten gelbgraue Töne , und das Grau des einst so herrlich blauschwarzen Haares hatte im Tode seinen Glanz verloren .
Niemand schien bei der Leiche zu sein , aber unten am Katafalke hatte ein vom vielen Weinen bleicher und matter Knabe gesessen und immerfort geschluchzt :
" Großmama , meine liebe , traute Großmama ! "
Aber als sich die Tür geöffnet hatte , da hatte er sich in die tiefen Falten des Samts versteckt .
Kunz von Goldberg stieg die Stufen empor und deutete mit der Rechten auf die Tote .
" Kennen Sie Diese hier ? " fragte er mit tiefer Stimme , welcher man nicht abnehmen konnte , ob sie vor Rührung oder vor Gram zitterte .
" Ich sagte vorhin , daß Sie mir mehr mitgeteilt haben , als Sie eigentlich beabsichtigten .
Sie haben mir eingestanden , daß Sie das Eigentum dieser Hingemordeten durch einen Dritten kauften und den Kaufpreis durch einen Vierten rauben ließen , um ein Werk entsetzlicher Rache auszuüben .
Die Hingegangene ist ein Opfer dieser Rache geworden , und auch Der , mit welchem sie im Leben verbunden war , ringt mit dem Tode .
Ich lege meine Hand auf das erstarrte Herz der Toten und schwöre bei Gott und bei allen Mächten seines Himmels , daß ich nicht ruhen und rasten werde , bis Eure Taten an das Licht gebracht sind und ihren Lohn gefunden haben .
Graf Rallion , feiger Mörder , wagen Sie es , Ihrem Opfer in das Angesicht zu blicken ?
Kapitän Richemonte , fühlen Sie beim Anblicke Ihrer Schwester nicht den Brand einer Hölle in Ihrem Herzen ?
Nein , Sie sind ein Teufel und haben diesen Brand nicht zu fürchten .
Aber es wird der Tag kommen , an welchem wir im Namen der ewigen Gerechtigkeit mit Ihnen zusammenrechnen , und dann wird sich kein Engel finden , der um Erbarmen für Sie bittet .
Gehen Sie , gehen Sie !
Es ist hier nicht Raum für Sie und die Leiche dieser Reinen , deren Mörder Sie sind . "
Er zeigte mit der Linken nach der Tür .
Rallion fühlte ein unendliches Grauen in allen seinen Gliedern und wendete sich zum Gehen .
Richemonte aber faßte ihn am Arme .
" Warten Sie ! " sagte er zu ihm .
Dann ging er langsam näher , stieg die Stufen empor , trat ganz nahe zum Sarge hin , und nahm die Leiche mit einem kalt musternden Blicke in Augenschein .
Es zeigte sich in seinem kalten Gesichte nicht die mindeste Spur einer Gefühlsregung .
Dieser Mensch schien da , wo bei Anderen das Herz klopft , welches man ja als Sitz der Empfindungen zu bezeichnen pflegt , eine leere Stelle zu haben .
Er hatte die Tote , welche seine Schwester gewesen war , verfolgt , so lange er sie kannte .
Und nun sie als Leiche vor ihm lag , war bei ihm von Reue nicht die Rede .
Er hatte kein Gewissen .
Nachdem er sie betrachtet hatte , wie man eine Wachsfigur in Augenschein nimmt , wandte er sich ruhig ab , zuckte die Achsel und sagte : " Sie ist nicht zu bedauern .
Sie hat trotz aller Mühe , welche ich mir mit ihr gegeben habe , nie erkannt , was zu ihrem Besten dient .
Ich habe es nicht glauben wollen , aber es gibt wirklich Menschen , welche Alles wollen , Alles , nur ihr eigenes Glück nicht . "
Das war eine Frechheit sonder Gleichen .
Goldberg fühlte sich im tiefsten Inneren darüber empört .
" Schurke ! " stieß er zornig hervor .
Richemonte wendete sich an ihn und fragte :
" Meinen Sie etwa mich , Monsieur ? "
" Ja , Sie !
Keinen Anderen . "
" Sie sind nicht zurechnungsfähig . "
" Und Sie würde ich niederschlagen und dann aus dem Hause werfen lassen , wenn mich nicht ehrfürchtige Scheu vor dieser Toten abhielt , jetzt so Etwas zu tun . "
Da ermannte sich auch Rallion wieder .
" Herr von Goldberg , " sagte er , " nehmen Sie sich in Acht , daß nicht Sie es sind , welcher hier aus dem Hause geworfen wird ! "
" Feigling . "
Dies war das einzige Wort , mit welchem Goldberg antwortete .
" Feigling ? " meinte Rallion .
" Es hat ein jeder Mensch seine eigene Manier , zu kämpfen .
Während Andere im Kugelregen fechten , tut der Minierer seine Pflicht unter der Erde , und er ist nicht weniger mutig als die Ersteren .
Gebhardt von Königsau war einst so toll , mich zu fordern .
Ich habe diese Aufforderung angenommen , aber ich verzichtete darauf , mit Waffen zu kämpfen , welche ihm als Offizier geläufiger waren als mir .
Die Partie wäre ungleich gewesen , und die Entscheidung würde eine ungerechte geworden sein .
Ich habe nach anderen Waffen gegriffen ; ich habe mit ihm nicht um das Leben , sondern um seine Existenz gekämpft , und Sie sehen jetzt , daß ich Sieger bin . "
Da trat Goldberg rasch einen Schritt vor und rief : " Ah , damit geben Sie zu , daß der Schlag , welcher die Familie Königsau getroffen hat , von Ihnen ausgeführt wurde . "
" Pah .
Denken und vermuten Sie , was Sie wollen !
Sollten Sie so sinnlos sein , anzunehmen , daß ich bei Ihnen eingestiegen bin und das Geld genommen habe , welches Ihnen abhanden gekommen ist , so habe ich nichts dawider .
Ich begnüge mich damit , Herr der Besitzung zu sein , welche meinem Gegner gehörte .
Wollen Sie den Kampf noch weiter treiben , so bin ich bereit , ihn wieder aufzunehmen .
Ich teile Ihnen mit , daß ich hier nicht wohnen , sondern die Verwaltung der Besitzung einem Beamten anvertrauen werde .
Glauben Sie vielleicht , irgend welchen Rechtstitel geltend machen zu können , so bedienen Sie sich meinetwegen der Ihnen zur Verfügung stehenden gesetzlichen Mittel : aber sorgen Sie dann dafür , daß mein Verwalter bei seinem Anzuge Niemand von denen vorfindet , welche zu lieben ich keine Veranlassung habe .
Ich würde in diesem Falle in unnachsichtlicher und strengster Weise mein Hausrecht in Anwendung bringen !
Adieu , Monsieur ! "
Er ging , und Richemonte folgte ihm .
Der Schlag war gefallen , und er traf alle Beteiligten schwer .
Wie gut , daß Margot von Königsau durch den Tod verhindert worden war , ihn mitzufühlen .
Sie wurde begraben .
Alle ihre einstigen Untergebenen betrauerten in ihr eine Herrin , welche wie eine Mutter für das Wohl Aller bedacht gewesen war .
Hugo von Königsau hatte seine kräftige Natur bis in sein gegenwärtiges Alter bewahrt .
Er war von dem Fieber zwar niedergeworfen worden ; es hatte ihn dem Tode nahe gebracht , aber er starb nicht , sondern er genas .
Als er das erste Mal das Lager verlassen konnte , befand er sich bereits seit langer Zeit nicht mehr auf der verlorenen Besitzung , sondern in Berlin , wo Kunz von Goldberg ihm eine Wohnung gemietet hatte .
Seine Schwiegertochter und seine beiden Enkel waren bei ihm , aber er fühlte sich trotz ihrer Gegenwart einsam und fast verlassen .
Ihm fehlte das treue Weib , Margot , die seine Seele gewesen war .
Man hatte ihm ihren Verlust natürlich erst dann mitteilen können , als die Ärzte es gestatteten ; aber dennoch war es als ob diese Schreckenskunde ihn wieder auf das Lager werfen wollte .
Es bedurfte der ganzen Liebe und Anhänglichkeit der Seinigen , seine Gedanken von diesem Verluste , den er erlitten hatte , wenigstens zeitweilig abzulenken .
Besser wurde dies , als Gebhardt endlich eintraf .
Er war zwar von Allem unterrichtet worden ; er wußte , daß seine Mutter tot und sein Vater schwer krank sei ; er wußte auch , daß ihr Vermögen verloren sei und daß ihr Feind sich auf ihrem Eigentume eingenistet habe .
Er hatte darum seine Rückkehr nach Kräften beeilt , aber es war ihm nicht möglich gewesen , eher zu kommen .
Jetzt nun nahm er das Werk in die Hand , an welchem bereits Goldberg und die Polizei vergeblich gearbeitet hatten , nämlich die Erforschung dessen , was damals geschehen war .
Bei reiflicher Erwägung schien es fast sicher , daß zwischen jenem Diebstähle und dem Ankaufe der Güter durch Rallion ein Zusammenhäng stattfinde ; aber war die Lüftung des darüber ausgebreiteten Schleiers bisher eine Unmöglichkeit gewesen , so blieben auch alle weiteren Nachforschungen ohne Erfolg .
Dieser Letztere war nur denkbar , wenn der Dieb , der sogenannte Henry de Lormelle , entdeckt und ergriffen wurde ; aber es gelang nicht , auch nur die leiseste Spur von ihm aufzufinden .
Inzwischen war zu dem bereits erlebten Unglück auch noch ein weiteres gekommen .
Eines Tages nämlich traf ein schwarzgeendeter und ebenso schwarzgesiegelter Brief aus Paris bei Gebhardt von Königsau ein , welcher folgendermaßen lautete :
" Mein Herr !
Hierdurch wird Ihnen mitgeteilt , daß Ihre entfernte Verwandte , die hochselige Frau Gräfin Juliette de Rallion , in Folge eines plötzlichen Schlaganfalles mit dem Tode abgegangen ist und kein Testament hinterlassen hat .
Aus diesem letzteren Grunde und ebenso zu Folge des Umstandes , daß Ihre Frau Gemahlin und deren Schwester , Frau Hedwig von Goldberg , an Ausländer verheiratet sind und auch über die gesetzlich hier einschlagende Frist im Auslande gewohnt haben , fällt das Ganze der Hinterlassenschaft dem einzigen männlichen Erben der Verstorbenen , dem Herrn Grafen Jules Rallion zu .
Ergebenst Ernste Vafot , öffentlicher Notar u. Nachlaßverwalter . "
Die gute Tante Rallion war hochbetagt gewesen , und Gebhardt machte kein Hehl daraus , daß er gehofft habe , es werde ihm bei ihrem Ableben ein Teil ihres Nachlasses zufallen .
Das wäre in seiner gegenwärtigen Lage eine große Hilfe für ihn gewesen .
Nun war auch diese Hoffnung vernichtet .
Ihr Feind , der Graf Jules Rallion , war auch hier vom Glücke begünstigt worden .
Nun galt es , zu arbeiten und zu schaffen , damit die nackte Armut nicht ihren Einzug halte .
Zwar hatte Gebhardt an seinem Schwager Goldberg einen Freund , dessen ganzes Eigentum ihm zur Verfügung gestanden hätte , aber er zog es vor , sich selbst allein das Dasein zu verdanken .
Er versuchte , die Erfahrungen und Anschauungen , welche er sich auf seinen Reisen gesammelt hatte , zu verwerten .
Er schrieb Bücher , Berichte und Gutachten und hatte die Freude , seine Mühen anerkannt und belohnt zu sehen .
Es gelang ihm , sich mit der Feder eine , wenn auch nicht glänzende , aber doch zufriedenstellende Existenz zu erobern .
Aber die Zeit rückte vor , und mit ihr stiegen die Ansprüche , welche das Leben und die Sorge für die Seinen an ihn machten .
Der kleine Richardt hatte das Alter erreicht , in welchem er als Kadett eintreten sollte ; dazu waren Mittel erforderlich , welche Gebhardt leider nicht besaß .
Zwar griff hier Kunz von Goldberg ein ; aber es war vorauszusehen , daß die Ausgaben von Jahr zu Jahr steigen würden .
Schwager Goldberg sollte nicht gewohnheitsmäßig in Anspruch genommen werden ; man mußte daran , sich irgend eine Hilfsquelle zu öffnen .
So saßen Großvater , Vater und Mutter oft sorgend beisammen , um zu beraten und Pläne zu entwerfen , welche sich aber stets als nicht wohl ausführbar erwiesen .
Ein einziger unter diesen Plänen war es , welcher , so abenteuerlich er auch auf den ersten Blick erschien , doch eine kleine Hoffnung des Gelingens gab .
Und stets war es Großvater Hugo , welcher die Rede auf ihn brachte .
" Die Kriegskasse , " meinte er ; " könnten wir doch die Kriegskasse finden ! "
" Sie gehört nicht unser ; sie ist Eigentum Frankreichs , " wendete Gebhardt ein .
" Aber Frankreich muß dem Finder eine Gratifikation zahlen . "
" Nun wohl !
Aber wo soll man sie suchen ? "
" Ich kann mich leider nicht mehr besinnen ; aber so weit meine Gedanken reichen , muß ich mir sagen , daß ich sie nicht gar sehr weit , und zwar südlich von dem Orte vergraben habe , wo sie erst lag .
Die Zeichnung , welche ich damals fertigte , hat zwar Blücher erhalten , aber ich habe eine Kopie genommen , welche wir noch jetzt besitzen . "
Dieses Gespräch wiederholte sich so oft , daß Gebhardt von Königsau sich endlich an den Gedanken gewöhnte , der verlorenen Kriegskasse nachzuforschen .
Im Stillen tat auch Ida alles Mögliche , ihn in diesem Beschlusse zu bestärken .
So saßen sie auch einstmals in dem kleinen Gärtchen , welches zu ihrer gegenwärtigen Wohnung gehörte , und sprachen über denselben Gegenstand .
Da erwärmte sich Großpapa Hugo so sehr für denselben , daß er schließlich ausrief :
" Nun gut , Gebhardt !
Wenn Du nicht gehst , so gehe ich ! "
" Du ? " fragte der Angeredete .
" Das geht nicht ! "
" Grad jetzt macht Dir Deine alte Wunde sehr viel zu schaffen .
Du bedarfst der Ruhe und hast für Monate hinaus jede größere Anstrengung zu vermeiden . "
" Die Reise ist keine Anstrengung ! "
" Sie kann sogar eine sehr große werden ! "
" Es ist keine Erholung , dort im Gebirge herum zu klettern und nach einem Ort zu suchen , den man nicht kennt !
Dazu kommt , daß es heimlich geschehen muß , so daß Niemand Etwas davon merkt .
Das Wetter darf gar nicht berücksichtigt werden ; im Gegenteile , je schlimmer es ist , desto sicherer ist man vor etwaigen Lauschern . "
" Hm !
Das mag sein !
Also muß ich leider darauf verzichten ; aber Du , lieber Gebhardt , könntest es doch versuchen ! "
" Wenn Ihr es denn so dringend wünscht , so will ich Euch den Willen tun .
Aber , wie es anfangen ? "
Da ließ sich hinter ihm eine Stimme vernehmen :
" Das ist nicht schwer ! "
Er drehte sich um .
Da stand der alte , treue Kutscher Florian Rupprechtsberger , welcher damals mit Hugo nach Deutschland gekommen war und auch dann die Familie nicht verlassen hatte , als sie arm geworden war .
" Nicht schwer ?
Wieso ? " fragte Gebhardt .
" Ich gehe mit ! "
" Du ?
Hm ! " Florian war alt geworden .
Gebhardt betrachtete seine Gestalt mit prüfendem Blicke , wie um zu taxieren , ob der brave Mann den Anstrengungen einer solchen Reise auch noch gewachsen sei .
" Das ist wahr , " sagte der Großvater .
" Da ich nicht mit darf , so ist unser Florian der Einzige , welcher jene Gegend kennt . "
" Wird er sich ihrer auch erinnern können ? " meinte Gebhardt .
" Gewiß ! " antwortete Florian .
" Ich war ja mit in der Schlucht , wo das Geld erst vergraben war .
Das war an dem Tage , an welchem wir verfolgt und angegriffen wurden , und an welchem der Kapitän Richemonte den Baron de Reillac ermordete . "
" Das hast Du schon oft erzählt ; aber wirst Du diese Schlucht auch heute noch wiederfinden ? "
" Das versteht sich ! "
" Beschreibe den Weg ! " befahl der Großvater .
" Man geht durch Bouillon , an dem Wirtshause vorüber , in welchem Sie einmal eingekehrt waren , ein Stück am Wasser hin , und dann bei den Bäumen biegt man links ein , um den schmalen Weg zu verfolgen , welcher an der Köhlerhütte vorüberführt .
Von da aus hat man nur einige Minuten weiter durch den Wald zu steigen ; dann öffnet sich zur rechten Hand die Schlucht . "
" Das ist sehr richtig , " meinte der Großvater .
" Aber seit jener Zeit sind viele Jahre vergangen , und es wird Manches verändert sein , vielleicht so verändert , daß man das Terrain gar nicht mehr wieder erkennt . "
" Den Berg haben sie doch nicht fortschaffen können , und die Schlucht ist also auch noch da . "
" Wohl wahr !
Aber wenn Ihr nun die Schlucht gefunden habt , was dann ? "
" Dann nehmen wir den Situationsplan in die Hand , den Sie damals gezeichnet haben , und suchen , indem wir uns von der Schlucht aus immer nach Süden halten . "
" Glaubst Du denn , daß Du eine solche Reise noch mit unternehmen kannst ? "
" Ich ? " fragte der treue Diener im zuversichtlichsten Tone .
" Ich laufe mit um die Erde herum , wenn es gilt , Etwas zu tun , was Ihnen Freude macht ! "
" So habe ich nichts dagegen , daß Du mit Gebhardt reisest .
Und da wir einmal diesen Entschluß gefaßt haben , so wollen wir auch nicht lange zögern , ihn in Ausführung zu bringen ! "
Der gute Florian zeigte eine außerordentliche Freude über die Erlaubnis , welche ihm geworden war .
" Wie schön !
Wie herrlich ! " rief er aus .
" Bei dieser Gelegenheit kann ich auch einmal meine Verwandten besuchen .
Die Alten sind freilich gestorben , und die Jungen habe ich noch gar nicht gesehen ; aber wir schreiben uns zuweilen .
Und dann das schöne Geld , welches Sie erhalten werden !
Vielleicht werden Sie dadurch wieder gerade so reich , wie Sie gewesen sind ! "
Das erregte die Wißbegierde Idas .
Sie fragte : " Den wievielten Teil des Ganzen würdet Ihr wohl erhalten ? "
Da antwortete Großvater Hugo lächelnd :
" Ich bin mit dieser Frage , natürlich ohne mich zu verraten , hier bei einem Advokaten gewesen .
Er hat nachgeschlagen und gesagt , daß eine Kriegskasse , welche so lange Zeit vergraben liege , unter den Begriff des Schatzes falle .
Und nun ratet , wieviel in Frankreich da der Finder erhält ! "
" Den zwanzigsten oder wohl gar den zehnten Teil ? " riet Frau Ida von Königsau .
" Das wären fünf oder zehn Prozent .
Nein ; er bekommt gerade die Hälfte , während die andere Hälfte dem Besitzer des Grundes und Bodens gehört , auf welchem der Schatz gefunden wird . "
Diese Auskunft erweckte geradezu eine Art Begeisterung für das Unternehmen , und es wurde einstimmig beschlossen , die Vorbereitungen zur Abreise sofort zu treffen .
- Unterdessen wohnte der Kapitän Richemonte mit dem Baron und der Baronin Liama de Sainte-Marie noch auf Jeanette .
An dem Zustande des Barons hatte sich nichts gebessert ; er war vielmehr noch tiefsinniger geblieben .
Der in der Sahara an den unschuldigen Arabern verübte Massenmord quälte sein Gewissen und der Gedanke an jene ruchlose Tat versetzte ihn zeitweilig in einen Zustand finsteren , dumpfen Brütens .
Später traten sogar Stunden ein , in denen er die Geister der Ermordeten zu sehen glaubte und mit ihnen kämpfte .
Er durfte gar nicht mehr ohne Aufsicht gelassen werden , und diese Aufsicht mußte der Kapitän selbst übernehmen .
Wäre eine andere Person damit betraut worden , so stand ja zu befürchten , daß die ganze Vergangenheit verraten werde .
Schließlich aber mußte doch ein Arzt zu Rate gezogen werden .
Er erhielt so viel mitgeteilt , als möglich war , ohne gefährliche Vermutungen in ihm zu erwecken , und riet nach einiger Beobachtung des Kranken Zerstreuung und eine Ortsveränderung , welche in einer Reise bestehen könne .
Diese Reise müsse aber möglichst anstrengend sein , da körperliche Anstrengung und Ermüdung einen heilsamen Einfluß auf den erkrankten Geist üben werde .
Der Kapitän fluchte im Stillen über den krankhaften Zustand seines Verwandten und Adoptivsohnes .
Sich seiner zu entledigen , ihn aus der Welt zu schaffen , wäre nichts sein Gewissen Belästigendes gewesen , da er ja überhaupt gar kein Gewissen besaß ; aber er überlegte es sich , daß dies nur heiße , einen sehr dummen Streiche begehen .
Starb der Baron de Sainte-Marie , so gab es keine anderen Erben als die Familie Königsau , welcher dann Jeanette wieder zufiel .
Darum mußte der Kranke weiter leben .
Richemonte beschloß , mit ihm eine Fußreise zu unternehmen , und zwar in das Gebirge , da eine Gebirgsreise ja angestrengter ist als jede andere .
Er wollte nach den Argonnen hinauf und dann in den Ardenner Wald .
Die Vorbereitungen machten nicht viele Umstände .
Ein junger , starker Knecht wurde als Diener mitgenommen , um bei der Bewältigung des Kranken behilflich zu sein , wenn sich bei demselben ja ein Anfall von Tobsucht einstellen sollte .
Dann ging es fort .
Erst ging es mit der Post nach Châlons und dann in den Argonner Wald , welcher von Bar le Duc bis nach Launoy durchwandert wurde .
Diese anstrengende Fußtour war von ganz ausgezeichneter Wirkung auf den Baron .
Einige leichtere Anfälle in den ersten Tagen abgerechnet , war über ihn nicht zu klagen gewesen , und selbst sein Trübsinn , welcher ihn seit Jahren nicht verlassen hatte , schien nach und nach einer anderen Stimmung Platz zu geben .
Er wurde von Tag zu Tag heiterer und gesprächig und begann , sich für Alles , was er erblickte , immer lebhafter zu interessieren .
Nur von der Vergangenheit zu sprechen , mußte Richemonte streng vermeiden .
Selbst wenn der Kranke nur an dieselbe dachte , stellte sich sofort die frühere trübe Stimmung wieder ein .
Zwischen Launoy und Siguy le Grand liegt ein allerliebstes kleines Dörfchen , in welchem lauter gut situierte Landleute wohnen .
Es gab nur eine einzige Familie , welche wirklich arm genannt werden konnte , nämlich diejenige des Hirten , welcher Verdy hieß .
Er bewohnte eine kleine Hütte , welche nur einen einzigen Raum bildete und Mensch und Vieh zu gleicher Zeit beherbergte .
Er besaß Nichts , als was er auf dem Leibe trug , und da sein Einkommen ein außerordentlich spärliches war , so hätte er wohl Hunger leiden müssen , wenn seine Familie eine zahlreiche gewesen wäre .
Glücklicher Weise aber bestand dieselbe nur aus drei Personen , aus ihm , seinem Weibe und einer Tochter .
Diese Letztere war sein Augapfel , machte ihm aber fast mehr zu schaffen als der sämtliche Tierbestand des Dorfes , über welchen er auf der Weide die Aufsicht zu führen hatte .
Die Tochter führte den für ein Hirtenkind nicht ganz passenden Namen Adeline .
Sie war als Kind von den Kindern der reichen Bauern verachtet und zurückgesetzt worden ; darum hatte sie sich an die Einsamkeit gewöhnt .
Aber sie wäre gar so gern auch reich gewesen und hätte sich eben so gern hübsch gekleidet wie die Anderen .
Sie war eitel .
Je älter sie wurde , desto mehr wuchs diese Eitelkeit .
Sie sah sich im Spiegel ; sie verglich sich mit den anderen Mädchen , und sie kam zu der Überzeugung , daß sie unter ihnen Allen die Schönste sei .
Nun wollte sie sich putzen .
Dazu fehlte ihr nicht mehr als Alles , und so sann sie nach , ob sie nicht Etwas verdienen könne .
Als Magd vermieten wollte sie sich nicht ; sie wollte sich nicht von den Mädchen befehlen lassen , welche nicht so schön waren wie sie .
Da kam ihr ein anderer Gedanke .
Ihr Vater hatte einige Erfahrung in der Behandlung kranker Tiere .
Sie hatte oft für ihn hinaus auf das Feld und in den Wald gehen müssen , um heilsame Pflanzen zu holen .
Sie wußte , daß die Apotheker solche Kräuter brauchen und von Sammlern kaufen müssen .
Darum begann sie , Teapflanzen zu holen und an die Apotheker zu verkaufen .
Das war eine leichte , sogar hübsche Arbeit und brachte Geld ein , viel zwar nicht , aber doch immer so viel , wie sie für sich brauchte .
Es dauerte nicht lange , so hatte sie Schuhe und Strümpfe , einen hübschen Rock und eine weiße Schürze .
Einige Bänder und Schleifen kamen dazu , und nun begannen auch die Burschen , ihre Blicke auf sie zu richten .
Aber sie wollte nichts von denen wissen , von welchen sie zuvor nicht beachtet worden war .
Während ihres einsamen Aufenthaltes in Wald und Feld gab sie allerlei Gedanken Audienz , guten und schlimmen , und da sie verachtet worden war und sich darüber verbittert fühlte , so war es kein Wunder , daß sie mehr schlimme als gute Gedanken hatte .
Vor allen Dingen wollte sie sich rächen .
Aber wie ?
Sie sann lange Zeit darüber nach , bis ihr endlich die Überzeugung kam , daß die eklatanteste Rache darin bestehe , den Mädchen den vornehmsten Burschen des Dorfes wegzuangeln .
Dies war natürlich der Sohn des Maire .
Von diesem Augenblicke an begann sie , die Angeln nach ihm auszuwerfen .
Die Anderen merkten dies und verspotteten sie ; aber der Bursche sah recht gut , daß sie die Hübscheste von Allen sei , und tat sein Möglichstes , um gefangen zu werden .
Zuerst trafen sie sich zufällig hier oder da ; sodann geschah das Zusammentreffen weniger zufällig , aber stets da , wo sie mit einander nicht gesehen wurden .
Und endlich wurden wirkliche Verabredungen getroffen .
Sie war ein Naturkind , besaß aber eine gute Dosis angeborener Schlauheit .
Sie erzwang von ihm die Einwilligung , auch einmal beim Tanz erscheinen zu dürfen .
Sie hatte sich bisher dort nie sehen lassen , und so war es für sie ein unendlicher Triumph , als der Sohn des Maire sich mit ihr im Kreise drehte und auch nicht eine einzige Andere engagierte .
Der Bursche war ihr wirklich gut .
Er hatte ganz ehrliche Absichten , aber mit diesen stimmten nicht diejenigen seiner Eltern überein .
Es kam zu Vorwürfen und Erklärungen , deren Resultat und Ende war , daß der Vater dem Sohne verbot , mit diesem Mädchen jemals wieder ein Wort zu sprechen .
Der Befehl wurde zwar angehört , aber nicht befolgt .
Die Beiden trafen sich nun im Stillen , hinter dem Rücken seiner Eltern .
Jedermann aber weiß , daß solche verbotene Zusammenkünfte mit bedenklichen Gefahren verknüpft sind , und diesen Gefahren erlag die schöne Hirtentochter .
Es kam die Stunde , in welcher sie weinend dem Geliebten gestand , daß sie sich unglücklich fühle , weil sie Etwas verheimlichen müsse , was später an den Tag kommen werde .
Das gab dem Burschen seine Überlegung zurück .
Es regte sich der reiche Bauernsohn in ihm .
Er begann , zu überlegen , und kam ganz von selbst zu der Einsicht , daß die Tochter des armen Hirten keine Frau für ihn sei .
In Folge dieser Erkenntnis begann er , sich von ihr zurückzuziehen .
Sie bemerkte es und stellte ihn weinend zur Rede .
Die Tränen der Geliebten fallen wie glühende Tropfen auf das Herz ; es kann durch sie auch ein sonst willenskräftiger Mann besiegt werden .
Aber die Tränen einer Person , welche man bereits nicht mehr so gut leiden kann wie früher , haben eine ganz andere Wirkung .
Das Weinen ist dann etwas sehr Unschönes , ja Widerwärtiges und spült den noch vorhandenen Rest der Liebe vollends von dannen .
So ging es auch hier .
Die Vorwürfe und Tränen des Mädchens erkälteten den Burschen .
Er nahm sich vor , gar nicht wieder mit ihm zu sprechen .
Was sich so ein reicher Dorfprinz einmal vorgenommen hat , das pflegt er auch zu halten .
Landleute haben einen harten Kopf .
Es gab für das verlassene Mädchen fast gar keine Gelegenheit mehr , den Geliebten zu sehen , als den Tanz .
Darum ging es hin .
Aber es feierte keine Triumphe mehr , sondern es erlitt Niederlagen .
Das kränkte Adeline erst ganz entsetzlich ; dann ärgerte es sie , und endlich fühlte sie an Stelle der früheren Liebe nur den Wunsch , sich zu rächen .
Aber wie sollte sie sich an ihm rächen , sie , das blutarme Mädchen an dem reichen Sohne des Dorfschulzen !
Ja , wenn Einer gekommen wäre , der noch vornehmer wäre als er .
Welch eine Rache wäre das gewesen !
Mit diesem Gedanken ging sie schlafen , und mit ihm erwachte sie .
Da , eines Sonntags Abends saß sie wieder im Saale .
Alle waren lustig ; nur sie blieb allein und unbeachtet .
Keiner kam , um sie zum Tanze abzuholen .
Da plötzlich richteten sich Aller Augen nach der Tür .
Es waren zwei Männer eingetreten , zwei fremde Herren , welche dem Tanze zuschauten .
Fremde mußten sie sein , denn es kannte sie Niemand , und Herren , vornehme Herren waren es ; das sah man an der feinen Kleidung , welche sie trugen .
Der Eine war ein alter Herr mit grauem Schnurrbarte .
Er blickte gar grimmig drein , und es ließ sich vermuten , daß mit ihm nicht gut Kirschen essen sei .
Der Andere war jünger , viel jünger ; er konnte wohl der Sohn des Ersteren sein .
Er war zwar nicht mehr ganz jung , aber er war nicht häßlich und hatte einen so eigentümlich leidenden Blick , so etwas Duldendes an sich , was bekannt große Anziehungskraft auf Frauen auszuüben pflegt .
Nachdem sie eine Weile zugeschaut hatten , schien der Alte sich zu langweilen .
Er ging .
Der Andere aber blieb neben dem Eingange stehen und setzte seine Beobachtungen fort .
Adeline sah , daß sein Blick von einem Mädchen zu dem anderen ging , als ob er ihre Schönheit prüfen wolle , und jetzt , jetzt ruhte sein Auge auch auf ihr .
Sie senkte den Blick und fühlte dabei , daß ihr das Blut in die Wangen stieg .
Als sie nach einer Weile die Augen wieder aufschlug , sah er sie noch immer an , und dabei lag ein leises , freundliches Lächeln auf seinem Gesichte .
" Ich habe ihm gefallen ! " dachte sie .
" Was mag er sein ? "
Sie beobachtete ihn heimlich und bemerkte , daß sein Auge wieder und immer wieder zu ihr zurückkehrte .
Endlich nickte er ihr gar zu , leise zwar , daß kein Anderer es bemerken konnte , aber doch so , daß sie sah , daß er sie meine .
Sie erglühte von Neuem .
Hatte er bemerkt , daß auch sie ihn beobachtete ?
Da , jetzt fühlte sie , daß ihr das Herz laut unter dem Mieder zu klopfen begann .
Er hatte seinen Platz verlassen und schritt langsam , wie promenierend , an der Seite des Saales entlang , wo die Mädchen saßen und die Burschen , welche ihm jetzt während der Pause im Wege standen , ihm ehrerbietig Platz machten .
Er kam näher und näher .
Jetzt war er da .
Sie senkte die Augen .
Sie fühlte eine peinigende Angst .
Worüber ?
Ob er vorüber gehen , oder ob er sie anreden werde ?
Er war bei ihr stehen geblieben , denn jetzt hörte sie seine Stimme :
" So allein und abgesondert von den Anderen , Mademoiselle ! "
Sollte sie ihm antworten ?
Jedenfalls .
Das Gegenteil wäre ja unhöflich gewesen .
Sie war also gezwungen , den Blick zu erheben .
Sie sah Aller Augen auf sich und ihn gerichtet .
Sie sah die freundliche Miene , mit welcher er sie anblickte , und da antwortete sie :
" Ich bin stets allein , Monsieur . "
" Warum , mein Kind ? "
" Die Anderen sind reich , ich aber bin arm ! "
" Was tut das !
Sind die Anderen denn so stolz ? "
" Ja , sehr stolz . "
" Lächerlich ! Worauf kann so ein Bauernknabe oder so eine Bauerndirne denn stolz sein ?
Auf Bildung und Kenntnisse etwa ?
Jedenfalls nicht ! "
Wie wohl taten ihr diese Worte !
Und wie schade , daß nur sie allein dieselben gehört hatte !
Er fuhr fort : " So tanzen Sie wohl gar nicht ? "
" Nein .
Das war ein Geständnis , welches ihr die Schamröte in das Gesicht trieb .
Er aber schien ihr die Zurücksetzung gar nicht entgelten zu lassen , denn er sagte :
" Daran tun Sie recht !
Aber Sie tanzen wohl gern ? "
" Ich habe noch nicht viel getanzt , aber ich tanze nicht ungern . "
" Dürfen auch Fremde an diesem Vergnügen teilnehmen ? "
" Wer wollte es ihnen untersagen , Monsieur ? "
" Nun wohl !
Werden Sie mir die Erlaubnis erteilen , die nächste Tour mit Ihnen zu versuchen ? "
Das Herz wollte ihr vor Freude zerspringen .
Sie mußte die Hand auf den vollen Busen legen , damit derselbe nicht so unruhig woge und vielleicht gar das Mieder zersprenge .
" Sie scherzen ! " hauchte sie .
" O nein , ich scherze nicht !
Auch ich tanze gern ; aber ich war lange Zeit nicht in Frankreich , sondern in einem Lande , wo man nicht tanzt .
Werden Sie mir die Erlaubnis verweigern ? "
" O nein ! "
" So bitte , kommen Sie !
Die Musik beginnt ! "
Es wurde ein Walzer gespielt .
Der Fremde legte den Arm um sie , ergriff mit der Linken ihre rechte Hand und begann .
Sie war so glücklich .
Sie ließ sich von ihm willenlos dirigieren .
Sie hielt die Augen geschlossen , und darum bemerkte sie nicht , daß kein anderes Paar an diesem Tanze teilnahm .
Man fürchtete , den fremden Herrn zu verletzen , wenn man ihm in den Weg tanze .
Aber als er ruhend mit ihr stehen blieb , ergriffen einige Burschen ihre Mädchen und schwenkten in die Reihe .
Noch zwei Mal kam an die Beiden die Reihenfolge , dann schwieg die Musik .
Und während der augenblicklichen Stille , welche da eintrat , kam ein dritter Fremder in den Saal , schritt auf ihren Tänzer zu , und sagte laut , daß Alle es hörten : " Herr Baron , der Herr Kapitän läßt fragen , ob Sie jetzt mit zu Abend speisen werden ! "
" Nein , " antwortete er .
" Sage ihm , daß er nicht auf mich warten möge .
Ich esse später . "
Der Bote - es war der Diener , der Knecht aus Jeanette - kehrte nach der Gaststube zurück .
" Nun ? " fragte Richemonte , welcher bereits an dem einfach gedeckten Tische saß .
" Der Herr Baron bittet , nicht auf ihn zu warten . "
" Ah !
Wie kommt das ?
Amüsiert er sich denn da oben ? "
" Er scheint , " meinte der Diener zögernd , " soeben einen Tanz versucht zu haben . "
" Donnerwetter ! Wirklich ? "
" Ja .
Der Walzer war zu Ende , und der Herr Baron hatte noch sein Mädchen am Arme . "
Das Gesicht Richemontes verzog sich zu einem ironischen Lachen , und dann sagte er :
" Was war es denn für eine Nymphe ?
Hübsch oder häßlich , lang oder kurz , dick oder dünn ? "
" Sie war sehr hübsch . "
" Hm .
Wir sind hier nicht gekannt ; da mag es gehen .
Er mag also in seinem Spaße ungestört bleiben .
Ich gehe nach dem Essen sofort schlafen ; Du aber magst ihn dann bedienen ! "
Droben hatten die Worte des Dieners eine ungeheure Wirkung hervorgebracht .
Ein Kapitän und ein Baron waren da , und der Letztere hatte mit der Tochter des Schäfers getanzt !
Adeline schwamm in einem Meere von Wonne .
Sie hätte die ganze Welt umarmen mögen .
Ein Baron war er , ein Baron .
Das war die Rache für den untreuen Geliebten , der jetzt dort in der Ecke stand und ein Gesicht machte , als ob er nicht genau wisse , ob er sich ärgern solle oder nicht .
Der Baron hatte sie nicht wieder nach der Bank geführt , auf welcher sie gesessen hatte , sondern an einen Tisch .
Das war viel feiner und anständiger .
" Werden Sie mir erlauben , mich zu Ihnen zu setzen , Mademoiselle ? " fragte er , und zwar mit einer Verbeugung .
Das war ihr noch nie geschehen .
Aber sie hatte sich bereits in das Ereignis gefunden und ihre Verlegenheit überwunden .
Sie antwortete : " Ich bin solche Ehren nicht gewohnt , Monsieur . "
" Aber wert sind Sie solcher Ehren .
Wissen Sie , daß Sie schön sind , sogar sehr schön , mein Kind ? "
Sie errötete bis über den Nacken herab und schwieg .
Er fuhr fort :
" Ich wünsche , ich wäre der Sohn eines Bauern , wie diese hier . "
Und als sie ihm abermals nicht antwortete , fügte er hinzu :
" Können Sie sich nicht denken , weshalb ich diesen Wunsch hege ? "
Aber sie konnte es sich gar wohl denken , durfte es ihm aber nicht sagen .
Er bog sich ein Wenig weiter zu ihr herüber und meinte :
" So werde ich es Ihnen sagen .
Wenn ich ein Bauernsohn wäre , so könnten Sie öfters meine Tänzerin sein ! "
" O , Monsieur , Sie würden sein wie die Anderen und eine Reiche vorziehen ! "
" Nein .
Ich würde die vorziehen , welche mir gefällt , und das sind Sie .
Haben Sie noch Eltern ? "
" Ja .
Beide leben noch . "
" Und was ist Ihr Vater ? "
" Er ist nur der Hirte des Dorfes . "
" Nur !
Warum gebrauchen Sie dieses Wort ?
Ein jeder Mann ist ein ganzer Mann , wenn er seinen Platz ausfüllt .
Sie werden mich neugierig schelten und mir zornig werden .
Aber ich möchte so gern erfahren , ob Sie einen Geliebten haben .
Wollen Sie mir das sagen ? "
" Ich habe keinen , " antwortete sie errötend .
" Sagen Sie die Wahrheit ? "
" Gewiß , Monsieur . "
" Aber Einen , den Sie lieb hatten , hat es bereits gegeben ? "
Sie blickte verlegen vor sich nieder und zögerte , zu antworten ; darum sagte er nach einem Weilchen :
" Ich sehe Sie heute zum ersten Male und bin Ihnen fremd ; daher ist es Unrecht von mir , Ihnen solche Fragen zu stellen . "
Da blickte sie voll zu ihm auf und antwortete :
" Und doch will ich Ihnen antworten , Monsieur .
Ja , ich habe einen Geliebten gehabt ; aber wir sprechen nicht mehr mit einander . "
" Ah !
Wirklich ?
Befindet er sich heute Abend hier ? "
" Ja , er ist hier . "
" Wollen Sie mir ihn zeigen ? "
" Er steht jetzt ganz allein am Büfett und läßt sich Wein geben . "
" Dieser ist es ?
Er hat keinen Geschmack , Mademoiselle , keinen Geschmack und kein Herz , und darum wären Sie nicht glücklich mit ihm gewesen .
Sie haben mir auf meine so zudringliche Frage geantwortet ; das gibt mir den Mut , noch zwei weitere Erkundigungen einzuziehen .
Darf ich ? "
" Ich werde Ihnen antworten . "
" Verstößt es gegen den Gebrauch dieser Gegend , wenn ich Sie einlade , heute Abend mit mir zu speisen ? "
" Nein .
Aber es würde auffallen , wenn wir dies an einem anderen Orte täten , wo wir allein wären . "
" Also müßte es hier geschehen ? "
" Ja , hier , wo man uns offen beobachten kann . "
" Gut !
So sagen Sie mir nur noch , ob es auffällig sein würde , wenn ich Sie nachher nach Hause begleitete . "
" Ja ; man würde sehr darüber sprechen , und ich dürfte mich nicht wieder sehen lassen . "
" Und doch wäre ich so glücklich gewesen , wenn Sie mir die Erlaubnis dazu hätten erteilen können ! "
Sie befand sich in einer großen Verlegenheit .
Sie hatte geträumt von Einem , der vornehmer sein müsse , als der Sohn des Maire ; dieser Traum war so wunderbar in Erfüllung gegangen .
Sollte sie sich die Gunst des Schicksals dadurch verscherzen , daß sie diesem Baron seine Bitte versagte ?
Und doch wußte sie , daß sie sich einem bösen Gerede aussetze , wenn sie auf seinen Wunsch einging .
Er sah , daß sie mit sich kämpfte , daß sie wohl nicht ganz abgeneigt war , ihm die erbetene Erlaubnis zu erteilen .
Daher fügte er weiter hinzu : " Könnten wir es nicht so einrichten , daß man es nicht bemerkt ? "
" Was würden Sie da von mir denken , Monsieur ! "
" Ich würde nur denken , daß Sie ein sehr verständiges Mädchen sind , Mademoiselle . "
" Was veranlaßt Sie aber zu dem Wünsche , mich zu begleiten ? "
" Wenn Sie sich das nicht selbst sagen wollen , kann ich es Ihnen auch nicht erklären .
Eine schöne Musik hört man gern so lange wie möglich , und ein schönes Gemälde betrachtet man , bis man seine Schönheiten alle aufgefunden und genossen hat .
Das Glück , bei einer jungen , hübschen Dame sein zu dürfen , dehnt man aus demselben Grunde so weit wie möglich aus .
Es wäre ja ganz leicht , daß ich vor Ihnen den Saal verlasse und Sie dann erwarte .
Der Abend ist so schön .
Wir könnten noch ein Wenig promenieren gehen . "
" Dann würde es klüger sein , daß ich eher gehe und Sie erwarte . "
" Weil es ungebräuchlich ist , daß die Dame den Herrn erwartet .
Man wird also nicht so leicht auf den Gedanken kommen , daß ich dies tue , sondern glauben , daß ich nach Hause gegangen bin . "
" Ah , Sie sind nicht bloß schön , sondern auch klug !
Also werde ich Sie begleiten dürfen ? "
" Ich weiß noch nicht .
Um dies sagen zu können , müßte auch ich Ihnen eine Frage vorlegen dürfen . "
" So fragen Sie ! "
" Aber diese Frage wird Sie vielleicht verletzen ! "
" Aus Ihrem Munde verletzt sie mich nicht . "
" Nun wohlan !
Sie sind verheiratet ? "
Er hatte gewußt , daß es diese Frage sei , und doch wußte er nicht sofort , was er antworten solle ; erst nach einer kleinen Pause erklärte er ihr : " Nein .
Ich war es , aber meine Frau ist gestorben . "
" So sind Sie Witwer ? "
" In diesem Falle ist es mir erlaubt , Ihre Begleitung anzunehmen .
Wenn Sie nach mir den Saal verlassen , so gehen Sie rechter Hand des Dorfes hinaus .
Es ist nur zwei Minuten bis zum letzten Hause ; dort werde ich Sie erwarten . "
Er nickte ihr dankbar zu .
Er hätte ihr gern die Hand dafür gedrückt , oder ihr einen Kuß gegeben ; aber das Erstere wäre aufgefallen , und das Letztere war gar unmöglich .
Sie blieben für den Abend mit einander an dem Tische beisammen .
Er tanzte noch öfters mit ihr , und so fiel es gar nicht auf , daß sie an seinem Mahle teilnehmen durfte .
Höchstens fühlte man anstatt Mißtrauen , Mißgunst .
Und als sie endlich Abschied nahm und von ihm höflich entlassen wurde , war allen Hintergedanken die Möglichkeit abgeschnitten .
Er wartete noch einige Minuten und ging dann auch .
Er suchte seinen Diener auf und befahl ihm , da er noch ein Wenig frische Luft schöpfen wolle , dafür zu sorgen , daß er bei seiner Rückkehr die Tür noch offen finde .
Dann verließ er das Haus .
Er fand die reizende Adeline an dem angegebenen Orte seiner wartend .
Sie weigerte sich nicht , ihm ihren Arm zu geben , und dann spazierten sie mit einander unter den Bäumen dahin , welche die nach Mezieres führende Landstraße zu beiden Seiten einfaßte .
Sie sprachen über Nichts und Vieles .
Bei einem solchen Beisammensein gewinnt ja das Nichtssagendste eine Bedeutung .
Er hatte bald den Arm um ihre Taille gelegt , was sie ihm nicht verwehrte , und endlich versuchte er , ihr einen Kuß zu geben , und fand einen Widerstand , der nicht schwer zu besiegen war .
Doch machte Adeline ganz und gar nicht den Eindruck auf ihn , als ob sie gegen einen jeden Anderen in gleicher Weise sich verhalten hätte .
Auf dem Rückwege war ihre Umschlingung schon weit inniger geworden , und sie blieben von Zeit zu Zeit stehen , um ihre Lippen zu einem Kusse zu vereinigen .
Als dann das Dorf wieder vor ihnen lag , sagte er im Tone des Bedauerns :
" Wie schnell ist diese Stunde vergangen !
Ich wünsche sehr , Sie näher kennen zu lernen . "
" Ist das etwas so Schweres ? " fragte sie .
" Gut !
Ich werde morgen noch hier bleiben ! "
" Werden Sie die Zustimmung Ihres Gefährten erlangen ? "
" Er wird zustimmen müssen .
Aber wird es uns auch möglich sein , uns zu treffen und zu sprechen ? "
" Ja , wenn Sie es wünschen . "
" Ich wünsche es sogar sehr .
Bitte , geben Sie Zeit und Ort an ! "
Sie blieb stehen und deutete nach rechts hinüber .
" Sehen Sie im Mondenschein dort die Waldesecke ? " fragte sie .
" Am Tage werden Sie eine hohe Eiche bemerken , welche dort steht .
An dieser Eiche treffen Sie mich Mittag Punkt ein Uhr .
Ich gehe Pflanzen sammeln . "
" Ah !
Köstlicher Gedanke !
Ich werde Ihnen helfen ! "
" Wir werden fleißig sein .
Jetzt gute Nacht , Monsieur . "
" Gute Nacht . "
Es erfolgte eine lange und innige Umarmung , begleitet von sich wiederholenden heißen Küssen .
Es war ganz so , als ob sie sich bereits seit langer Zeit gekannt hätten .
Dann schieden sie .
Sie begab sich trauernd nach der Hütte ihrer Eltern , und er schritt nach dem Gasthause zu wie Einer , der sich einen Genuß verschafft hat , welcher ihm ganz und gar nicht verboten ist .
Während seiner Abwesenheit hatte sich etwas nicht Unwichtiges ereignet , oder vielmehr schon bereits während er sich noch auf dem Saale befand .
Gerade als der Kapitän sein Abendbrot verzehrte , waren zwei neue Gäste angekommen , ein älterer und ein jüngerer Mann .
Sie nahmen an einem nahen Tische Platz .
Es war Richemonte ganz so , als ob er den älteren bereits gesehen habe , doch konnte er sich nicht besinnen .
Beide bestellten sich Trank und Speise .
Während dieses Letztere aufgetragen wurde , fragte der Ältere :
" Logiert nicht ein fremder Herr bei Ihnen , welcher seinen Namen Laroche eingetragen hat ? "
" Ja , Monsieur , " antwortete der Wirt .
" Haben Sie noch Platz für uns Beide ? "
" Sind Sie die zwei Herren , welche Monsieur Laroche erwartet ? "
" Ja .
Hat er von uns zu Ihnen gesprochen ? "
" Er hat mir gesagt , daß Sie sich hier treffen wollen .
Er wird nicht schlafen gehen , sondern Sie auf seinem Zimmer erwarten . "
" Welches Zimmer ist es ? "
" Nummer Drei . "
" Gut !
Geben Sie auch uns ein Zimmer ! "
Und zu seinem Gefährten gewendet , fragte er :
" Wir brauchen doch nicht verschiedene Stuben ? "
" Nein , wir bleiben bei einander , Onkel Florian . "
Bei dieser Antwort des Jüngeren ging es wie ein helles Licht durch Richemontes Gedächtnis .
" Onkel Florian ! "
Ja , jetzt besann er sich .
Diesen Menschen hatte er nicht nur irgendwo gesehen , nein , den kannte er sogar sehr genau .
Es war Florian Rupprechtsberger , der einstige Kutscher von Jeanette .
Was wollte dieser Mensch hier ?
Er wohnte in Berlin bei der Familie von Königsau !
Wer war dieser sogenannte Herr Laroche , welcher ihn erwartete ?
Diese Fragen legte er sich vor .
Er hatte Zimmer Nr. Zwei und lag also neben diesem Laroche .
Er stand , kurz entschlossen auf und begab sich nach oben ; ganz unhörbar schritt er auf die Tür seines Zimmers zu und öffnete ebenso leise mit dem Schlüssel .
Sodann stellte er einen Sessel hart an die von seiner Seite aus verriegelte Bindungstür der beiden Zimmer , und nahm Platz darauf , um schweigend das Kommende abzuwarten .
Er war überzeugt , sich äußerlich so verändert zu haben , daß Florian ihn nicht erkannt haben könne .
Endlich , nach längerer Zeit hörte er Schritte .
Man klopfte drüben .
" Wer ist da ? " fragte eine Stimme von innen .
" Ich , Florian . "
Es wurde geöffnet , und der Genannte trat ein .
" Welche Unvorsichtigkeit , Deinen Namen draußen auf dem Korridor zu nennen ! " hörte Richemonte .
" Wir gehen hier unter fremden Namen und müssen dieselben beibehalten !
Du kommst sehr spät .
Ich dachte , daß es sich bei Nacht im Walde sehr schlecht suchen lasse . "
" Ich denke , daß ich Ihre Verzeihung schon erlangen werde .
Wie gut , daß wir uns trennten !
Man bestreicht da in der gleichen Zeit eine größere Fläche . "
" Wie ? " fragte der Andere schnell und freudig .
" Bist Du vielleicht glücklich gewesen ? "
" Oder Sie , gnädiger Herr ? "
" Ich wurde nicht vom Glücke begünstigt . "
" Und ich denke , den Ort gefunden zu haben .
Sie hatten zwar den Situationsplan bei sich , aber ich habe mir Alles ganz genau gemerkt .
Die Bäume , welche auf dem Plane stehen , sind natürlich größer und stärker geworden ; zwischen ihnen kann Gebüsch entstanden sein ; aber es stimmte Alles : die Erhöhungen und Vertiefungen , die Bäume ; nur der Baumstumpf fehlte , welcher mit angegeben ist . "
" Er kann währenddem ausgefault sein .
Hast Du nicht den Boden untersucht ? "
" Wir hatten keine Werkzeuge mit als unsere Stöcke und Messer , und eine Kriegskasse vergräbt man doch tiefer , als daß man sie mit dem Messer erreichen kann .
Wir müssen uns morgen einen Spaten verschaffen und den Ort gemeinsam untersuchen . "
" Natürlich !
Für morgen genügt es nur , zu wissen , ob wir den richtigen Ort gefunden haben , und dann - - - "
Da begann drüben die Tanzmusik wieder aufzuspielen , und Richemonte konnte kein Wort mehr verstehen .
" Donnerwetter ! " flüsterte er erregt .
" Da taucht die Kriegskasse wieder auf !
Sie suchen sie ; sie haben sie vielleicht schon gefunden , wenigstens den Ort an welchem sie vergraben liegt .
Dieser Laroche ist ganz sicher ein Königsau !
Welch ein Glück , daß wir hier eingekehrt sind !
Aber diesmal sollen sie mir nicht entkommen .
Die Kasse wird mein , oder der Teufel ist mit ihnen im Bund ! "
Noch während die Musik spielte , hörte Richemonte drüben die Türe gehen .
Florian entfernte sich .
Jetzt gab es nun nichts mehr zu erlauschen ; darum entkleidete Richemonte sich leise und legte sich zu Bette .
Aber der Schlaf floh von seinen Augen ; die Gestalten der Vergangenheit wurden lebendig und traten vor seine Seele ; all sein Zorn , sein Grimm , sein Haß wurde wieder wach gerufen .
Er wälzte sich auf dem Lager hin und her und zog , als der Tag anbrach , es vor , auf den Schlaf nun zu verzichten .
Er durfte sich jetzt unten nicht sehen lassen ; aber er verließ leise sein Zimmer , um dem Diener einzuschärfen , wie er sich zu verhalten habe .
Als er dann zurückgekehrt war , schloß er sich ein und zog sich leise an .
Er mußte , wenn die Kriegskassensucher das Gasthaus verließen , bereit sein , ihnen zu folgen .
Als dann das Leben sich im Hause zu regen begann , huschte er einmal hinab , um zu gebieten , daß Keinem , der etwa nach ihm und seinem Gefährten fragen würde , Auskunft erteilt werden solle .
Ein Baron und ein Kapitän , das waren hier so seltene und so vornehme Leute , daß er überzeugt war , man werde genug Respekt haben , sein Gebot zu befolgen .
Nun stellte er sich auf die Lauer .
Er bedauerte , daß er keine Waffen bei sich trug ; doch hatte er ein Einschlagemesser bei sich , dessen eine Klinge so lang , scharf und spitz war , daß es sich immerhin als Vertheidigungs- , unter Umständen sogar auch als Angriffswaffe gebrauchen ließ .
Endlich regte es sich in dem Zimmer neben ihm .
Der Bewohner desselben hatte ausgeschlafen und begab sich nach kurzer Zeit hinab in die Gaststube .
Eine halbe Stunde verging , und dann sah Richemonte , daß drei Personen aus dem Hause traten und sich langsam entfernten .
Zwei waren der frühere Kutscher Florian und sein Verwandter , und das Gesicht des Dritten zeigte eine solche Familienähnlichkeit , daß der Kapitän in ihm sofort einen Königsau erkannte .
Jetzt verließ auch er sein Zimmer und begab sich eiligst zu dem Baron , den er noch im Bette fand .
" Schon wach ? " fragte Sainte Marie .
" Wir sollen doch nicht etwa schon aufbrechen ? "
" Nein , " antwortete er .
" Du kannst ruhig liegen bleiben .
Wir werden heute noch nicht abreisen . "
" Nicht ? " rief der Baron , ebenso erfreut wie verwundert .
" Aus welchem Grunde ? "
" Ich habe keine Zeit , Dir das jetzt auseinanderzusetzen .
Ich muß schleunigst ausgehen und komme wohl erst am Abende nach Hause .
Dann wirst Du erfahren , um was es sich handelt .
Ich hoffe , daß Du Dir die Zeit nicht lang werden lässt . "
Er hatte keine Ahnung von der Freude , welche er mit dieser Mitteilung seinem Verwandten machte , und verließ nun das Gasthaus mit dem festen Vorsatze , Königsau und seine beiden Begleiter nicht aus dem Auge zu lassen .
Draußen vor dem Dorfe bekam er sie zu Gesicht .
Sie waren von der Straße abgewichen und machten sich an einem Felde zu schaffen .
Bei demselben stand nämlich ein Pflug , neben welchem eine Hacke und eine Schaufel lagen .
Die beiden letzteren Instrumente waren ihnen ein sehr willkommener Fund .
Sie nahmen dieselben auf und entfernten sich rasch , um nicht etwa mit dem Eigentümer in Kollision zu kommen .
Richemonte folgte ihnen von Weitem .
Das Terrain war ein sehr coupiertes , und so wurde es ihm nicht schwer , sie im Auge zu behalten , ohne von ihnen gesehen zu werden .
Erst als sie den Wald erreichten , mußte er sich näher an sie heranmachen , um sie sich nicht entgehen zu lassen .
Was den Baron betrifft , so dachte er mit Wohlgefallen an sein gestriges Abenteuer .
Er befahl dem Diener , ihn im Gasthofe zu erwarten , und begab sich zu der verabredeten Zeit nach dem Rendezvous , welches sehr leicht zu finden war , da der betreffende Baum weit über seine Umgebung emporragte .
Adeline hatte bereits auf ihn gewartet und duldete es ohne Widerstreben , daß er sie mit einem Kusse begrüßte .
" Beinahe wäre es mir unmöglich gewesen , Wort zu halten , " sagte sie .
" Weil mein Vater heute selbst geht , um Kräuter zu suchen , die ich noch nicht kenne .
Er hat einige Patienten in seiner Herde , für welche er die Pflanzensäfte braucht .
Nun sollte ich mit der Mutter bei den Tieren bleiben , habe aber einen alten Gevatter zu ihnen gestellt . "
" Das hast Du recht gemacht , mein liebes Kind .
Wir werden nun mit einander durch Busch und Wald streifen und einige sehr schöne und glückliche Stunden genießen . "
Das geschah .
Sein Kopf war geschwächt ; er dachte nicht an die Folgen , welche seine Begegnung mit der reizenden Adeline haben könne ; er sagte ihr seinen Namen , nannte ihr seinen Wohnort und gab ihr schließlich in seiner Gedankenlosigkeit das Versprechen , sie zu heiraten .
Was Adeline betrifft , so fühlte sie keine Leidenschaft für ihn .
Seine Person war keine unangenehme ; sie konnte ihn gut leiden .
Die Hauptsache für sie bestand in seinem vornehmen Range , und als er ihr endlich gar das erwähnte Versprechen gab , da war für sie kein anderer Gedanke und keine andere Rücksicht vorhanden , als ihn bei diesem Versprechen fest zu halten .
Baronin von Sainte-Marie zu werden , welch ein Gedanke !
Um ihn zu verwirklichen , wäre sie zu Allem fähig gewesen , vielleicht selbst zu einem Verbrechen .
So streiften sie durch den Wald , zuweilen sich zu einer kurzen Ruhe niedersetzend , um die Süßigkeiten der Liebe gegenseitig auszutauschen .
Sie achteten dabei nicht auf die Richtung und den Weg ; die Liebe war der einzige Gedanke , den sie hatten .
Sie saßen jetzt abermals im duftenden Moose , sich liebkosend und von der glänzenden Zukunft sprechend , welche dem armen Hirtenmädchen bevorstand , als plötzlich gar nicht weit von ihnen ein lauter Schrei erschallte .
Sie horchten auf , und Adeline sagte :
" Mein Gott , das war kein gewöhnlicher Schrei !
Es ist - - - "
Sie hielt inne und fuhr erschrocken zusammen , denn es erscholl ein Hilferuf , laut und gräßlich , wie ihn nur Einer , welcher sich in Todesgefahr befindet , ausstoßen kann .
" Was geschieht da ! " stieß sie hervor .
" Mein Vater ist im Walde !
Komme ! "
Sie faßte den Baron bei der Hand , um ihn fortzuziehen .
" Ja , " sagte er .
" Es befindet sich Jemand in Todesgefahr .
Komme !
Wir müssen helfen ! "
Er rannte voran , und sie folgte ihm .
Die beiden Rufe hatten ihnen die Richtung angegeben .
Sie gelangten an eine Stelle , wo der Boden des Waldes sich zu einer Art von Schlucht niedersenkte .
Da unten war der Schauplatz eines erbitterten Kampfes .
Zwei Männer hatten einen Dritten gepackt ; sie strengten sich an , denselben nieder zu ringen , während er sich mit einem Messer gegen sie wehrte .
Nicht weit von ihnen lag ein Vierter auf der Erde ; er schien tot zu sein .
In kurzer Entfernung von der ringenden Gruppe sah man ein breites , frisch ausgegrabenes Loch , aus welchem die Stiele einer Hacke und einer Schaufel emporragten .
Die beiden Ersteren waren Florian und sein Neffe ; der Dritte mit dem Messer war Richemonte , und Der , welcher mit einer Stichwunde in der Brust an der Erde lag , war kein Anderer als Gebhardt von Königsau .
Der Baron sah seinen Verwandten in offenbarer Lebensgefahr .
Er wußte zwar nicht , um was es sich handele , aber er fühlte den Drang , Richemonte beizustehen .
Er sprang die steile Böschung hinab , ohne von den Ringenden , welche nur mit sich selbst beschäftigt waren , bemerkt zu werden , ergriff die Hacke , holte aus und schlug mit solcher Gewalt auf Florian ein , daß der arme , treue Mensch mit vollständig zerschmettertem Kopfe zusammenbrach .
Ein zweiter Hieb traf den Verwandten des einstigen Kutschers .
Richemonte hielt ihn mit den Armen fest umschlossen .
" Ah !
Du ! " rief er .
" Welch ein Glück !
Komme , schlage auch Den nieder !
Ich halte ihn fest ! "
Der junge Mensch konnte sich nicht bewegen .
Er sah die Hacke hoch erhoben , stieß einen fürchterlichen Angstschrei aus und lag im nächsten Momente neben seinem ermordeten Oheim .
Richemonte schnaufte noch vor Anstrengung .
Er hatte es mit kräftigen Gegnern zu tun gehabt .
Fast atemlos fragte er :
" Aber wie kommst Du hierher ? "
Der Baron stand wie eine Bildsäule vor ihm .
Mit noch erhobener Hacke starrte er nach den Leichen der beiden Männer , welche er getötet hatte .
" Nun ? " drängte Richemonte .
Da sah ihn der Baron wie abwesend an und antwortete :
" Was sagtest Du ? "
" Ich will wissen , wie Du an diesen Ort gekommen bist . "
" Ich ging spazieren .
Aber , mein Gott !
Die Hacke ist voller Blut und Dein Messer auch . "
Richemonte blickte es an , verzog den Mund zu einem grimmigen Lächeln und antwortete :
" Natürlich ist es blutig !
Ich habe ja diesen Menschen damit niedergestochen ! "
" Wer ist er ?
Warum griffen sie Dich an ? "
" Sie mich ?
Pah !
Ich war es , welcher angriff ! "
" Du ?
Warum ? "
Seine Augen zeigten einen eigentümlichen , irren Flimmer , und der Ton seiner Stimme war nicht mehr derjenige eines Menschen , welcher vollständig selbstbewußt redet und handelt .
Der Anblick des Blutes hatte die alten Erinnerungen wachgerufen .
" Du kennst diesen Menschen nicht , " antwortete Richemonte , auf Gebhardt deutend .
" Er hat mit den beiden Anderen hier dieses Loch gegraben .
Kannst Du Dir denken , warum er von Deutschland bierhergekommen ist , um die Hacke in diesen Boden einzuschlagen ? "
" So will ich Dir sagen , daß hier die Kriegskasse vergraben liegt , welche wir so lange gesucht haben . "
Da kehrte das Bewußtsein in den Blick des Barons zurück .
Seine Augen leuchteten auf , und er rief : " Die Kriegskasse ?
Donnerwetter !
Wir werden reicher ! "
" Ja , wir werden Millionen besitzen .
Dieser Mensch ist Gebhardt von Königsau , welchen wir bereits in Algerien verfolgten .
Er ist uns damals entgangen ; jetzt aber habe ich meine Rechnung vollständig mit ihm abgeschlossen .
Der Andere hier ist der Kutscher Florian , und der Dritte sein Verwandter , wie ich gestern erlauschte . "
Der Baron war an den Rand des Loches getreten .
Er blickte hinab , die Hacke noch immer in der Hand .
Sein Gesicht hatte jenen Ausdruck wieder angenommen , welcher ein Vorbote eines jener Anfälle war , unter denen der geistig Gestörte zu leiden hatte .
" Das Geld ist da unten !
Der Schatz !
Die Kriegskasse !
Da muß man hacken , hacken !
Heraus mit dem vielen Gelde , und hinein mit den Erschlagenen ! "
Während er diese Worte sprach , sprang er in das Loch hinab und begann zu hacken , ohne sich weiter um den alten Kapitän zu bekümmern .
Dieser hatte antworten und in seiner Erklärung fortfahren wollen , kam aber nicht dazu .
Seine Augen waren erschrocken nach dem Rande der Schlucht gerichtet , von welchem zwei Personen langsam herabgestiegen waren .
Während nämlich der Baron dem Kapitän zu Hilfe gesprungen war , hatte Adeline vor Schreck über den Anblick der Kämpfenden ihre Schritte gehemmt .
Sie war kein furchtsames Wesen , der erste Eindruck war rasch bekämpft , und schon wollte sie dem Geliebten folgen , als sie hinter sich das Geräusch von schnellen Schritten hörte .
Sie drehte sich um und erblickte - ihren Vater , welcher , als er sie erkannte , erstaunt stehen blieb .
Er hatte ein Messer mit sehr langer Klinge in der Hand .
Es diente ihm zum Ausgraben der Wurzeln .
" Du hier , Mädchen ? " fragte er .
" Ich denke , Du bist daheim !
Wer hat gerufen ?
Wer befindet sich in Gefahr ? "
" Da , sieh ! " antwortete sie , nach unten deutend .
Er blickte hinab , gerade an dem Augenblicke , an welchem der Baron den Zweiten niederschlug .
" Ah ! Mörder ! " meinte er .
" Ich muß hinab ! "
Sie faßte ihn am Arme und hielt ihn zurück .
" Halt , halte ! " raunte sie ihm zu .
" Der Eine ist mein Geliebter , ein Baron .
Wenn Du willst , daß ich eine Baronin werden soll , so sei still und Menge Dich nicht eher in diese Sache , als bis ich es will ! "
Er machte ein höchst verblüfftes Gesicht .
" Du , eine Baronin ? " fragte er .
" Ja ; komme mit hinab !
Richte Dich nur ganz genau nach meinem Verhalten ! "
Richemonte sah sie kommen .
Der Schreck verzerrte für einen Augenblick seine Züge .
Er nahm den Griff seines Messers fester in die Hand .
Der Schäfer hielt aber das seinige auch noch gefaßt .
Zwei Zeugen des Mordes !
Sollte es nochmals zum Kampfe kommen ?
" Herr Kapitän , befürchten Sie nichts ! " rief ihm Adeline entgegen .
" Wir kommen als Freunde ! "
" Wie !
Sie kennen mich ? " fragte er .
" Ja .
Ich habe dem Herrn Baron im Walde Gesellschaft geleistet , und da wurde natürlich auch von Ihnen gesprochen . "
" Wer sind Sie ? " fragte er finster .
" Ich heiße Adeline Verdy .
Mein Vater ist Schäfer in dem Orte , wo Sie heute übernachteten . "
" Ah !
So sind Sie wohl eine Tänzerin von gestern Abend ? "
" Sie hatten ein Stelldichein im Walde verabredet ? "
" So ist es ! " antwortete sie offen , obgleich seine Miene eine höchst verächtliche war .
" So sind Sie eine Kurtisane ? "
" Ich weiß nicht , was dieses Wort bedeutet .
Was ich bin , das werden Sie wohl noch erfahren . "
" Schön , schön , meine Verehrteste !
Sie haben gesehen , was hier geschehen ist ? "
" Natürlich ! "
" Auch gehört , was wir gesprochen haben ? "
" Jedes Wort ! "
" Hole Sie der Teufel !
Wie können Sie meinen Gefährten verführen , mit Ihnen im Walde herum zu schleichen !
Wie können Sie sich mit Angelegenheiten befassen , welche nicht die Ihrigen sind ? "
" Diese Angelegenheit ist gerade so gut die meinige wie die Ihrige ; auch das werde ich Ihnen zu beweisen wissen .
Hier ist ein Schatz vergraben , eine Kriegskasse .
Diese drei Männer wollten sie holen und wurden dabei von Ihnen und dem Baron ermordet .
Lassen Sie uns sehen , ob hier in Wirklichkeit Etwas vergraben liegt !
Du aber , Vater , halte Dein Messer bereit .
Dem Herrn Kapitän ist nicht sehr zu trauen ! "
Sie trat an das Loch , um den Bemühungen des Barons zuzuschauen .
Der Schäfer bog sich zu den Toten nieder , um sie genauer zu betrachten .
Richemonte wußte gar nicht , wie er sich verhalten solle .
Dieses Mädchen hatte ihm gegenüber eine Sicherheit entwickelt , welche ihn in Bestürzung versetzte .
Sie mußte sich im Besitze einer Tatsache befinden , welche ihr Grund gab , sich nicht vor ihm zu fürchten .
Er trat zu ihrem Vater und fragte :
" Sie waren auch mit dem Baron im Walde ? "
" Das geht Sie nichts an ! " brummte der Schäfer , welcher nicht wußte , ob er mit Ja oder Nein antworten solle .
" Wir haben gesehen , daß Sie diese drei Männer ermordeten .
Das Weitere wird sich finden . "
" Ah !
Sie wollen den Inhalt der Kasse wohl mit uns teilen ? "
" Was wir wollen , geht Sie jetzt noch nichts an !
Sehen Sie zunächst zu , ob die Kasse wirklich zu finden ist ! "
Der Kapitän zog die Lippe empor und entblößte seine langen , gelben Zähne .
Er hätte den Schäfer und dessen Tochter am liebsten erstochen , fürchtete sich aber vor dem Messer des Ersteren und wollte auch erst abwarten , was die beiden Personen gegen ihn unternehmen würden .
Darum beschloß er , ihre Gegenwart zunächst zu ignorieren und den Baron bei seiner Arbeit zu unterstützen .
Er stieg in die Grube und nahm die Schaufel in die Hand .
Der Baron arbeitete , ohne sich um irgend wen zu kümmern , wie ein Wahnsinniger , der er in diesem Augenblicke auch wirklich war .
Das Loch wurde zusehends breiter und tiefer , aber es zeigte sich keine Spur eines Kastens oder sonstigen Gefäßes .
Der Schäfer stand mit seiner Tochter am Rande der Grube .
Es war ihm , als ob er träume .
Seine Tochter wollte eine Baronin werden ; man wollte hier eine Kriegskasse ausgraben .
Beides war ja unglaublich !
So verging eine halbe Stunde nach der anderen , ohne daß man Etwas fand .
Da sprang der Kapitän aus der Grube und rief :
" Nichts liegt da , gar nichts !
Dieser Kerl , dieser Königsau , muß sich geirrt haben !
Er hatte einen Zettel , einen Plan , nach dem er sich richtete .
Wo muß er ihn haben ?
Wo ist dieses Papier hingekommen ? "
Er suchte überall , ohne das Gesuchte zu finden .
Da meinte die Schäferstochter , welche eine Sicherheit entwickelte , als ob sie in alle Verhältnisse eingeweiht sei :
" Hat er ihn vielleicht eingesteckt ?
Vater , suche den Toten dort einmal aus ! "
Der Zettel war allerdings jetzt unmöglich zu finden .
Er war , als Königsau von dem Kapitän Rücklinks überfallen wurde , und den Messerstich erhielt , zur Erde gefallen .
Während des nachfolgenden Ringens hatten die drei Männer ihn in das aus der Grube aufgeworfene Land so tief hineingetreten , daß er nicht mehr zu sehen war , und Richemonte hatte dann so viel Land darauf geschaufelt , daß alles Nachsuchen vergeblich sein mußte .
Während der alte Schäfer in die Taschen Gebhardts griff und denselben hin und her wendete , begann aus der Wunde , welche nicht mehr geblutet hatte , das Blut von Neuem zu fließen .
Zu gleicher Zeit bewegte der Totscheinende die Arme .
" Herrgott !
Er lebt noch ! " rief der Schäfer .
" Wirklich ?
Ist es wahr ? " fragte Richemonte , indem er schnell hinzutrat .
" Ja ; er bewegte die Arme .
Ich werde ihn untersuchen . "
Der Mann mochte einige chirurgische Kenntnisse besitzen .
Er unterwarf den Deutschen einer eingehenden , möglichst genauen Untersuchung und meinte dann : " Er lebt wirklich .
Er ist nicht tot . "
" Wird er wieder zum Bewußtsein kommen ? " fragte Richemonte .
" Gleich wohl nicht .
Die Verwundung ist eine schwere , eine lebensgefährliche .
Er könnte bei guter Pflege wohl noch gerettet werden .
Aber ehe er zum Bewußtsein gelangen könnte , wird ihn das Wundfieber gepackt haben . "
" Verdammt !
Wir haben ihn in unserer Gewalt .
Wir könnten ihn zwingen , uns das Geheimnis mitzuteilen .
Wenn er stirbt , geht es verloren ; wenn er aber leben bleibt , so wird er uns gefährlich ! "
Er strich sich nachdenklich die Spitzen seines Bartes ; dann wendete er sich mit einer raschen Bewegung an das Mädchen :
" Mademoiselle , haben Sie gelernt , zu schweigen ? "
" Ja , " antwortete sie .
" Kann man sich auch auf Ihren Vater verlassen ? "
" Gerade so , wie auf mich selbst . "
" Und würden Sie Beide schweigen , wenn ich Ihnen verspreche , daß , falls wir die Kasse noch finden , Sie einen Teil der darin befindlichen Summe erhalten sollen ? "
" Ja , " antwortete sie bedenklich .
" Ich setze aber voraus , daß dieser Teil nicht ein zu armseliger ist .
Wieviel geben Sie ? "
" Den zehnten Teil . "
" Das ist genug .
Wir werden also schweigen . "
Es war eigentümlich , die Gesichter der Beiden jetzt zu beobachten .
Der Kapitän machte das Gesicht eines Fuchses , welcher mit der Henne einen ewigen Frieden schließt , um sie desto eher verspeisen zu können .
Das Mädchen aber ließ ein Lächeln sehen , hinter welchem viel mehr verborgen lag , als der Alte ahnte .
Der Letztere fuhr fort : " So sind wir also einig .
Der Zufall hat uns zusammengeführt , und so wollen wir auch Verbündete bleiben .
Es gilt , diesen Verwundeten heimlich so lange zu pflegen , bis er sprechen und uns sein Geheimnis mitteilen kann .
Könnten Sie ihn nicht in Ihrer Wohnung aufnehmen ? "
" Es würde sich vielleicht ermöglichen lassen , Monsieur . "
" Aber es dürfte kein Mensch Etwas merken ! "
" Das versteht sich ganz von selbst .
Vorsicht und Verschwiegenheit liegen ja in unserem eigenen Interesse . "
" Nun gut !
So wollen wir ihn verbinden , damit er sich nicht verblutet .
Sie halten mich für den Mörder dieser Leute ? "
" Ja , " antwortete sie , ihn furchtlos anblickend .
" Sie irren sich .
Ich werde Sie von den Verhältnissen unterrichten , und dann sollen Sie sehen , daß Ihre gegenwärtige Meinung eine falsche ist . "
Sie nickte ihm freundlich zu und antwortete :
" Und Sie sollen auch meine Verhältnisse kennen lernen .
Dann werden Sie überzeugt sein , daß ich alle Ursache habe , nichts zu tun , was zu Ihrem Schaden ist . "
" Davon sprechen wir später .
Jetzt haben wir mehr zu tun . "
" Sie haben Recht .
Den Verwundeten können wir erst dann , wenn es dunkel ist , nach Ihrer Wohnung bringen .
Bis dahin haben wir zu tun .
Das Loch muß wieder zugeschüttet werden . "
" Und die Leichen ? "
" Legen wir mit hinein .
Vorwärts !
Komme heraus ! "
Diese letzten Worte galten dem Baron , welcher noch immer im Schweiße seines Angesichts an der Vergrößerung des Loches arbeitete .
Der Kapitän mußte ihn am Arme ergreifen und herausziehen .
Er war von einem Überfalle seiner Krankheit ergriffen worden .
Sein Blick fiel auf die zerschmetterten Köpfe der beiden Leichen .
Sie sahen gräßlich aus .
Seine Augen wurden noch stierer , als sie vorher gewesen waren ; er fuhr sich mit beiden Händen in die sich sträubenden Haare und rief in jammerndem Tone :
" Gott , ich habe sie gemordet !
Ich bin ein Mörder !
Wo ist die Kriegskasse ?
Wo ist sie ? "
" Still ! " raunte ihm der Kapitän zu .
" Soll man uns etwa hören und erwischen ! "
" Erwischen ? Nein , nein !
Seid still , still !
Sprecht leise , ganz leise !
Aber der Mörder bin ich doch ! "
" Es gibt Stunden , in denen sein Geist krank ist , " erklärte Richemonte den beiden Anderen .
" Ich werde ihn gesund machen , " meinte Adeline .
Sie trat zu dem Baron , legte den Arm um ihn , drückte ihn zärtlich an sich und sagte : " Sei ruhig !
Sei still !
Du bist doch kein Mörder ! "
Er blickte ihr forschend in das Angesicht , und dabei schien es in seinem Geiste ein wenig heller zu werden .
" Kein Mörder ? " fragte er .
" Wer aber bist denn Du ?
Ah , Du bist meine Tänzerin , Adeline , die schöne Hirtentochter !
Ja , ich bin kein Mörder .
Du aber bist meine Braut , meine Geliebte .
Komme , laß Dich küssen ! "
Er zog sie an sich und küßte sie auf den Mund .
Sie litt es geduldig , als ob sich das von selbst verstehe .
" Adeline ! " meinte ihr Vater verwundert .
" Donnerwetter ! " bemerkte der Kapitän .
" Eure Bekanntschaft scheint eine sehr innige zu sein ! "
" Aber eine heilsame für den Kranken , wie Sie sehen , " antwortete Adeline .
Sie führte den Baron , der sich willenlos von ihr leiten ließ , nach einer kleinen Bodenerhöhung , wo sie mit ihm wie auf einer Bank Platz nahm .
Ihr Vater sah ihr verwundert zu .
Sie schien ihm ein ganz anderes Wesen geworden zu sein .
Der Kapitän aber brummte in den Bart :
" Alle Teufel !
Da kommt mir eine Person in den Weg , welche mir sehr bequem , aber auch sehr unbequem werden kann .
Welches von Beiden das Richtige ist , das wird sich ja wohl zeigen , und danach habe ich mich dann zu richten . "
Er forderte den Schäfer auf , ihm bei der Zuwerfung der Grube behilflich zu sein .
Der Mann gehorchte .
Er war , so lange er lebte , ein armer aber ehrlicher Kerl gewesen .
Jetzt war er auf einmal Zeuge eines mehrfachen Mordes geworden ; er fühlte sich betäubt ; er arbeitete , ohne zu wissen , was er eigentlich tat ; er half , die beiden Leichen in das Loch legen ; er schüttete das Land in dasselbe ; er stampfte es fest und streute Laub und Reisignadeln auf die Stelle , welche nun bedeutend höher geworden war als vorher .
Er tat das fast ganz ohne Willen und Absicht , so ungefähr , wie ein Nachtwandler es getan haben würde .
Unterdessen hatten der Baron und Adeline sich leise flüsternd unterhalten .
Der Erstere hatte unter fortwährenden Liebkosungen ihr Mitteilungen gemacht , welche von ungeheurer Wichtigkeit für sie waren , wie ihre verstohlenen Blicke zeigten , welche sie von Zeit zu Zeit triumphierend auf Kapitän Richemonte richtete .
Endlich brach der Abend herein , und nun wurde der Verwundete auf eine bis dahin improvisierte Tragbare gelegt und von Richemonte und dem Schäfer nach dem Häuschen des Letzteren getragen .
Der Baron und Adeline folgten Arm in Arm , als ob es sich ganz von selbst verstehe , daß sie so innig zusammen gehörten .
Was an diesem Abende in der Hütte des Schäfers noch geschah und verhandelt wurde , das deckte der Schleier des Geheimnisses .
Der Knecht aus Jeanette wunderte sich nicht wenig , daß seine beiden Herren so spät nach dem Gasthofe zurückkehrten .
Geradezu bestürzt aber war er über den aufgeregten Zustand des Barons , welcher fast an Raserei grenzte .
Das , was Sainte-Marie laut schrie und erzählte , war geradezu gefährlich .
Der Kapitän mußte ihn mit Hilfe des Dieners binden und knebeln .
Unter diesen Umständen war von einem Hierbleiben keine Rede .
Es wurde ein Wagen zur Stelle geschafft ; man lud den Baron auf und verließ noch während der Nacht den so verhängnisvollen Ort .
Das Ende der Reise , deren Erfolg erst ein so vorteilhafter gewesen war , zeigte sich als dem gerade entgegengesetzt .
Der Baron war kaum zu bändigen .
Er sah nur die Geister erschlagener Menschen und tief geöffnete Gruben mit Kriegskassen .
Er bildete sich ein , während jeder Schlacht , bei Austerlitz , Magenta , Solferino und vielen anderen , Kriegskassen gestohlen zu haben .
Er schrie einmal nach Liama und das andere Mal nach Adeline , um bei ihnen Rettung zu suchen vor den Gestalten , welche ihn verfolgten .
Die Ärzte , welche zu Rate gezogen wurden , rieten zu einer dauernden Ortsveränderung , und da sich gerade Gelegenheit bot , Jeanette mit einer anderen Besitzung zu vertauschen , so ging der Captitän auf diesen Handel ein .
Er war im Grunde genommen ganz froh , von Jeanette fortzukommen , denn mit diesem Orte waren zu unangenehme Erinnerungen für ihn verknüpft , und außerdem hatte er die Erfahrung gemacht , daß die Bewohner desselben mehr von seinen Verhältnissen erfahren hatten , als ihm lieb und angenehm sein konnte .
Der Ort , nach welchem er übersiedelte , war Ortry .
Er hatte nur erst kurze Zeit da gewohnt , als ihm gemeldet wurde , daß eine junge Dame angekommen sei , welche ihn zu sprechen wünsche .
Er erstaunte nicht wenig , in dieser Dame Adeline , die Schäferstochter , zu erkennen .
Sie war ganz wie eine Dame von Stande gekleidet .
Jedenfalls hatte sie dazu einen Teil der Summe verwendet , welche der Kapitän ihrem Vater zurückgelassen hatte , um die zur Pflege Gebhardts nötigen Ausgaben zu bestreiten .
" Bringen Sie mir gute Nachricht ? " fragte er sie .
" Ja , " lautete die Antwort .
" Der Verwundete ist so weit hergestellt , daß für sein Leben nichts mehr zu befürchten ist . "
" Haben Sie über die Kriegskasse mit ihm gesprochen ? "
" Ja .
Er verweigert jede Auskunft . "
" Mir wird er sie nicht verweigern .
Ich werde ihn zum Reden zu zwingen wissen !
Noch heute fahren wir ab .
Ich werde sogleich meine Reisevorkehrungen treffen . "
" Sie meinen , daß ich mit Ihnen fahren soll ? "
" Kann ich nicht vorher den Herrn Baron sehen ? "
" Nun , es versteht sich ja ganz von selbst , daß ich gern sehen möchte , wie er sich befindet . "
" Das muß Ihnen gleichgültig sein .
Sie scheinen zu vergessen , daß er sich nur in einem Anfalle seiner Krankheit auf einige Augenblicke mit Ihnen beschäftigt hat .
Zwischen einem Barone und einer Schäferstochter aber ist eine so große Kluft , daß Sie sich um das Befinden meines Sohnes gar nichts zu kümmern haben . "
Da stand sie von dem Stuhle auf , auf welchem sie Platz genommen hatte .
Indem ihre Augen zornig aufblitzten , antwortete sie :
" Sie irren sehr , Herr Kapitän !
Der Unterschied zwischen einer ehrlichen Schäferstochter und Mördern , Dieben und gewesenen Spionen ist nicht so groß , wie Sie ihn hinstellen . "
Er machte eine Bewegung des zornigsten Erstaunens und rief :
" Wie meinen Sie das ?
Was wollen Sie damit sagen ? "
" Ich will damit sagen , daß der Herr Baron mir Alles erzählt hat .
Während Sie die Grube zuwarfen , habe ich Ihre ganze Biographie von ihm erhalten .
Ich weiß Alles , Alles , was Sie getan und verbrochen haben ; ich stehe Ihnen mehr als ebenbürtig gegenüber und werde Ihnen beweisen , daß es ein großer Fehler ist , mich zu verachten , weil ich die Tochter eines ehrlichen Hirten bin . "
Da blitzte es heimtückisch in Richemontes Augen auf .
" Ah ! " sagte er .
" Was mein Sohn gesprochen hat , ist ein Erzeugnis des Wahnsinns gewesen .
Kommen Sie sofort mit zu ihm .
Er wird Alles , Alles widerrufen . "
" Ich danke ! " antwortete sie , überlegen lächelnd .
" Ich habe gehört , daß es in diesem Schlosse viele verborgene Winkel gibt , in denen ich nicht gern verschwinden möchte .
Ich gehe .
Am Bette des Deutschen , den Sie töten wollten wie seine beiden Begleiter , werde ich mit Ihnen meinen Vertrag abschließen .
Gehen Sie nicht auf denselben ein , so wird mein Vater sofort Ehe er in seinem Grimme Worte zur Antwort fand , hatte sie das Zimmer verlassen , und nach einer Minute lag auch bereits Schloß Ortry hinter ihr - - - . Kapitel 8. Ein Kundschafter Der große Turenne sagte einstmals zum französischen Minister Louvois :
" Ein unfriedfertiger Nachbar ist der schlimmste aller Feinde .
Man ist gezwungen , ihm gegenüber stets auf dem " Qui vive " zu stehen , und dieses Mißtrauen ist ein ewiges Hindernis aller friedlichen Bestrebungen .
Sieger kann nur derjenige bleiben , welcher von Beiden der Verschlagenere und Rücksichtslosere ist . "
Mag die augenblickliche Ursache dieses Ausspruches gewesen sein , welche sie wolle , der berühmte französische Feldherr hat mit diesen seinen Worten das Verhältnis Frankreichs zu Deutschland , wie es stets war und immer sein wird , ganz vortrefflich gezeichnet .
Frankreich ist der unfriedfertige Nachbar , gegen welchen die deutsche Wachsamkeit stets auf dem Posten sein muß .
Bald durch fränkische Hinterlist , bald durch offene Gewalt geschädigt , hat Deutschland durch Jahrhunderte fortgesetzt erfahren müssen , wie sehr wahr Marschall Turenne gesprochen habe .
In Friedrich dem Großen war allerdings ein Deutscher erstanden , dessen Scharfsinn und politische Feinheit der französischen Verschlagenheit überlegen waren .
Er , der kleine deutsche Fürst , verstand es ganz vortrefflich , aus den Intentionen des Erbfeindes für sich die vortrefflichsten Früchte zu ziehen , und seine diplomatische und kriegerische Wachsamkeit und Schlagfertigkeit führten zu Erfolgen , welche dem bösen Nachbar nur gezwungener Weise abgelockt werden konnten .
Dann erhob der korsische Ländereroberer seine Riesenfaust gegen Deutschland .
Er trat das Kaiserreich in Trümmer und spannte die Fürsten desselben an seinen Triumphwagen .
Nur der unerbittlichen Gegnerschaft Englands und dem vereinigten Zusammengreifen Rußlands , Österreichs und Preußens gelang es schließlich , den Gewaltigen niederzuringen und ihn , wie einen zweiten Prometheus , an den fernen Felsen im einsamen Weltmeere festzuschmieden .
Seit jenen Tagen herrschte in Frankreich die feste Überzeugung , daß es auch späterhin nur einer Vereinigung dieser Mächte möglich sei , die Fänge des französischen Adlers in Banden zu schlagen .
Napoleon der Dritte ahmte als Neffe in allen Stücken seinem Onkel nach , und seine Erfolge in Italien und der Krim gaben seinem Eigendünkel Nahrung .
Er hatte durch Palikao wehrlose Chinesen besiegt und sogar drüben in Mexiko seine Adler fliegen lassen ; das machte ihn so übermütig , daß er schließlich glaubte , ein eben solcher Schlachtengott zu sein wie der Gründer des Thrones Buonaparte .
Er hegte die Ansicht , daß es kein Reich der Erde gebe , welches ohne Verbündete es wagen könne , einen Krieg mit Frankreich zu planen .
Er überschätzte seine Kräfte und unterschätzte diejenigen der anderen Nationen , besonders der Deutschen .
Der Deutsche ist der Phlegmatiker in der europäischen Völkerfamilie .
Unter seinem ruhigen , anspruchslosen , scheinbar gleichgiltigen und träumerischen Wesen verbirgt sich eine außerordentlich kraftvolle , widerstandsfähige Konstitution .
Seine sprichwörtlich gewordene Geduld gibt ihm den Anschein eines Menschen , den man ungestraft am Barte zausen könne ; aber unter dieser äußeren Ruhe verbirgt sich ein reges Ehrgefühl , welches , wenn rücksichtslos beleidigt , sich plötzlich gewaltig emporbäumt , und dann pflegt der so falsch beurteilte " deutsche Michel " ein ganz anderer Kerl zu werden .
Er geht dann gerade auf seine Feinde los und schlägt mit dem Kolben so machtvoll drein , daß es " fluscht , " wie der alte Blücher zu sagen pflegte .
In solchen Fällen pflegt der sonst so stäte Germane sogar eine Beweglichkeit zu entwickeln , gegen welche die sogenannte " affenartige Behendigkeit " der französischen Gamins nicht aufzukommen vermag .
Nach den napoleonischen Kriegen hatte eine verhältnismäßig lange Ruhe den Deutschen und besonders den Preußen innerlich kraftvoll erstarken lassen , ohne daß der oberflächlich urteilende Franzose es bemerken oder zugeben wollte .
Der verbesserte Volksunterricht und treffliche Kriegsschulen hatten die Aufgabe gehabt , ausgezeichnete Offiziere und ein intelligentes Heer heranzubilden .
Zöglinge dieser Kriegsschulen waren in entfernte Länder gesandt worden , um sich in den dortigen Kriegen an Erfahrungen und Anschauungen zu bereichern .
Sie kehrten als tüchtige Strategen und Taktiker zurück , ohne daß dies von Anderen beobachtet wurde .
Während Napoleon über Marschälle und Generale verfügte , welche sich in Afrika , Rußland , China , Italien und Mexiko einen berühmten , vielleicht aber auch berüchtigten Namen geholt hatten , besaß Preußen nur seinen Wrangel , welcher zu alt war , um eventuellen Falles eine Heerleitung zu übernehmen .
Andere waren während des schleswig-holsteinischen Krieges zwar auch genannt worden , aber so oberflächlich , daß auswärts gar keine Notiz von ihnen genommen wurde .
Daß sogar preußische Prinzen , wie zum Beispiel Friedrich Karl , strategische Werke verfaßt hatten , hielt man für Spielerei , und war ja einmal von einer Verbesserung oder Neuorganisation kriegerischer Institutionen die Rede , so verhallte die Kunde davon in dem Stimmengewirr von Ereignissen , welche von eklatanterer Wichtigkeit zu sein schienen .
Der deutsche Michel besitzt eben einen guten Teil Mutterwitz und hatte es verstanden , im europäischen Spiele nicht ahnen zu lassen , welche Karten er habe und welche Trümpfe zuletzt aufzulegen er im Stande sei .
Ihm das edle Schach anzubieten , hielt man ihn für zu ungebildet und befangen ; man hatte ihm nur erlaubt , an einer ungeschickten Partie Schafkopf Teil zu nehmen .
Warf man ihm ja einen Stecher hin , so gab er klein zu .
Man ahnte nicht , daß er schlauer Weise die Matadore in der Hand behielt , um am Schlusse die Gegner desto sicherer zu schlagen .
War in Paris von Bismarck , von Moltke die Rede , so zuckte man die Achseln .
Der Erstere war ein mittelmäßiger Staatsmann mit ungewandten Manieren und der Letztere ein Offizier , weiter nichts .
Mit solchen Männern brauchte man nur so zu rechnen , wie der Spieler mit gewöhnlichen Blättern rechnet : :
sie gehören zur Karte , sind aber nichts weniger als entscheidend .
Als Napoleon die mexikanische Schlappe erhalten hatte , ließ er sich im Gefühle der Blamage , an welcher er laborierte , allerdings herbei , mit diesem Bismarck in einen Notenwechsel zu treten .
Er bot Preußen eine Gebietsvergrößerung um acht Millionen Einwohner an und verlangte dafür den preußischen , bayrischen und hessischen Landesteil , welcher zwischen dem Rhein und der Mosel liegt .
Dieser Streiche sollte das Ansehen , welches er bei seinem Volke verloren hatte , wieder herstellen .
Wie ungeschickt , wie tölpelhaft , daß dieser Bismarck nicht auf denselben einging !
Mit diesem sogenannten Lenker des preußischen Staatswesens war eben ganz und gar nicht anständig zu verkehren !
Nun knüpfte Napoleon mit Wien ganz ähnliche Verhandlungen an .
Österreich ging darauf ein , Venetien abzutreten und dafür preußisch Schlesien zu erhalten .
Zu gleicher Zeit erklärte der Kaiser der Franzosen , daß den deutschen Mittel- und Kleinstaaten mehr Selbstständigkeit zu gewähren sei .
Damit hatte er dem " ungeschickten " Bismarck den Rache- und Fehdehandschuh hingeworfen .
Der ungelenke Deutsche bückte sich gleichmütig und hob ihn auf .
Napoleon hatte in Mexiko einen österreichischen Erzherzog in das Verderben und den Tod getrieben ; jetzt trieb er das Vaterland des armen Max von Mexiko in das Unglück .
Preußen marschirre .
Die Namen seiner Feldherren waren fast unbekannt ; Österreich konnte ihm berühmte Männer entgegenstellen .
In Paris spekulierte man auf eine rasche Niederwerfung Preußens oder , was man noch lieber sah , auf ein langwieriges , wechselvolles Ringen der beiden Gegner .
Ein solches Ringen hätte Frankreich Gelegenheit zu hundert günstigen Schachzügen gegeben .
Aber es kam anders .
Preußen siegte ; es warf seinen Gegner , der leider sein Bruder war , mit ungeahnter Schnelligkeit danieder ; dasselbe geschah mit den anderen deutschen Staaten .
Auch jetzt noch unterschätzte Napoleon die Kräfte des Siegers .
Er verlangte durch den Gesandten Benedetti die Grenze vom Jahre 1814 .
Dadurch wäre Rheinbayern und Rheinhessen nebst Mainz an Frankreich gekommen .
Außerdem sollte Preußen auf das Besatzungsrecht in Luxemburg verzichten .
Im Weigerungsfalle drohte der Neffe des Onkels mit Krieg gegen Preußen .
Bismarck schloß , ohne Frankreich zu fragen , Frieden mit Österreich und antwortete dem Kaiser kurz entschlossen : " Gut , so machen Sie Krieg !
Bekommen werden Sie nichts ! "
Nur auf Zuraten Anderer nahm Napoleon seine Kriegsandrohung zurück , wendete sich aber , um auch diese Schlappe zu verbergen , wegen Ankaufs von Luxemburg an den König von Holland .
Er wollte den Franzosen auf alle Fälle eine Gebietserweiterung bringen .
Der König von Holland war nicht abgeneigt ; aber Bismarck erfuhr davon und erklärte öffentlich , daß er seine Einwilligung versage .
Zugleich machte er die Bündnisverträge bekannt , welche er mit den süddeutschen Staaten abgeschlossen hatte , und so sah Napoleon sich abermals durch den Deutschen zurückgewiesen und besiegt .
Diese wiederholten Niederlagen Napoleons gegen Bismarck wirkten sehr verhängnisvoll auf die inneren Verhältnisse Frankreichs zurück .
Der Kaiserthron verlor immer mehr und mehr von seinem Glanze .
Die Parteien begannen , an demselben zu rütteln .
Man verlangte Rache an Deutschland , und die Kaiserin Eugenie tat Alles , um den Kaiser zu einem Kriege zu bestimmen .
Napoleon hörte nicht auf , Preußen durch Anerbietungen auf Kosten Deutschlands und Belgiens in Versuchung zu führen , mußte aber einsehen , daß alle diese Anträge an der eisernen Stirn Bismarcks abprallten .
So wurde denn der Krieg beschlossen und die Vorbereitungen dazu heimlich begonnen .
Napoleon sah ein , daß sein bereits wankender Thron stürzen werde , wenn es ihm nicht gelinge , Deutschland in den Staub zu treten .
Er erklärte , um seine Absicht zu verbergen , daß die Aufrechterhaltung des Friedens zu keiner Zeit gesicherter gewesen sei als eben jetzt ; aber Bismarck war nicht der Mann , sich durch eine so grobe List täuschen zu lassen .
Dieser große Staatsmann war überzeugt , daß Frankreich nur nach einer Ursache suche , um den Krieg erklären zu können , und daß es schließlich den ersten besten Vorwand dazu vom Zaune brechen werde .
Napoleon überschätzte die Vorteile der französischen Heeresverfassung .
Er hatte bei General Leboeuf , dem Kriegsminister , angefragt und von diesem die Antwort erhalten :
" Nous sommes archipret . "
Das heißt zu Deutsch :
" Wir sind erzbereit , " also im höchsten Grade bereit .
Auch das hatte Bismarck erfahren , und es läßt sich denken , daß er seine Maßregeln danach ergriff . - - - In jener Zeit lag in einer der engen Nebengassen , welche die Rue des Poissonniers mit der Chaussée de Clignancourt verbinden , eine jener unheimlichen Tabernen , deren Existenz nur darum von der Polizei geduldet wird , weil sie als Mausefallen benutzt werden .
Solche Kneipen bleiben lange Zeit scheinbar unbeobachtet und unbeaufsichtigt ; aber dann stellen sich plötzlich eines schönen Abends die Sicherheitsbeamten ganz unvermutet ein , um einen reichen Fange zu machen .
Der Wirt dieser Taberne , ein verschlagener und zugleich verwegener Mensch , machte den Dieb und Hehler zu gleicher Zeit ; aber noch niemals war es der Polizei gelungen , ihn so zu fassen , daß man ihn hätte bestrafen können .
Die bei ihm verkehrenden Gäste waren Leute , welche mit den Gesetzen mehr oder weniger in Konflikt geraten waren , und wurden von Kellnerinnen bedient , deren Charakter ein mehr als zweideutiger zu nennen war .
Das Haus hatte eine sehr schmale Fronte , und nie zeigte dieselbe des Abends ein erleuchtetes Fenster .
Es schien ganz unbewohnt zu sein , außer dem Keller , in welchem sich die betreffende Restauration befand und in welchen man von Außen auf einer Reihe von gebrechlichen Stufen hinabsteigen mußte .
Dieser Keller war lang und schmal .
Man hatte ihn in verschiedene Abteilungen geteilt , deren vorderste die Gäste inne hatten .
Nur Diejenigen , denen der Wirt ein besonderes Vertrauen schenkte , hatten die hinteren betreten dürfen , worüber sie aber gegen Andere kein Wort verloren .
Heute saßen vielleicht ein Dutzend Männer an einer Tafel .
Ein Jeder hatte ein großes Glas mit scharfem Schnaps neben sich stehen .
Die Unterhaltung war eine höchst einsilbige .
Den Wirt hatte heute noch Niemand gesehen .
Das Äußere der beiden Kellnerinnen , welche zugegen waren , das heißt ihr Aussehen und ihre beinahe freche Bekleidung , ließ auf ein vollständig destruiertes Ehrgefühl schließen .
Die Eine saß mitten unter den Männern , hatte den Einen derselben beim Kopfe genommen und tat von Zeit zu Zeit einen tüchtigen Zug aus seinem Glase .
Die Andere saß allein in einer Ecke , hatte den Kopf in die Hand gestützt , so daß ihr Gesicht im Schatten lag , und schien nicht bei sehr guter Laune zu sein .
Der ihr am Nächsten Sitzende wendete sich ihr zu und sagte : " Was ist denn mit der Sally ?
Sie sieht ja aus , als ob sie von Vater Main den Abschied bekommen hätte ? "
" Den Abschied ? " lachte das andere Mädchen .
" O , der ist ihr sicher genug !
Vater Main ist nur ungehalten , weil sie seit letzter Zeit so ungeheuer zimperlich und spröde geworden ist . "
" Spröde ?
Das war sie doch früher nicht .
Man hat sich mit ihr stets sein Vergnügen machen können . "
Das Mädchen zuckte die Achseln , warf den Mund auf und meinte : " Hm !
Sie hat einen Anbeter . "
" Einen Anbeter ?
Einen Geliebten ?
Donnerwetter !
Wer ist der Kerl ?
Kenne ich ihn ? "
" Nein .
Du bist ja längere Zeit nicht hier gewesen .
Er ist ein Fremder , der erst seit einiger Zeit hier verkehrt ! "
" Dann ist Vater Main sehr unvorsichtig geworden ! "
" Nun , einen Fremden läßt man doch nicht so schnell einheimisch werden , daß er den Stammgästen das Mädel wegschnappt . "
" O , er schnappt noch Anderes weg . "
" Das Geld . "
" Ah !
Er spielt ? "
" Ja , und zwar sehr gut . "
" Bei Euch ?
Da oben ? "
Dabei machte der Frager eine geheimnisvolle Fingerbewegung nach der Decke zu .
" Natürlich da oben ! "
" Wagt man denn nicht zu viel , ihn da einzuweihen ?
Ist er einer der Unsrigen ? "
" Er gehört zu uns .
Es ist ein Changeur . "
Dieses Wort bedeutet eigentlich einen Geldwechsler , war aber hier im Sinne eines Wechselfälschers gemeint .
" Ein Changeur ?
Ja , diese Leute machen viel Geld ; sie können spielen , und zwar hoch spielen .
Zu diesem gefährlichen Geschäfte gehören feine und gescheite Köpfe .
Wie heißt er ? "
" Er sagt es nicht .
Wir nennen ihn nur den Changeur .
Er ist außerordentlich vorsichtig .
Sally aber nennt ihn ihren Arthur . "
" Wo ist er her ? "
" Er sagt , daß er aus den Pyrenäen stamme . "
" Ob es wahr ist ! "
" Jedenfalls .
Er spricht ganz den Dialekt , welcher in Foix oder Roussillon gebräuchlich ist .
Übrigens ist er ein ganz charmanter Kerl , der keinen Spaß verdirbt und gewöhnlich Das , was er im Spiele gewinnt , wieder zum Besten gibt . "
" Da ist er ein Mann !
Das liebe ich .
Ein gescheiter Mensch , welcher aus den Taschen der Reichen lebt , darf gegen seine armen Kameraden nicht knausern .
Wird er heute kommen ? "
" Das ist unbestimmt .
Er ist seit einigen Tagen nicht hier gewesen .
Darum macht die Sally ein solches Gesicht .
Das alberne Mädchen denkt , er ist ihr untreu geworden . "
" Pah ! Was wäre das weiter !
Ist es Der nicht , so ist es Jener !
Komme , Sally ; trinke mit mir ! "
Die Angeredete machte eine abwehrende Bewegung .
Darum wendete der Sprecher sich zu der Anderen :
" Bei Gott , Du hast Recht !
Sie ist spröde geworden .
Der Teufel hole die Frauenzimmer ! "
" Mich auch mit ? " fragte sie lachend .
" Nein .
Um Dich zu bekommen , soll er noch längere Zeit warten .
Du bist immer ein gutwilliges Kind gewesen .
Komme ; trinke , und gib mir einen Kuß ! "
Sie erhob sich , trat zu ihm hin , trank sein Glas halb leer und küßte ihn dann in das hagere , abgelebte und abgeschminkte Gesicht .
Es war ein häßlicher Anblick , die Zärtlichkeit zu sehen , welche dieses verworfene Mädchen dem alten Manne erwies .
Die Anderen lachten .
" Wohl bekomme es , Lermille ! " rief einer der Gäste .
" Du machst ja ein Gesicht , als habest Du eine Delicatesse genossen , welche Dir seit langer Zeit nicht zu Gute gekommen ist . "
" Es ist auch so ! " antwortete er , mit der Zunge schnalzend .
" Das mache nur uns nicht weiß !
Wir kennen Dich !
Wir wissen Alle , daß Deine Stieftochter Deine Geliebte ist .
Wo hast Du sie ? "
Der Alte erbleichte , und seine Augen erhielten einen eigentümlichen ängstlichen Flimmer .
Er antwortete :
" Ich habe sie nicht mehr . "
" Nicht mehr ?
Wo steckt sie denn ? "
" Sie ist tot . "
" Tod ?
Unmöglich !
Dieses kräftige , strotzende Mädchen , um die ich Dich und Andere oft beneidet haben , ist tot ?
An welcher Krankheit ist sie denn gestorben ? "
" Hm !
An der Seilerkrankheit . "
" Der Kuckuck soll mich holen , wenn ich von dieser Krankheit jemals Etwas gehört habe ! "
" Ich meine , sie ist vom hohen Seile gestürzt . "
" Donnerwetter !
Ist das wahr ? "
" Natürlich !
Ich bin ja dabei gewesen ! "
" Das ist ein ungeheures Pech für Dich .
Die verdiente ein schönes Geld , und Du wärst gut mit ihr verkommen , wenn sie nicht die dumme Angewohnheit gehabt hätte , mit Anderen mehr zu liebäugeln als mit Dir . "
" Das ist ja auch ihr Tod gewesen . "
" Nun , sie hatte sich Einen angeschafft , einen armseligen Kräutersammler .
Auf ihm hat sie die Augen gehabt und nicht auf dem Seile .
Darum hat sie die Balance verloren und ist herunter gefallen . "
" War sie gleich tot ? "
" Sofort .
Das war noch ein Glück .
Sie hatte alle Rippen und Glieder gebrochen . "
" Wo ist das geschehen ? "
" In Thionville .
Aber sprechen wir nicht weiter davon .
Ich mag von dieser Angelegenheit nichts mehr hören . "
" Warst Du da noch bei der Truppe des Abu Hassan ? "
" Warum hast Du sie verlassen ?
Er zahlte ja so gut . "
" Ich mochte nichts mehr vom Geschäfte wissen , nachdem ich so elender Weise um das Mädchen gekommen war . "
" Und was treibst Du nun ?
Wovon lebst Du jetzt ? "
" Was geht das Dich an !
Kümmere Du Dich um Deine Angelegenheiten , aber nicht um die meinigen !
Jetzt privatisiere ich . "
" Alter , das glaube ich nicht . "
" Nicht ?
So !
Warum nicht ? " fragte der einstige Bajazzo , welcher der Mörder seiner Stieftocher war , im höhnischen Tone .
" Weil zum privatisieren Geld gehört . "
" Nun , wer sagt Dir denn , daß ich keins habe ? "
Der Andere machte ein erstauntes Gesicht und antwortete : " Ah !
Du hast welches ?
Das ist etwas Anderes !
Aber wissen möchte ich doch , wie Du so plötzlich reich geworden bist .
So lange ich Dich kenne , ist Alles , was Du verdientest , Dir durch die Gurgel gerollt .
Erspart hast Du Dir keine Centime .
Ich denke mir , Du hast irgend einen klugen Streiche verübt . "
" Wenn es so wäre , was geht es Dich an . "
"Richtig !
Mich geht es ganz und gar nichts an .
Aber komme einmal her , Alter !
Ich muß Dir doch einmal in Dein versoffenes Spitzbubengesicht sehen . "
Der Bajazzo sträubte sich , aber vergebens .
Der Andere drehte seinen Kopf nach sich herum , betrachtete erst das Gesicht und dann auch den Anzug des Akrobaten und sagte dann :
" Dieses Gesicht kenne ich , und diesen Anzug auch .
Als Ihr in Remilly arbeitetet , trug ihn Dein Kollege , welcher den Herkules machte . Dir sind Rock , Hose und Weste viel zu weit .
Und von so einem Direktor , wie Abu Hassan , der Zauberer war , geht man als armer Bajazzo nicht einer bloßen Gefühlsregung wegen fort .
Ich traue Dir überhaupt verteufelt wenig Gefühl und Gemüt zu .
Du hast das Alles im Branntwein ersäuft .
Ich glaube ganz richtig zu ahnen , wenn ich vermute , daß Du Deiner Gesellschaft mit der Kasse und in diesem fremden Anzuge durchgegangen bist . "
" Unsinn ! "
" Pah ! Gestehe es nur ein , Alter ! "
Da riß sich der Bajazzo los und meinte zornig :
" Ich wiederhole Dir , daß Du Dich ganz und gar nicht um meine Angelegenheiten zu bekümmern hast , Du nicht und auch kein Anderer . "
" Und ich wiederhole Dir , daß Du damit ganz recht gesprochen hast .
Aber ich wollte Dir nur zeigen , daß ich Dich durchschaue .
Übrigens sind wir , die wir hier sitzen , überhaupt Alle , welche hier verkehren , gute Kameraden , von denen Keiner den Anderen verrät .
Was ich gesagt habe , kann Dir also nicht den geringsten Schaden machen .
Und darum denke ich , daß Du Deinen Freunden einige Flaschen anbieten wirst , da Du jetzt so gut bei Mitteln bist . "
" Das fällt mir gar nicht ein .
Ich habe nicht so viel Geld , wie Du vielleicht denkst , und muß damit langen , bis ich wieder eine neue Stellung habe . "
" Geizhals !
Eigentlich hast Du , da Du so lange Zeit nicht hier gewesen bist , wieder Einstand zu zahlen , und so denke ich - - na , er soll Dir erlassen bleiben ; denn da kommt Einer , der nicht so knauserig ist wie Du . "
Bei diesen Worten drehte er sich nach der Tür , durch welche ein neuer Ankömmling eingetreten war .
Dieser war ein junger , vielleicht achtundzwanzigjähriger Mann mit angenehmen , sogar männlich schönen Gesichtszügen .
Das ziemlich kurz verschnittene Haar war ebenso wie der volle Schnurrbart , welcher seine Oberlippe buchstäblich zierte , von tief schwarzer Farbe , gegen welche der helle Teint frappierend abstach .
Seine Gestalt war nicht zu hoch , aber breit und kräftig gebaut .
Er machte trotz des einfachen Anzuges , welchen er trug und dessen Hauptteil in einer blauen Leinwandbluse bestand , einen sehr angenehmen , fast möchte man sagen , an diesem Orte distinguierten Eindruck .
" Das ist der Changeur ! " rief der vorherige Sprecher .
" Willkommen ! Warum bist Du an den letzten Tagen nicht dagewesen ? "
Der Ankömmling bekam von Allen die Hände .
Sally , die Kellnerin , war mit einem lauten Freudenschrei aufgesprungen und ließ ihm gar keinen Augenblick Zeit , auf Gruß und Frage zu antworten .
" Endlich , endlich kommst Du ! " rief sie , indem sie beide Arme um ihn schlang .
" Wo bist Du während dieser langen Zeit gewesen ? "
" Lange Zeit ? " fragte er unter einem seltsamen Lächeln , welches wohl freundlich sein sollte , aber einen mühsam niedergedrückten Widerwillen doch nicht ganz zu verbergen vermochte .
" Es sind ja nur drei Tage ! "
" Aber dennoch eine Ewigkeit für meine Sehnsucht !
Warum bist Du nicht gekommen ? "
" Geschäfte ! " antwortete er unter einem leichten Achselzucken .
" Sind sie Dir gelungen ? "
" Wie stets ! "
" Ja , Du bist ein kluger Kopf ! " meinte sie stolz .
" Du wirst Dich nie erwischen lassen .
Komme !
Du mußt mir erzählen ! "
Sie wollte ihn nach ihrem vorigen Sitze ziehen ; er aber wehrte ab und antwortete :
" Später , Sally !
Ich darf die Kameraden nicht vernachlässigen ; auch habe ich vor allen Dingen Durst .
Gib mir Wein ; aber vom Guten .
Verstanden ?
Und diesen Messieurs bringst Du drei Flaschen Absinth .
Sie trinken dieses starke Zeug lieber als den Wein .
Wenn man gute Geschäfte gemacht hat , muß man auch die Kameraden leben lassen . "
" Siehst Du , Bajazzo , daß der Changeur nobel ist ? " fragte der frühere Wortführer .
" Er beginnt zu regalieren , nachdem er kaum hereingetreten ist ! "
Der Changeur nahm bei den Übrigen Platz , während Sally sich schmollend über seine Weigerung , sich zu ihr zu setzen , entfernte , um das Verlangte herbei zu holen .
" Bajazzo ? " fragte er , den Alten betrachtend .
" Ein neuer Kamerad ? "
" Ja .
Ein alter Sünder , dem man Vertrauen schenken kann . "
" In was arbeitet er ? "
" In Allem .
Er nimmt mit , was er bekommen kann .
Der Mann war nämlich bei der Truppe eines maurischen Gauklers , den man Abu Hassan , den Zauberer nennt .
Dort ist seine Stieftochter , die Turmseilkünstlerin , vom Seile gestürzt und hat den Hals gebrochen , und vor Schmerz darüber ist er der Gesellschaft mit der Kasse und diesem prachtvollen Anzuge durchgebrannt . "
" Schuft ! " rief der Bajazzo .
" Schweige ! " rief der Andere .
" Deine Art und Weise kenne ich !
Ah , da kommt der Wein und der Absinth .
Laßt uns einschenken und anstoßen !
Wer weiß , wie oft wir noch in dieser Weise beisammen sein können . "
" Hast Du Sorge , daß man Dich erwischt und einsteckt ? " fragte die Kellnerin , welche vorhin dem Bajazzo einen Kuß gegeben hatte .
" Halte das Maul , Betty !
Es handelt sich hier um ganz andere Dinge ! "
" Wichtige natürlich ! " meinte sie schnippisch .
" Ja , sehr wichtige ! "
Er schenkte sich und den Anderen ein und erhob sich dann .
" Stoßt an ! " forderte er sie auf .
" Der alte Kapitän soll leben ! "
Sie stießen zwar mit an , waren aber über diesen unerwarteten Toast so erstaunt , daß sie zu trinken zögerten .
" Der alte Kapitän ?
Wer ist das , Levier ? " fragte Einer von ihnen .
Das französische Wort Levier bedeutet Brechwerkzeug , Brecheisen .
Diesen Namen trug der Mann , eine deutliche Erklärung des Handwerkes , welches er betrieb .
" Wer der alte Kapitän ist ? " meinte er .
" Ich dachte , daß es doch wenigstens Einen unter Euch geben werde , der ihn kennt oder doch von ihm gehört hat .
Ich habe ihn auch noch nicht gesehen ; aber es steht zu erwarten , daß die Zeit bald kommt , in welcher wir ihn kennen lernen werden .
Dann blüht unser Weizen ; dann wird es viel , viel besser für uns , als es jetzt ist .
Darauf könnt Ihr Euch verlassen . "
" Wieso ?
Rede !
Sprich ! " erscholl es von allen Seiten .
Auch Sally kam herbei , um die Sache mit anzuhören .
Sie setzte sich neben den Changeur und legte ihm vertraulich die Hand auf die Schulter .
Er zuckte bei dieser Berührung leicht zusammen , ließ es ihr aber weiter sonst nicht merken , ob diese Annäherung ihm angenehm sei oder nicht .
" Nun , " begann Brecheisen seine Erklärung mit wichtiger Miene .
" Ihr wißt doch , daß der Marschall Niel schon längst unserer Armee eine neue Organisation gegeben hat ? "
" Natürlich weiß ich das ! " antwortete sein Nachbar .
" Ja , Du vor allen Dingen mußt das wissen , Rossignol .
Du warst ja ganze drei Monate Soldat , machtest dann aber lange Finger und mußtest dann am Schlusse der Strafzeit das Unglück haben , daß man Dich nicht mehr bei der Armee sehen wollte . "
Rossignol heißt Nachtigall , aber auch Dietrich .
Der also Genannte war also auch ein Einbrecher .
Er lachte und sagte dann :
" Ja ; sie meinten , ich hätte keine Ehre mehr .
Dummheit und Ehre !
Ich kam auf diese Weise vom Militärdienste frei .
Aber fahre doch fort , Brecheisen ! "
" Nun , " ließ der Andere sich weiter vernehmen , " schon als im Jahre Siebenundsechzig wegen der luxemburgischen Frage der Tanz beginnen sollte , bildeten sich Schützengesellschaften , welche den Namen Sociétés des Franktireurs erhielten .
Die Sache schlief leider damals ein , denn dieser Bismarck wagte es , uns einen Strich durch die Rechnung zu machen .
Jetzt aber ist alle Aussicht vorhanden , daß diese Gesellschaften Arbeit erhalten werden . "
" Wieso denn ? "
" Das fragst Du noch ?
Weißt Du denn eigentlich , was man unter einem Franktireur versteht ? "
" Nun , einen bewaffneten Franzosen , welcher das Recht hat , jeden Feind seines Vaterlandes niederzuschießen . "
" Das ist richtig und doch auch falsch .
Schon jeder Soldat der Linie und der Mobilgarden wäre dann ja ein Franktireur .
Man beabsichtigt allerdings , Gesellschaften von freien Schützen zu bilden und sie den verschiedenen Armeecorps beizufügen .
Das sind dann Privatleute , welche vom Kaiser das Recht erhalten , ihr Vaterland zu verteidigen .
Kein Völkerrecht kann ihnen Etwas anhaben .
Selbst wenn man sie ergreift , müssen Sie als einfache Kriegsgefangene behandelt werden , welche man ordentlich verpflegt und nach dem Friedensschlusse wieder frei läßt .
Aber ich meine , es ist sehr gut , für das Vaterland zu kämpfen , noch besser und gescheiter aber ist es , für sich selbst ein wenig den Freischützen zu spielen .
Ist das nicht wahr , Dietrich ? "
" Das denke ich auch ! " antwortete der Gefragte .
" Es wird noch Mehrere , noch Viele , Viele geben , welche ebenso denken .
Diese werden nicht so dumm sein , sich der Armee anzuschließen , um für geringe Löhnung und elendes Kommißbrot sich totschießen zu lassen , sondern sie werden eigene , freie Kompanien bilden und , ohne ihre Gesundheit , ihre Freiheit und ihr Leben zu riskieren , ihre nächste Pflicht erfüllen , nämlich vor allen Dingen auf ihren persönlichen Vorteil zu sehen . "
" Das wäre gar nicht übel .
Aber das geht ja nur dann , wenn man Krieg hat . "
" Nun , den werden wir wohl haben ! "
" Mit wem ? "
" Donnerwetter !
Mit wem anders , als mit diesen Deutschen , an denen wir Rache für Sadowa zu nehmen haben ! "
" Was geht uns Franzosen Sadowa an ! "
" Du bist ein Dummkopf !
Stehen wir nicht an der Spitze der Zivilisation oder - - - "
" Ja , " unterbrach ihn der Andere lachend , " wir stehen an der Spitze der Zivilisation , denn Du heißest Brecheisen , und mich nennt man den Dietrich ! "
" Mache keine albernen Witze !
Selbst in unserem Handwerke sind wir den Deutschen weit überlegen .
Der Deutsche ist ein Tölpel in jeder Beziehung .
Er bekommt seine Weine und Moden , seine Seiden- und seine Leder-Waren , seine Parfüms und Odeurs , seine ganze Bildung von uns .
Wir sind seine Herren .
Er aber hat es gewagt , mit Österreich Krieg zu führen und Frieden zu schließen , ohne uns zu fragen .
Er hat seitdem unsere Politik auf jede mögliche Art und Weise durchkreuzt .
Wir wollen Rache für Sadowa und er muß Haue haben !
Ich sage Euch , daß so Etwas in der Luft liegt .
Wohin man kommt , hört man von weiter nichts als von Depeschenwechsel und Krieg sprechen .
Und macht man Augen und Ohren auf , so hört man nicht nur , sondern man sieht auch , daß überall eine gewisse Aufregung herrscht und daß allerlei heimliche Anstalten getroffen werden , welche sich nur auf den baldigen Ausbruch eines Krieges beziehen können . "
" Und steht das mit Deinem alten Kapitän in Beziehung ? "
" Natürlich .
Er wird nämlich einer der höchsten Kommandanten der Franktireurs sein . "
" So muß man ihn kennen lernen .
Wo wohnt er , und wie heißt er denn ? "
" Er wohnt in Schloß Ortry bei Thionville und heißt Albin Richemonte .
Er soll bereits ein steinalter Herr sein und die Kriege und Siege des ersten Kaiserreichs mitgemacht haben .
Er ist ein Held der Kaisergarde und steht mit den höchsten Herrschaften des Hofes in Verbindung .
Daher hat man ihm diesen Posten anvertraut .
Er sendet jetzt geheime Emissairs umher , und einer dieser Leute hat mich beauftragt , für ihn anzuwerben . "
" Alle Donner !
Das klingt ja recht ernsthaft ! " rief Dietrich .
" Ernsthaft ist es auch !
Dieser alte Kapitän soll irgendwo ein ungeheures Lager von Waffen und Munition aller Art haben , bereits seit Jahren angelegt , und von Tag zu Tag wird es immer mehr vervollständigt .
Er hat in den nahen Departements bereits angeworben und nun , wie ich bereits sagte , seine Emissairs nach Paris geschickt , um weitere Teilnehmer zu engagieren .
Jede Compagnie darf sich ihre Offiziers und Unteroffiziers selbst wählen , nur unter der Bedingung , daß das Oberkommando respektiert werde .
Machen wir mit , so können wir Offiziers werden .
Nach Stand und Vergangenheit wird nicht gefragt , auch nach dem Alter nicht ; nur wird vorausgesetzt , daß sich allein tüchtige Kerls melden .
Wenn Ihr wollt , so werde ich den Emissair morgen mitbringen . "
" Bringe ihn mit !
Bringe ihn mit ! " lautete die Entscheidung Aller .
Auch der Changeur stimmte begeistert mit ein .
Er hatte der Auseinandersetzung mit allergrößter Aufmerksamkeit gelauscht , und bei der Erwähnung , daß man sich seine Chargen selbst wählen könne , schien sich auf seinem lachenden Gesichte die Gewißheit auszudrücken , daß er bei seinen körperlichen und geistigen Vorzügen ganz sicher eine Offiziersstelle bekommen werde .
Es wurde noch einige Zeit lang über dieses Thema , über die Gewißheit , daß man bald Krieg haben werde , gesprochen , dann trat der Wirt , Vater Main , aus dem hinteren Raume ein .
Er setzte sich zu seinen Gästen und nahm einige Minuten lang an diesem Gespräche Teil , dann aber gab er Sally einen heimlichen Wink .
Das Mädchen verstand ihn sofort , aber der Changeur hatte ihn auch bemerkt , tat aber so , als ob er gar nicht hingesehen habe .
Sally erhob sich und brachte ihrem Herrn ein Glas ; dann nahm sie an dem Eckplatze , auf welchem sie sich vorher befunden hatte , ihren Sitz wieder ein .
Der Changeur war überzeugt , daß dieses scheinbar ganz unabsichtliche Arrangement nur ihm allein gelte .
Man wollte ihn vom Tische entfernen .
Daß er richtig geahnt habe , zeigte sich in Kurzem .
Sally gab ihm einen Wink , sich zu ihr zu setzen .
Er berechnete , daß es am Klügsten sei , ihr zu folgen .
Darum nahm er seinen Wein , verließ den Tisch und setzte sich zu ihr .
Als er dabei einen heimlich forschenden Blick auf den Wirt warf , bemerkte er ein sehr befriedigtes Lächeln auf dem Gesichte desselben .
Aber auch Brechstange hatte den ganzen Vorgang mit beobachtet und verstanden .
Er neigte sich zu dem Wirte herunter und fragte leise : " Warum soll der Changeur von dem Tische fort , Vater Main ? "
" Jetzt nicht , " antwortete der Gefragte .
" Er merkt es sonst , daß wir von ihm sprechen . "
Aber in diesem Augenblicke traten mehrere neue Gäste ein .
Sie setzten sich an einen anderen Tisch , wurden da von Sally bedient und sprachen dabei so laut unter einander , daß der Wirt nicht mehr befürchtete , von dem Changeur gehört zu werden , darum sagte er , zwar leise , aber doch so , daß er von den bei ihm Sitzenden gehört werden konnte :
" Ich traue ihm nicht . "
" Warum denn nicht ? " fragte der Dietrich .
" Er ist mir zu nobel .
Er hat etwas an sich , welches mir sagt , daß er nicht zu uns gehört . "
" O , ich halte ihn im Gegenteile für ehrlich und sicher . "
" Ich möchte darauf schwören , daß Du Dich täuschest . "
" Er hat doch ganz aufrichtig zu verstehen gegeben , daß er Wechselfälscher ist !
Und erst vorhin sagte er , daß er wieder sehr gute Geschäfte gemacht habe . "
" Damit kann er Dich und Euch täuschen , mich aber nicht .
Trinket meinetwegen mit ihm , so viel und so oft Ihr wollt ; das kann mir ja ganz lieb sein , denn er macht tüchtige Zechen ; aber laßt ihm ja niemals etwas von unseren Geschäften merken .
Ich halte ihn für einen Geheimpolizisten . "
" Unsinn !
Daß er selbst die Polizei zu scheuen hat , weiß ich ganz sicher . "
" Habt Ihr Euch seinen Bart und seine Haare einmal genau angesehen ? "
" Wozu das ? "
" Nun , sie scheinen schwarz zu sein , sind es aber nicht .
Ich habe sie heute wieder scharf geprüft .
Zwischen dem Schwarzen und der Haut sind sie , allerdings kaum zu bemerken , von hellerer Farbe .
Ich meine , daß Bart und Haar blond sind .
Er hat sie seit einigen Tagen nicht nachgefärbt .
Wäre diese Verstellung nötig , wenn er mit der Polizei auf gutem Fuße stände ? "
" Das beweist noch nichts .
Er kann das Haar gefärbt haben , um nicht zufällig von Einem der Unsrigen , der ihn einmal gesehen hat , erkannt zu werden . "
" Warum dann aber die Perücke ? "
" Welche Perücke ? " fragte der Wirt erstaunt .
" Sein Haar kann zwar gefärbt sein , ist aber jedenfalls sein eigenes . "
" Und dennoch trägt er zuweilen Perücke .
Als er das vorletzte Mal hier war , wollte er sein Taschentuch nehmen , zog aber an Stelle desselben eine Perücke aus der Tasche . "
" Wie benahm er sich dabei ? "
" Er lachte ganz gleichmütig . "
" Er wurde also nicht verlegen ? "
" Nein .
Er wußte ja , daß er bei Leuten war , welche auch zuweilen gezwungen sind , sich auf diese Weise unkenntlich zu machen . "
Der Wirt wiegte den Kopf hin und her und sagte bedenklich :
" Und auch das beweist noch nicht , daß er es ehrlich mit uns meint .
Ein Geheimpolizist weiß auch falsche Haartouren zu gebrauchen .
Hat der Changeur jemals aufrichtig gesagt , wo er ein Geschäft gemacht habe ? "
" Allerdings nicht .
Er hat das auch nicht nötig .
Niemand wird ihm das abverlangen . "
" Oder habt Ihr Etwas gehört oder gelesen , was darauf schließen läßt , daß er wirklich Changeur ist , das heißt , daß er nur von Wechselfälschung lebt ?
Solche Fälschungen kommen in Paris massenhaft vor ; das ist ja wahr ; aber stets ist der Täter eine den Beteiligten bekannte Persönlichkeit .
Daß es aber hier einen Menschen gibt , welcher sich nur auf dieses Fach legt und stets unentdeckt bleibt , darüber habe ich noch kein einziges Anzeichen bemerken können .
Ihr seid noch jung und habt die Schule noch nicht durchgemacht , welche ich hinter mir habe .
Mich täuscht und betrügt man nicht so leicht .
Wißt Ihr denn etwa , wo er wohnt ?
Hat er Euch das gesagt ? "
" Ja , " antwortete Brecheisen .
" Das sollte mich wundern .
Nun , wo wohnt er denn ? "
" In der Rue de Paradies . "
" Welche Nummer und wie viele Treppen ? "
" Wir haben so weit nicht gefragt .
Wir wissen nur , daß er von hier nie weiter einkehrt , sondern stets nach Hause geht und dann allemal diese Richtung auch wirklich einschlägt . "
" Wir müssen uns klar über ihn werden .
Wir müssen ihn beobachten .
Willst Du das übernehmen ? "
" Ja , " antwortete Brecheisen .
" Ich bin aber überzeugt , daß wir nur bemerken werden , daß er uns nicht täuscht .
Er hat ein nobles Aussehen und Auftreten , aber das gehört ja zu seinem Fache .
Du meinst , Vater Main , daß ich ihm nachgehen soll ? "
" Ja .
Wenn Du siehst , daß er wirklich in der Straße des Paradieses wohnt , so trittst Du eine Weile nach ihm ein und erkundigst Dich beim Portier nach ihm . "
" Ich vermute , daß dieser Mann sich weigern wird , mir Auskunft zu erteilen . "
" Meinst Du wirklich ? " sagte der Wirt im Tone der Verlegenheit .
" Da kennst Du mich sehr schlecht .
Was ich will , das führe ich auch aus ; ich habe die Mittel dazu .
Hat die Polizei ihre heimlichen Verbündeten unter uns , welche uns seiner Zeit verraten , so habe ich meinen Verbündeten bei der Polizei , welcher mir zu Diensten steht .
Daher kommt es , daß ich niemals zur " Donnerwetter !
Wenn das wirklich so ist , so bist Du allerdings ein ungewöhnlicher Schlaukopf , Vater Main ! "
" Pah ! Es kostet mich einiges Geld .
Ihr könnt Euch natürlich denken , daß ich meinen Verbündeten gut besolden muß .
Um keinen Verdacht zu erregen , lasse ich zuweilen irgend einen müßigen Bummler , welcher nicht zu uns gehört , bei mir abfangen .
Das macht mir keinen Schaden , sondern es bringt mir nur Nutzen , weil ich damit den Herren des Sicherheitsdienstes Sand in die Augen streue .
Daher will ich auch über diesen Changeur klar werden , um zu wissen , wie ich ihn zu behandeln habe .
Verdient er mein Vertrauen nicht , so benachrichtige ich die Polizei , daß ein Mensch , den ich für einen Schwindler halte und der sich selbst für einen Fälscher ausgibt , bei mir verkehrt .
Er wird dann abgefangen . "
" Du vergisst , Vater Main , daß er sich nicht direkt und offen einen Changeur genannt hat .
Er hat es uns nur ahnen lassen und duldet es nebenbei , daß wir ihn so benamsen . "
" Das ist egal .
Mein Freund bei der Polizei hat mich in den Besitz von einigen Marken gesetzt .
Ich gebe Dir eine davon .
Du wirst Dich bei dem Portier also als Geheimpolizist legitimieren können , und er ist in Folge dessen gezwungen , Dir Rede und Antwort zu stehen . "
" Wie ?
Du hast Marken ? " fragte der Einbrecher freudig erstaunt .
" Welch ein Glück !
Im Besitze einer solchen Medaille ist man ja sicher , niemals ergriffen zu werden . "
" O doch !
Und dann würde man entdecken , von wem die Marken stammen .
Ich wende sie daher nur zu ungefährlichen Zwecken an .
Du wirst also dem Changeur nachschleichen , dann aber sofort nach hier zurückkehren , um mir die Marke wieder zu überbringen . "
" Wann soll das geschehen ?
Heute noch ? "
" Ja .
Ich mag nicht länger im Unklaren über ihn sein . "
" Aber wir haben ja heute mehr zu tun ! "
" Vielleicht sind wir fertig , wenn er geht .
Wir haben noch anderthalbe Stunde bis zum Schlusse der Oper .
Es ist also möglich , daß er sich bereits vorher entfernt .
Er wird heute nämlich nicht spielen ; denn ich habe dafür gesorgt , daß diejenigen , mit denen er oben sein Spiel zu machen pflegt , heute gar nicht kommen . "
" Wieder schlau . "
" O , ich mußte das nicht bloß seinetwegen tun , sondern auch unseres Unternehmens wegen .
Ich erleide dadurch , da mir das Spiel viel einbringt , allerdings eine Einbuße ; aber wenn heute unser Coup gelingt , so werden wir ein horrendes Geld einnehmen . "
" Ist der alte General wirklich so reich ? "
" Er besitzt Millionen .
Die Dame ist seine einzige Verwandte , seine Enkelin .
Er hat sie außerordentlich lieb und wird ganz in Verzweiflung sein , wenn er hört , daß sie verschwunden ist .
Hunderttausend Franken wird er zahlen , um sie wieder zu bekommen . "
" Eine ungeheure Summe ! " meinte Dietrich , indem seine Augen begierig leuchteten .
" Aber das Unternehmen ist auch gefahrvoll . "
Der Bajazzo hatte bisher schweigend zugehört .
Jetzt fragte er :
" Alle Teufel !
Ihr wollt doch nicht etwa die Enkelin eines Generales entführen ? "
" Warum nicht ? " antwortete der Wirt .
" Sprechen wir lieber nicht davon ! " riet Brecheisen .
" Wer garantiert uns , daß dieser alte Bajazzo uns nicht verrät ! "
Der Wirt machte eine eigentümliche Handbewegung und sagte in einem höchst selbstbewußten Tone :
" Keine Sorge !
Der Alte ist uns sicher .
Ich garantiere für ihn , ich selbst !
Ist das genug ? "
" Diese Bürgschaft nehmen wir an , Vater Main .
Aber bist Du seiner auch wirklich sicher ? "
" So sicher , wie meiner selbst .
Nicht wahr , Hanswurst ?
Denkst Du noch an den Knaben mit dem Löwenzahn damals ?
Das kann uns auch noch ein schönes Geld einbringen . "
Der Bajazzo antwortete schnell und mit ängstlicher Miene :
" Still , still !
Ich mag jetzt davon nichts hören !
Wir sprechen später darüber .
Ich bin deswegen nach Paris gekommen .
Redet lieber von Eurer heutigen Angelegenheit .
Das scheint mir wichtiger zu sein . "
" Hast Recht , Alter ! " nickte der Wirt .
Und sich wieder zu den Anderen wendend , fuhr er fort : " Ein Jeder von Euch hat seinen Posten , und ich habe mich überzeugt , daß sie wirklich nach der Oper fährt .
Das ist eigentlich Alles , was zu sagen ist .
Du , Brechstange , machst den Fiakerkutscher .
Das Geschirr wird zur rechten Zeit bereit stehen .
Die Nummer ist bereits aufgeklebt und wird dann wieder abgemacht .
So wird die Polizei irre geführt .
Haartouren und Bärte findet Ihr im hinteren Zimmer , und an der Mauer wird die Pforte zur rechten Zeit offen sein .
Gelingt der Streiche , so teilen wir ; gelingt er aber nicht , so werdet Ihr erwischt , ich aber habe nichts riskiert , denn mir wird Niemand etwas nachweisen können .
Es liegt also in Eurem eigenen Interesse , Euch Mühe zu geben .
Jetzt genug davon ! "
Er erhob sich und trat zu den Gästen , welche zuletzt angekommen waren .
Dabei warf er einen Blick nach dem Changeur .
Er fühlte sich beruhigt , denn der Fälscher saß mit dem Rücken gegen den Tisch , an welchem er erst gesessen hatte , und war in das Damenspiel vertieft , mit welchem er sich die Zeit vertrieb .
Er hatte also jedenfalls auf den Wirt und die Anderen gar nicht geachtet .
Und doch täuschte sich Vater Main .
Als der Changeur sich zu Sally gesetzt hatte , war diese herangerückt und hatte , ihm liebevoll in die Augen blickend , gesagt :
" Endlich ! Endlich habe ich Dich allein bei mir !
Du Böser !
Warum wolltest Du nicht gleich her zu mir kommen ? "
Sie war früher jedenfalls ein sehr schönes Mädchen gewesen .
Sie war jetzt noch hübsch und verführerisch , allerdings nur für Einen , welcher sich über die Zeichen hinwegsetzt , welche ein unkeuscher Lebenswandel im Wesen einer jeden Gefallenen zurückläßt .
Er schüttelte leise den Kopf und antwortete :
" Was hast Du für ein Recht dazu , mich bei Dir zu haben ? "
" Das Recht der Liebe ! "
" Pah ! Mir machst Du nicht weiß , daß Du mich liebst ! "
Sie zog erstaunt den Kopf zurück , sah ihn forschend an und sagte in vorwurfsvollem Tone :
" Du glaubst nicht , daß ich Dich liebe ?
Hast Du Gründe dazu ? "
" Ja , " antwortete er kurz und ernst .
" So sage sie ! "
" Vor allen Dingen einen : Du spielst mit Vater Main unter einer Decke ! "
" Pst !
Nicht so laut !
Er könnte es hören ! "
Da aber traten eben jene neuen Gäste ein , und die laute , lebhafte Unterhaltung , welche diese führten , gaben dem Changeur Gelegenheit , in dem Thema weiter fortzufahren :
" Er hört es nicht .
Also antworte mir . "
" Ich stehe in seinem Dienste , also muß ich ihm gehorchen . "
" Auch gegen mich ? "
" Gegen Dich , Arthur ?
Was habe ich gegen Dich getan ? "
" Er wollte , daß ich dort fortgehen solle .
Er winkte Dir , und Du riefst mich hierher .
Du verbündest Dich also mit ihm gegen mich .
Ist das nicht so ? "
" Was sonst ? "
" Es war das nur eine Geschäftsrücksicht .
Er hat mit den Anderen irgend ein Geschäft zu besprechen .
Du solltest nichts davon hören .
Das ist Alles . "
" Was für ein Geschäft ist es ? "
" Ich weiß es nicht . "
" Ah , Du bist zurückhaltend .
Und da soll ich an Liebe glauben ! "
Sie liebte den schönen Mann mit der ganzen Glut , welche Mädchen dieser Art fühlen , wenn sie einem ihnen moralisch überlegenen Menschen eine tiefere und dauerndere Teilnahme widmen .
Sie sah sich in die Enge getrieben und sagte : " Arthur , ich habe Dich so lieb , daß ich für Dich sterben könnte .
Das würde mir nicht schwer werden , denn dieses Leben ist mir doch zur Last .
Es passiert allerdings sehr viel in diesem Hause , was Niemand wissen und erfahren darf ; selbst ich weiß nicht Alles ; aber das Wenige , was ich weiß , würde ich Dir nicht verschweigen , wenn ich sähe , daß ich Dir nicht zuwider wäre .
Du aber kannst mich nicht leiden ! "
Sie hatte das im Tone so ehrlicher Aufrichtigkeit , so innigen Bedauerns gesprochen , daß er sich des Mitleides nicht erwehren konnte .
" Warum denkst Du denn , daß ich Dich nicht leiden kann ? " fragte er freundlicher , als er bisher mit ihr gewesen war .
" Das fragst Du noch ?
Wie oft sind wir allein gewesen , und selbst , wenn das nicht der Fall ist , bekümmert sich kein Mensch um Das , was wir tun .
Hast Du mir jemals vermuten lassen , daß Du ein Interesse für mich hast ?
Du kommst herein und setzest Dich zu Anderen , wenn Gäste da sind .
Und bin ich allein , so suchst Du Dir einen fernen Stuhl .
Berühre ich Dich ja mit der Hand , so zuckst Du zusammen , gerade wie vorhin .
Hast Du mich jemals mit einem Finger berührt ?
Nein !
Und als ich Dich kürzlich um einen Kuß bat , da wurdest Du so zornig , wie ich es Dir bei Deinem stillen Wesen gar nicht zugetraut hätte ! "
" Sally , ein Mädchen darf nicht um einen Kuß bitten ! "
" Aber wenn sie so sehnlichst einen wünscht und doch keinen erhält ! "
" So muß sie Geduld haben .
Du kennst die Liebe nicht .
Gerade wenn man sie überlaut ruft , zieht sie sich zurück . "
Er hatte unwillkürlich ihre Hand ergriffen .
Es war dies das erste Mal , daß es geschah , und bei dieser Berührung trieb ihr der Herzschlag das Blut empor , daß ihr Gesicht vor Glück erglühte .
Dieses arme Mädchen war vielleicht ohne eigenes Verschulden durch die Verhältnisse von Stufe zu Stufe in die Tiefe getrieben worden .
In einer Weltstadt steigt und fällt man leichter als anderswo , auch moralisch .
" Sie zieht sich zurück ? " fragte sie aufatmend .
" Sie wäre also dennoch da und wollte bloß sich nicht erblicken lassen ? "
Sie sah ihm dabei so warm , so innig , so sehnsüchtig in die Augen , daß er , ganz ohne es zu wollen , ihre Hand drückte .
" O , " meinte er , " sie will sogar , daß man nicht einmal von ihr spricht , wenigstens so lange nicht , bis sie selbst das Wort ergreift .
Sie schüttelte traurig den Kopf .
" Ich verstehe Dich nicht ganz .
Ich höre nur , daß ich schweigen soll , und ich werde schweigen .
Aber als ich Dich stets so kalt sah , während Andere so viel anders sind , so dachte ich , daß mein Herr doch Recht haben könne . "
" Recht ?
Worin ? "
" Er hält Dich für einen Polizisten .
Er traut Dir nicht . "
" Da ist er allerdings kein sehr scharfsinniger Mann .
Er traut mir nicht !
Also deshalb mußte ich den Tisch verlassen ? "
" Ja , deshalb . "
" Er hätte mich ruhig und unbesorgt sitzen lassen können .
So lange er mir nicht schadet , hat er auch von mir nichts Schlimmes zu erwarten .
Aber neugierig bin ich doch , zu wissen , was es ist , weshalb man mich forttrieb . "
" Ich weiß es auch nicht . "
" Wirklich nicht ? "
" Nein , " antwortete sie im Tone der Aufrichtigkeit .
" Ich kann Dir allerdings anvertrauen , daß er einer der berühmtesten Hehler der Hauptstadt ist , aber beweisen könnte selbst ich ihm nichts .
Er duldet niemals , daß man ihn beobachtet .
Um ein solches Geschäft scheint es sich auch heute zu handeln . "
" So geht es mich allerdings nichts an .
Schweigen wir also darüber ! "
" Daraus sehe ich , daß Du allerdings kein Detektive bist , denn ein solcher würde mich so weit wie möglich ausfragen .
Wenn Vater Main nämlich eine Sendung gestohlener Waren erwartet , so ölt er stets zuvor die Angeln der alten Tür ein , welche sich hinten in der Mauer befindet . "
" Das hat er heute also auch getan ? "
" Ja .
Ferner verbietet er uns , das Schänklokal zu verlassen .
Erst wenn die Ware geborgen und der Hof wieder leer ist , meldet er , daß wir nun wieder hinaus dürfen . "
" Dieses Verbot hat er auch heute ausgesprochen ? "
" Ja .
Wir dürfen nicht einmal die Treppe empor .
Er muß eine ungewöhnlich bedeutende Sendung erwarten , denn er hat ein Zimmer des dritten Stockes ausgeleert .
Unbegreiflicher Weise aber hat er einige Möbels hineingesetzt . "
" Ich befürchte , daß er zu viel wagt und trotz seiner List doch einmal erwischt wird .
Es sollte mir sehr leid tun , wenn auch Du dann in Verdacht kämst ! "
" Täte es Dir wirklich leid ? " fragte sie erfreut .
" Natürlich würden auch wir arretiert , wenn man ihn ergreift .
Aber man würde uns doch laufen lassen müssen ! "
" Ich würde lieber vorher laufen ! "
" Wohin ?
Wer nimmt mich weg ?
Wer nimmt mich auf ?
Von einem Mädchen meines Standes mag kein Mensch Etwas wissen .
Wir sind verloren .
Wer rettet uns ! "
" Gibt es nicht Rettungshäuser und Magdalenenstifte ? "
Sie sah in groß an .
" Das sagst Du mir ?
Du ? " fragte sie .
" Soll ich in ein solches Haus gehen , um mich dort Parade führen zu lassen ?
Ist der Mensch ein Material , an welchem man Experimente macht ? Habe ich mich dann einige Jahre gut geführt , so bekomme ich ein Zeugnis , daß ich eine gebesserte Sünderin bin , der man doch aus Mitleid Vertrauen schenken und irgend eine Arbeit geben möge .
Nein !
Entweder sterbe ich hier , oder ich steige aus diesem Elende empor an einen Ort , an welchem man mich nicht kennt , an welchem ich leben und arbeiten kann , ohne mich bis an das Ende meiner Tage schämen zu müssen ! "
Er fühlte , was sie sagen wollte ; er begriff , daß sie nicht ganz Unrecht habe , obgleich sie ihren Gedanken nicht den gehörigen Ausdruck zu geben vermochte .
Dieses Mädchen besaß doch vielleicht noch genug Kraft , sich aufzuraffen , und so sagte er , von Mitleid bewegt :
" Wenn Du nun die Mittel hättest , ein anderes Leben zu beginnen , würdest Du niemals wieder Kellnerin eines solchen Ortes werden ? "
" Niemals , nie !
Ich würde lieber arbeiten , daß mir die Haut von den Händen fiele .
Aber woher soll ich diese Mittel nehmen ?
Ich habe Niemand , der sich mein erbarmt ! "
Die Tränen waren ihr in die Augen getreten .
Er fühlte sich aufrichtig bewegt und meinte :
" Hast Du nicht mich ? "
" Dich ?
O ja , an Dich würde ich glauben ! Dir traue ich es zu , daß Du mir helfen möchtest !
Aber es wäre ja Wahnsinn , zu glauben , daß Du mich zu Dir nehmen wolltest . "
" Ich sehe , daß Du verständig bist , Sally .
Du liebst mich , und ich hege eine innige Teilnahme für Dich ; aber unsere Wege führen uns auseinander .
Dennoch werde ich Dich bitten , eine Summe von mir anzunehmen , welche Dich in den Stand setzt , ein gutes Mädchen und dann vielleicht auch eine glückliche und geachtete Frau zu werden . "
Sie war bleich geworden .
Ihr Auge ruhte auf ihm mit einem Ausdrucke , den er nicht zu definieren vermochte .
Was für Regungen kämpften jetzt in ihrem Inneren mit einander ?
Hatte sie vielleicht doch einen Augenblick lang geglaubt , daß sie die Frau dieses Mannes werden könne , den sie ja doch auch nur für einen mit den Gesetzen Zerfallenen halten mußte ?
Endlich , endlich kehrte die Farbe wieder in ihr Gesicht zurück .
Sie ergriff seine beiden Hände und fragte leise und mit bebenden Lippen :
" Wolltest Du das wirklich tun , Arthur , wirklich ? "
" Ja , " antwortete er , " und zwar gern , sehr gern ! "
Da legte sie die Hände wie betend zusammen , blickte ihn mit rührender Dankbarkeit in das Gesicht und flüsterte : " O mein Gott , so könnte ich zu meinem Bruder gehen ! "
" Wie ?
Du hast einen Bruder ? "
" Ja .
Wir waren Waisenkinder und wurden von einer alten Frau erzogen , mit welcher wir betteln gehen mußten .
Mein Schicksal kennst Du .
Mein Bruder war glücklicher .
Er entfloh dem Weibe , weit fort von Paris , und wurde Knecht auf einem Gute .
Das ist er noch .
Vielleicht bringt er es so weit , daß ich dort einen Dienst finde ! "
" Das wollen wir uns überlegen .
Morgen komme ich wieder und werde Dir Bescheid sagen .
Jetzt wollen wir nach dieser Aufregung ein kurzes , beruhigendes Spielchen machen . "
Er griff nach dem Damenbrette , welches auf dem nahen Fenster lag , und begann , die Steine zu ordnen .
Er hatte zwei Gründe dazu .
Einmal wollte er von dem jetzigen Thema ablenken , und sodann sagte er sich , daß es ihm während des Spieles vielleicht gelingen werde , Etwas von der leisen Unterhaltung zu hören , die hinter ihm geführt wurde .
Sally spielte leidlich Dame .
Sie war glücklich , bei dem Geliebten sitzen zu dürfen , und hatte nichts gegen seinen Vorschlag einzuwenden .
Er war ein Meister und ihr weit , sehr weit überlegen ; aber dennoch tat er vor jedem Zuge , als ob er denselben reiflich überlegen müsse .
Während dieser Augenblicke lauschte er aufmerksam hinter sich , und es gelang ihm wirklich , Einiges zu vernehmen .
" Ist der alte General wirklich so reich ? " hörte er fragen .
"- - - - - hunderttausend Franken wird er bezahlen , um sie wieder zu bekommen , " lautete die Antwort , deren ersten Teil er nicht hatte verstehen können .
"- - - eines Generales entführen ? " klang es weiter .
Jetzt mußte der Changeur einen Zug tun .
Sally sprach einige kurze , bemerkende Worte , und erst dann hörte er hinter sich wieder die flüsternde Stimme des Wirtes :
"- - - Fiakerkutscher - - - Nummer - - aufgeklebt - - - Haartouren und Bärte - - so teilen wir - - - mir wird Niemand Etwas nachweisen können . "
Dies waren lauter Worte und Satzteile , welche für ihn keinen Zusammenhäng hatten .
Er konnte nicht entscheiden , ob etwas Vergangenes erzählt oder etwas Folgendes verabredet werde ; aber doch machten die Worte den Eindruck auf ihn , daß sie wert seien , gemerkt zu werden .
Der Wirt hatte sich erhoben , trat erst an den anderen Tisch und nachher zu ihm mit der Bemerkung : " So recht , Changeur !
Spiele mit der Sally .
Nach dem Spielzimmer wirst Du heute ja doch nicht kommen . "
" Weil heute nicht gespielt wird .
Die Kameraden haben abgesagt . "
" Mir recht .
Ich hatte überhaupt gar nicht die Absicht , lange hier zu bleiben .
Ich gehe heim . "
" O nein ; bleibe noch hier ! "
bat Sally .
" Bis diese Partie zu Ende ist ; dann gehe ich .
Ich bin müde vom letzten Geschäfte und muß schlafen . "
" Aber morgen kommst Du wieder ?
Ganz bestimmt ? "
Der Wirt war an das Büfett getreten .
Niemand blickte jetzt her .
Da ergriff sie seine Hand , drückte sie an ihre Lippen und flüsterte :
" Diesen Kuß , diesen einzigen , mußt Du mir erlauben !
Er ist besser als derjenige , den ich immer von Dir haben wollte . "
Er bezahlte seine Zeche und ging .
Kaum war er zur Tür hinaus , so trat der Wirt vom Büfett , wo er in einem Kästchen gesucht hatte , zu Brecheisen und sagte halblaut :
" Hier ist die Polizeimarke .
Schnell nach . "
" Gibt es denn genug Zeit dazu ? "
" Vollständig !
Nur spute Dich , daß Du ihn nicht aus den Augen verlierst ! "
Der Einbrecher steckte die Marke zu sich und eilte dem Davongegangenen nach .
Der Changeur schritt ziemlich langsam die Straße entlang .
Zwischen zwei Laternen angekommen , wo die Beleuchtung nur eine sehr spärliche war , da in diesem entlegenen Stadtteile die Lampen weiter aus einander waren als im Inneren der französischen Metropole , warf er , ohne halten zu bleiben , einen raschen Blick zurück .
Ungefähr fünfzig Schritte zurück bemerkte er einen Mann , mit einer Bluse bekleidet und einem breitkrempigen Hut auf dem Kopf .
Der Mann kam gerade an einer Laterne vorüber , deren Schein hell auf ihn fiel .
" Das ist Levier , Brecheisen ! " murmelte der Changeur .
" Er wird mir folgen , um zu sehen , ob ich wirklich an dem Orte wohne , welchen ich angegeben habe . "
Seinen Weg weiter verfolgend , machte er an den Ecken die Bemerkung , daß Brecheisen sich wirklich hinter ihm hielt .
So gelangte er in die Rue de Paradies und an das Haus , in welchem er wohnte .
Vor demselben brannte eine Laterne , und auch der Flur war von Gas erleuchtet .
Er grüßte den Portier , welcher an seinem offenen Fensterchen saß , und begab sich dann nach dem Hofe .
Im Hinterhause schritt er die beiden Treppen , welche auch erleuchtet waren , empor und stand nun vor zwei unweit neben einander liegenden Türen .
An beiden waren je eine Visitenkarte befestigt .
Auf der einen stand " Arthur Valley , Schreiber " , und auf der anderen war " Guillaume Fredoq , Statist " zu lesen .
Er zog einen Schlüssel und öffnete die erstere Tür .
Das Zimmer , in welches er trat , war finster , bald aber hatte er ein Licht angebrannt .
Jetzt zog er den Schlüssel von außen ab und verriegelte die Tür von innen .
Das Stübchen war nur spärlich möbliert .
Aus demselben führte eine verschlossene Seitentür nach dem zweiten Zimmer , an dessen Tür der andere Name gestanden hatte .
Er öffnete diese Seitentür und trat in den anderen Raum .
" So ! " lächelte er vor sich hin .
" Jetzt war ich der Schreiber Arthur Valley , und nun will ich der Statist Guillaume Fredoq werden .
Niemand im Hause ahnt , daß diese beiden Personen ein und derselbe Kerl sind .
Auf diese Weise führe ich jede Beobachtung irre . "
Er öffnete einen Kleiderschrank , zog einen anderen , höchst eleganten Anzug an , setzte eine schwarze Haartour auf und legte sich einen ebenso schwarzen Backenbart an .
Eine Brille vollendete die Verwandlung .
Nachdem er einen nach der neuesten Fasson gearbeiteten Hut aufgesetzt und ein zierliches Stöckchen genommen hatte , nahm er vom Fensterbrette zwei kleine Kieselsteine und steckte sie sich in den Mund , den einen rechts und den anderen links .
Nun löschte er das Licht aus und verließ das Zimmer , dasjenige nämlich , an dessen Tür der Name Fredoq stand .
Als er diese Letztere hinter sich verschlossen hatte , waren seit seinem Eintritte durch die erste Tür kaum fünf Minuten vergangen .
Mit fast unnachahmlicher Nonchalance schaukelte er sich die Treppe hinab und über den Hof hinüber .
Als er den Flur erreichte , stand Brecheisen noch am Fenster des Hausmannes .
Der Einbrecher hatte nämlich erst einige Minuten verstreichen lassen , ehe er eingetreten war .
Dann hatte er den Hausmann in dem selbstbewußt höflichen Tone , welcher der Polizei eigen zu sein pflegt , gegrüßt und die Frage ausgesprochen : " Ach , mein Lieber , kennen Sie vielleicht den jungen Mann , welcher vor drei Minuten von der Straße kam ? "
" Ja , " antwortete der Gefragte , indem er den Blusenmann mit nicht sehr großer Ehrfurcht musterte .
" Warum sollte ich ihn nicht kennen ?
Er wohnt ja in diesem Hause . "
" Im Vorderhause ? "
" Nein , sondern hinten . "
" Wie ist sein Name ? "
" O , Monsieur , wollen Sie mir nicht vorher sagen , wer Sie sind ?
Ich habe die Pflicht , zu erfahren , wer sich nach den Bewohnern dieses Hauses erkundigt . "
Brecheisen zog gravitätisch seine Marke hervor , hielt sie dem Hausmann vor das Gesicht und fragte :
" Genügt Ihnen das ? "
Sofort verbeugte sich der Hüter des Einganges und antwortete in einem um Vieles höflicheren Tone als vorher :
" Gewiß genügt das , gewiß , Monsieur !
Ich bin natürlich zu jeder Auskunft , welche ich zu geben vermag , sehr gern bereit .
Bitte , fragen Sie ! "
" Wie also heißt der junge Mann ? "
" Arthur Valley .
So steht hier auf der Bewohnerliste . "
" Was ist er ? "
" Schreiber . "
" Seit wann wohnt er hier ? "
" Seit vielleicht zwei Wochen erst . "
" Hat er viel Verkehr im Hause ? "
" Nein .
Er erhält nie Besuch und hält sich stets allein . "
" Aber er geht viel aus ? "
" Täglich einmal . "
" Ist er des Nachts oft außer dem Hause ? "
" Nie .
Er kommt um die jetzige Zeit oder noch früher , und geht erst am anderen Tage zur Zeit der Dämmerung aus , ganz entgegengesetzt seinem luderlichen Nachbar , diesem Statisten Fredoq , welcher um die gegenwärtige Zeit ausgeht und des anderen Tages zur Dämmerzeit erst wiederkommt .
Ich hoffe nicht , daß Sie einen unlieben Grund haben , sich nach dem höchst soliden jungen Manne zu erkundigen ! "
" O nein !
Er ging an mir vorüber , und eine Ähnlichkeit verleitete mich , ihn mit einem Anderen zu verwechseln . "
In diesem Augenblicke tänzelte der Changeur an ihnen vorüber und zum Tore hinaus .
Er pfiff ein Liedchen vor sich hin , schien sich gar nicht um sie zu bekümmern , kam aber nach zwei Augenblicken wieder bis an das Tor zurück und sagte : " Heda , Alter !
Wenn Jemand nach mir fragen sollte , ich bin fort ! "
" Sehr wohl , Monsieur Fredoq ! "
Keiner hatte den Passierenden erkannt .
Auch seine Stimme hatte in Folge der Kieselsteinchen anders geklungen .
Als er verschwunden war , meinte der Hausmann zu dem scheinbaren Polizisten :
" Das war der Statist .
Heda , Alter , ruft er mich !
Wie freundlich dagegen dieser brave Monsieur Valley grüßt ! "
" Nicht ein Jeder hat die gleiche Bildung , mein Lieber , " antwortete Brecheisen .
" Nehmen Sie meinen Dank für Ihre freundliche Auskunft !
Gute Nacht ! "
Der Einbrecher begab sich nach der Taverne zurück und setzte sich wieder bei seinen Genossen nieder .
Der Wirt kam herbei , um seine Marke zurück zu bekommen , und fragte :
" Nun , was hast Du erfahren ? "
" Daß wir ihm trauen können .
Er kommt an jedem Abende regelmäßig nach Hause und geht erst zur Dämmerungszeit des nächsten Tages wieder aus .
Das könnte er nicht , wenn er ein Polizist wäre .
Er hält sich ganz einsam , und ich denke , daß er diese Abgeschiedenheit zur Anfertigung seiner gefälschten Dokumente benutzt . "
" Wenn das so ist , so habe ich mich allerdings in ihm geirrt .
Aber macht , daß Ihr mit Eurem Absinth fertig werdet .
Es wird bald Zeit , Euch anzukleiden und Euch auf Eure Posten zu begeben ! "
Unterdessen war der Changeur bis nach dem nächsten Halteplatz der Fiaker gegangen .
" Nach der großen Oper ! " befahl er , in einen der Wagen steigend , der sich sofort mit ihm in Bewegung setzte .
Er fuhr die Straße de Faubourg Sankt Denis hinab , bog dann rechts in die Boulevards Bonne Nouvelle , Poissonniere und Montmartre ein , und hielt nun vor der großen Oper , welche sich mit der anderen Seite an die Straße Lepelletier lehnte und später , im Oktober 1873 leider vom Feuer zerstört wurde .
Sie fand ihre Auferstehung in prächtiger Form am Boulevard des Capucines .
Als er ausgestiegen war , den Kutscher bezahlt hatte und nun in das berühmte Gebäude trat , hatte er eine ganz andere Haltung angenommen als vorher dem Hausmann gegenüber .
Der Kutscher hatte gar nicht bemerkt , welch eine Verwandlung mit seinem Fahrgaste vorgegangen war .
Dieser hatte nämlich die Perücke und den Vollbart wieder abgenommen .
Welchen Eindruck machte er jetzt gegen vorher , da er in der Bluse bei der Kellnerin gesessen hatte !
Das feine Habit stand ihm ausgezeichnet .
Er glich in seinem gemessenen , vornehmen Wesen ganz einem Manne , der sich bewußt ist , den bevorzugten Kreisen der Aristokratie anzugehören .
Im Inneren des Musentempels angekommen , bemerkte er , daß Zwischenakt sei , und begab sich sogleich nach dem Foyer .
Dieses machte einen blendenden Eindruck .
Zwischen reich besetzten Büfetts wandelten Herren und Damen oder standen in Gruppen beisammen , um mit einander zu plaudern .
Sein Auge flog forschend umher , und dann flog ein Lächeln des Glückes und der Befriedigung über sein schönes Antlitz .
Er hatte gefunden , was er suchte .
Zwei Damen standen in einem lebhaften Gespräch beisammen , eine ältere und eine junge .
Von der Ersteren war weiter nichts zu sagen , als daß sie ein sehr vornehmes Aussehen hatte ; bei der Jüngeren aber mußte jeder Blick , der auf sie fiel , unwillkürlich verweilen .
Sie war von Mittelgröße , eine echte Französin , dunkelblond und von Eleganz umflossen .
Das dunkel rosenfarbige Seidenkleid , in eine schwere Schleppe auslaufend , schmiegte sich so eng um die Taille , daß man , mit dem Auge von den runden , vollen Hüften abgleitend , eine so seltene Schlankheit geradezu bewundern mußte , zumal der Oberkörper sich dann zu einer beinahe üppigen , entzückenden Büste aufbaute .
An Brust und Schultern ging der seidene Stoff in kostbare Spitzen über , deren durchbrochene Muster einen göttlichen Busen und einen schneeweißen Nacken hindurchschimmern ließen . Dieselben Spitzen drapierten sich in leichten Falten von der Achsel hernieder .
Aus ihnen glänzten zwei Arme hervor , wie sie Canova nicht herrlicher hätte meißeln können .
Fleischig voll und doch den Regeln der Schönheit über alle Beschreibung angemessen , zeigten sie am Ellbogen die seltene Zierde eines Grübchens , welches sinnberückend wirkte , und gingen dann zu zwei Händchen herab , welche einem Kinde anzugehören schienen .
Das Haar wurde einfach getragen und war nur mit einer Rose geschmückt , wie ebenso eine dunkle , zum Aufbruche bereite Knospe an dem Busen duftete .
Und doch war an dieser Dame das Gesicht das Allerschönste !
Die geistvollen und doch kindlich frohen Augen , diese klare , reine , unschuldige Stirn , das feine Näschen , der schalkhaft geschnittene , süß lächelnde Mund , die zarte und doch volle Formung der leicht angehauchten Wangen , das Alles spottete jeder Beschreibung .
Und während sie sprach , war jede Bewegung ihrer bezaubernden Gestalt , ihrer Arme und ihrer Hände so schön , so harmonisch , als hätte die Göttin der Anmut ihre oft so schwer zu befolgenden Gesetze in diesem einzigen Wesen zur unwiderstehlichsten Inkarnation gebracht .
Sie schien gar nicht zu bemerken und zu wissen , daß Aller Augen sich an ihrer Schönheit weideten und mancher Blick begeistert und verlangend auf ihr haften blieb .
Sie stand so unbefangen da , als ob es gar keine Herren in der Nähe gebe , deren Herzen einen lebendigen Pulsschlag in sich trugen .
Aber doch , doch , zwei Augen hatte sie bemerkt , zwei Augen , welche sich mit einem großen , strahlenden Blick auf sie gerichtet hatten , und da , da schlug sie , leise errötend , die langen , schweren , wie aus den Fäden glücklicher Träume gewebten Wimpern hernieder .
Wer war es , dem diese Augen gehörten ?
Kein Anderer als der Changeur !
Er schritt langsam auf sie zu und nahe an ihr vorüber .
Kein Mensch hätte sagen können , daß er sie sähe und sie ihn .
Er hatte ja mit diesem herrlichen Wesen noch kein einziges Wort gesprochen .
Er hatte sie nur hier gesehen , hier und in der Loge des ersten Ranges , welche an die seinige stieß .
Er nahm am Büfett eine kleine Erfrischung und sie eine Minute später auch .
Ihre Blicke trafen sich nicht .
Sie kannten einander ja nicht ; sie waren einander ja vollständig fremd !
Dann ertönte das Zeichen , daß in kurzer Zeit der neue Akt beginnen werde .
Sie ging , und er folgte ihr .
Auf dem Korridore , welcher vom Foyer nach den Logen führte , sah er eine Knospe liegen .
Es war diejenige , welche sie an ihrem Busen getragen hatte .
Er bückte sich schleunigst und hob sie mit einer Hast auf , als sei er ein armer Diamantenwäscher und habe den größten Edelstein der Welt gefunden .
Er drückte die Rose an seine Lippen ; er sog ihren süßen , würzigen Duft ein , und es war ihm , als habe er damit einen Teil der Seele Derer eingeatmet , an deren Brust die Blüte vorher geschimmert hatte .
Er trat in seine Loge .
Seine Nachbarin befand sich ganz allein in der ihrigen .
Sie schien nicht zu ihm herüber zu blicken ; er durfte sie ja auch gar nicht grüßen ; aber warum flog gerade jetzt eine so tiefe , glühende Röte ihr über Stirn , Wangen und Nacken , so daß sie das Batisttuch mit einer unwillkürlichen Bewegung zu ihrem Gesichtchen erhob ?
Hatte sie vielleicht dennoch bemerkt , daß ihre Rose jetzt einen Platz an seiner Brust gefunden hatte ?
Hatte sie diese Rose ohne ihr Wissen verloren , oder war ihre Hand der Bewegung ihres Herzens gefolgt , um , da sie ihn hinter sich wußte , ihm ein duftendes Zeichen zu geben , daß - -
Da erhob der Dirigent den Taktstock , und der Akt begann .
Was die Musiker spielten und bliesen , was die Künstler und Künstlerinnen sangen , er hörte es nicht , er wußte es nicht .
Wäre er später danach gefragt worden , so hätte er nicht zu antworten vermocht .
Er vernahm Musik ; ja , er hörte die Töne von Instrumenten und menschlichen Stimmen ; aber es war ihm , als ob er über den Wolken fliege , und hoch , hoch über ihm klinge wie ein himmlisches Märchen jene Harmonie dahin , welche man die Musik der Sphären nennt , welche das menschliche Ohr nie wahrnehmen , sondern die der menschliche Geist nur ahnen kann .
Und neben ihm - - - !
Er wagte es nicht , hinüber zu blicken , zu ihr , aber er fühlte und bemerkte jede , auch die leiseste ihrer Bewegungen , gerade als ob seine Nerven und Fibern mit denen ihres Körpers in einem magnetischen Rapporte ständen .
Erst als ein stürmischer Applaus ihm sagte , daß die Vorstellung ihr Ende erreicht habe , gab er sich Mühe , den Seelenzustand von sich abzuwehren , für welchen er selbst gar keine Bezeichnung zu finden vermochte .
Er erhob sich .
Drüben in der Nachbarloge war ein galonierter Diener eingetreten , welcher seiner jungen Herrin einen Umhang über die Schultern legte .
Dann ging sie .
Hatte sie vorher einen Blick herüber geworfen , einen kleinen , wenn auch ganz und gar kleinen und kurzen Blick ?
Er vermochte nicht , sich auf diese Frage eine bestimmte und sichere Antwort zu geben , und die Röte , welche er sich in die Wangen steigen fühlte , konnte ja nicht als eine deutliche Erwiderung gelten .
Als er hinaustrat , war sie bereits fort .
Er ließ sich widerstandslos vom Gedränge des Publikums erfassen und die breiten Treppen hinunter auf die Straße treiben .
Dort nahm er einen der bereit stehenden Fiaker , um sich nach seiner eigentlichen Wohnung , welche in der Rue Richelieu lag , bringen zu lassen .
Diejenige , welche einen solchen Eindruck auf ihn gemacht hatte , war unten in die auf sie harrende Equipage gestiegen , und der Diener hatte sich hinten aufgestellt .
Im Galopp fuhr der Kutscher von dannen .
Er bemerkte gar nicht , daß ein Fiaker ihm fast auf dem Fuße folgte .
Das Pferd desselben konnte kein gewöhnlicher Droschkengaul sein , sonst hätte es nicht eine solche Schnelligkeit entwickeln können .
Zwei Straßen weiter , da wo es jetzt nur noch vereinzelte Passanten gab , standen vier Männer , zwei hüben und zwei drüben auf dem Trottoir .
Sie hielten die beiden Enden eines dünnen aber festen Seiles , welches quer über die Straße reichte , in den Händen .
Da hörten sie das laute Rasseln von zwei Wagen um die Ecke kommen , welche sich mit großer Geschwindigkeit näherten .
" Aufgepaßt ! " rief der Eine hinüber zu den beiden Anderen .
" Werden sie es auch wirklich sein ? " antwortete es herüber .
" Ja .
Horch , das Zeichen ! "
Der Lenker des Fiakers klatschte vier Mal laut mit der Peitsche .
Die vier Männer zogen das Seil fest .
Die Pferde der Equipage kamen im schnellsten Tempo heran , rannten an das Seil , verfingen sich in demselben und stürzten zu Boden .
Die Deichsel brach ab ; der Wagen erlitt einen gewaltigen Stoß und blieb dann stehen .
Der Kutscher war vom Bocke gerissen und der Diener hinten von seinem Tritte geschleudert worden .
In den Doppelschrei , welchen sie ausstießen , mischte sich der laute Schreckensruf der Dame .
In demselben Augenblicke hielt der Fiaker neben dem Gewirr von Equipage , Pferden , Kutscher und Diener , welche beide Letzteren noch gar nicht Zeit gefunden hatten , sich wieder aufzuraffen .
" Herein ! " rief der Lenker des Fiakers .
Die Dame stieß einen zweiten Schrei aus ; es war ein Hilferuf .
Vier starke Arme hatten sie erfaßt .
Sie wurde im Nun aus den Kissen ihres Wagens gerissen und hinüber in den Fiaker gezogen , in welchen die beiden Männer mit sprangen .
" Fort ! " gebot der Eine derselben .
Der Wagen setzte sich in Bewegung und jagte rasenden Laufes davon .
Die unglückliche Dame wollte abermals rufen ; aber zwei harte , knochige Hände verschlossen ihr den Mund , in welchen ihr dann mit bewundernswerter Geschicklichkeit ein Knebel geschoben wurde .
Sie wollte sich wehren , doch Arme und Beine wurden ihr zusammen gepreßt und dann mit Stricken gefesselt .
Man hörte nur noch ein kurzes , durch den Knebel unterdrücktes Stöhnen ; dann war es still .
" Wie steht es ? " fragte der Kutscher , sich rückwärts wendend , während er die Pferde unaufhaltsam ausgreifen ließ .
" Gut ! " wurde geantwortet .
" Sie ist ohnmächtig . "
" Das können wir uns nicht besser wünschen . "
" Es hat überhaupt Alles prachtvoll geklappt .
Die hunderttausend Franken sind so gut , wie verdient ! "
- Als die Ohnmächtige wieder zum Bewußtsein kam , vermochte sie noch immer nicht , ihre Arme und Füße zu bewegen .
Sie waren ihr noch immer fest angebunden ; aber sie befand sich nicht mehr in dem Wagen , sondern in einem kleinen Stübchen , in welchem außer den nackten , kahlen und schmutzigen Wänden nichts zu sehen war als ein elender Tisch und ein noch viel elenderer Stuhl .
Auf dem Tische steckte in dem Halse einer Flasche ein stinkend brennendes Talglicht .
Die Tür schien verschlossen zu sein .
Gefesselt war die Gefangene an zwei eiserne Haken , welche unterhalb Knie- und Schulterhöhe in die Mauer eingetrieben waren .
Sie mußte sich besinnen , was mit ihr geschehen war .
Das Gedächtnis kehrte ihr erst langsam zurück .
Sie dachte an die große Oper und an Den , welchen sie dort bereits einige Male in der Nachbarloge gesehen hatte .
Sie kannte ihn nicht .
Wer war er ?
Dann war sie nach Hause gefahren und unterwegs bei dem Unfalle , welcher ihr begegnet war , aus dem Wagen gerissen , in einen anderen gebracht und dort gefesselt und geknebelt worden .
Damit war sie beim vollen Bewußtsein angelangt .
Was wollte man mit ihr ?
Wo befand sie sich ?
Wer waren die fürchterlichen Männer , welche sich ihrer bemächtigt hatten ?
Indem sie sich diese Fragen stellte , kam eine entsetzliche Angst über sie .
Man hatte sie auf eine ebenso raffinierte wie gewaltsame Weise ergriffen und hierher gebracht .
Es gehörte nicht viel Scharfsinn dazu , um einzusehen , daß der Sturz ihrer Pferde mit der Entführung im innigsten Zusammenhänge stehe .
Sie sann und sann , um sich einer Person ihrer Bekanntschaft zu erinnern , welche sie eines solchen Vergehens für fähig halten und welcher sie Veranlassung dazu gegeben haben könne . Vergebens ; es fiel ihr Niemand ein .
Sie hatte Anbeter gehabt ; aber dieselben waren ja nicht beleidigt , sondern nur mit stillabweisender Gleichgiltigkeit von ihr behandelt worden .
Einen wirklichen Feind , welcher Grund zu einem solchen Akte der Rachgier zu haben vermeinen könne , kannte sie nicht .
Eine entsetzliche Angst erfaßte sie und diese Angst wuchs , je weniger sie eine Erklärung finden konnte , daß man sich in einer rohen Weise ihrer Person versichert hatte .
Warum schloß man sie nicht einfach ein ?
Warum fesselte man sie an die Mauer ?
Sie hätte ja nicht zu entfliehen vermocht , denn die Tür war verschlossen , und das Zimmer hatte nicht ein einziges Fenster .
Es glich einer alten Rumpelkammer , welche nur zu dem Zwecke angelegt war , allerlei altes , unbrauchbar gewordenes Gerät dort aufzubewahren .
Sie war keineswegs ein von der Natur furchtsam angelegtes Menschenkind , aber ihre jetzige Lage flößte ihr doch ein Gefühl ein , für welches der Ausdruck Besorgnis zu schwach war .
Daß sie in außerordentlich rohe , gewalttätige und rücksichtslose Hände geraten sei , hatte sie bereits erfahren .
Beim Scheine des qualmenden Lichtes sah sie , daß man ihre kostbare Toilette in Fetzen gerissen habe .
Was stand also zu erwarten ?
Mochte Das , was man mit ihr beabsichtigte , sein was es wolle , auf Schonung und Achtung durfte sie keineswegs rechnen .
Sie mußte trotz der Angst , welche sie empfand , tief erröten , wenn sie an sich herniederblickte und den Zustand sah , in welchem sich ihre Kleidung befand .
Der Überwurf , welchen ihr der Diener in die Loge gebracht hatte , war gar nicht mehr vorhanden .
Die feinen Brüsseler Spitzen , welche Brust und Nacken so entzückend transparent umhüllt hatten , waren zerrissen , so daß die Schönheit ihrer Büste den Blicken Derer , welche sie erwarten mußte , preisgegeben war , und der übrige Teil der seidenen Robe hing ihr ebenso in Stücken um den Leib .
Es wurde ihr heiß und kalt zu gleicher Zeit .
Sie hätte um Hilfe rufen mögen , aber sie sah ein , daß man sie jedenfalls an einen Ort gebracht habe , von welchem aus ein solcher Ruf nicht gehört werden könne .
Da hörte sie draußen ein Geräusch .
Es war an der Tür .
Man nahm ein Vorlegeschloß ab ; eine Eisenstange klirrte , und dann wurde die Tür geöffnet .
Ein Mann trat ein .
Man konnte seine Gestalt ebenso wenig wie sein Gesicht erkennen , denn die Erstere war in einen alten , abgetragenen Domino gehüllt , und vor dem Letzteren war eine ebenso ziemlich defecte Larve von Papiermage befestigt .
Es ließ sich annehmen , daß der Kerl auch den Ton seiner Stimme , welcher übrigens bereits durch die Larve ein anderer werden mußte , verbergen werde .
Bei seinem Eintritte wollte sie unwillkürlich mit den Händen nach dem Busen fahren , um diesen den Blicken dieses Menschen schamvoll zu entziehen ; aber es ging ja nicht .
Ihre Arme waren in der Weise an die Mauer befestigt , daß die Ausführung einer solchen Bewegung eine Unmöglichkeit wurde .
Er machte die Türe hinter sich zu , betrachtete sie eine Weile wortlos und nahm dann auf dem Stuhle Platz .
Sie wollte sprechen ; sie wollte ihn mit einer ganzen Flut von Fragen und Vorwürfen überschütten , aber sie brachte es nicht fertig .
Die Luftröhre war ihr wie zugeschnürt ; ihr Herz klopfte ungestüm ; sie rang nach Atem , ihr Angesicht war so blaß wie dasjenige einer Leiche geworden .
Da endlich begann er zu sprechen .
Seine Stimme klang dumpf und drohend unter der Maske hervor .
Die natürliche Klangfarbe derselben war unmöglich zu erkennen .
" Ich warne Sie , ein Wort so laut auszustoßen , daß es weiter gehört werden kann als bis zu diesem Stuhle , " sagte er .
" Auch warne ich Sie , irgend einen Vorwurf oder eine Schmähung auszustoßen .
Es würde Ihnen nicht nur nichts helfen , sondern Ihre Lage nur verschlimmern . "
Er griff unter den Domino und zog ein langes , spitzes Messer hervor .
Er hielt ihr die blanke , glänzende Klinge entgegen und fuhr fort :
" Sie sehen dieses Messer .
Die Klinge desselben fährt Ihnen augenblicklich in das Herz , sobald Sie das Kleinste sagen oder tun , was mir nicht gefällt ! "
Jetzt endlich fand sie Atem und mit demselben die Fähigkeit zum Sprechen .
Aber ihr erstes Wort hatte nicht den Inhalt , den er vermutet haben mochte .
" Gibt es ein Tuch in der Nähe ? " fragte sie .
" Nein .
Aber ein Taschentuch habe ich bei mir . "
" Binden Sie es mir vor !
Ich friere ! "
Er sah ihre Blöße .
Er hätte eigentlich Mitleid haben sollen ; aber dieses Gefühl war ihm fremd .
Er stieß ein höhnisches , widerliches Lachen aus und antwortete :
" Frieren ?
Die Jahreszeit des Eises und der Schneeflocken ist vorüber .
Lassen Sie immerhin sehen , daß Sie schön sind .
Von mir haben Sie da nichts zu befürchten .
Ich bin kein achtzehnjähriger Knabe , und wenn Sie mir gehorchen , so versichere ich Ihnen , daß Niemand als nur ich allein bei Ihnen eintreten wird und daß Ihr Aufenthalt hier nicht länger als nur zwei Tage in Anspruch nehmen soll . "
Sie senkte das schöne Köpfchen .
" Sie sind wohl kein Kavalier ! " sagte sie .
" Kavalier ? " lachte er .
" Nein , das fällt mir gar nicht ein .
Zartheit und Ähnliches haben Sie von mir nicht zu erwarten .
Wenn ich darauf verzichte , Sie auch nur mit einem Finger zu berühren , so macht es mir doch einen unendlichen Genuß , einmal eine vornehme Dame in dieser Weise zu sehen .
Ich betrachte Sie , wie man ein Gemälde schöner Mädchen betrachtet .
Man bewundert dessen Reize , aber man kann dieselben nur mit dem Auge genießen . "
Sie hätte vor Scham in Ohnmacht sinken mögen ; aber diese Wohltat wurde ihr nicht zu Teil .
" Sie sind mehr als grausam ! " murmelte sie erregt .
" Hätten Sie mir nicht mit dem Messer gedroht , so würde ich Ihnen sagen , wie ein solcher Mann zu nennen ist .
Nach dem aber , was man mit mir vorgenommen hat , kann ich gar nicht zweifeln , daß Sie auch im Stande sind , mich zu töten .
Ich bin in Ihrer Gewalt und muß mich fügen : aber die Strafe wird Sie ganz sicher ereilen ! "
" Das lassen Sie meine Sorge sein ! " meinte er rauh .
" Ihre Rache fürchte ich nicht .
Sie werden niemals erfahren , wo und bei wem Sie sich gegenwärtig befinden . "
" Nun , so sagen Sie wenigstens , was Sie von mir wollen und weshalb Sie sich meiner bemächtigt haben ? "
" Ja , das sollen Sie hören .
Vorher aber muß ich wissen , ob man in Ihnen auch wirklich die Richtige ergriffen hat .
Wer sind Sie ? "
" Mein Name ist Latreau . "
" Sie sind die Komtesse Ella de Latreau ?
Nicht ? "
" Sie haben keine Eltern mehr ? "
" Nur einen Großvater ? "
" Dieser Großvater ist der pensionierte General de Latreau ? "
" Ist Ihr Großvater reich ? "
Bei dieser Frage begann sie zu ahnen , daß die Ursache ihrer Gefangenschaft nur eine gewinnsüchtige sei .
" Hat er stets Geld in seiner Wohnung liegen ? " fragte er weiter .
" Ich weiß es nicht .
Großpapa hat mit mir noch niemals von Geschäften gesprochen . "
" Aber er hat einen Bankier , bei dem seine Anweisung respektiert wird ? "
" Ich bin davon überzeugt . "
" Nun wohl , so will ich Ihnen sagen , daß ich Sie nur um eines Geldgeschäftes Willen zu mir habe bringen lassen .
Warum ich dabei gerade auf Sie gekommen bin , das brauchen wir dabei ja gar nicht zu erörtern .
Ich habe eine nicht ganz unbedeutende Summe Geldes nötig ; aber ich bin arm , und darum kann oder will mir Niemand so viel beschaffen , wie ich brauche .
Es gibt reiche Leute , welche die Summe recht gut entbehren können , ohne den Verlust zu empfinden .
Aber welcher Reiche verschenkt sein Geld freiwillig ?
Man muß ihn dazu zwingen . "
Er hielt einen Augenblick inne .
Nun sie wußte , um was es sich handelte , fühlte sie sich ziemlich beruhigt .
Er fuhr wieder fort : " Ein Dieb und Einbrecher bin ich nicht .
Man weiß da ja auch niemals , ob man auch so viel findet , als man braucht , und so habe ich mich entschlossen , irgend einen Reichen auf irgend eine möglichst für mich ungefährliche Weise zu zwingen , mir das zu geben , was ich nötig habe . "
" Wie viel bedürfen Sie ? " fragte sie .
" Warten Sie ! " antwortete er .
" Es muß Alles hübsch nach der Ordnung gesagt werden !
Ganz zufällig erfuhr ich , daß Ihr Großvater steinreich ist , daß Sie nicht nur seine einzige Erbin , sondern auch sein Liebling sind .
Ich bin stets kurz entschlossen ; der Plan war fertig .
Ich ließ Sie beobachten ; ich erfuhr , daß Sie heute zur Oper gehen würden ; meine Leute lauerten Ihren Wagen ab , überfielen Sie und brachten Sie hierher .
Sie wissen nun , weshalb Sie hier sind , und was ich will . "
" Gut !
Also wie viel brauchen Sie ? " wiederholte sie .
Er schwieg ein kleines Weilchen und wiegte den maskierten Kopf hin und her .
Dann antwortete er :
" Apropos , Mademoiselle , wie viel denken Sie , daß Sie wert sind ? "
" Das ist hier Nebensache !
Welche Summe wollen Sie haben ? "
" Nun gut !
Ich sage Ihnen im Voraus , daß ich Ihnen die Summe nennen und mir nicht eine Centime davon abhandeln lassen werde .
Ich muß rund hunderttausend Franken haben . "
Sie erschrak doch ein Wenig .
Eine solche Summe ist selbst für einen reichen Mann nicht eine Kleinigkeit zu nennen , zumal wenn er sie geben muß , um das Verbrechen anderer Leute zu honorieren .
Sie zögerte also , zu antworten .
Darum fragte er :
" Nun , wie steht es ?
Was sagen Sie dazu ? "
" Sie fordern viel , sehr viel ! "
" Ich forder es von einem Manne , der es bezahlen kann ! "
" Und wenn er es nicht geben will ? "
" So Sind Sie am dritten Tage eine Leiche ! "
Es lief ihr bei dieser Drohung eiskalt über den Rücken .
" Unmensch ! " seufzte sie .
Da stieß er abermals ein höhnisches Lachen aus , welches unter der Maske hervor wie das Gelächter eines Teufels erklang und antwortete : " O , Mademoiselle , das ist noch nicht Alles ! Ehe Sie sterben , werde ich erst meinen Leuten erlauben , sich ein Wenig mit Ihnen zu beschäftigen .
Sie sind alle jung und Liebhaber des anderen Geschlechtes .
Keiner von ihnen hat jemals das Glück gehabt , die Tochter eines Grafen und Generales umarmen zu können .
Dieses Glück will ich ihnen gewähren , um sie dafür zu entschädigen , daß sie den Lohn nicht erhalten , den ich ihnen für Ihre Entführung versprochen habe . "
" Sie sind ein Ungeheuer ! "
" O nein !
Ich bin sogar ein sehr rücksichtsvoller Mann ; das sehen Sie ja deutlich aus der Weise , in welcher ich für mein Personal besorgt bin .
Also , geben Sie mir eine Antwort . "
" Gut !
Papa wird zahlen ! "
" Schön !
Ich sehe , daß Sie nicht nur eine vornehme und schöne , sondern auch eine verständige Dame sind . "
" Aber ich mache eine Bedingung , " fiel sie ein .
" Welche ? "
" Sie binden mich los und gewähren mir , so lange ich noch gezwungen bin , bei Ihnen zu bleiben , eine menschenwürdige Gefangenschaft und Behandlung . "
Er wiegte den Kopf nachdenklich hin und her und antwortete :
" Das geht nicht !
Ich kann Sie nicht losbinden , denn ich würde mich da in Gefahr setzen .
Es kann einer Gräfin gar nichts schaden , einmal einen Tag oder zwei in einer unbequemen Stellung zuzubringen .
Und sodann bin ich der Überzeugung , daß ich das Geld um so eher und leichter erhalten werde , je weniger es Ihnen bei mir gefällt . "
" Das ist mehr , viel mehr als grausam !
Geben Sie mir wenigstens ein Kleidungsstück ! "
" Ihre Toilette gefällt mir gerade so , wie sie ist , am Allerbesten .
Lassen wir sie also , wie sie ist ! "
Sie war ein schwaches Weib , aber wenn sie sich jetzt hätte frei bewegen können , wahrlich , sie hätte den Versuch gemacht , diesen Unmenschen zu erwürgen .
So aber konnte sie nur , bebend vor Zorn , rufen : " Ich bin hilflos in Ihrer Gewalt ; aber Gott wird Sie strafen ! "
Da hielt er ihr das Messer vor und sagte :
" Sprechen Sie leiser , und enthalten Sie sich solcher Reden , sonst mache ich die Drohung wahr , welche ich vorhin ausgesprochen habe !
Regen wir uns überhaupt nicht auf !
Wir stehen im Begriff , ein Geschäft abzuschließen , und da ist es geraten , seine Kaltblütigkeit und Überlegung zu bewahren .
Ihr Großvater muß benachrichtigt werden .
Das muß auf eine Art geschehen , welche mich keiner Gefahr aussetzt ; ebenso die Auszahlung des Geldes .
Ist ihm Ihre Handschrift bekannt ? "
" Das versteht sich wohl ganz von selbst . "
" Haben Sie einen Siegelring anstecken ? "
" Gut !
Sie werden schreiben .
Vorher aber muß ich Ihnen Einiges sagen .
Sobald ich nämlich merke , daß Ihr Großvater die Polizei beauftragt , mir entgegen zu arbeiten , sind Sie verloren .
Ich würde Sie dann selbst gegen Geld nicht frei geben . "
" Aber die Polizei wird vielleicht bereits nach mir suchen ! "
" Dagegen habe ich nichts .
Nur Ihr Verwandter soll sich davon fern halten .
Meine Adresse wird natürlich nicht in Ihrem Briefe stehen .
Ich werde das Geld da und so in Empfang nehmen , wo und wie ich keine Gefahr für mich zu befürchten habe .
Sie schreiben also , daß der General keine Nachforschungen anstellen und sodann , daß er übermorgen Vormittags Punkt zehn Uhr sich zu Fuß und ohne Waffen auf der Straße von Passy nach Saint Germain einfinden soll .
Er hat das Taschentuch in der linken Hand zu halten und wird einem Reiter begegnen , welcher ihm eine von Ihnen geschriebene Quittung gibt , und dafür dort auf offener Straße das Geld in Empfang zu nehmen .
Dieses Letztere hat nur in Gold zu bestehen , und darf er dasselbe in einem Köfferchen mitbringen .
Wird bemerkt , daß geheime Vorbereitungen getroffen sind , den Reiter zu fangen , so schießt derselbe Ihren Großvater nieder .
Ist der Letztere aber ehrlich , so werden Sie des Abends freigelassen . "
" Sie treffen da Vorsichtsmaßregeln , denen ich auch die meinigen entgegensetzen möchte , " bemerkte Ella von Latreau .
" Sie ? Vorsichtsmaßregeln ? " fragte er verwundert .
" Welche könnten das sein ? "
" Sie erhalten des Vormittags das Geld .
Wer aber garantiert mir , daß ich dann des Abends auch wirklich auf freien Fuß gesetzt werde ? "
" Mein Wort . "
" Ah !
Das Wort eines Räubers ! "
" Mademoiselle , " sagte er drohend , " ich wiederhole , daß Sie sich solcher Ausdrücke zu enthalten haben !
Sogar der raffinierteste Spitzbube hat ein Ehrenwort , welches er zu halten pflegt ! "
" Aber wer um Geldes Willen eine Dame raubt , kann leicht auf den Gedanken kommen , noch mehr zu verlangen .
Wie leicht ist es Ihnen gemacht , noch einmal die gleiche Summe zu fordern , wenn Sie die Hunderttausend empfangen und mich noch in Ihrer Gewalt haben ! "
" Ich habe eine bestimmte Summe gefordert und werde nicht weniger nehmen , aber auch nicht mehr verlangen ! "
" Ich habe bereits gesagt , daß ich mich in Ihrer Gewalt befinde ; ich kann leider nichts Anderes tun als Das , was Sie bestimmen .
Wann soll ich schreiben ? "
" Sogleich ! "
" In Fesseln ? "
" Ich werde Sie losbinden .
Natürlich nur so lange , bis Sie mit dem Briefe fertig sind . "
Er zog ein Fläschchen mit Tinte , eine Feder , Briefpapier und ein Couvert hervor , legte das Alles auf den Tisch und machte dann die Stricke los , mit denen Ella festgebunden war .
Dabei sagte er :
" Ich mache Sie aber darauf aufmerksam , daß ich mit dem Messer in der Hand bei Ihnen stehen werde .
Der geringste Versuch zur Flucht oder die kleinste drohende Bewegung gegen mich kostet Ihnen das Leben ! "
- Gleich nach Schluß der Oper hatte der Changeur sich nach seiner in der Rue Richelieu liegenden Wohnung verfügt .
Das Haus , in welchem er sich eingemietet hatte , war ein ziemlich neues und glich mehr einem Palaste als einem Privatgebäude .
Als er eintrat , grüßte der Portier ehrerbietig .
Eine Treppe hoch stand auf einem an der Vorsaaltür angebrachten Porzellanschilde der Name " Arthur Belmonte " .
Eine Bezeichnung des Standes war nicht zu lesen .
Er zog die Glocke , und ein junger Mann von vielleicht dreiundzwanzig Jahren , in welchem man einen Diener vermuten konnte , öffnete .
Als der Changeur sein Zimmer erreicht hatte und die Türen hinter ihm verschlossen waren , fragte er Den , der ihm geöffnet hatte : " Guten Abend , lieber Martin !
War Jemand da ? "
" Nein , Herr Belmonte , " lautete die Antwort .
" Keine Anfrage gehalten ? "
" Gar keine . "
" Briefe ? "
" Ein einziger .
Der Poststempel deutet auf Meudon . "
" Meudon ? " fragte Belmonte mit freudiger Miene .
" Ah , vielleicht doch von dem Direktor der Geschützfabrik !
Zeige her ! "
Martin brachte den Brief .
Belmonte öffnete ihn und las .
Während des Lesens erheiterte sich sein Gesicht zusehends .
" Ja , er ist von ihm , " sagte er dann .
" Unser Wein aus Roussillon tut Wunder . "
" Wird er welchen kaufen ? "
" Wahrscheinlich .
Zunächst soll ich ihn besuchen , um eine Probe durchzukosten .
Morgen am Vormittage oder bereits früh reise ich nach Meudon . "
" Donnerwetter ! Vielleicht läßt er Ihnen die Fabrik sehen , Herr Belmonte ! "
" Ich hoffe es . "
" Dann bekommen Sie auch die famosen Mitrailleusen zu Gesicht .
Ich wollte , daß ich dabei sein könnte ! "
" Das laß mir allein über !
Übrigens muß Einer von uns Beiden zu Hause sein . "
Belmonte hatte seinen südfranzösischen Dialekt gesprochen , der Diener aber ein so reines Französisch , daß man hätte meinen sollen , er müsse unbedingt ein geborener Franzose sein .
Sein Herr zog den Rock aus , legte dafür ein leichteres Hausjaquet an und sagte dann :
" Du mußt heute Abend noch auf das Telegraphenbureau . "
" So spät ! " meinte Martin , indem sein hübsches Gesicht den Ausdruck der Enttäuschung annahm .
Doch war dieser Ausdruck von dem des Missmutes weit entfernt .
" Ja , ich habe nämlich Wichtiges erfahren , was ich sogleich benachrichtigen muß . "
" Wohl in Beziehung des Krieges ? " fragte Martin rasch .
" Ja .
Es handelt sich um die Bildung von Franktireurs-Corps und großen Waffenniederlagen . "
Martin nahm schleunigst an dem Schreibtische Platz , zog einen Papierbogen hervor , griff zur Feder und fragte :
" Sie werden mir die Depesche , wie gewöhnlich , diktieren ? "
" Allerdings .
Brennen wir uns aber zuvor eine Zigarre an ? "
Es schien ein eigentümlich freundliches Verhältnis zwischen diesen Beiden zu herrschen , ein Verhältnis , welches man nur aus ganz ungewöhnlichen Umständen herzuleiten vermochte .
Die Vertraulichkeit zwischen ihnen hatte dabei ganz und gar nicht den Anstrich jener Familiarität , welche man zwischen langjährigen Dienern und deren Herren zu beobachten pflegt .
Beide steckten sich eine Zigarre aus einem und demselben Kistchen an ; Martin wartete schreibfertig , und Belmonte ging nachdenklich im Zimmer auf und ab .
Dann begann das Diktat .
Wer aber geglaubt hätte , dasselbe verstehen oder gar belauschen zu können , der hätte sich geirrt , denn das , was Belmonte diktierte , waren keine Worte , sondern - Ziffern , und sogar sehr viele , lange , lange Reihen von Ziffern .
Die Adresse bestand aus einem einfachen , bürgerlichen Vor- und Zunahmen , lautend auf die Behrenstraße in Berlin .
Als Belmonte geendet hatte , sprang der Diener auf .
" Ah , also Kapitän Richemonte heißt der Mann ! " sagte er .
" Waffenvorräte legt er an ?
Das ist von großer , von der allergrößten Wichtigkeit für uns ! "
" Natürlich !
Ich bin begierig , welche Instruktionen ich erhalten werde .
Eigentlich ist es jetzt gefährlich , von Paris in Chiffren nach Berlin zu telegraphieren .
Man wird die Depesche scheinbar aufgeben , faktisch sie aber erst dann befördern , wenn sie der Polizei zur Entzifferung vorgelegen hat .
Doch da kann ich mich auf Dich verlassen .
Du bist ja ein sehr geschickter Telegraphist , lieber Martin . "
Der Diener machte ein überaus komisch pfiffiges Gesicht und antwortete : " Ja , es soll diesen Franzosen etwas schwer werden , mich zu Meiern , denn ich weiß mich zu - - - "
Er wurde von einer warnenden Gebärde seines Herrn unterbrochen .
Dieser hatte selbst den Namen seines Dieners nicht deutsch , sondern französisch , also Marteng ausgesprochen :
Martin aber hatte sich bei seinen letzten Worten der deutschen Sprache bedient .
" Pst !
Pst !
Nicht deutsch reden ! " meinte Belmonte .
" Du sprichst Dein gutes Französisch , und ich rede den südlichen Dialekt .
Ich bin Agent meines Weingrossohauses und verkaufe am liebsten den in meiner südlichen Heimat wachsenden Roussillon , und Du bist mein Diener , den ich während meiner Tour in Lyon engagiert habe .
Dabei bleibt es .
Französisch sprechen wir selbst dann , wenn wir unter vier Augen sind . "
" Verzeihung , Monsieur Belmonte !
Ich hatte sagen wollen , daß Sie sich in Beziehung auf die Depesche ganz auf mich verlassen können .
Ein guter Telegraphist liest sogar von fern die Depesche :
er kennt das Ticken des Apparates sehr genau und weiß ich , ohne bei demselben zu stehen , die Zeichen und Worte zusammenzusetzen .
Ich werde eine Abschrift des Telegrammes nehmen . "
" Wozu ?
Das ist gefährlich ; wenn sie nun in falsche Hände kommt ! "
" Das steht bei mir nicht zu befürchten .
Es ist immerhin möglich , daß ich die Abschrift brauche , um den Telegraphisten zu überführen . "
" So nimm sie , aber vernichte sie sofort ! "
Martin setzte sich abermals nieder , um die Depesche zu kopieren .
Als er fertig war , sagte er , sich erhebend :
" So , das ist gemacht .
Vorher aber , ehe ich gehe , habe ich Ihnen Etwas mitzuteilen , Herr Belmonte . "
" Etwas Wichtiges ? "
" Ja , wichtig , nämlich für einen gewissen Besucher der großen Oper in der Straße Lepelletier . "
Belmonte errötete ein wenig und gebot : " Nun , so sprich ! "
" Ich habe nämlich ganz genau erfahren , wer eine gewisse Dame ist , welche gewöhnlich in der Loge neben derjenigen dieses gewissen Herrn zu sitzen pflegt . "
" Ah , wirklich ?
Ich gab Dir diesen Auftrag , weil ich Gründe habe , mich nicht selbst nach ihr zu erkundigen .
Wer ist sie ? "
" Eine Gräfin , oder vielmehr eine Komtesse . "
" O weh ! "
" Ja .
Der gewisse Weinagent ist nur Baron ! " lachte Martin .
" Ihre Eltern ? "
" Hat keine ! "
" Geschwister ? "
" Auch keine !
Sie hat nur einen einzigen Anverwandten , welcher ihr Großvater ist . "
" General , aber pensionierter . "
" Ja .
Der gewisse Weinagent ist aber nur Husarenrittmeister ! "
" Wie ist der Name ? "
" Sie heißt Ella , Komtesse de Latreau .
Ihre Wohnung wissen Sie ja bereits .
Reich sind diese Leute , steinreich sogar .
Aber einen Fehler , einen sehr großen Fehler hat diese Dame leider . "
" Wirklich ?
Welcher Fehler wäre das ? "
" Sie ist verlobt . "
Belmonte entfärbte sich .
Man sah es ihm an , daß er bei dieser Nachricht mehr als oberflächlich erschrocken war .
" Verlobt ist sie ? " sagte er fast tonlos .
" Weißt Du mit wem ? "
" Mit einem gewissen Bernard de Lemarch , Chef d' Eskadron . "
" Also ein Offizier !
Weißt Du etwas Näheres über diese Sache ? "
" Nun , der alte General Graf von Latreau hat einen Schwager , den Grafen de Lemarch .
Ferner hat der Erstere eine Tochter und der Letztere einen Sohn .
Als Sohn und Tochter noch Kinder waren , spielten sie zusammen öfters Mann und Frau , sie waren ja Cousin und Cousine .
Und das hat die Alten auf den Gedanken gebracht , sie später mit einander zu verheiraten .
Man weiß es gar nicht anders , als daß sie Mann und Frau werden . "
" Sind sie denn einverstanden ? "
" Hm !
Von einer Verlobung im strengen Sinne des Wortes weiß man allerdings noch nichts ; sie sind eben , wie es ja öfters vorzukommen pflegt , bereits in ihrer Jugend mit einander versprochen worden .
In gewissem Sinne kann man das ja auch eine Verlobung nennen . "
" Eine unangenehme , sehr unangenehme Geschichte ! "
" Unsinn , Monsieur Belmonte ! " lachte Martin .
" Verlieben und Verloben ist Zweierlei !
Warten wir das Ding nur ganz ruhig ab . "
" Wo steckt denn dieser Bernard Lemarch ? "
" Sie werden sich wundern , daß ich auf einmal so ziemlich allwissend geworden bin .
Aber ich habe eine wunderhübsche Kneipe entdeckt , wo meist nur Bedienstete großer Herren zu verkehren pflegen .
Da tut eine Flasche Wein die beste Wirkung .
Da saß zum Beispiel der Leibdiener des alten Lemarch und erzählte mir in seiner Weinlaune , daß der junge Lemarch plötzlich zum Grafen Rallion nach Metz berufen worden sei .
Und da saß ferner der Oberkoch des Grafen Rallion und erzählte mir , daß sein Herr nach Schloß Ortry gereist sei , also der junge Lemarch wohl mit ihm . "
" Ortry ?
Das ist ja derselbe Name , welchen wir nach Berlin telegraphieren ! "
" Das fiel mir eben auch auf .
Ferner erzählte mir dieser dicke Oberkoch , daß der Graf Rallion auf Befehl des Kaisers , welcher der Polizei nicht zu trauen scheint , in seinem Hotel ein Büro für die Entzifferung aller zwischen Frankreich und Deutschland hin und her fliegenden Depeschen errichtet habe .
Wird die unsrige beanstandet , so geht sie in dieses Büro , aber nicht nach der Polizei .
Und sodann erzählte er mir , daß in der Hand Rallions , der ja ein erklärter Günstling des Kaisers ist , Fäden zusammenlaufen , von denen selbst die Minister keine Ahnung haben . "
Belmonte machte ein ganz erstauntes , ja betretenes Gesicht .
" Welch eine Nachricht ! " rief er .
" Wenn das wahr wäre . "
" Es ist wahr ! "
" Sei nicht zu sicher !
Was kann ein Koch wissen ! "
" Hm. Oft sehr viel .
Vielleicht zuweilen mehr als der Herr selbst .
Wenn der Herr ein Gourmand ist , so beeinflußt der Koch den Magen des Herrn , der Magen den Kopf und der Kopf die Gedanken und Handlungen .
Das ist bei Graf Rallion und seinem Koche der Fall .
Dieser Koch hat einen Neffen , und dieser Neffe hat wieder eine Schwester , ein großes Glück für uns . "
" Wieso ?
Ich verstehe Dich nicht . "
" Nun , der Neffe ist vor einigen Jahren in Folge des Einflusses seines Küchenonkels Geheimsekretär des Grafen geworden .
Er kennt also Alles , was im Büro des Grafen vorkommt .
" Ah !
Wir müssen die Bekanntschaft dieses Neffen machen . "
" Wer von uns Beiden , Herr Belmonte ?
Sie oder ich ? "
" Du natürlich . "
" Das tue ich nicht . "
" Warum nicht ? " fragte Belmonte , die Brauen ein wenig zusammenziehend .
" Weil ich eine bessere Bekanntschaft vorgezogen habe . "
Dabei machte Martin wiederum eines seiner verschmitzten Gesichter , daß Belmonte lachend sagte :
" Kerl , Du hast jedenfalls wieder , wie so oft , Alles bereits in das beste Gleis gebracht , ehe ich Dir nur einen Wink gab ! "
" Möglich ! " nickte Martin .
" Ich sagte doch bereits , daß dieser Neffe eine Schwester habe ? "
" Allerdings . "
" Nun , diese Schwester ist ein nettes , sauberes Mädchen , geradezu zum Anbeißen , mein verehrtester Monsieur Belmonte ! "
Dabei schnalzte er mit der Zunge , als ob er eben eine der feinsten Delicatessen verschlungen habe .
Belmonte lachte , drohte ihm mit dem Finger und sagte : " Martin , Du bist ein sauberer Patron !
Fast bereue ich , den Sohn meines alten , braven Gutsinspektors eine solche Laufbahn eröffnet zu haben , weil er einst mein Lern- und Spielkamerad war .
Du treibst alle möglichen Sorten und Arten von Allotria , und ich beginne sogar zu vermuten , daß Du jetzt zu allem Anderen noch angefangen hast , den Mädels nachzulaufen ! "
" Hm .
Einmal muß doch angefangen werden ! " lachte Martin munter .
" Ich habe ja leuchtende Beispiele vor mir .
Meine Spielkameraden laufen ihren Schönheiten wegen in die große Oper ; da ich aber nicht die Mittel besitze , mir eine teure Loge zu mieten , so muß ich meiner Passion auf minder glänzende Weise Rechnung zu tragen suchen . "
" Der Hieb war gut pariert !
Ich konstatiere , daß ich mich getroffen fühle .
Also Du hast mit der Schwester dieses Geheimsekretärs bereits Bekanntschaft angeknüpft ? "
" Ich mit ihr und sie mit mir .
Es schien mir das vorteilhafter , als mich an ihn selbst zu machen .
Er liebt den Wein , und da kommt es öfters vor , daß er sich einen Käfer , einen Aal , einen Spitz , oder sogar einen Affen holt . "
" In solchen Zeiten ist man mitteilsam .
Du hättest also doch vielleicht besser getan , Dich mit ihm bekannt zu machen . "
" Habe es versucht , aber mit dem vollständigsten Mißerfolge .
Dieser Mensch wird nämlich , wenn die Geister des Weins über ihn kommen , nicht mitteilsam , sondern verschlossener , als er vorher schon war .
Er spricht kein Wort und stiert nur so vor sich hin .
Solche Menschen gibt es ja auch .
Was ist da aus ihnen herauszuholen ?
Zudem brachte ich in Erfahrung , daß er sehr oft aus dem Büro des Grafen Rallion Concepte , Pläne und dergleichen mit nach Hause nimmt , um sie während der Zeit außerhalb der Bureaustunden zu mundieren .
Der Kaiser verlangt , daß alle Eingaben an ihn kalligraphisch schön gefertigt sind , und da dachte ich , daß es wohl möglich sei , mit Hilfe der Schwester , aber natürlich ohne ihr Vorwissen , so Etwas einmal in die Hand zu bekommen . "
" Schlauer Kerl .
Dazu aber mußt Du ja Eintritt in die Wohnung haben ! "
" Hat ihm schon ! " lachte Martin .
" Sappelot ! Wirklich ? "
" Ja , ich war bereits einmal droben bei ihr , natürlich ohne Wissen des Bruders . "
" Wie wohnen sie ? "
" Sie bewohnen vier Zimmer einer zweiten Etage .
Im Hause gibt es keinen Portier und auch keinen Hausmann .
Ein Dienstmädchen haben sie nicht , denn die gute Alice - so heißt sie nämlich - arbeitet und besorgt Alles selbst , die alte , gute Haut !
Erst kommt sein Arbeitszimmer , dann sein Schlafzimmer , dann der Miniatursalon meines Schätzchens .
Die Küche hat sich in eine Ecke des Korridors verkrochen .
Sonst noch Etwas , Herr Belmonte ? "
" Danke , mein Lieber !
In welchem Zimmer warst Du mit ihr ? "
" Sehr vornehm !
Im Salon ! "
" Nicht in ihrer Schlafstube ? "
" Fällt ihr nicht ein , mir aber auch nicht , da meine Absichten nur auf die Zimmer ihres Bruders gerichtet sind . "
" Wann sollst Du wiederkommen ? "
" Das ist ja eben die verteufelte Geschichte !
Ich sollte heute Punkt Neun eintreffen .
Ihr Bruder , der Geheimsecretair , wollte halb Neun Uhr ausgehen , und da ließ sich erwarten , daß er erst zu später Stunde nach Hause kommen werde .
Nun aber ist es zu spät . "
" Das tut mir wirklich leid !
Bei Deiner Schlauheit und Gewandtheit hätte sich vermuten lassen , daß Dein heutiger Besuch einigen Nutzen gehabt hätte . "
" Vielleicht ist es doch noch Zeit ! "
" So spät ? "
" Ja .
Wenn der Herr Sekretär einmal in der Kneipe sitzt , so sitzt er ordentlich .
Und hat er gar zu tief ins Glas geguckt , so sitzt er nicht bloß , sondern er klebt . "
" So versuche es !
Ich werde selbst nach dem Telegraphenamte gehen . "
" Bitte um Entschuldigung !
Das mit der Depesche ist meine Sache .
Ich bin Telegraphist , wenn ich auch jetzt diene , und so wird es den Beamten dort nicht leicht , mir ein X für ein U zu machen .
Auf dem Rückwege kann ich ja doch einmal nach Alice sehen .
Sie wohnt am Wege .
Haben Sie vielleicht noch eine Verordnung für mich ? "
" Nein .
Gehe immerhin !
Ich weiß , daß ich Dich nicht zur Vorsicht zu ermahnen brauche ! "
" Übel angebracht wäre es doch vielleicht nicht ! " meinte Martin , indem er ein komisch ernstes Gesicht machte .
" Also doch !
Wieso ? "
" Weil ich glaube , sehr unvorsichtig gewesen zu sein . "
" Ich will doch nicht hoffen , daß Du irgend einen Fehler begangen hast ? " fragte Belmonte , indem er die Brauen emporzog .
" Einen sehr großen sogar ! "
" Alle Teufel !
Ich hoffe , daß er zu verbessern sein wird ! "
" Wohl schwerlich ! "
Belmonte schwieg , betreten , wie er doch ein wenig war .
Martin bemerkte das und fuhr daher sogleich fort :
" Der Fehler ist nämlich glücklicher Weise nur ein privater ; aber trotzdem meine ich , daß Ihre Warnung zur Vorsicht gar nicht übel angebracht gewesen wäre .
Ich lernte nämlich diese Alice nur kennen , um sie nach ihrem Bruder auszuforschen ; ich wollte sie und ihn fangen ; nun aber - habe ich meinen eigenen Angelhaken mit samt der ganzen Köderfliege verschluckt .
Ich selbst bin gefangen . "
Da lachte Belmonte erleichtert auf .
" So also ist es !
Das meintest Du !
Du bist wirklich verliebt ? "
" Ich denke es .
Ist man verliebt , wenn man den Krampf , das Schneiden und Grimmen im Herzen hat statt im Magen ?
Ich habe da keine Erfahrung .
Vielleicht können Sie mir bessere Auskunft geben , Monsieur Belmonte . "
" Keine Anzüglichkeit !
Frage Deine Alice nach Auskunft ; ich lehne es ab , Rat zu erteilen ! "
" Nun wohl , so will ich meine Krankheit sich entwickeln lassen , ob zu meinem Heile oder Unheile , das wird sich zeigen . "
" Kerl !
Du wirst doch nicht gar auf den Gedanken kommen , eine Französin zu heiraten ? "
" Warum nicht ?
Will man einmal in das Unglück hineintappeln , dann ist es ganz egal , ob es auf französische Manier oder auf deutsche Weise geschieht .
Im Gegenteile !
Heirate ich eine Französin , welche nicht Deutsch versteht , so zanke ich deutsch , wenn ich wütend werde , und verstehe französisch nicht , wenn sie in ihrer Muttersprache antwortet .
Das gibt viel Sujets zu Lustspielen ; ich verkaufe dieselben halb an deutsche und halb an französische Dichter , stecke die Fünfzigthaler- und Hundertfrankenscheine ein und werde dabei ein reicher Mann , ein glücklicher Gatte und ein fameuser Familienvater . "
" Du bist unverbesserlich !
Mache , daß Du fortkommst ! "
" Dachte es mir !
Gehen Sie heute noch aus ? "
" Nein ; ich schlafe . "
" So darf ich mir vielleicht Ihr kleines Laternchen einstecken ; wenn Sie es nicht brauchen ? "
" Das weiß ich noch nicht .
Auf den Wegen , welche ich wandle , ist es oft vorteilhaft , seine Fußtapfen beim Scheine einer Leuchte in den Pefferkuchen zu drücken . "
" Nimm sie , und " gute Nacht ! " wenn wir uns nicht wiedersehen sollten . "
" Gute Nacht , Monsieur Belmonte ! "
Der lustige Diener steckte die Depesche nebst der Abschrift zu sich , versah sich mit dem Laternchen und trat den Gang nach dem Büro des Telegraphen an .
Dasselbe war jetzt allerdings geschlossen , aber gegen eine unbedeutende Erhöhung der Gebühr mußte der Nachtbeamte zur Verfügung stehen .
Dieser blickte verwundert über die Ziffern hin und meinte mürrisch :
" Verdammte Arbeit !
Können Sie nicht in Worten telegraphieren ? "
" O ja , das kann ich .
Können Sie es ? " antwortete Martin .
Der Mann blickte ihn grimmig an und sagte :
" Wie meinen Sie das , Monsieur ? "
" Sie erkundigten sich nach meiner Fertigkeit , und da glaubte ich das Recht zu haben , auch in Beziehung auf die Ihrige Nachfrage zu halten . "
" Meine Fertigkeit steht über allen Zweifel erhaben , sonst hätte man mich nicht angestellt .
Das lassen Sie sich gesagt sein !
Übrigens , wenn Sie sagen , daß Sie sich auch der Worte hätten bedienen können , warum haben Sie das nicht getan ? "
" Weil es mir frei steht , mich sowohl der Worte wie auch der Ziffern zu bedienen .
Und wenn ich irgend einem Bekannten zehntausend Gedankenstriche zusenden will , so müssen Sie dieselben auf den Apparat übertragen .
Übrigens habe ich mich für die Ziffern entschieden , weil nicht jeder Telegraphenbeamter zu wissen braucht , wie viel ich meinem Wichslieferanten schuldig bin ! "
" Sie führen eine hier sehr ungewöhnliche Sprache !
Ich werde sofort die Gebühr berechnen und dann die Depesche abgehen lassen . "
" Ich bitte um eine Bescheinigung , daß sie abgegangen ist ! "
" Die sollen Sie haben ! "
Das Formelle der Sache wurde abgemacht ; Martin bezahlte und erhielt die Bescheinigung ausgestellt .
Aber anstatt sich zu entfernen , blieb er ruhig stehen .
Der Beamte blickte ihm zornig in das Gesicht und fragte :
" Nun ?
Was stehen Sie noch ?
Warum gehen Sie nicht ? "
" Weil ich mir eine ergebene Frage gestatten muß ! "
" Sprechen Sie !
Aber machen Sie es kurz .
Ich habe für solche Querulanten keine Zeit übrig . "
Martin tat , als ob er das beleidigende Wort gar nicht vernommen habe .
Er machte das ehrlichste , treuherzigste Gesicht , welches ihm möglich war , und fragte sehr freundlich :
" Ist die Depesche schon abgegangen ? "
Da fuhr der Beamte zornig auf .
" Herr , was denken Sie ! " rief er .
" Meinen Sie etwa , daß es nur der Übergabe dieses Papieres bedarf , um den Inhalt desselben nach Berlin zu übermitteln ?
So weit haben wir es denn doch noch nicht gebracht ! "
" Ah , ich dachte , sie wäre bereits fort , " meinte Martin unbefangen .
" Hier auf meiner Bescheinigung steht , daß die Depesche Elf Uhr vier Minuten hier aufgegeben worden sei .
Ich glaubte also , ein Recht zu meiner Frage zu haben .
Aber Sie geben doch zu , daß diese Bescheinigung eine Lüge enthält , wenn meine Korrespondenz noch unerledigt sich in Ihren Händen befindet ! "
Der Beamte richtete seine Augen mit einem Ausdrucke auf ihn , aus welchem zu ersehen war , daß er sich in Ungewißheit darüber befinde , wie er ihn beurteilen solle .
Er sah die Depesche noch einmal durch und sagte dann barsch :
" Warten Sie ! "
Nach diesen Worten entfernte er sich nachdenklich und trat in ein Nebenzimmer .
Martin nickte lächelnd vor sich hin und flüsterte , indem er eine sehr zufriedene Miene machte :
" Er wollte die Ziffern nach dem Büro des Grafen Rallion zum Entziffern schicken , ehe er sie dem Apparate übergibt .
Nun erkundigt er sich bei irgend einem Vorgesetzten , was zu machen sei , da ich nicht von der Stelle gehe .
Wie wird der Bescheid lauten ?
Natürlich wird man mich täuschen wollen und so tun , als ob man telegraphiere .
Schön !
Das gibt mir Spaß ! "
Nach einiger Zeit trat der Telegraphist wieder ein und fragte :
" Wer ist denn dieser Herr Walther , an welchen die Depesche gerichtet ist ? "
" Ich weiß es nicht , werde es aber schleunigst erfahren . "
" Wieso ?
Sie telegraphieren an Jemand , den Sie gar nicht kennen ?
Das ist mir unbegreiflich ! "
" Mir nicht .
Ich hörte vor einer Viertelstunde , daß in Berlin auf der Behrenstraße ein Mann wohnt , welcher Walther heißt .
Ich habe niemals Etwas von diesem Herrn gehört ; das machte mich wißbegierig .
Und da ich ahnte , daß auch Sie neugierig würden , so beschloß ich , ihn zu fragen , was und wer er eigentlich sei .
Ich hätte das mit viel weniger Kosten brieflich tun können ; um aber Ihre Neugierde schleunigst zu befriedigen , zog ich es vor , zu telegraphieren .
Nun werden Sie mich wohl begreifen ! "
Jetzt endlich sah der Beamte ein , daß er es mit einem überlegenen Kopfe zu tun habe .
Er wollte in eine zornige Bemerkung ausbrechen , befürchtete aber eine nochmalige Zurechtweisung und sagte daher kurz nur :
" Sie täten weit besser , Ihre Gedanken bei sich zu behalten .
Ich werde sofort telegraphieren . "
" Ich bitte darum , da bereits zwanzig Minuten über die Zeit vergangen sind , welche Sie mir hier auf der Bescheinigung angegeben haben . "
Der Beamte trat an den Apparat und setzte ihn in Bewegung .
Das Ticken und Klappern begann und wurde einige Male durch das Glockenzeichen unterbrochen .
Nach einer Weile hörte es auf .
Der Telegraphist trat auf Martin zu und sagte in stolz verächtlichem Tone :
" So , jetzt ist es getan !
Sie können sich entfernen ! "
" Ich muß mir noch eine Frage erlauben , " meinte Martin in dem gleichmütigsten Tone der Welt .
" Ich habe keine Zeit mehr für Sie !
Gehen Sie ! "
" Ich bleibe .
Wenn Sie für mich nicht zu sprechen sind , so werde ich unter Ihren Vorgesetzten doch einen finden , welcher Zeit für meine Beschwerde hat . "
" Beschwerde ?
Was fällt Ihnen ein !
Sie haben keine Veranlassung zur mindesten Beschwerde ! "
" O doch !
Ich habe vielmehr Veranlassung zur größten Beschwerde .
Ich werde anfragen , ob der Apparat dieser Station den Zweck hat , Lügnern und Fälschern als Mittel ihrer Unterschlagungen zu dienen . "
" Herr ! " brauste der Beamte auf .
" übernehmen Sie sich nicht im Atmen .
Sie haben meine Aufgabe gar nicht depeschiert ! "
" Wie können Sie das sagen ! "
" Sie haben nicht nach Berlin , sondern nach Epernay telegraphiert .
Das ist die Station , bis zu welcher die Leitung augenblicklich offen war . "
Der Telegraphist machte ein verlegenes Gesicht .
Er konnte gar nicht begreifen , wie Martin das so genau wissen könne .
Dennoch nahm er schnell eine strenge Miene an und entgegnete in drohendem Tone :
" Monsieur , Sie beleidigen mich !
Sie haben ferner vorhin von Lügnern und Fälschern , von Unterschlagung gesprochen .
Ich habe das Recht , Sie sofort arretieren zu lassen ! "
" Tun Sie das ! " antwortete Martin kalt .
" Das würde der beste und kürzeste Weg für mich sein , Genugtuung für mich und Bestrafung für Sie zu erlangen .
Ich will an Herrn Walther eine Depesche aufgeben , um ihm , der ein bedeutender Bankier ist , zu sagen , welche Papiere er morgen früh auf der Börse kaufen soll ; es hängen Hunderttausende , ja vielleicht Millionen davon ab , daß er die Depesche frühestens erhält , und Sie weigern sich , sie aufzulegen .
Sie sollen Ihren Willen meinetwegen haben , aber wir werden wissen , an welcher Stelle wir uns den Ersatz des Schadens , welchen wir erleiden , auszahlen lassen . "
Jetzt wurde der Mann in Wirklichkeit verlegen , so verlegen , daß er es nicht verbergen konnte .
" Aber , wie kommen Sie denn zu der wunderbaren Ansicht , daß Ihre Depesche nicht abgegangen ist ? " fragte er .
" Soll ich Ihnen etwa sagen , was Sie telegraphiert haben ? " entgegnete Martin , sich zornig stellend .
" Nun ?
Ich bin begierig , es zu hören ! "
" Ja , Sie sollen es hören !
Zunächst haben Sie angefragt , ob die Strecke frei sei , und dann lauteten Ihre Worte " Lieber Kollege .
Hier steht Einer , welcher nach Berlin telegraphieren läßt und nicht eher fortgeht , als bis er mich in Tätigkeit gesehen hat .
Seine Depesche ist chiffriert , ich muß sie zum Entziffern einsenden .
Um ihm nun glauben zu machen , daß sie abgeht , will ich mich mit Ihnen unterhalten . "
Ah , Sie werden blaß .
Ich brauche also nicht weiter fortzufahren ! "
Der Beamte stand da , als hätte ihn der Schlag gerührt .
" Mein Gott , wie können Sie das wissen ! " stammelte er .
" Das ahnen Sie nicht ? "
" Sie dauern mich .
Daß ich Ihre Worte dem Apparate abgelauscht habe , muß Ihnen doch sagen , daß ich selbst ein erfahrener Kenner des Telegraphen bin , vielleicht ein besserer Kenner als Sie !
Ich frage Sie ernstlich , ob meine Depesche abgehen wird , oder ob ich mich augenblicklich an die Behörde wenden soll ! "
Er wollte sich wieder in das Nebenzimmer begeben , aber Martin hielt ihn mit den Worten auf : " Halt .
Sie wollen Erkundigungen einziehen .
Sagen Sie bei dieser Gelegenheit , daß ich , während der Apparat in Tätigkeit ist , dabei stehen werde , um die Worte genau zu kollationieren . "
Der Mann zog es vor , keine Antwort zu geben und entfernte sich .
Bereits nach kurzer Zeit trat er mit einem anderen Beamten ein .
Dieser warf einen finsteren , forschenden Blick auf Martin und fragte dann :
" Sie sind selbst bewandert im Telegraphieren ? "
" Ja . " lautete die Antwort .
" Monsieur , befinde ich mich gegenwärtig im Telegraphen oder im Polizeibureau ? "
" Im Ersteren natürlich .
Ich wollte nur gern wissen , wer der Mann ist , welcher uns so viel Stoff zur Unterhaltung gibt .
Handelt es sich wirklich um eine rein geschäftliche Depesche ? "
" Ich habe keine Veranlassung , mich abermals darüber zu äußeren . "
" Gut .
Sie sollen Ihren Willen haben !
Treten Sie näher und hören Sie .
Ich werde die Depesche selbst abgehen lassen . "
Martin zog seine Abschrift hervor und verglich aufmerksam , während der Apparat arbeitete .
Als es zu Ende war , fragte der Beamte in ironischem Tone :
" So .
Sind Sie nun zufrieden ? "
" So werden Sie nun endlich gehen ! "
" Allerdings .
Zuvor jedoch mache ich die Bemerkung , daß ich Ihre Bescheinigung , welche übrigens bereits jetzt nicht stimmt , sofort brieflich nach Berlin senden werde , um von dort aus Recherchen zu veranstalten , ob die soeben abgegangene Depesche vielleicht unterwegs noch , nachdem ich mich von hier entfernt habe , von Ihnen aufgehalten und kassiert wird .
Ich warne Sie hiermit , dies zu tun !
Gute Nacht ! "
Er ging .
" Ein entsetzlicher Mensch ! " hörte er hinter sich , noch bevor er die Tür wieder zugemacht hatte .
Draußen stellte er sich gegenüber in den Schatten eines Torweges , um aufzupassen .
" Sie haben , " dachte er , " meine Depesche unentziffert absenden müssen ; nun aber werden sie den Zettel schleunigst nach dem Büro des Grafen Rallion bringen , um doch noch zu erfahren , um was es sich handelt .
Haha , vergebliche Mühe !
Unser Schlüssel ist so kompliziert , daß selbst ein Meister der Dechiffrierkunst ihn nicht finden kann ! "
Er hatte noch nicht zwei Minuten gestanden , so kam ein Mann drüben heraus und lief eiligen Schrittes davon .
" Ah , das ist der Bote , der den Zettel hat !
Viel Glück , Ihr armen Leute !
Ihr werdet Euch vergeblich die Köpfe zerbrechen ! "
Er ahnte nicht , wie bald er seine Schrift wieder vor die Augen bekommen werde , und wie wenig es Demjenigen , der sie hatte , einfiel , sich den Kopf darüber zu zerbrechen .
Jetzt entfernte auch er sich .
Beschleunigten Schrittes kam er durch zwei Straßen und blieb da auf dem Trottoir stehen .
Seine Blicke suchten die Fenster der zweiten Etage eines Hauses , welchem er gegenüberstand .
Da oben war noch ein Fenster erleuchtet ; es stand offen , und ein weiblicher Kopf sah heraus .
" Das ist Alice , " murmelte er .
" Sie wird ihren Bruder erwarten .
Oder sollte sie vielleicht meinen , daß ich doch noch kommen könne ?
Ich werde ihr zeigen , daß ich da bin . "
Er trat auf die Mitte der Straße und hustete einige Male halblaut .
Als er dies wiederholt hatte , bog sich der Kopf noch weiter heraus , und eine unterdrückte Stimme fragte :
" Robert , bist Du es ? "
Das war der Name ihres Bruders .
" Nein ! " antwortete der Diener empor .
" Monsieur Martin ? "
Der Kopf verschwand .
Martin trat zur Türe .
Nach kurzer Zeit wurde im Schlosse derselben leise ein Schlüssel herumgedreht ; sie öffnete sich , und das Mädchen trat heraus .
" Ah , Sie Böser ! " flüsterte sie .
" Ich habe so lange gewartet .
Warum kamen Sie nicht ? "
Er ergriff ihre Hand , zog dieselbe an seine Lippen und antwortete ebenso leise , wie sie gesprochen hatte :
" Und ich habe so lange , so sehr lange wie auf der Tortur gesessen .
Ich freute mich auf Sie ; ich sehnte mich so sehr nach Ihnen und konnte doch nicht fort ! "
" Wo waren Sie , was hielt Sie ab ? "
" Es gab Berichte nach Hause zu senden .
Monsieur Belmonte diktierte , und ich mußte schreiben .
Erst vor zwei Minuten sind wir fertig geworden . "
" Dieser böse Belmonte ! "
" O , ich bin sonst sehr zufrieden mit ihm ; heute konnte er selbst nicht anders .
Werden Sie mir verzeihen ? "
" Ich muß wohl , da Sie nicht der Schuldige sind !
Aber ich darf nicht hier stehen .
Man könnte kommen und mich hier überraschen .
Waren da oben noch viele Fenster erleuchtet ? "
" Nein , nur das Ihrige . "
" So sind alle Bewohner zur Ruhe gegangen .
Ich werde das auch tun , nun ich Sie wenigstens gesehen habe . "
" O nein , nein , tun Sie das noch nicht !
Wann ging Monsieur , Ihr Bruder fort ? "
" Er war noch gar nicht hier ; er ist seit Mittag gar nicht nach Hause gekommen .
Ich hätte Sie also gar nicht oben bei mir empfangen können . "
" Auch jetzt nicht ? "
" Nein .
Er kann an jedem Augenblicke nach Hause kommen . "
" Das befürchte ich nicht .
Er hat viel und notwendig zu arbeiten gehabt , so daß er zum Abendessen doch zu spät gekommen wäre ; daher hat er vorgezogen , das Souper in seiner Weinstube einzunehmen .
Da befindet er sich noch .
Und Sie kennen ihn ja : Ist er einmal dort , so bleibt er bis längere Zeit nach Mitternacht . "
" Das ist leider wahr ! " seufzte sie .
" Darum bliebe uns immer ein Stündchen übrig , vielleicht auch zwei .
Wollen Sie mich wirklich abweisen , nachdem ich mich so sehr nach Ihnen gesehnt habe ? "
Sie ging ein Weilchen mit sich zu Rate ; dann meinte sie :
" Man kann doch unmöglich so spät noch einen Herrenbesuch empfangen ! "
" Es wird ja Niemand Etwas bemerken . "
" Ich möchte nicht haben , daß Sie eine ungute Ansicht von mir erhalten , Monsieur Martin ! "
" O , wenn es nur das ist , so kann ich Sie sehr leicht beruhigen ! "
Er nahm auch ihre andere Hand in Beschlag und fuhr dann fort :
" Sagen Sie mir einmal , Mademoiselle Alice , ob es Ihnen lieb sein würde , wenn wir wieder auseinander gehen müßten ! "
" Liebe ?
Wie könnte mir das lieb sein ! "
" Sie meinen also , daß es besser sei , wir lernen uns kennen ? "
" Ja , " flüsterte sie .
" Nun wohl !
Wie aber wollen wir das bewerkstelligen ?
Des Tages muß ich in dieser großen Stadt herumgehen , um für unser Geschäft tätig zu sein , also können wir uns doch nur allein des Abends sehen und sprechen . "
" Aber nicht so spät ! "
" Wenn ich nun nicht eher kann ? "
" So müssen wir unsere Zusammenkünfte auf solche Abende verlegen , an denen Sie Muse dazu haben . "
" So glauben Sie also , daß ich sehr lange hier bleiben werde ? "
" Ja .
Ist es nicht so ? "
" Nein .
Wir haben auch anderwärts sehr viel zu tun .
Es kann bereits morgen für mich die Weisung eintreffen , Paris zu verlassen . "
Sie erschrak ; das fühlte er am Zucken ihrer Hände .
" Das habe ich nicht gewußt , " meinte sie im bedauernden Tone .
" Sie sehen also ein , daß mir ein jeder Augenblick , an welchem ich bei Ihnen sein kann , kostbar und teuer sein muß .
Ich wünsche , daß Sie mich kennen lernen sollen , und Sie versagen es mir ! "
" O nein , Monsieur Martin , ich versage es Ihnen ja nicht ! "
" Aber Sie wollen mich ja fortschicken !
Wie nun , wenn ich morgen abreisen muß ! "
" Es würde mir sehr , sehr leid tun !
Aber Sie würden doch wohl wiederkommen ? "
" Wenn wir hier einmal fertig sind , können Jahre vergehen , ehe ich zurückkehre .
Hätte ich eine Geliebte , eine Braut hier zurückgelassen , so würde ich gern die Erlaubnis erhalten , sie zu besuchen .
Aber einer Dame wegen , welche ich nur flüchtig kennen gelernt habe , erhalte ich diese Erlaubnis nicht . "
Sie schwieg nachdenklich , und erst nach einer Weile sagte sie :
" Sie mögen Recht haben .
Aber ist die Stunde nicht zu spät ? "
" Mißtrauen Sie mir etwa ?
Ich gebe Ihnen die Versicherung , daß ich gegen Sie nicht anders sein werde , als ich sein würde , wenn Vater und Mutter sich dabei befänden . "
" Glauben Sie nicht , daß ich Ihnen mißtraue , Monsieur Martin !
Wäre das der Fall , so wäre ich jetzt nicht herunter gekommen .
Ich befürchte jedoch , daß mein Bruder zurückkehren und uns überraschen könnte . "
" Er würde mich nicht sehen . "
" Wie wollten Sie das bewerkstelligen ? "
" O , diese kleine , allerliebste Alice würde wohl scharfsinnig genug sein , irgend eine Weise zu ersinnen , auf welche es mir möglich wäre , mich seinem Blicke zu entziehen .
Vielleicht würde sie mir ein Zimmer oder die Küche anweisen , wo ich mich dann erst entfernte , wenn er zur Ruhe gegangen ist . "
" Das ist immerhin bedenklich , Monsieur ! "
" Der Liebe fällt nichts zu schwer ! "
Da ließ sie ein leises , munteres Lachen hören und fragte :
" Sie glauben also , daß ich Sie liebe ? "
Er legte den Arm um ihre Taille , zog sie an sich heran , strich ihr mit der Hand liebkosend über das weiche Haar und antwortete :
" Ich möchte es glauben , meine teure Alice !
Es ist der größte Wunsch meines Lebens , mein Bild recht tief , tief in Ihr gutes , reines Herzchen einzugraben , so daß Sie es nie und nimmer wieder vergessen können . "
Sie lehnte ihr Köpfchen leise an ihn an und sagte : " Das sagt man oft als bloße Redensart . "
" Bei mir aber ist es die reine , wirkliche Wahrheit ! "
" Ist das wahr , Monsieur ? "
" Ja ; ich schwöre es Ihnen ! "
" So will ich es wagen , Sie heute nicht fortzuschicken , obgleich die Mitternacht bereits sehr nahe ist .
Kommen Sie !
Aber bitte , wir müssen sehr leise sein ! "
Er trat in den nur spärlich erleuchteten Flur .
Sie verschloß die Tür hinter ihm , und dann stiegen sie geräuschlos die beiden Treppen empor .
Die Wohnung , welche sie betraten , war nicht luxuriös eingerichtet ; aber es glänzte hier Alles von Sauberkeit .
Man sah , daß hier ein Wesen waltete , welches bereits an der Wiege von dem Geiste der Häuslichkeit geküßt worden war .
Sie führte ihn in den kleinen Salon .
Dort nahm sie auf dem Sofa Platz und er auf einem Stuhle neben demselben .
Jetzt beim Scheine der Lampe konnte man sehen , daß Martin nicht ohne Geschmack gewählt hatte .
Alice war ein hübsches Mädchen .
Alles an ihr war schmuck und nett ; sie war wirklich zum Küssen .
" Nun sagen Sie einmal , daß ich , um Ihnen gefällig zu sein , nichts wage , " meinte sie , ihn mit offenem Auge anblickend .
" Ich wollte , ich könnte Ihnen beweisen , daß ich um Ihretwillen noch mehr wagen würde , " antwortete er .
" Ich bin Ihnen herzlich dankbar für das kleine Wagnis .
Vielleicht schickt es Gott , daß wir einst in einer ebenso traulichen Häuslichkeit bei einander sitzen , ohne Befürchtungen hegen zu müssen ! "
Sie errötete leise .
Ihre Fingerchen glitten irre über die kleine Stickerei , welche sie zur Hand genommen hatte ; ihr Busen hob sich unter einem tiefen Atemzuge , und dann bemerkte sie :
" Gott ist es allerdings allein , den man um ein solches Glück zu bitten hat . "
Da ergriff er schnell ihr Händchen , zog es zu sich heran und fragte in innigem Tone :
" Würden Sie es wirklich für ein Glück halten , mit mir ein liebes Heim Ihr Eigen nennen zu können ? "
Da schlug sie die Augen groß zu ihm auf und antwortete :
" Monsieur Martin , ich habe keine Eltern mehr , und mein Bruder bekümmert sich um mich nicht sehr .
Ich bin fast nur allein auf mich angewiesen und sehne mich doch nach Jemand , der gut zu mir ist , dem ich vertrauen kann und dem es eine liebe Beschäftigung wäre , sich ein wenig mit meinen kleinen Gedanken und Gefühlen zu bemühen .
Das hat bisher noch Niemand getan .
Ich lebte einsam , bis Sie kamen und mir sagten , daß Sie gern an mich dächten .
Ich habe mir dann vorgestellt , wie schön es sein würde , wenn Sie mir Vater , Mutter und Bruder sein wollten .
Ich würde glücklich sein .
Ich sage Ihnen das aufrichtig und bitte Sie von ganzem Herzen , ebenso ehrlich zu mir zu sein .
Ich fürchte mich vor dem Unglücke des Lebens ; aber an der Seite eines geliebten Mannes würde mich alles Leid und alle Sorge angstlos lassen .
Ihm würde ich gehören , nur ihm allein ; für ihn würde ich schaffen und arbeiten ; mein Herz , meine Seele , mein ganzes Leben , mein Denken und Empfinden müßte wie ein Kristall sein , welchen er durchblicken könnte .
Ich bin nicht schön ; ich bin auch keine feine Dame ; aber ich möchte stets so hübsch sein , daß er mich immer lieben möchte , und ich würde immer Mittel finden , mir sein Herz warm und offen zu erhalten .
Würden Sie mit einer solchen Frau glücklich sein können , Monsieur Martin ? "
Das war die Sprache eines reinen Herzens , eines warmen Gemütes .
Martin fühlte sich davon so ergriffen , daß seine Augen feucht wurden .
Er saß im nächsten Augenblicke neben ihr , er wußte gar nicht , wie es gekommen war .
Er schlang seine beiden Arme um sie , zog ihr kleines Köpfchen an seine Brust und sagte : " Ja , mit einer solchen Frau würde ich sehr , sehr glücklich sein .
Und dieses Glück werde ich nur bei Ihnen finden .
Alice , sagen Sie , ob dieses kleine , gute , reine Herzchen mir gehören möchte ! "
Er legte ihr die Hand auf den leise sich bewegenden Busen , da wo unter demselben das Herz klopfte , von welchem er sprach .
Sie duldete diese Berührung , schlug die Augen zu ihm auf und antwortete unter hervorquellenden Tränen : " Ja , es soll Ihnen gehören , Ihnen ganz allein , ganz allein !
Wollen Sie es denn auch haben ? "
" Ob ich es haben will !
Ein solches Herz ist ja kostbar , so wertvoll , daß es mit allen Schätzen der Erde nicht zu erkaufen ist .
Ja , ja , und tausendmal ja , ich will es haben .
Und wenn ich es nicht bekommen sollte , so würde ich Alles , Alles tun , um es endlich doch noch zu erlangen ! "
" So lieben Sie mich ?
Wirklich , wirklich ? "
" Wie sehr , o wie sehr ! "
Er legte ihr die Hand unter das zarte Kinn , hob ihr Gesichtchen zu sich empor und küßte sie auf die warmen Lippen , welche seinen Kuß leise und verschämt erwiderten .
Dann aber legte sie plötzlich die Arme um seinen Nacken und sagte in bittendem Tone :
" Martin , laß dies keinen bloßen Scherz sein .
Viele tausend Männer gibt es , welche solche Worte sagen , um für kurze Zeit eine Unterhaltung zu haben .
Ich würde sterben und vergehen , wenn ich Dir heute mein Herz und meine Seele schenkte und Du stießest sie dann wieder von Dir . "
Da drückte er sie fest und innig an sich , so fest , daß Beide gegenseitig ihre Herzen schlagen fühlten , und beteuerte :
" Alice , Du sollst mein Leben , meine Wonne sein , und eher will ich Alles meiden und Alles von mir geben , ehe ich Dir entsage .
Willst Du das glauben , Geliebte ? "
" Ich glaube es ! " flüsterte sie , indem ein strahlender Blick durch Tränen hindurch ihn traf .
" Und wenn ich Paris verlassen muß und einige Zeit lang nicht wiederkommen kann , wirst Du da immer an mich denken und mir treu bleiben ? "
" Immer und immer !
Ich werde nur an Dich denken und täglich und stündlich zu Gott beten , daß er Dich recht bald wieder zu mir bringen mag .
Und dann - "
Sie stockte , und bei dem Gedanken , was sie , hingerissen von der Aufrichtigkeit ihres Herzens , noch hatte hinzufügen wollen , trat eine tiefe Röte in ihre Wangen .
" Und dann - - ? " fragte er .
" Willst Du nicht weiter sprechen ? "
" Ich darf es nicht sagen ! " antwortete sie in holder Scham .
" Kein Mädchen soll das sagen dürfen . "
" O doch !
Versprachst Du mir nicht , stets wie ein Kristall zu sein , dessen Klarheit ich durchschauen könne ? "
" So meinst Du , daß ich es wirklich sagen soll ? " fragte sie zagend .
" Ja .
Bitte , bitte !
Und dann - ? "
" Und dann , wollte ich sagen , wenn Du zurückgekehrt bist , dann können wir wie die Schwalben sein , welche mit einander davon zwitschern , wohin sie ihr Nestchen bauen wollen . "
Er war ganz hingerissen von dieser kindlichen , natürlichen Naivität .
Er küßte und küßte sie entzückt auf Stirn , Mund und Wangen und antwortete : " Ja , meine Alice , mein Schwälbchen , dann sprechen wir von dem Nestchen , welches wir bauen wollen .
Groß wird es allerdings nicht werden ! "
" O , groß soll es auch nicht sein , groß will ich es gar nicht haben .
Es soll gerade so groß sein , daß zwei Vögel , welche sich lieben , Platz darin haben und lustig aus- und einfliegen können , um sich Mücken und allerlei andere Leckerbissen zu fangen .
Und wie schön würde ich es einrichten !
Und wie sehr , wie sehr würde ich mich freuen , wenn es Dir darin gefiele ! "
So sprachen und flüsterten sie weiter .
Für die Liebe hat ja selbst das sonst Wertlose Bedeutung , wenn man nur die Stimme Dessen hört , den man liebt .
Sie achteten nur auf sich ; sie hatten vergessen , daß die Zeit für den Unglücklichen Schneckenfüße , für den Glücklichen aber Flügel hat , bis Alice plötzlich aufhorchte .
Draußen an der Vorsaaltüre wurde ein Schlüssel umgedreht .
Das Mädchen wurde vor Schreck leichenblaß ; sie flog aus den Armen Martins fort , schlug die Hände angstvoll zusammen und flüsterte :
" Gott , mein Bruder !
Was tun wir ? "
" Ich verstecke mich ! "
" Wohin aber so schnell ? "
" Hier herein . "
Er raffte seinen Hut vom Stuhle auf und öffnete die nächste Tür .
" Um Gotteswillen , da nicht !
Das ist ja seine Schlafstube ! "
Ihre Warnung kam bereits zu spät .
Martin hatte die Tür schon hinter sich zugezogen .
Der Raum war finster , aber beim Öffnen der Türe war ein Lichtstrahl hereingefallen , und der junge Mann hatte die hier stehenden Möbel ziemlich deutlich erkennen können .
Es befand sich hier ein Bett , ein Waschtisch , ein Spiegel , ein Kleiderschrank und außer drei Stühlen noch ein Tisch , welcher in der Mitte stand .
Martin meinte es ehrlich mit der Geliebten , er sagte sich also , daß er eigentlich keine Veranlassung habe , den Bruder derselben zu scheuen .
Unter anderen Umständen wäre er demselben jedenfalls ruhig entgegengetreten , um ihm den Grund seiner Anwesenheit offen zu erklären .
Hier aber war er nicht bloß der Geliebten wegen anwesend ; er hatte sich nebenbei eine weitere Aufgabe noch gestellt .
Er hätte leicht in das Schlafzimmer Alicens treten können , wohin zu kommen , ihrem Bruder wohl nicht eingefallen wäre , aber einesteils war ihm die Geliebte zu rein und heilig erschienen , als daß er selbst aus Angst vor einer Entdeckung ihr Sanctuarium hätte entweihen mögen , und sodann kam es ihm darauf an , Zutritt zu dem Zimmer des Sekretärs zu finden .
Daher hatte er es vorgezogen , in dasselbe zu treten .
Er probierte den Kleiderschrank .
Er war verschlossen , und der Schlüssel steckte nicht an .
Ob er in der nächsten Stube , dem Arbeitszimmer des Sekretärs , einen Zufluchtsort finden werde , war zweifelhaft ; die Arbeitszimmer unverheirateter Männer sind gewöhnlich mit Möbels nicht sehr überladen .
Daher blieb ihm nur der Tisch und das Bett übrig .
Sich unter dem Bette zu verbergen , das war eine ebenso unbequeme wie gefährliche Geschichte ; aber auf dem Tische lag eine große Decke ausgebreitet , deren Ecken bis auf den Fußboden nieder reichten .
Er hob also eine dieser Ecken auf , kroch hinunter und machte es sich in sitzender Stellung zwischen den vier Beinen so bequem wie möglich .
Als ihr Bruder eintrat , hatte Alice ihren Schreck noch nicht vollständig bemeistert ; aber er bemerkte es nicht .
Sein Gang war wankend , und seine Augen zeigten einen trüben , gläsernen Glanz .
Er befand sich jedenfalls in demjenigen Zustande , welchen Martin dem Changeur gegenüber mit Käfer , Aal und Affen bezeichnet hatte .
Damit waren Steigerungen der Betrunkenheit bezeichnet .
Welcher Ausdruck hier der treffende sei , ob der kleine Käfer oder der große Affe , das war sehr leicht zu erkennen :
Der Sekretär hatte einen riesigen Affen , einen Chimpansen , einen Oran-Utang oder gar einen riesenhaften und schrecklichen Gorilla .
" Noch nicht schlafen ? " brummte er .
" Warum bist Du denn noch auf ? "
" Ich wollte Dich erwarten , " antwortete sie .
" Du hast ja noch gar nicht zu Abend gespeist . "
" Speist , Abend - " stotterte er .
" Habe gegessen - Weinstube - fameuser Wein - vier Flaschen , ah ! "
Er taumelte auf die Tür seines Schlafzimmers zu , hinter welcher Martin verschwunden war .
Alice bekam Angst , sie faßte ihn am Arme und sagte : " Nimm doch hier erst noch ein wenig Platz ! "
" Platz ? " fragte er , sie erstaunt anstierend .
" Hier - erst noch - ?
Warum ?
Oh ! "
" Ich habe mit Dir zu reden . "
" Reden ?
Oh - - nein .
Mag nicht - nicht reden .
Kann nicht - - nicht mehr reden . "
Er faßte die Klinke ; aber sie ließ ihn nicht los .
" Nur einen Augenblick setze Dich hier nieder ! "
bat sie .
" Au - Augenblick - Blick ?
Unsinn , Blick !
Mag nichts erblicken - nichts sehen .
Ärgere mich nicht , Mädchen . Habe mich - - schon - schon sehr - sehr genug geärgert - ärgert ! "
" Worüber denn ? " fragte sie , indem sie den Versuch machte , ihn wenigstens durch das Gespräch noch eine kurze Zeit fest zu halten .
Da stellte er sich kerzengerade auf , sah sie zornig an , fuchtelte mit dem Stocke , welchen er noch in der Hand hielt , wild um sich herum und antwortete :
" Wo - rüber ?
Donnerwetter .
Verdamme - - dammte Depesche - pasche .
Kann der Teufel holen - holen . "
" Welche Depesche denn ? "
" Hatte lange - lange gearbeitet - bietet .
Sitze beim Glas Wein .
Kommt der Kerl - Kerl , - Bureaudiener .
Noch eine Depesche - pasche angekommen , zum Entziffern , - Ziffern .
Kein Mensch mehr dagewesen .
Muß sie also - also mir bringen - bringen .
Depesche nach - Berlin - lin .
Gebracht worden von - - von einem Kerl - - frecher Kerl .
Muß sie einmal , - - einmal ansehen - sehen . "
Er öffnete die Tür , sie konnte es nicht mehr verhindern und folgte ihm mit der Lampe .
Er setzte sich sofort auf einen der Stühle .
Ihr Auge schweifte angstvoll im Zimmer umher .
Es war keine Spur von Martin zu erblicken .
Sie glaubte in Folge dessen , er müsse draußen in der Arbeitsstube seine Zuflucht gesucht haben .
Nun galt es , den Bruder vom Betreten derselben abzuhalten .
Dieser kramte gähnend in seinen Taschen herum .
" Was suchst Du ? " fragte sie .
" Du ?
Du nicht .
Ich suche ! " meinte er , sich verbessernd .
" Ja .
Was aber denn ? "
" Die - die De die die De - Donnerwetter , die De De Diepesche - pasche ! "
" Hier wird sie sein . "
Sie zog aus seiner Seitentasche ein Schriftstück hervor .
Das war aber keine Depesche ; dazu war es zu dick .
" Depesche ? " fragte er .
" Unsinn .
Das ist - ist der Feld - Feldzugsplan - plan , gegen die Preu - Reußen . "
Sie legte das Schriftstück auf den Tisch und meinte :
" Ein Feldzugsplan gegen die Preußen ? "
" Ja , " nickte er .
" Preu - Reußen und Süddeut - deutschen . "
" Mein Gott .
Gibt es denn Krieg ? "
" Krieg , ja !
Krieg - Sieg - Keu-keule und Revan-vanche !
Aber pst ! Still !
Ruhig !
Kein Mensch darf - darf es jetzt erfahren - fahren !
Ich soll den Plan - - Plan auf's Reine Schrei - schreiben .
Famos !
Bismarck kriegt tüchtige Prü-rügel .
Die Preu-reußen die Bay-ayern , die Württemberger , die Westpha-phalen , die Sach-Achsen und die Pom-pommer-pommeranzen .
Alles kriegt Hier - Hiebe !
Wo - wo - Donnerwetter , wo ist die De Die De Diepesche ? "
Sie half ihm suchen und brachte schließlich den Zettel , welchen Martin nach dem Telegraphenbureau getragen hatte , in einem höchst zerknitterten Zustande aus seiner Westentasche hervor .
" Ist sie das ? " fragte sie .
" Ja - ja !
Muß sie le-le-lesen , entziff-siff-schiff-schiffern . "
Er klaubte den Zettel mühsam auseinander und rückte mit Lebensgefahr seinen Stuhl zum Tische .
" Aber , " meinte seine Schwester , " Du wirst doch nicht noch lesen und arbeiten wollen ! "
" Warum nicht ?
Muß - muß !
Pflicht-licht !
Muß morgen wissen - - was in der De-Depesche steht ! "
" Lege Dich doch lieber schlafen ! " riet sie ihm .
Sie hatte die ganz richtige Ansicht , daß Martin desto eher entkommen könne , je früher ihr Bruder schlafen gehe .
Dieser sagte : " Schla-lafen !
Nein !
Ich bin nicht schlä-läferig !
Ich muß die de de Diepesche entziff - ziff - lief - liefern . "
" Aber Du kannst ja kaum mehr lallen ! "
" Lall - - ! "
Er warf ihr einen zornigen Blick zu .
" Lallen ?
Ich nicht - nicht mehr lall - - !
Ich der Sec- secre - Retter des Grafen Rolli - - lion !
Mä - Mädchen , packe Dich hina-naus ! "
Er stand vom Stuhle auf , packte sie an und schob sie trotz ihres Widerstrebens zu der noch offen stehenden Türe hinaus .
Und als sie sich den Eintritt wieder erzwingen wollte , rief er grimmig : " Mache mich nicht - - nicht zo-zornig !
Hinaus mit Dir - Dir ; ich muß arbei - bei - bieten . "
Bei diesen Worten drehte er den Schlüssel um und schob sogar den Riegel vor .
Er hatte sich und Martin eingeschlossen .
" Wo - wo - ist die De - Depesche - pasche ? " fragte er dann .
Sie war ihm entfallen und lag am Boden .
Er suchte eine Weile , fand sie aber nicht .
Dies ermüdete ihn .
Das mühsame und in seinem Zustande gefährliche Bücken hatte ihn drehend gemacht und die Geister des Weins in doppelte Aufregung versetzt .
" Fort !
- Weg ! " meinte er .
Werde morgen su-suchen und sie morgen entziff - lief - - liefern .
Ah ! "
Er gähnte , wankte zum Bette und warf sich in voller Kleidung auf dasselbe nieder .
Alice klopfte noch einige Male an die Tür , vergebens .
Er antwortete gar nicht .
Er drehte sich von einer Seite auf die andere und verfiel zuletzt in den tiefen Schlaf , welchen ein tüchtiger Rausch mit sich bringt .
Martin hatte in seinem Verstecke Alles mit angehört .
Er ahnte , daß von seiner eigenen Depesche die Rede sei , und als er den Zettel am Boden liegen sah , war er sogar davon überzeugt .
Aber es war auch von Krieg und von einem Feldzugsplane die Rede .
Was war damit gemeint ?
Bot sich ihm hier etwa gar ein Fund , welcher von Wichtigkeit sein konnte ?
Er lugte unter der Tischecke hervor .
Der Schläfer regte sich nicht .
Langsam und vorsichtig kroch Martin hervor und richtete sich auf .
Da auf dem Tische lag das Schriftstück .
Auf die Gefahr hin , ertappt zu werden , griff er danach und schlug die erste Seite auf .
Da stand in großer Frakturschrift zu lesen : " Entwurf des strategischen Aufmarsches der französischen Heere im Kriege gegen Preußen und Süddeutschland . "
Es durchzuckte ihn , als ob er elektrisiert worden sei .
Er war noch jung , aber ebenso entschlossen und besonnen wie ein Alter .
Diesen Entwurf durfte er nicht mitnehmen ; aber wie nun , wenn es ihm gelang , eine Abschrift davon zu nehmen ?
Er klinkte leise an der Tür , welche nach dem Arbeitszimmer führte .
Sie öffnete sich , ohne ein Geräusch zu verursachen .
Er hatte sein Laternchen mit , aber das Licht derselben reichte nicht aus .
Die Lampe konnte ihm gefährlich werden , wenn sie hier stehen blieb .
Ihr Schein konnte den Schläfer wecken , welcher jedenfalls ruhig weiter schlief , wenn es im Zimmer dunkel war .
Er ergriff sie und den Entwurf und schlich sich mit Beiden in das Arbeitszimmer .
Hier gab es , wie er vermutet hatte , nicht viel Möblement .
Ein Schreibtisch , ein Büchergestell und einige Stühle , das war Alles , was er erblickte .
Er setzte die Lampe auf den Tisch , auf welchem zehnmal mehr Papier lag , als er brauchte , und zog dann die Tür leise hinter sich zu , die er dann verriegelte , nachdem er aus Vorsicht den Schlüssel drüben abgezogen und hüben wieder angesteckt hatte .
Auch Tinte und Feder waren vorhanden .
Er setzte sich und begann zunächst zu lesen .
Falls er ja erwischt wurde , war es gut , wenn er wenigstens den Inhalt kannte .
Als er zu Ende war , verklärte sich sein Gesicht .
" Welch ein Fund ! " dachte er .
" Diese Blätter sind Hunderttausende wert .
Wie gut , daß ich Stenographie gelernt habe ; da geht es schnell .
O , Alice , verzeihe , daß ich diesen Raub begehe ; aber Du bist es ja nicht , an Der ich mich versündige ! "
Einige Augenblicke flog die Feder mit ungewöhnlicher Geschwindigkeit über das Papier .
Viertelstunden vergingen , eine Stunde und noch eine , und als er zu Ende war , zog er die Uhr .
" Drei und eine Viertelstunde habe ich geschrieben ! " murmelte er .
" Das war eine Riesenarbeit ; ich habe fast den Krampf in der Hand .
Nun aber fort !
Wo wird Alice sein ?
Sicher schläft sie nicht , sondern wartet auf mich ! "
Er faltete seine Abschrift zusammen und steckte sie mit dem Gefühle zu sich , als ob es lauter Tausendtalerscheine seien .
Sonach brachte er auf dem Schreibtische Alles in die gehörige Ordnung .
Dann löschte er die Lampe aus , riegelte die Tür leise auf , steckte den Schlüssel wieder an und lauschte .
Der Betrunkene schlief noch und schnarchte leise .
Martin setzte die Lampe auf den Tisch und legte den Entwurf daneben .
Dann schloß und riegelte er die Tür auf , welche nach dem Salon führte und die der Sekretär vor seiner Schwester verschlossen hatte .
Als er hinausgetreten war und die Türe wieder in die Klinke schob , hörte er ein leises :
" Martin ? "
" Ja , " antwortete er ebenso leise .
" Gott sei Dank ! "
Dabei fühlte er , daß sich zwei warme , weiche Arme um ihn legten .
" Du hast auf mich gewartet ? " fragte er .
" Ja .
O , was habe ich für eine Angst ausgestanden .
Ich glaubte , er würde Dich entdecken . "
" Das wäre nicht schlimm gewesen .
Ich hätte ihm gesagt , daß wir uns lieben und daß Du mein Weibchen werden willst . "
" Und wenn er dann gezankt hätte ? "
" Keine Sorge .
Ich wäre schon mit ihm verkommen .
Einmal muß er es doch erfahren . "
" Wo hast Du gesteckt ? "
" Unter dem Tische in seiner Schlafstube . "
" O weh , welch eine unbequeme Situation .
Du armer , armer , lieber Martin . "
Sie strich ihm mit dem kleinen Händchen liebkosend über die Wange .
Er drückte sie an sich und flüsterte glücklich :
" Für Dich würde ich noch viel schlimmere Situationen nicht scheuen ; das darfst Du mir getrost glauben , mein gutes , süßes Schwalbenweibchen ! "
" Und ich war im Schlafzimmer und habe Dich nicht bemerkt !
Warum kamst Du nicht eher ? "
Er sah sich gezwungen , eine Unwahrheit zu sagen : " Es war unmöglich .
Er hatte den Zettel fallen lassen , wollte ihn aufheben und fiel nun selbst hin .
Da blieb er an der Tür liegen , so daß ich sie nicht öffnen konnte .
Schließlich kam ich auf den Gedanken , ihn durch leise Stöße nach und nach zu wecken .
Es gelang .
Er raffte sich auf und legte sich auf das Bett .
Dann erst konnte ich fort . "
" Mein Gott , was mußt Du denken !
Er will es mir nie zur Liebe tun und weniger trinken .
Kannst Du denn wirklich ein Mädchen lieb haben , dessen Bruder Du betrunken gesehen hast ? "
" Warum nicht ?
Kannst Du dafür ? "
" Er schläft also fest ? "
" Ja , sehr fest . "
" So kannst Du Dich also entfernen , ohne daß er es hören wird ? "
" Wir sind vollständig sicher .
Nun aber hast Du , Arme , auf den Schlaf verzichten müssen . "
" Du ebenso .
Aber wir werden es nachholen , und ich werde Dir sicher sagen können , daß ich von Dir geträumt habe . "
Er zog sie an sich heran , küßte sie und fragte :
" Hast Du mich denn wirklich so lieb , daß ich Dir sogar im Traume erscheinen darf ? "
" O , " gestand sie ihm .
" Es wäre wohl nicht das erste Mal , daß dies geschieht . "
" So hast Du bereits von mir geträumt ?
Ich von Dir noch nicht , leider ; aber ich werde es jetzt tun , wenn ich nach Hause gekommen bin .
Erlaubst Du mir , daß ich nun gehe ? "
" Ja .
Ich werde Dich bis zur Tür begleiten . "
Sie führte ihn hinunter bis zum Eingange des Hauses , den sie öffnete .
Der Morgen begann bereits zu grauen .
" Wann sehen wir uns wieder ? " fragte sie .
" Wann wünschest Du , liebes Kind ? "
" Ich würde mich freuen , wenn es heute möglich sein könnte . "
" Wann geht heute Abend Dein Bruder aus ? "
" Das weiß ich nicht .
Vielleicht bleibt er gar zu Hause , weil er dieses Mal so spät gekommen ist . "
" So müssen wir also leider für den Abend verzichten . "
" Am Nachmittage befindet er sich im Büro .
Da bin ich ganz allein daheim .
Könntest Du da nicht vielleicht kommen ? "
" Nein .
Monsieur Belmonte verreist , und da bin ich gezwungen , daheim zu bleiben .
Wenn etwas eingeht , muß jemand vorhanden sein .
Ah , da fällt mir etwas Schönes ein . "
" Ich bin also am Nachmittag zu Hause . "
" So wie ich ! "
" Und zwar ganz allein .
Gehest Du zuweilen aus ? "
" Nur um meine Einkäufe zu machen . "
" Spazieren nicht ? "
" Höchst selten . "
" Aber heute möchte doch einmal eine Ausnahme stattfinden . "
" Da ich nicht zu Dir kommen kann , so könntest Du mir die Freude machen , zu mir zu kommen ! "
" Eine Dame auf Besuch zu einem Herrn ?
Das geht ja nicht ! "
" Nicht eine Dame zu einem Herrn , sondern ein Schwälbchen zu ihrer Schwalbe , ein gutes Mädchen zu ihrem Verlobten , der sie so herzlich liebt und so glücklich sein würde , wenn sie zu ihm käme . "
" Ist das wahr ? " fragte sie , glücklich lächelnd .
" Du darfst ganz und gar nicht daran zweifeln . "
" Und wenn ich komme , wer öffnet mir die Tür , wer wird mich ganz erstaunt mit grimmigen Augen anblicken ? "
" Dein Monsieur Belmonte . "
" Ich versichere Dir , daß er nicht zu Hause sein wird . "
" So dürfte ich es vielleicht wagen , Dir zu Liebe natürlich , und weil ich bereits jetzt merke , daß ich große Sehnsucht nach Dir haben werde , wenn ich Dich von jetzt an bis zum Nachmittag nicht zu sehen bekomme . "
" Du gutes , gutes Schwälbchen !
Ja , meine Alice , wir wollen immer so lieb und brav gegen einander sein !
Also ich darf Dich sicher bei mir erwarten ? "
" Ja , obgleich es gegen die Regel ist .
Um wie viel Uhr ? "
" Wann Du Deiner Sehnsucht nicht mehr Herr werden kannst . "
" O , da wird es sehr bei Zeiten werden .
Aber ich weiß Deine Wohnung nicht genau . "
" Rue de Richelieu 12 erste Etage .
Sobald Du klingelst , werde ich gesprungen kommen , um Dir zu öffnen .
Gute Nacht , meine Alice , mein Leben ! "
" Gute Nacht , mein Martin .
Behalte mich treu und lieb . "
" Das kannst Du glauben .
Ich weiß , daß ich heute bei Dir ein Glück gefunden habe , wie es größer gar keins geben kann ! "
Er küßte sie innig auf die Lippen , welche sie ihm liebevoll entgegenhielt , und entfernte sich dann .
Er hatte seine letzten Worte aus vollster Seele gesprochen .
Der Fund , welchen er in dem Entwurfe getan hatte , war von allerhöchstem Werte , persönlich lieber noch aber war ihm der Schatz , welchen er so glücklich gewesen war , in dem Gemüte dieses einfachen , unentweihten , reinen Mädchens zu entdecken .
Als er seine Wohnung erreichte , war es bereits ziemlich hell geworden , und der Portier , welcher öffnen mußte , machte darüber ein erstauntes Gesicht .
Er hatte noch nicht bemerkt , daß dieser Hausbewohner ein solcher Nachtschwärmer sei .
Oben im Logis angekommen , begab er sich sofort nach dem Schlafkabinett seines Herrn .
Dieser , welcher einen sehr leisen Schlaf besaß , erwachte , als er eintrat .
" Martin , Du bist es ? " fragte er .
" Ja .
Entschuldigung , daß ich Sie stören muß ! "
" Ich lasse mich sehr gern stören , denn daß Du mich weckst , gibt mir die Überzeugung , daß Du mir etwas Wichtiges und Gutes mitzuteilen hast . "
" Sie haben es erraten .
Nicht wahr , Sie können stenographieren ? "
" Spaßest Du schon wieder !
Wir haben es ja Beide zusammen gelernt und dann mit einander geübt ! "
" Nun , so wollen wir diese Übung fortsetzen ! "
" Muß das sogleich sein ? "
" Dann vermute ich , daß Du mir ein Stenogramm zu lesen bringst .
Ist es so oder nicht ? "
" Es ist so .
Ich will die Lampe anzünden .
Es ist zwar bereits Tag , aber durch die dichten Vorhänge kann das Morgenlicht doch noch nicht herein . "
Während er dieses vornahm , erhob sich Belmonte von seinem Lager .
Über dem Ankleiden fragte der Letztere nach der Depesche , und Martin erzählte , was er da erlebt hatte .
Beide mußten herzlich darüber lachen .
" Aber woher kommst Du so spät ? " fragte dann Belmonte , als er nach der Uhr gesehen hatte .
" Das raten Sie nicht ?
Sehen Sie mich doch einmal an ! "
Er stellte sich stramm vor seinen Herrn hin .
Dieser blickte ihm in das lachende Gesicht , zuckte die Achsel und meinte :
" Ich ersehe mir an Dir jetzt ebenso wenig wie sonst . "
" Das möchte ich nicht glauben !
Bin ich nicht auf einmal ein ganz anderer Kerl geworden ?
Sehe ich nicht gerade so aus wie das Männchen von einem glücklichen Schwalbenpärchen ? "
" Unsinn ! " antwortete Belmonte .
Dann aber , sich besinnend , lachte er laut auf und sagte : " Ich glaube gar , Du hast noch fester in die Angel gebissen , so daß Du die Fliege , von welcher Du gestern Abend sprachst , vollständig verschluckt hast ! "
" Getroffen ! " stimmte Martin in das Lachen ein .
" Du bist also der Liebste ? "
" Ja , und sie ist die Liebste ! "
" Ein Schwalbenpärchen habt Ihr Euch genannt ? "
" Freilich !
Und diesen trefflichen Vergleich hat die Schwalben zusammengebracht ! "
" Eine geistreiche Schwalbe !
Gratuliere !
Das mag ein Gezwitscher und Gepipe gewesen sein ! "
" Zum Entzücken ! "
" Ich glaube es und hätte dabei sein mögen .
Aber wo bleibt das Stenogramm ?
Wir vergessen es über diese Schwalbengeschichte sonst ganz und gar . "
" Hier ! "
Er zog die zusammengefalzten Blätter aus der Tasche hervor und reichte sie ihm hin .
Belmonte setzte sich zum Lesen nieder , öffnete und warf den Blick zunächst auf die Überschrift .
Als er diese erblickte , warf er einen erstaunten Blick auf Martin .
" Dieser Titel ist ja außerordentlich ! " sagte er .
" Das dachte ich auch , als ich ihn sah , " antwortete der Diener .
" Aber ob der Inhalt ihn rechtfertigen wird ! "
" Vollständig ! Bitte , lesen Sie nur , Monsieur Belmonte ! "
Der Changeur begann zu lesen .
Je weiter er kam , desto aufmerksamer wurde er , desto mehr Ausrufe des Staunens und der Verwunderung ließen sich hören .
Und als er zu Ende war , sprang er erregt vom Stuhle auf und rief : " Mensch , wo hast Du diesen Fund gemacht ? "
" Sie meinen , wo ich diesen Diebstahl begangen habe ! "
" Das ist mir einerlei !
Antworte ! "
" Bei der Schwälbin . "
" Wie ?
Bei diesem Mädchen ?
Ah , der Bruder ist ja Sekretär des Grafen Rallion !
Erzähle ! "
Martin berichtete nun von seinem Erlebnisse .
Belmonte schritt dabei im Zimmer auf und ab .
Dann , als der Diener zu Ende war , blieb er vor demselben stehen und sagte : " Kerl , Du bist ein Glückskind , ein wirklicher , wahrhaftiger Glückspilz !
Dieser Fund wird Dir reiche Früchte bringen .
Hier gibt es kein Säumen .
Das Schriftstück muß abgeschrieben und sogleich nach Hause gesandt werden .
Einer bringt zu lange zu ; wir werden Beide sofort beginnen .
Vorwärts , zur Feder ! "
Sie teilten sich in die Blätter , und bald waren Beide in die Arbeit so vertieft , daß sie für nichts Anderes Augen hatten .
Selbst als die Zeitungen kamen , wurden dieselben unbeachtet bei Seite geworfen .
Sie brachten bis weit in den Vormittag hinein zu ; dann wurde die Kurrentschrift sorgfältig eingepackt , und Belmonte trug sie selbst fort , um sie derjenigen Person zu bringen , welche für solche Fälle in Bereitschaft stand .
Das Schriftstück hatte einen zu hohen Wert , als daß man es der Post hätte anvertrauen können .
Es mußte durch einen sicheren , zuverlässigen Courir überbracht werden .
Als Belmonte von diesem kurzen Gange zurückgekehrt war , bereitete er sich auf die Fahrt nach Meudon vor .
Eben wollte er aufbrechen , als der Telegraphenbote eintrat .
Er brachte bereits die Antwort auf das gestrige Telegramm .
Dasselbe war in Mainz aufgegeben worden und lautete :
" Herrn Arthur Belmonte , Paris , Rue Richelieu 12. Reichenberger Rotwein nicht gebraucht ; bereits vortrefflich versorgt .
Aber möglichst schnell Risparger Auslese und dann sofort Metzheimer Berg und Tal in bester Qualität .
Albrecht .
Weingroßhandlung . "
Belmonte wußte , daß er dem braven Martin sein Vertrauen schenken könne .
Er las ihm daher das Telegramm vor .
Der Diener schüttelte den Kopf und meinte :
" Und das soll die Antwort auf unser chiffriertes Telegramm sein ? "
" Es kommt ja aus Mainz ! "
" Das ist sehr klug gehandelt .
Es kommt aus Berlin , hat aber in Mainz Station gemacht , damit die hiesigen Beamten irre geleitet werden und nicht denken sollen , daß beide Depeschen im Zusammenbange stehen . "
" Nun , das ist freilich zu begreifen ; aus dem Inhalte aber werde der Teufel klug , ich nicht . "
" So muß ich ihn Dir erklären .
Von welcher Person handelte unser Telegramm ? "
" Von dem alten Kapitän Richemonte . "
" Wie würdest Du diesen Namen ins Deutsche übersetzen ? "
" In das Wort Reichenberg . "
" Nun , hier steht , daß Reichenberger Rotwein nicht gebraucht werde und man bereits vortrefflich versehen sei . "
" Donnerwetter !
Ich beginne , zu begreifen ! "
" Man kennt diesen Richemonte bereits und hat vortreffliche Maßregeln getroffen . Habe ich Recht ? "
" Ja .
Aber nun weiter !
Es wird möglichst schnell Risparger Auslese verlangt .
Auslese bedeutet für uns natürlich eine Auswahl unserer Beobachtungen .
Was aber soll das Wort Risparger ? "
" Da steht mein Verstand am Ende der Welt ! "
" So weit brauchst Du gar nicht zu gehen .
Bleibe nur in Paris , wo wir uns befinden !
Also Paris .
Wie viel Silben ? "
" Zwei . "
" Setze die erste hinter und die zweite vor ! "
" Rispar - ah , Risparger Auslese !
Jetzt habe ich es endlich ! "
" Schön !
Das dritte Wort wird Dir nicht so sehr viel zu schaffen machen wie die anderen . "
" Metzheimer ?
Ich denke , daß hier nur die erste Silbe gilt . "
" Das ist jedenfalls das Richtige : Metz .
Und Berg und Tal , was soll das bedeuten ? "
" Nicht bloß Stadt und Festung Metz , sondern auch Berg und Tal , die ganze Umgegend . "
" Wie würdest Du also die ganze Antwort deuten ? "
" Wir sollen uns um diesen Richemonte nicht bekümmern , da man bereits vortrefflich dafür gesorgt hat , daß dieser Mann nicht mit der Nase in den Wolken hängen bleibt .
Wir sollen möglichst schnell mitteilen , was wir über Paris wissen , und endlich sollen wir dann sofort nach Metz gehen , um uns dieser guten Festung nebst ihrer Umgebung liebevoll anzunehmen . "
" Ja , das ist die Instruktion , welche wir zu befolgen haben .
Nur in einem Stücke werde ich ein Wenig abweichen . "
" Ist diese Abweichung gefährlich ? "
" Gar nicht .
Ich werde mich nämlich um diesen Richemonte doch ein Wenig bekümmern . "
Martin nickte mehrere Male sehr eifrig und sagte lachend :
" Ja , ja ; ich verstehe ! "
" Was denn ? "
" Ein gewisser Weinagent möchte sich um diesen alten Kapitän ein Wenig bekümmern , weil es gestern ruchbar geworden ist , daß sich bei dem Alten ein gewisser Bernard de Lemarch befindet , welcher verlobt ist mit einer gewissen dritten Person , der die Ehre geworden ist , in der großen Oper neben dem erwähnten Weinagenten zu sitzen . "
" Schlingel ! "
" O , der Wahrheit muß man die Ehre stets geben ! "
" Ich leugne ja auch nicht . "
" Sie wollen also doch einen Abstecher nach Ortry machen ? "
" Hm !
Wenn wir von hier nach Metz reisen , ist es ja gar nicht so weit nach Ortry .
Einige Stunden abseits werden uns in der Erfüllung unserer Pflichten nicht sehr hinderlich sein .
Und sodann habe ich eine Vermutung , der ich nachgehen möchte . "
" Darf ich mitgehen ? "
" So ist es mir wohl auch erlaubt , diese Vermutung kennen zu lernen ? "
" Ich kann sie Dir immerhin mitteilen .
Da man uns sagt , daß in Betreffs Richemontes vortreffliche Fürsorge getroffen worden sei , so denke ich , daß sich ein Kamerad von uns bei ihm befindet , den man auf irgend eine feine Weise dort platziert hat .
Stellt sich das als richtig heraus , so wäre es vielleicht ganz vorteilhaft , mit demselben Fühlung zu nehmen . "
" Das leuchtet mir ein .
Sehen wir also zu !
Wann reisen wir von hier ab ? "
" In kürzester Zeit .
Die Hauptsache hast Du getan .
Mit Erlangung des Entwurfes sind die Karten des Feindes verraten .
Ich will mir heute nur noch die Mitrailleusen ansehen ; dann sind die Berichte in höchstens drei Tagen fertig zu stellen .
Nachher reisen wir ab . "
Martin schüttelte wehmütig den Kopf , schlug die Augen gen Himmel , faltete die Hände und rief : " In drei Tagen schon !
O Schwälbchen , o Schwälbchen , wie wirst Du die Flüglein hängen lassen !
Dein Schwalben nimmt Abschied von Dir ! " Belmonte machte ein ernstes , fast trübes Gesicht .
Er zuckte die Achsel und sagte : " Heute zusammengefunden und in drei Tagen bereits wieder scheiden ; das ist allerdings höchst bedauerlich .
Und dennoch möchte ich Dich beneiden ! "
Da wurde auch Martin ernst und antwortete :
" Ich glaube es Ihnen !
So eine echte , richtige Liebe ist ein wunderbares Ding .
Ich habe mein Schwälbchen .
Wir sind Eins geworden , und wenn wir auch für ein Weilchen auseinander fliegen , so finden wir uns doch ganz sicher wieder zusammen .
Wenn aber so ein Tauber nach einer Taube girrt , die er nur von Weitem gesehen hat und welche bereits für einen Anderen bestimmt ist , so mag der Teufel dreinschlagen .
Aber nur Mut !
Die Hilfe ist bereits unterwegs ! "
" Ich weiß nichts davon ! "
" Nicht ?
So !
Wird nicht vielleicht schon bald der Tag kommen , an welchem der hiesige Boden unter den Hufen unserer Pferde erzittern wird ?
Als Sieger und Rittmeister oder gar Major und Oberst sitzt es sich ganz anders in der großen Oper als obscurer Weinagent , der von Weitem zusehen muß , wie bereits in frühester Jugend die Paare zusammengekoppelt werden .
Monsieur Belmonte , mich zuckt es ; mir zuckt es bereits in den Gliedern , daß es bei unserer Schwadron Zwei geben wird , von denen Jeder bei der Heimkehr eine schmucke Französin vor sich auf dem Sattel sitzen hat .
Die Chefs d' Eskadron , welche uns daran verhindern wollen , werden einfach in die Pfanne gehauen !
Hurrje , wenn meine Schwalbe wußte , daß sie Gräfin wird , nämlich Telegrafen !
Ich wollte , es ginge lieber heute als morgen los ! "
Was der brave Mensch bezweckte , nämlich , den Trübsinn seines Herrn nicht aufkommen zu lassen , das erreichte er .
Die Züge Belmontes heiterten sich auf und als er sich in den Wagen setzte , welcher ihn nach Meudon bringen sollte , hatte er das glücklichste Gesicht , welches es nur geben kann .
Nun erst , nachdem die Arbeit vollendet und abgeschickt worden war und Belmonte sich entfernt hatte , fand Martin Zeit , nach den Journalen zu greifen .
Er pflegte nur das Politische und Wissenschaftliche zu lesen , aber bereits als er das erste Blatt aufschlug , fiel ihm eine fett gedruckte Alinea auf , welche unter der Rubrik " Polizeibericht " zu lesen war .
Sein Auge flog halb unachtsam darüber hin .
Da aber traf es einen Namen , der ihn frappierte .
" Gräfin Ella von Latreau ? " sagte er vor sich hin .
" Das ist ja die heimlich Angeschmachtete meines Ritt - - wollte sagen meines famosen Herrn Weinagenten !
Was ist mit der ?
Das muß ich lesen ! "
Aber kaum hatte er die letzte Zeile verschlungen , so fuhr er empor , schlug mit der Faust auf den Tisch und rief : " Höllenteufelschockmillionenhagelwett - - ist das wahr , oder ist das nicht wahr ?
Hier mitten in dem großen Dorfe , welches sie die Metropole der Intelligenz nennen , wird eine Dame , eine Komtesse , eine Generalsenkelin , eine heimlich Geliebte von uns aus der Equipage gerissen , in eine Droschke geworfen , welche die Nummer 996 hat , und irgend wohin geschleppt , vielleicht gar in die Unterwelt ?
Und diese Polizei will der Herkules sein , der den Cerberus totbeißt ?
Steht es denn auch in den anderen Journalen ?
Ich muß doch sofort nachsehen ! "
Er schlug nach und fand ganz denselben Bericht , nur dem Wortlaute nach verändert , in allen anderen Blättern .
" Es ist wahr ! " rief er .
" Sie ist fort , sie ist futsch !
Sie wird nicht mehr in der großen Oper zu sehen sein !
Und diese Polizei , was hat sie herausgebracht ?
Daß die betreffende Droschke eine gefälschte Nummer gehabt hat ; die richtige Nummer hat nachgewiesen , daß sie sich um die betreffende Zeit in einem ganz anderen Stadtteile mit dem Transporte von zwei alten Mamsellen abgewürgt hat .
Der Diener der Equipage hat , als er von seinem Sitze herabgeschleudert worden war und an der Erde lag , die Nummer 996 ganz deutlich am Schlage des Fiakers gesehen .
Ist das Alles ?
Ja !
Die Polizei ist in allgemeiner Bewegung , heißt es .
Das bedeutet , daß diese Herren entsetzlich lange Beine machen , durch alle Straßen jagen , an allen Ecken zusammenrennen und heute Abend schweißtriefend sich zu Bette legen werden .
Und unterdessen geht die geraubte Gräfin zu Grunde oder sie wird zu einer Ehe mit irgend einem Menschen gezwungen oder auf irgend eine andere Weise abgemurkst .
Der Teufel soll mich holen , wenn ich da ruhig zusehe !
Da muß ich auch dabei sein !
Ich muß meinen Senf auch mit dazubringen !
Ich mache mich auch auf die Beine !
Finde ich eine Spur , so reiße ich die Komtesse vom Himmel herunter , wenn man sie etwa da hinauf gehängt hat .
Und finde ich nichts , so kann ich doch wenigstens mit der Polizei um die Wette rennen und zu meinem Herrn , wenn er von Meudon kommt , sagen , daß ich nicht die Beine müßig in den Schoß gelegt habe . "
Er machte sich zum Ausgehen fertig , aber mitten in der Eile , mit welcher er das tat , hielt er plötzlich inne und blickte nachdenklich vor sich nieder .
" Aber die Alice , die Schwalbe ? " fragte er sich .
" Die will doch kommen !
Was wird sie denken , wenn ich nicht zu Hause bin !
Vielleicht kommt sie in ihrer Angst gar auf die Idee , daß man mich auch in einer Droschke 996 fortgeschleppt hat !
Da muß ich vorbeugen .
Ich werde eine Karte in die Türritze stecken , worauf geschrieben steht : Ich lebe , aber ich bin nicht da , oder :
Ich bin einstweilen in die Wicken , aber ich komme bald wieder ! "
Trotz seiner Aufregung doch bei Humor , nahm er wirklich eine Karte und schrieb auf die Rückseite derselben die Worte :
" Mein Schwälbchen , verzeihe !
Ich konnte nicht warten , aber ich komme heute Abend zu Dir geflogen . "
Diese Karte steckte er , als er ging , in die Türritze , so , daß sie von Dem , welcher klingeln wollte , unbedingt bemerkt werden mußte .
Dann eilte er von dannen .
Der Vormittag verging , auch der Nachmittag zur Hälfte ; da kam Alice .
Sie klingelte , und als nicht geöffnet wurde , zog sie die Karte hervor , um zu sehen , was darauf geschrieben stand .
Sie las die Worte und ging dann nachdenklich von dannen .
Es dunkelte bereits , als Martin wiederkehrte .
Er sah , daß die Karte verschwunden war und sagte zu sich :
" Nun weiß sie wenigstens , woran sie ist .
Ich will - ah , da kommt ein Wagen gerasselt .
Er hält unten vor der Tür , sollte es mein Herr sein ? "
Er hatte richtig geraten .
Belmonte kam die Treppe herauf , sah ihn vor der Vorsaaltüre stehen und rief ihm bereits von Weitem zu :
" Spät zurück !
Nicht wahr ?
Aber es war dafür auch ein sehr glücklicher Ausflug . "
Er sah ganz so aus , als ob er mit dem Ergebnisse seiner Tour ganz und gar zufrieden sei .
Sie traten ein und nun erst , als sie im Zimmer standen , fragte Martin :
" Haben Sie den Direktor angetroffen ? "
" Ja .
Wir haben tüchtig geprobt und getrunken .
Darüber ging ihm das Herz auf und ich kehre mit reicher Ausbeute zurück .
Ich wollte heute wieder in die Oper , aber das muß ich bleiben lassen , da ich zu Papier bringen muß , was ich mir in Gegenwart Anderer nicht notieren durfte . "
" Hm !
Aus der Oper wäre auf keinen Fall etwas geworden . "
" Wieso ?
Was für ein Gesicht machst Du ?
Du siehst ja aus , als ob ein Unglück geschehen sei ! "
" Das ist auch wirklich der Fall ! "
" Was denn ?
Was denn ?
So rede doch ! "
" Wissen Sie wirklich noch nichts ? "
" So lesen Sie hier ! "
Belmonte las .
Er wurde bleich wie der Tod und fuhr sich mit beiden Armen nach den Schläfen .
Dann schlug er sich vor die Stirn und schritt fieberhaft erregt hin und her .
Endlich sagte er :
" Hunderttausend Franken wird er bezahlen , um sie wieder zu bekommen - Fiakerkutscher - Nummer aufgeklebt ! "
Er wiederholte einen Teil dessen , was er gestern bei Vater Main von der heimlichen Unterredung erlauscht hatte .
Martin dachte , er phantasiere vor Schreck .
" Monsieur Belmonte , " sagte er , " es ist wohl noch nicht Alles verloren !
Zwar bin auch ich umsonst hin und her gerannt , um eine Spur oder einen guten Gedanken zu finden , aber - - - "
" Unsinn ! " unterbrach ihn sein Herr .
" Lade unsere Revolver und mache Dich fertig zum Ausgehen !
Ich weiß , wo die Komtesse steckt und werde sie befreien .
Ich eile jetzt zum Generale , ihrem Großvater , mit dem ich vorher sprechen muß ; dann werden wir sofort aufbrechen ! "
Er hatte bereits die Klinke in der Hand und war mit den letzten Worten zur Türe hinaus .
Martin aber stand inmitten des Zimmers und wußte nicht , was er denken solle .
Woher konnte sein Herr wissen , wer die Dame geraubt und wohin man sie geschafft hatte ?
" Na , zerbrechen wir uns den Kopf nicht ! " murmelte er .
" Dieser sogenannte Weinagent Belmonte ist in allen Ecken und Winkeln von Paris herumgekrochen .
Vielleicht kennt er Orte , an denen man so hübsche Vogels einzusperren und zu zähmen pflegt , und will nun da nach der Komtesse suchen .
Alle Teufel !
Die Revolver soll ich laden !
Vier Stück haben wir , zwei Totschläger auch .
Er hat sie angeschafft , weil gewisse Kneipen , in denen wir aus- und eingehen , ganz allerliebst verrufen sind .
Da ist so eine Waffe zuweilen ganz nützlich .
Ich werde also die Revolver laden und auch die Totschläger hervorsuchen .
Ich muß sagen , daß es heute Abend hübsch zu werden scheint .
Anstatt mein Schwälbchen beim Kopf nehmen zu können , habe ich vielleicht etwelche Spitzbuben bei der Parabel zu packen .
Dieses Paris ist eine höchst sonderbare Gegend ; aber da ich einmal Naturfreund bin , so muß ich sie genießen , wie sie eben ist . "
Nach diesem Selbstgespräche machte er sich daran , die Waffen in Stand zu setzen .
Der Changeur hatte unterdessen seinen Gang angetreten .
Er schritt in höchster Eile der Straße zu , in welcher , wie er wußte , der alte General de Latreau wohnte .
Das Hotel desselben war ein palastähnliches Gebäude ; unter dem geöffneten Tore stand der Portier , den Stock mit dem üblichen großen , vergoldeten Knauf in der Hand .
" Ist Se. Exzellenz , der Herr General daheim ? " fragte er ihn .
Der Portier musterte ihn mit mißtrauischen Blicken , doch schien das elegante Äußere des Changeurs seine Besorgnis zu zerstreuen .
Er antwortete durch die Gegenfrage :
" Was wollen Sie ? "
" Ich habe mit ihm zu sprechen . "
" Das wird schwer gehen .
Nach dem Unglücke , welches unserem Hause widerfahren ist , sind wir gezwungen , in Beziehung der Annahme von Besuchen sehr vorsichtig zu sein . "
" Ah !
Halten Sie mich vielleicht für einen Straßenräuber ? "
" Nein .
Wenigstens sehen Sie nicht wie ein solcher aus .
Gehen Sie eine Treppe hoch und melden Sie sich durch den Kammerdiener ! "
Belmonte folgte dieser Aufforderung .
Auch der Kammerdiener machte Schwierigkeiten ; da jedoch der Changeur erklärte , daß die Ursache seines Besuches von höchster Wichtigkeit sei , so wurde die Karte , welche er überreichte , endlich angenommen .
Der Diener las den Namen , zuckte die Achsel und meinte :
" Ein Weinkauf ist niemals von solcher Wichtigkeit , wie Sie es darzustellen suchen . "
" Es handelt sich nicht um Wein und Ähnliches .
Ich habe auch keine Zeit , Ihnen eine lange Erklärung zu geben .
Melden Sie mich , oder ich bin gezwungen , mir den Zutritt selbst zu suchen . "
" Sie scheinen ein sehr energischer Mann zu sein .
Ich werde versuchen , ob der Herr General geneigt ist , Sie zu empfangen . "
Er ging und kehrte nach einiger Zeit mit der Weisung zurück , daß Belmonte eintreten könne .
Er führte den Letzteren durch einige Zimmer und öffnete dann eine Tür .
Sie führte in das Cabinet des Grafen .
Dieser saß vor einem Tische , welcher fast ganz mit Geldrollen bedeckt war .
Diese hatten jedenfalls die Bestimmung in ein offenes Köfferchen zu wandern , welches neben dem Tische stand .
Der General war ein schöner Greis , dessen Züge allerdings durch das Ereignis des gestrigen Abends verdüstert worden waren .
Er musterte den Eintretenden , erwiderte die tiefe Verbeugung desselben mit einem einfachen Kopfnicken und fragte dann :
" Sie sind Weinhändler , wie ich sehe .
Was wünschen Sie , Monsieur ? "
Bellemonte wiederholte seine Verbeugung , allerdings etwas weniger tief als vorher , und antwortete dann :
" Zunächst , Exzellenz , habe ich meinen Dank auszusprechen für die Güte , mit welcher Sie geneigt gewesen sind , einen Unbekannten zu empfangen .
Sodann beeile ich mich , zu erklären , daß mich nicht die Absicht , ein Geschäft mit Ihnen abzuschließen , zu meinem Besuche veranlaßt hat .
Es ist vielmehr eine ungleich wichtigere Angelegenheit , welche mich zu Ihnen führt . "
Der General zog die Brauen zusammen , ließ seinen Blick abermals sehr scharf an Belmonte herabgleiten , nickte dann langsam mit dem Kopfe und sagte : " Ich beginne , zu verstehen .
Sprechen Sie , Monsieur ! "
" Sie haben gestern Ihr einziges Kind verloren - "
" Allerdings .
Doch hoffe ich nicht , für immer , " fiel der General schnell und beinahe in scharfem Tone ein .
" Ich hoffe dies ebenso .
Darf ich mir vielleicht die Frage gestatten , in welcher Weise Sie die gnädige Komtesse aus der Lage , in welcher sie sich befindet , befreien wollen ? "
Jetzt nahm das Gesicht des Grafen einen wirklich finsteren Ausdruck an .
Er sagte : " Monsieur , eigentlich sollte ich Sie sofort festnehmen lassen ; aber da ich meine Enkeltochter zu sehr liebe , um sie einer Verschlimmerung ihrer jedenfalls bereits genug unglückseligen Lage auszusetzen , so will ich mich doch zur Ruhe zwingen . "
Jetzt kam Belmonte eine Ahnung , wie die Worte und das Benehmen des Grafen zu verstehen seien .
Er machte eine energische Handbewegung und antwortete schnell und in abweisendem Tone :
" Exzellenz , Sie halten mich für einen der Täter ? "
" Aufrichtig gestanden , ja . "
" Der die Kühnheit oder vielmehr Frechheit besitzt , auf diese Weise erfahren zu wollen , welche Maßregeln zu ergreifen Sie beabsichtigen ? "
" Sie irren sich ganz und gar . "
" Wirklich ? " fragte der General , beinahe höhnisch .
" Ja .
Es ist eine Folge meiner Art des Geschäftsbetriebes , daß ich mich zuweilen auch in obscure Restaurationen , ja sogar Spelunken bemühe , um dort eine Quantität meiner Ware abzusetzen .
Ich war gestern an einem solchen Orte .
Es verkehrten vorzugsweise Verbrecher dort .
Ich hatte Gelegenheit , abgerissene Worte einer sehr eigentümlichen Unterhaltung zu erlauschen .
Heute war ich von Paris entfernt .
Soeben kehrte ich zurück und erfuhr , was gestern nach dem Schlusse der Oper geschehen ist .
Das , was ich gestern erlauschte , stimmt so genau zu der ruchlosen Tat , daß ich überzeugt bin , den Ort zu kennen , an welchen man die Komtesse gebracht hat . "
" Sie sprechen sehr gut , aber Sie erreichen Ihren Zweck doch nicht .
Sie wollen mich prüfen , und ich gehe darauf ein , indem ich Ihnen erkläre , daß Sie unbesorgt sein können .
Ich habe völlig davon abgesehen , die Hilfe der Polizei in Anspruch zu nehmen .
Ich will nicht auch das Leben meines Kindes in Gefahr bringen .
Sie sehen , hier steht bereits das Köfferchen , in welches ich soeben die hunderttausend Franken zählen werde . "
" Hunderttausend Franken ! " rief Belmonte .
" Ein solches Lösegeld hat man von Ihnen verlangt ? "
" Pah ! Sie wissen das ganz ebenso gut , wie ich !
Ich werde mich in eigener Person zur bestimmten Zeit an dem Orte einstellen , welcher im Briefe angegeben ist . "
" Ah !
Einen Brief hat man Ihnen geschrieben ! "
" Monsieur , geben Sie sich keine Mühe , mich zu täuschen .
Wollen wir denken , daß es sich einfach um ein Tauschgeschäft handelt , dessen Abschluß ich so bald wie möglich erreichen möchte .
Bringen Sie mir mein Kind noch heute Abend und ich gebe Ihnen mein Ehrenwort als Edelmann und Offizier , daß ich Ihnen noch fünftausend Franken über die stipulierte Summe auszahlen und dann in Zukunft Ihre Sicherheit niemals in irgend eine Gefahr bringen werde . "
Da trat Belmonte einen Schritt näher und sagte : " Exzellenz , ich bitte Sie um des Himmels Willen , mir zu glauben , daß Ihre Ansicht über mich eine irrige ist .
Ich habe erlauscht , daß eine Dame geraubt werden soll und daß man ein Lösegeld verlangen will ; das ist Alles . "
" Warum haben Sie nicht sofort " Die einzelnen , abgerissenen Worte , welche ich vernahm , waren so zusammenhangslos , daß ich ihren Sinn unmöglich erfassen konnte . "
" Aber jetzt verstehen Sie diesen Sinn ? "
" Nachdem die Tat geschehen ist : erst da konnte er mir klar werden . "
" Ich glaube Ihnen nicht ! "
" Und dennoch bitte ich Sie inständigst , mir Ihr Vertrauen nicht vorzuenthalten .
Ich kenne die Personen , welche die Komtesse raubten , und ebenso ist mir der Ort bekannt , an welchem sie sich befindet .
Es ist sehr wahrscheinlich , daß ich mich nicht irre . "
Der General schüttelte den Kopf und fragte :
" Und wenn ich nun bereit wäre , auf Ihre Intentionen einzugehen , was würden Sie mir da raten ? "
" Geben Sie mir eine genügende Anzahl Polizeisergeanten mit , so hoffe ich , Ihr Kind Ihnen in Zeit von einer Stunde zurückbringen zu können . "
" Diesen Vorschlag hatte ich erwartet .
Ich kann nicht auf denselben eingehen , denn in ihm besteht ja eben die Prüfung , welcher Sie mich unterwerfen wollen . "
" Ich schwöre Ihnen bei Gott und meiner Ehre zu , daß ich es aufrichtig mit Ihnen meine . "
" Hat ein Verbrecher Ehre ?
Glaubt ein Verbrecher an Gott ? "
Das war eine harte Probe für die Geduld des Weinhändlers .
Seine Augen leuchteten zornig auf , doch beherrschte er sich und fragte : " Darf ich fragen von wessen Hand der Brief geschrieben ist , welchen Sie bekommen haben ? "
" Meine Tochter hat ihn geschrieben .
Das wissen Sie natürlich ganz genau . "
" Ich weiß ganz und gar nichts .
Ist es nicht möglich , ihn lesen zu dürfen ? "
" Sie haben ihn bereits gelesen und können es also auch zum zweiten Male tun .
Hier ist er . "
Der Brief lag bei den Geldrollen auf dem Tische .
Er nahm ihn weg und gab ihn an Belmonte .
Dieser las ihn .
Das Schreiben war in herzzerreißenden , angstvollen Worten abgefaßt , und besonders bat Ella von Latreau ihren Großvater , ja nicht etwa eine Vergrößerung der Gefahr dadurch herbei zu führen , daß er die Hilfe der Polizei in Anwendung bringe .
Der Changeur gab den Brief zurück und bemerkte :
" Aus dem Inhalte dieses Schreibens läßt sich vermuten , daß die Verfasserin wenigstens kein größeres körperliches Leid zu erdulden hatte .
Das ist beruhigend .
Aber man weiß nicht , was geschehen kann .
Jede Minute ist von unendlicher Wichtigkeit .
Glauben Sie überhaupt , daß man Ihnen die Dame wirklich zurückgeben wird ? "
" Ja , gegen die verlangte Summe natürlich . "
" Ich glaube es nicht . "
Der Graf erschrak .
" Aus welchem Grunde ? " fragte er .
" Die Dame wird die Räuber kennen , und diese Letzteren werden sich nicht einer Gefahr aussetzen , indem sie die Geraubte wieder freigeben und von ihr früher oder später einmal gesehen und angezeigt werden . "
" Man wird uns das Ehrenwort , für immer zu schweigen , abverlangen . "
" Sie würden dieses Wort zwar geben und auch unter allen Umständen halten ; aber der Verbrecher glaubt und traut einem solchen Versprechen niemals .
Ich bin überzeugt , daß man unter dem Vorgeben , die Komtesse doch endlich frei zu lassen , eine Summe nach der anderen von Ihnen fordern wird .
Sie werden zahlen und wieder zahlen , aber Ihr Kind niemals wiedersehen . "
Der General war todesbleich geworden ; er sah ein , daß diese Darstellung keineswegs aller Gründe entbehre .
" Das ist eine Eventualität , " meinte er , " welche man allerdings in das Auge fassen muß .
Das , was Sie da sagen , erweckt den Schein , als ob Sie es ehrlich mit mir meinten .
Wo haben Sie die Worte belauscht , von denen Sie sprachen ? "
" In einem Bier- und Weinkeller der Vorstadt La Kapelle . "
" Wie heißt der Wirt ? "
" Man nennt ihn Vater Main . "
" Das scheint ein Beiname zu sein .
Den richtigen Namen kennen Sie nicht ? "
" Wer waren Diejenigen , welche Sie belauschten ? "
Belmonte erzählte so viel , als er erzählen konnte .
Der Graf hörte ihm aufmerksam zu und meinte dann :
" Sie können es ehrlich meinen , doch ist auch das Gegenteil denkbar .
In beiden Fällen ist es geraten , vorsichtig zu sein .
Ich sehe einstweilen von allen Gewaltmaßregeln ab .
Ich bin reich ; zahle ich die hunderttausend Franken , so werde ich dadurch noch keineswegs arm .
Warten wir also ab , wie der morgende Tag verläuft . "
" Sie wünschen also , daß Ihr Kind noch eine zweite Nacht in einer Lage zubringe , welche eine geradezu fürchterliche genannt werden muß ? "
" Ist meine erste Ahnung die richtige , so könnten Sie das allerdings ändern , indem Sie mir Ella noch heute gegen die angegebene Mehrzahlung ausliefern . "
" Ihre Ahnung ist grundfalsch . "
" Nun , so muß ich mich eben bescheiden .
Eine zweite Nacht in Gefangenschaft ist doch noch besser , als daß ich Gewaltmaßregeln gebrauche , welche sehr leicht verunglücken können . "
" Ist Ihnen der Wortlaut des Briefes im Gedächtnisse ?
Haben Sie nicht gelesen , daß der gnädigen Komtesse noch weit Schlimmeres als nur der Tod angedroht worden ist ?
Ich wiederhole , eine jede Minute ist kostbar . "
" Diese Gefahren sind ihr eben nur für den Fall angedroht , daß ich Polizei requiriere .
Sie sehen also , daß ich gerade im Interesse meines Kindes handle , wenn ich mich genau nach den Wünschen desselben richte , indem ich für heute auf die Hilfe der Polizei noch verzichte . "
" Aber die Menschen , welche in dem betreffenden Hause verkehren , sind zu Allem fähig ! "
Da richtete sich der Graf hoch empor .
Sein Gesicht nahm einen finster drohenden Ausdruck an .
" Monsieur , " sagte er , indem er die geballte Hand schwer auf den Tisch legte , " bekomme ich mein Kind nicht wieder , oder nicht so rein , wie es mich verlassen hat , dann wehe diesen Schurken .
Ich würde mich in diesem Falle nicht an die Gerechtigkeit der Gesetze wenden , sondern die Rache in meine eigene Hand nehmen . "
" Und ich würde Ihnen helfen , wenn es mein Leben kosten sollte , Exzellenz ! "
Diese Worte waren in einem so tiefen Brusttone gesprochen , sie kamen so grollend , ja knirschend zwischen den Zähnen hervor , daß der Graf den Sprecher überrascht anblickte .
" Sie scheinen es doch ehrlich zu meinen ! " sagte er .
" Prüfen Sie mich ! " antwortete Belmonte einfach .
" Warum aber diese Teilnahme , welche sogar das Leben zu opfern im Stande ist , mit mir und meinem Kinde ? "
Konnte Belmonte die Wahrheit sagen ?
Nein .
Er antwortete :
" Exzellenz , ich bin ein ehrlicher Kerl und hasse das Laster und das Verbrechen .
Als Mitglied der menschlichen Gesellschaft habe ich die Pflicht , Beide zu bekämpfen . "
" Das ist allerdings eine sehr lobenswerte Gesinnung .
Vielleicht nehme ich Sie beim Worte .
Für heute aber kann ich keine andere als die bereits ausgesprochene Entscheidung treffen . "
" Sie werden also die Summe wirklich bezahlen ? "
" Und wenn die Komtesse zurückkehrt ? "
" Werde ich schweigen . "
" Wenn man Sie aber betrügt ? "
" So sehe ich ein , daß Sie es ehrlich gemeint haben , und Sie werden der Erste sein , an den ich mich wende .
Auf Ihrer Karte fehlt die Angabe Ihrer Wohnung , Monsieur Belmonte .
Wollen Sie das nachholen !
Da steht Tinte . "
Als der Changeur dieser Aufforderung nachgekommen war , fuhr Graf de Latreau fort : " Unsere Unterhaltung ist also so weit beendet , daß Sie mir nur noch ein Versprechen zu geben haben . "
" Ich werde es geben , wenn ich es für zweckmäßig halte . "
" Immer einen Vorbehalt !
Sie geben mir die Hand darauf , daß Sie von Dem , was Sie wissen , der Polizei nicht eher Etwas sagen , als bis Sie einsehen , daß ich ohne dieselbe nichts erreichen kann . "
Er hielt Belmonte die Hand entgegen .
" Gut , das kann ich versprechen , " antwortete dieser , indem er einschlug .
" Ich bin überzeugt , daß Ew. Exzellenz mich in kurzer Zeit nicht mehr zu Denen rechnen werden , welche die Veranlassung sind , daß ein einfacher Weinagent es wagt in diesem Hause Zutritt zu suchen . "
Der Changeur ging .
Sein Plan war an dem Mißtrauen des Grafen gescheitert .
Dennoch hatte der Letztere einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht .
Was sollte er nun beginnen ?
Auf dem Rückwege nach seiner Wohnung dachte er an die Gefahren , welchen die heimlich Angebetete ausgesetzt war .
In einem Hause , in dem Mädchen wie die beiden Kellnerinnen bedienten und fast nur der Abschaum der Menschheit verkehrte - was Alles konnte da bis morgen geschehen .
" Nein ! " sagte er zu sich .
" Ich werde zwar das Wort halten , welches ich gegeben habe , aber doch auch tun , was ich vielleicht zu tun vermag .
Wenn es in meiner Macht liegt , soll dieses herrliche Wesen keine Sekunde zu lang sich in den Händen dieser Ungeheuer befinden .
Martin ist schlau und mutig ; er soll mir helfen . "
Als er nach Hause zurückkehrte , hatte der Diener bereits längst mit großer Spannung auf ihn gewartet .
" Nun , Monsieur Belmonte , " fragte er , " kann der Tanz endlich losgehen ? "
" Der General macht mit ? "
" Nein .
Er mißtraute mir . "
" Hole ihn der teuflische Satanas ! "
" Er glaubt nämlich , daß ich zu den Räubern gehöre und nur gekommen bin , um zu erfahren , ob er das Geld zahlen oder andere Maßregeln ergreifen will . "
" Geld ? "
" Ah , Du weißt es ja ebenso wenig , wie ich es wußte .
Ich muß Dir das Nähere erläutern . "
Er erzählte nun , was ihm gestern in dem Branntweinkeller begegnet war , und fügte daran die Unterredung mit dem Grafen Latreau .
Martin hörte aufmerksam zu und sagte dann :
" Nach dem , was ich gehört habe , ist es dem Grafen gar nicht zu verargen , daß er Ihnen nicht traut .
Aber , hunderttausend Franken !
Kreuzmillionenschockdonnerwetter !
Wieviele Schuhzwecken könnte man dafür kaufen , acht Stück für einen Pfennig , nämlich von der Mittelsorte !
Wenn man sich diesen Sparpfennig verdienen könnte ! "
" Das geht nicht ! "
" Nein , aus reiner Ambition nicht !
Aber gut , so machen wir es umsonst und heiraten dann das Mädchen .
Dann sind die Hunderttausend doch noch unser ! "
" Martin , Martin ! "
" Schon gut , Monsieur Belmonte !
Sie meinen , ich soll zwischen meine Ausdrücke einige Ellen Ehrerbietung mit einschieben ?
Das soll von jetzt an geschehen .
Also , was haben Sie ehrerbietigst zu tun beschlossen ? "
" Du bist unverbesserlich !
Ich werde sehen , ob es nicht möglich ist , die Dame auch ohne Hilfe der Polizei zu befreien . "
" Warum soll das nicht ehrerbietigst möglich sein !
Der Martin ist dabei , und wo der seine Hand im Spiele hat , da ist stets das ungeheuerste Glück in schuldigster Hochachtung und tiefster Untertänigkeit vorhanden ! "
" Mensch , scherze jetzt nicht ! " mahnte Belmonte unwillig .
Die Hauptsache ist natürlich , daß sich meine Vermutung bestätigt , ich meine , daß die Komtesse sich wirklich bei Vater Main befindet . "
" Ich möchte gar nicht daran zweifeln . "
" Ich auch nicht . "
" So müssen wir einen Feldzugsplan entwerfen ! "
" Das ist unmöglich , da wir die Faktoren ja gar nicht kennen , mit denen wir zu rechnen haben .
Weißt Du die Kneipe ? "
" Ich kenne sie nur aus der Beschreibung , welche Sie mir von ihr gegeben haben . "
" So wirst Du sie ohne mich finden . "
" Wir gehen nicht mit einander ? "
" Nein .
Wir dürfen uns gar nicht kennen , müssen aber in inniger Fühlung bleiben , um gegebenen Falls eingreifen zu können . "
" Gut , ich greife hinein , mag es nun Tinte , Quark oder Sirup sein , aus dem wir die ehrerbietigste Komtesse herausziehen müssen . "
" Mache es endlich zu Ende mit diesem Unsinn !
- Wir dürfen uns auch nicht zu einander setzen . "
" Woher soll da die Fühlung kommen ? "
" Die wird von Sally besorgt werden . "
" Ah !
Ist mir lieb !
Solche Fühlung ist angenehmer als Tornister an Tornister , und die Ellbogen dazwischen .
Sie glauben also , diesem Mädchen vertrauen zu dürfen ? "
" Ich hoffe es und werde sie noch ein Wenig bearbeiten . "
" Mit Fühlung ? "
" Unsinn über Unsinn !
Hast Du die Revolver geladen ? "
" Alle vier .
Dort auf dem Tische liegen sie und daneben die beiden Totschläger . "
" Das ist gut , sehr gut .
An sie habe ich gar nicht gedacht , obgleich sie viel praktischer sind als Schießwaffen .
Mit ihnen läßt sich ganz unhörbar arbeiten , während die Revolver trotz des nicht sehr schrecklichen Geräusches , welches sie verursachen , uns doch verhängnisvoll werden können . "
" Wahr , sehr wahr !
Wir befinden uns heute zwar auf sehr guten , braven und lobenswerten Wegen ; aber dennoch ist es immer besser für uns , unbemerkt zu bleiben .
Die Polizei würde uns zwar zu Hilfe kommen , uns vielleicht ein Verdienstdiplom ausfertigen lassen , aber sie könnte doch wohl auch einige unbequeme Fragen an uns tun , welche am Besten unausgesprochen bleiben . "
" Was das betrifft , so brauchen wir solche Fragen ganz und gar nicht zu fürchten .
Ich bin mit ausgezeichneten Legitimationen versehen und stehe unter sicherem Schutze . "
" Das beruhigt mich .
Also , ich bin in dieser Kellerkneipe noch niemals gewesen .
Darf ich um eine Beschreibung der Räumlichkeiten bitten , damit ich weiß , woran ich bin . "
" Sobald Du die Stufen hinabkommst , trittst Du in das eigentliche Schanklokal .
Dort kann ein Jeder verkehren .
Durch eine Tür kommt man dann in einen zweiten Raum , wo sich Stammgäste und andere Bevorzugte aufhalten dürfen .
Daran stößt linker Hand ein kleines Seitenkabinett , in welches sich der Wirt mit seinen Vertrauten zurückzuziehen pflegt , wenn er mit ihnen eine wichtige , heimliche Besprechung vorzunehmen hat .
Von da aus liegt weiter nach hinten ein Raum , in welchem allerhand Gerätschaften und leere Fässer aufbewahrt werden , und aus welchem eine steinerne Treppe nach dem Hofe und nach dem Inneren des Hauses emporfährt .
Hier führt nun auch eine starke , mit Eisen beschlagene Tür in den tiefen Hinterekeller hinab . "
" Schön !
Und das Innere des Hauses ? "
" Ist mir unbekannt .
Ich kenne nur ein Zimmer des ersten Stockwerkes , welches nach dem Hofe hinaus liegt , und in dem wir zu spielen pflegen . "
" Schön .
Wir werden jedenfalls die Laterne mitnehmen müssen . "
" Allerdings .
Weiter läßt sich nichts vorbereiten .
Wir müssen uns nach dem Augenblicke richten . "
" Und wann brechen wir auf ? "
" Teilen wir die Revolver ? "
" Natürlich !
Jeder zwei . "
" Ah !
Da fällt mir ein , daß wir doch die Hauptsache vergessen haben .
Wenn man mich nun fragt , wer ich bin ? "
" Wirklich , wirklich !
Daran dachte ich nicht , das ist allerdings ein höchst kitzlicher Punkt .
Für einen ehrlichen Kerl darfst Du Dich nicht ausgeben . "
" Das ist mir Wurst wie Haut .
Ich habe heute all mein Ehrgefühl verloren und will ein Spitzbube werden . "
" Aber was für einer ? "
" Wie wäre es , wenn ich mütterlicher Seits ein Urenkel vom Schinderhanse und väterlicher Seits ein Großenkel des bayrischen Hiesel wäre ? "
" Laß das Scherzen . "
" Ein Paletotmarder ? "
" Ist nichts ! "
" Ein ausgewiesener Sozialdemokrat aus Sibirien ? "
" Unsinn ! Du gibst Dir irgend welchen Namen und bist nach der Hauptstadt gekommen , weil Du - - - "
" Weil - ah , da fällt mir es ein , " unterbrach ihn der Diener .
" Sie erzählten ja , daß Franktireurs angeworben werden sollen !
Ich bin also nach Paris gekommen , weil ich munkeln gehört habe , daß man hier Leute suche , welche zu diesem Geschäfte passen . "
" Das mag gehen ! "
" Gut , so gehe ich auch !
Adieu , Monsieur Belmonte ! "
Er ging zur Tür hinaus , wohlgemut und trällernd , als ob es sich darum handle , eine Vergnügungspartie anzutreten .
Sein Herr folgte ihm bald .
Er hatte die Revolver eingesteckt , den Totschläger und das Laternchen ebenso .
Er begab sich zunächst nach seiner zweiten Wohnung , in deren Nähe er die Haartour anlegte und den tänzelnden Schritt annahm .
Als er stolz an dem Portier vorüberging , murmelte dieser ärgerlich in den Bart :
" Dieser Mensch kann nicht grüßen !
Gestern Abend fort und jetzt erst wieder zurück !
Wo mag sich der Kerl herumtreiben .
Da lobe ich mir seinen Nachbar , welcher seit gestern Abend noch nicht ausgegangen ist .
Jetzt nun wird er wohl ein Wenig Luft schöpfen .
Es ist ihm das zu gönnen . "
Wirklich kam dieser scheinbare Nachbar in seiner Bluse gekleidet , bereits nach einigen Minuten herab .
" Spazieren , Monsieur ? " fragte der Portier freundlich .
" Ja , mein Lieber .
Aber nicht lange .
Man hat zu arbeiten . "
" Sie scheinen mit Ihrem Nachbar gar nicht zu sympathisieren ? "
" Wenn er kommt , so gehen Sie und wenn Sie kommen , so geht er . "
" Wir sprechen allerdings gar nicht mit einander .
Auf Wiedersehen ! "
" Wiedersehen ! "
Als Belmonte - denn dieser war es wirklich - in den Schankkeller trat , saßen nur zwei Gäste in dem vorderen Raume .
Er kannte sie nicht .
Sollte Martin so zuversichtlich gewesen sein , sogleich in die nächste Abteilung getreten zu sein , aus welcher ein wüstes Schreien und Lachen herausscholl ?
Eine Kellnerin war auch nicht vorhanden .
Beide waren wohl augenblicklich beschäftigt .
Bald aber trat Sally ein , welche sich außerordentlich freute , als sie ihn erblickte .
Er hatte sich in die Ecke zurückgezogen , in welcher er gestern mit ihr gespielt hatte und verlangte eine Flasche Wein .
Nachdem sie ihm dieselbe gebracht hatte , nahm sie an seiner Seite Platz .
" Hast Du denn Zeit , heute hier zu sitzen ? " fragte er .
" Weil darin viele Gäste zu sein scheinen .
Da gilt es , aufmerksam zu bedienen . "
" Gerade deshalb kann ich abkommen .
Heute gibt es viel Trinkgeld ; da sieht es Betty gern , wenn ich ihr allein die Gäste überlasse . "
" Viel Trinkgeld ?
Was ist denn los ? "
" Es werden Rekruten für die Franktireurs gemacht .
Man trinkt nur Wein . "
" Gibt es denn Leute , welche sich anwerben lassen ? "
" Ja .
Der Emissär des alten Kapitäns ist tagsüber sehr tätig gewesen .
Jetzt nun kommen sie nach und nach herbei .
Der Letzte kam vor kaum einer Viertelstunde und sitzt nun auch bereits bei ihnen . "
" Kennst Du ihn ? "
" Nein .
Er wurde gefragt .
Es ist ein relegierter Student der Weltweisheit aus Tours .
Er hat bereits mit Allen Brüderschaft getrunken und zu diesem Zwecke ein ganzes Dutzend Wein gegeben .
Bei jedem Schlucke singt er eine lateinische Strophe .
Horch , da wieder ! "
Der Changeur lauschte und hörte die Worte : " Bos bos dicetur , terris ubicunque videtur . "
" Was heißt das ? " fragte das Mädchen .
" Kommt ein Ochs in fremdes Land , wird er gleich als Rind erkannt . "
" Sonderbar !
Diese Studenten sind eigentümliche Menschen .
Er ist überhaupt ein hübscher , allerliebster Junge ! "
Der Changeur hatte die Stimme Martins erkannt .
Dieser wollte ihm jedenfalls hören lassen , wo er sich eben befinde .
" Gefällt er Dir ? "
" Nicht so , wie Du , " antwortete sie .
" Schmeichelkätzchen !
Wo ist der Wirt ? "
" In der Seitenstube .
Brecheisen , Dietrich und noch Drei sitzen bei ihm .
Sie trinken schweren Wein und scheinen über außerordentliche Geheimnisse zu verhandeln .
Vater Main bedient selbst .
Weder ich noch Betty darf hinein . "
" Hat man gestern oben noch gespielt ? "
" Nein .
Aber bemerkt habe ich , daß man irgend Etwas durch das Hoftor gebracht hat . "
" Jedenfalls Ware ? "
" Hm ! " brummte das Mädchen nachdenklich .
" Nicht ? " fragte er so unbefangen wie möglich .
" Ich darf nichts sagen . "
" Pah ! Wer zwingt Dich zum Schweigen ? "
" Der Wirt . "
" Ich denke , Du willst fort von hier ? "
" Kann ich denn , bei den Schulden , die ich vorher an Vater Main zu bezahlen hätte ?
Fortzukommen wäre mir nur dann möglich , wenn Du es gestern ernst gemeint hättest . "
" Ich habe es ernst gemeint , Sally .
In solchen Sachen treibe ich niemals Scherz . "
" Mein Gott !
Wie glücklich würde ich sein ! " flüsterte sie , indem ihre Augen aufleuchteten .
" Bist Du denn wohlhabend ? "
" Hm , für eine gute Freundin habe ich immer einige Franken übrig . "
" O , es ist mehr als nur einige Franken ! "
" Wieviel bist Du schuldig ? "
" Über dreihundert .
Und wenn ich zu meinem Bruder will , brauche ich doch auch noch einiges Geld .
Also vierhundert Franken .
Hätte ich sie , so könnte ich ein braves , ehrliches Mädchen werden .
Nun aber ist dies doch unmöglich . "
" Man darf nicht verzweifeln .
Vierhundert Franken würde ich wohl noch für Dich zusammenbringen . "
Da fuhr sie schnell nach seiner Hand , faßte dieselbe und sagte : " Ist_es wahr , ist es wahr ?
O , welch ein Glück !
Ich wollte Tag und Nacht arbeiten , um Dir diese Summe einst zurückzahlen zu können . "
" Ich schenke sie Dir - oder vielmehr , Du könntest unter Umständen noch mehr erhalten . "
Sie blickte ihn ganz erstaunt an .
" Noch mehr ?
Das ist doch nur Scherz .
Sei aufrichtig mit mir , lieber Arthur . "
Er ließ ihr seine Hand , rückte noch ein Wenig näher an sie heran und antwortete :
" Ich will aufrichtig sein .
Ich habe einen Freund , einen reichen , sehr reichen Mann , der sich freuen würde , wenn Du ein gutes Mädchen werden wolltest .
Er würde Dir geben , was Du zum Eintritte in ein besseres Leben bedarfst , nur aber müßtest Du ihm beweisen , daß es Dir wirklicher , voller Ernst ist . "
" Wie gern , wie gern würde ich ihm das beweisen .
Aber wie soll ich dies anfangen ? "
" Das möchte ich Dir gern sagen , wenn ich nur wüßte ob ich mich auf Dich verlassen kann . "
" Ist es etwas Unrechtes ? "
" O nein , sondern im Gegenteile etwas sehr Lobenswertes . "
" So werde ich es tun . "
" Ich bezweifle es noch , obgleich es Dir vielleicht tausend Franken einbringen könnte . "
Sie legte die Hände zusammen wie Jemand , dem man etwas Erstaunliches , Unbegreifliches gesagt hat .
" Tausend Franken !
Ist das wahr ? "
" Ja , gewiß ! "
" So sage mir schnell , was ich machen soll ! "
" Hast Du heute die Zeitung gelesen ? "
" Nein .
Vater Main leidet das nicht . "
" Hast Du auch nicht gehört , was in den Zeitungen gestanden hat ? "
" Nun , ich will Dir einmal mein ganzes Vertrauen schenken .
Du brummtest vorhin so eigentümlich , als ich fragte , ob es Ware sei , welche man gestern Abend durch das Hoftor gebracht habe .
Was hat dieses Brummen zu bedeuten ? "
Da legte sie ihm die Hand auf die Schulter so , daß sie ihren Mund seinem Ohr nähern konnte und antwortete :
" Auch ich will aufrichtig sein .
Es war keine Ware . "
" Eine Person . "
" Weißt Du das genau ? "
" Sehr genau .
Ich weiß sogar , daß es ein Frauenzimmer ist . "
Der Changeur konnte seine Freude kaum verbergen , doch zwang er sich zu einem möglichst gleichgiltigen Tone , in welchem er vor sich hinbrummte :
" Eigentümlich ! Vater Main wird Besuch bekommen haben .
Vielleicht eine Verwandte . "
" O nein !
Ich war neugierig und schlich mich hinauf , als er seinen Mittagsschlaf hielt .
Ich lauschte an der Tür , die mit zwei starken Hängeschlössern verschlossen ist , und da hörte ich ein leises Weinen .
Es war die Stimme eines Frauenzimmers . "
" Hast Du nicht angeklopft und gefragt ? "
" Das darf ich nicht wagen .
Ich bin ebenso leise fortgeschlichen , wie ich gekommen bin . "
Da nahm er , ungesehen von den beiden anderen Gästen , einige Scheine aus der Tasche , zeigte sie ihr und sagte : " Siehe hier diese fünfhundert Franken !
Die könntest Du sofort als Dein Eigentum einstecken , wenn Du mir einen Gefallen tun wolltest . "
Ihre Augen wurden größer .
Es wurde ihr hier eine Summe geboten , wie sie eine solche noch niemals besessen hatte , und doch schob sie die Hand Belmontes zurück und sagte : " Mein lieber Arthur , ich bin ein ungutes Geschöpf geworden , halb mit , halb ohne mein Verschulden .
Ich bin die Sklavin des Vaters Main ; ich darf nicht auf die Gasse , nicht in den Hof ; ich habe keinen Willen und kein Recht .
Ich sehe , wie glücklich Andere sind und möchte es auch gern sein .
Die Summe , welche Du mir bietest , könnte mich retten , denn wenn ich meine Schuld an den Wirt bezahle , bin ich frei .
Aber ich habe nach unserer gestrigen Unterredung mir selbst das heilige Versprechen gegeben , nichts Unrechtes mehr zu tun .
Dieses viele Geld kann man nur durch ein Unrecht so leicht und schnell verdienen .
Ich bitte Dich , es zu behalten . "
Er sah , welche Überwindung ihr dieser Entschluß verursachte und fühlte sich im Herzen tief gerührt .
" Du irrst , liebe Sally , " antwortete er .
" Ich verlange kein Unrecht von Dir .
Es wäre ganz im Gegenteile eine Sünde oder gar ein Verbrechen , wenn Du mir meinen Wunsch nicht erfüllen wolltest .
Ich bin Dir gut , wenn ich auch nicht von Liebe reden will , ich glaube Deiner Versicherung , daß Du gern ein anderes , besseres Leben beginnen möchtest ; ich habe Vertrauen zu Dir und weiß , daß Du das , was ich von Dir erbitten möchte , auch ohne Bezahlung tun würdest .
Ich biete Dir das Geld nur deshalb an , damit Du überzeugt sein kannst , daß Du , wenn Du das Gute beginnst , nicht wieder zum Bösen zurückzukehren brauchst . "
" Ist das wahr ?
Ist das wahr ? " fragte sie .
" Ich will Dein Glück .
Glaube es mir . "
" Gut , ich will es glauben !
Was soll ich tun , Arthur ? "
" So höre !
Es ist gestern eine Dame geraubt worden , die Enkelin eines Grafen und Generales .
Ich vermute , daß sie sich hier im Hause befindet .
Die Polizei suchte bisher vergebens nach ihr , wird sie aber noch finden , und dann wird das Verderben auch Dich mit erfassen . "
" Gott , ich weiß ja gar nichts davon !
Warum hat man sie geraubt ? "
" Um ein Lösegeld zu erpressen . "
" So haben es die Fünf getan , welche jetzt bei dem Wirt draußen sitzen . "
" Ja , sie sind es .
Man muß ihnen ihr Opfer entreißen .
Gelingt dies mit Deiner Hilfe , so darfst Du auf eine hohe Belohnung rechnen . "
Sie blickte lange schweigend vor sich nieder .
Er sah es ihr an , daß ihr Inneres sich in großer Aufregung befand .
Endlich sagte sie leise : " Vater Main würde sich fürchterlich rächen . "
" Das kann er nicht .
Er wird unschädlich gemacht . "
" Ich fürchte die Polizei . "
" Diese soll ja gar nicht dabei sein . "
" Wie soll man die Dame sonst aus dem Hause bringen ? "
" Das zu entwerfen wird Deine Aufgabe sein . "
" Es geht nicht .
Sobald der Wirt merkt , daß sie fort ist , würde es mir traurig ergehen . "
" Du sollst ja dieses Haus mit ihr verlassen . "
Da erhob sie schnell den Kopf und fragte :
" Ihr wollt mich mitnehmen ? "
" Und für mich sorgen ?
Ich meine , dafür sorgen , daß der Wirt sich nicht an mir rächen kann ? "
" Ja .
Entschließe Dich .
Die Zeit drängt . "
" Arthur , ich möchte gern .
Aber wenn wir ertappt werden ! "
" Ich bin bewaffnet und habe einen Gehilfen mit . "
" Wer wäre das ? "
" Der relegierte Student da draußen .
Er ist mein Diener . "
" Dein Diener ?
Hast Du , der Changeur , einen Bedienten ? "
Er nickte ihr lächelnd zu und antwortete :
" Ich bin kein Changeur , kein Verbrecher .
Ich habe das nur gesagt , um hier ungestört sitzen zu können .
Wenn Du tust , was ich von Dir erbitte , so stehst Du unter einem sicheren Schutze , mein liebes Kind . "
Da zog sie seine Hand an ihre Lippen , blickte ihn verklärten Auges an und fragte :
" So bist Du wohl ein vornehmer Herr ? "
" Was ich bin , wirst Du sehr bald erfahren ; hier aber ist zu solchen Mitteilungen nicht der richtige Ort .
Aus meiner Aufrichtigkeit aber mußt Du sehen , welches Vertrauen ich zu Dir habe . "
" Ja , ich sehe es .
Und das macht mich glücklich .
Sei wer Du immer seist .
Ich liebe Dich und darum schmerzte es mich , Dich unter den Verbrechern zu wissen .
Wenn ich von Dir träumte , erschienst Du mir als hoch und rein und nun ist dieser Traum zur Wirklichkeit geworden .
Ja , Arthur , ja , ich bin bereit , zu tun , was Du von mir verlangst .
Aber beantworte mir vorher eine Frage .
Liebst Du die verschwundene Dame ? "
Er erschrak fast über diese Frage .
Aber es widerstrebte ihm , ein Wesen , welches begonnen hatte sich aus dem Schmutze empor zu ringen , durch eine Unwahrheit wieder in denselben hinabzustoßen .
Er wagte viel , aber er wagte es doch , indem er antwortete : " Ja , Sally , ich liebe sie . "
" Weiß sie es ? "
Sie war bleich , sehr bleich geworden .
Sogar aus ihren Lippen war die Farbe gewichen , und auch in ihren Augen schimmerte es feucht , als sie stockend sagte : " Ja , mich konntest Du nicht lieben .
Aber daß Du mir Deine Liebe gestanden hast , ist der größte Beweis Deines Vertrauens .
Eine Andere würde sich kränken und ärgern und vielleicht Schlimmes planen ; aber Du hast vorhin gesagt , daß Du mir gut seist und das ist fast mehr , als ich verlangen darf .
Ja , Arthur , ich werde Dir helfen .
Ich werde sogar das Leben wagen , um Dir die heimlich Geliebte zu retten :
aber ich tue es nicht für Geld ; ich nehme nichts von Dir .
Aber wenn es uns gelingt und Du wolltest mir dann für meine Beihilfe einen - einen Kuß , einen einzigen Kuß geben - Arthur , ich verlange ihn nicht , er soll nicht Bedingung sein ; Du darfst ihn mir verweigern ; aber dieser Kuß von Dir , der Du kein Verbrecher bist , o , es würde sein , als ob mir mit einem Male alle meine Sünden vergeben wären . "
Er blickte hinüber zu zwei anderen Gästen .
Der Eine schlief und der andere stierte betrunken in sein Glas .
Sie beobachteten ihn und Sally gar nicht .
Da legte er den Arm um sie , zog sie an sich heran und drückte seinen Mund ein , zwei , drei Mal auf ihre Lippen .
Sie schloß die Augen und ließ die Arme nieder .
So lag sie eine Weile an seinem Herzen .
Dann aber öffnete sie die Lider , blickte ihm mit einem langen , unergründlichen Ausdrucke in die Augen und sagte , in ein leises , stilles Weinen ausbrechend :
" Ich danke Dir .
Ich komme bald wieder . "
Sie erhob sich und verließ das Zimmer .
Er hatte nicht das Gefühl , als ob er sich durch diesen Kuß entehrt hätte ; es war ihm vielmehr zu Mute wie einem Priester , welcher einem Reuigen die Absolution erteilt hat .
Er brauchte auf ihre Rückkehr gar nicht lange zu warten .
Sie trat mit einer Hast ein , daß er sofort erkannte , daß etwas Wichtiges geschehen sei .
" Was ist_es ? " fragte er .
" Um Gotteswillen , was soll da geschehen ! " antwortete sie .
" Ich sah , daß Vater Main einen Schlüssel von seinem Bunde los machte und Brecheisen und Dietrich gab .
Diese Beiden sind die Treppe hinaufgegangen . "
" Und der Wirt ? "
" Sitzt wieder am Tische bei den anderen Drei . "
" Was können sie oben wollen ? "
" Sie können nur zu der Dame sein . "
" Alle Teufel !
So muß ich ihnen nach ! "
" Das ist gefährlich ! "
" Danach darf ich nicht fragen .
Weiß der Wirt , daß ich hier bin ? "
" Noch nicht . "
" Kann er mich sehen , wenn ich an der Türe vorübergehe ? "
" Nein , sie ist zu .
Sie haben sie zugemacht , damit Niemand hören soll , was gesprochen wird . "
" Und die Anderen , welche draußen sitzen ?
Sind viele Bekannte dabei ? "
" Nur Einer , der Emissär nämlich , welcher Dich gestern gesehen hat . "
" Er wird mich nicht beachten , wenn ich rasch an ihm vorübergehe .
Der Bajazzo , welcher gestern bei uns saß , ist nicht hier ? "
" Nein .
Er wollte aber noch kommen . "
" Gut .
So kann es noch glücken .
Gib dem Studenten einen Wink .
Wenn ich zu lange oben bin , so ist Gefahr vorhanden .
Er soll mir da zu Hilfe kommen . "
" Aber Du hast kein Licht . "
" Ich habe eine Laterne .
Vorwärts ! "
Er wollte fort ; sie hielt ihn noch für einen Augenblick zurück und fragte :
" Und ich ?
Was soll ich tun ? "
" Das kann ich jetzt nicht wissen .
Schicke nur den Student nach und suche dann , uns den Wirt und die Gäste fern zu halten .
Wenn ich die Komtesse wirklich oben finde , so kann ich sie unmöglich durch diese Räume entfernen .
Gibt es keinen anderen Weg ? "
" Hinten zum Hoftore hinaus .
Aber da müßte man den Schlüssel haben .
Die Mauer ist viel zu hoch . "
" Wo ist der Schlüssel ? "
" Vater Main hat ihn am Bunde . "
" Ich muß ihn haben und zwar um jeden Preis und möglichst schnell .
Sage das dem Studenten . "
Bei diesen Worten schob er sie von sich und trat in den zweiten Raum .
Dort saßen gegen dreißig Personen , lauter Galgengesichter .
Sie kannten ihn nicht und waren übrigens so sehr mit sich selbst beschäftigt , daß sie ihm nicht die mindeste Aufmerksamkeit schenkten .
Er gelangte unaufgehalten an ihnen vorüber in den dritten Raum , von welchem aus die Treppe emporführte .
Nur Martin allein hatte seinen Herrn scharf angesehen und im Vorbeipassieren von ihm einen Wink hin nach der Kellnerin erhalten , welche unter der geöffneten Türe stand .
Er erhob sich , näherte sich ihr , schob sie in die vordere Stube zurück und zog die Türe hinter sich an .
Er bemerkte sofort , daß er den Schläfer und den Betrunkenen gar nicht zu berücksichtigen brauche .
" Haben Sie sich mit dem Herrn unterhalten , welcher soeben hier hinausging ? " fragte er das Mädchen .
" Ja , " antwortete sie schnell .
" Sie sind doch sein Diener ? "
" Ah , er hat sich Ihnen anvertraut ? "
" Ich weiß Alles . "
" Werden Sie uns helfen ? "
" Ganz gewiß .
Ich glaube wirklich , daß die Dame oben steckt .
Zwei der Räuber sind hinauf zu ihr , und Monsieur Arthur ist ihnen nach .
Sie sollen schnell folgen und den Schlüsselbund mitbringen , welchen der Wirt am Schürzenbande trägt . "
Martin stieß ein kurzes , leises Lachen aus und meinte :
" So !
Also den Schlüsselbund am Schürzenbande .
An dieser Schürze aber hängt unglücklicher Weise eben der Wirt , der es sich nicht gefallen lassen wird , wenn ich ihn bitte , das Band aufknüpfen zu dürfen .
Alle Wetter !
Den Schlüsselbund am Schürzenbande !
Als ob das so etwas ganz und gar Leichtes und Einfaches sei ! "
" Auch ich weiß da keinen Rat ! " sagte sie ängstlich .
" Auch Sie nicht ? " fragte er nachdenklich .
" Hm , da muß ich sehen , daß ich Rat bei mir selbst finde . "
" Aber eilen Sie , eilen Sie ! "
" Warum ?
Wie viele sind hinauf ? "
" O , dann hat es keine so sehr große Eile .
Mit Zwei wird dieser verteufelte Monsieur Arthur schon fertig werden .
Sagen Sie mir lieber , auf welche Weise die Dame aus dem Hause gebracht werden soll . "
" Hinten zum Hoftore hinaus .
Hier hindurch ist es unmöglich .
Ich soll auch mitgehen . "
" Sie auch ?
Das dachte ich mir .
Der heutige Abend wird zu Ihrem Glücke sein .
Lassen Sie uns also überlegen !
Die Schürze hängt am Wirte , das Band an der Schürze , der Bund am Bande und der Schlüssel zum Hoftore wohl am Bunde ? "
" Ja , freilich , Monsieur .
Aber beeilen Sie sich doch , sonst könnte Ihrem Herrn ein Leid geschehen ! "
Er sah ihr ruhig in die angstvollen Züge und antwortete :
" Ein Leid ?
Welche Sorte von Leid meinen Sie denn ? "
" Wenn sie ihn sehen , werden sie ihn ganz gewiß töten ! "
" Töten ?
Ah pah !
Dieser Monsieur Arthur nimmt es schon mit diesen Banditen auf !
Der Thorschlüssel hängt also am Schlüsselbunde , dieses am Schürzenbande , dieses an der Schürze und diese an dem Wirte ; also , wer den Schlüssel haben will , der muß vorher den Wirt haben .
Nicht ? "
" Mein Gott , " klagte sie , " ich begreife Sie nicht !
Mir ist es nicht wie Scherz zu Mute ! "
" Mir auch nicht , denn ich habe mir zu überlegen , wie ich nun zum Wirte komme .
Ah , vielleicht habe ich_es !
Ihre Kollegin hat uns den Wein aus dem Keller gebracht .
Gibt es denn da unten nicht eine Sorte , welche der Wirt unter seiner eigenen Aufsicht hat ? "
" Ja .
Es ist der Champagner . "
" Schön !
Bestellen Sie mir ein halbes Dutzend von diesem Gemisch ; aber schnell , weil Sie solche Eile haben . "
" Was wollen Sie tun ? "
" Das werden Sie sehen .
Passen Sie auf .
Ich folge dem Wirt in den Keller .
Wenn ich wieder heraufkomme , müssen Sie an der Treppe bereit stehen , mir nach oben zu folgen , natürlich mit einer Lampe .
Nehmen Sie mit , was Sie hier haben und augenblicklich brauchen ; denn Sie werden in diesem Paradiese hier nicht wieder Engel sein . "
Er kehrte wieder in den anderen Raum auf seinen Platz zurück .
Sally zitterte vor Angst und Aufregung .
Sie trat in das Seitengemach , in welchem der Wirt mit seinen drei Komplicen saß und meldete , daß sechs Flaschen Champagner bestellt worden seien .
Er erhob sich , um den Wein selbst zu holen .
Kaum hatte er die dritte Abteilung betreten , so folgte ihm Martin .
Er sah ihn eben noch mit dem Lichte in der Tiefe des Kellers verschwinden .
So leise und vorsichtig wie möglich folgte er ihm .
Auf der Sohle des Kellers angekommen , sah er ihn in der hintersten Ecke kauern , um die Flaschen aufzunehmen .
Er zog den Totschläger hervor , schlich sich hinzu und versetzte dem nichts Ahnenden einen Hieb auf den Kopf , daß er sofort zusammenbrach .
" So , lieber Papa Main , " murmelte er .
" Tod bist Du nicht , aber eine Weile wirst Du doch suchen müssen , ehe Du den ersten Gedanken findest .
Bis dahin leihe ich mir dieses Schlüsselbund .
Später kannst Du es Dir vom Tore holen . "
Er band die Schlüssel los , erlosch das Licht und tappte sich wieder hinauf .
Droben in der dritten Abteilung , deren Tür nicht geöffnet war , erwartete ihn Sally mit einer Lampe in der Hand .
Sie sah die Schlüssel und fragte bestürzt :
" Wo aber ist der Wirt , Monsieur ? "
" Er studiert das große Einmaleins .
Wenn er es auswendig kann , kommt er herauf .
Jetzt vorwärts ! "
Droben , wo die Treppe in die Hausflur mündete und man von da aus in den Hof und nach den Stockwerken gelangen konnte , war eine Tür angebracht .
" Kann man diese Tür verschließen ? " fragte Martin leise .
" Ja .
Der Schlüssel dazu hängt auch am Bunde , welches Sie hier haben . "
" So wollen wir zuschließen , damit uns die Rotte Korah , Dathan und Abiram da unten nicht zu folgen vermag .
Dann aber rasch hinauf ! "
- Vorher war Belmonte dieselbe Treppe emporgestiegen .
Im Flur angekommen , hatte er seine Laterne angebrannt und beim Scheine derselben sehr leicht die weiter empor führenden Stufen gefunden .
Obgleich ihm die Augenblicke kostbar erschienen , schritt er doch nur langsam weiter .
Das Haus war alt .
Die Treppensteine bröckelten , und die Diele des Korridors bestand aus Brettern , welche aus den Fugen gegangen waren und sehr leicht ein kreischendes Geräusch verursachen konnten .
Das mußte vermieden werden .
Er gelangte an die zweite Treppe und es war ihm , als ob er da oben sprechen höre .
Er steckte die Laterne ein , um sein Nahen nicht zu verraten und tastete sich im Finsteren empor .
Ja , als er den oberen Korridor erreichte , erblickte er an der rechten Seite ein Lichtviereck , welches dadurch hervorgebracht wurde , daß in einem gegenüber liegenden Raume , welcher geöffnet war , eine Lampe brannte .
Er war am Ziele angelangt .
Leise , ganz leise , Schritt für Schritt bewegte er sich vorwärts , bis er hinter der offenen Türe stand und zwischen dieser und dem Türgewände hindurchblicken konnte .
Da stand sie , oder vielmehr sie hing vor Ermattung in ihren Fesseln .
Die Augen waren geschlossen , die Wangen bleich , ja fast weiß wie Gips .
Vor ihr standen Brecheisen und Dietrich , ihre Tabakspfeifen rauchend und die Schönheiten dieses nur halb verhüllten Körpers mit gierigen Augen verschlingend .
Dabei warfen sie sich Bemerkungen zu , welche die Gefangene nicht zu verstehen schien , da ihr Aussehen vermuten ließ , daß sie ohnmächtig sei .
" Denkst Du wirklich , daß wir sie für hunderttausend Franks hingeben ? " fragte Brecheisen .
" Fällt keinem Menschen ein ! " antwortete der Andere .
" Der Alte muß bluten , bis wir sein ganzes Vermögen haben .
Und dann - ! "
" Was dann - ? "
Er schnalzte mit der Zunge , schnippst mit dem Finger und sagte : " Dann wird sie unsere Frau . "
" Dann erst ?
Warum nicht jetzt schon ?
Schau her , ich werde ihr einen Kuß geben , ich , einer Gräfin !
Donnerwetter !
Das ist auch noch nicht dagewesen ! "
Er trat ihr näher , um seine Absicht auszuführen .
Da aber zeigte es sich , daß sie doch nicht besinnungslos gewesen war .
Sie war schwach , todesmatt , und gegen die Blicke dieser Buben hatte sie kein anderes Mittel gehabt als dasjenige des kleinen Käfers , welcher sich tot stellt , sobald er sich in Gefahr befindet .
verteidigen kann er sich ja nicht .
Sie hatte also die Augen geschlossen , um die Blicke nicht zu fühlen und den Seelenschmerz , welchen dieselben hervorrufen mußten .
Aber sie hörte , was gesprochen wurde ; sie vernahm , daß sie geküßt werden solle , geküßt von einem solchen Ungeheuer .
Das gab ihrem Körper für den Augenblick die verlorene Spannkraft zurück .
Sie öffnete die Augen , erhob das Köpfchen und rief : " Zurück , Teufel !
Dein - - "
Sie sprach nicht weiter , denn hinter den Beiden tauchte eine Gestalt auf , welche einen Totschläger in der Hand trug .
Der Schein der Lampe fiel hell auf diesen Mann .
Welch ein Gesicht !
Sie kannte es .
Sie hatte es gesehen , gesehen in der Oper und es dann nicht wieder aus ihrem Gedächtnisse und aus ihrem - - Herzen gebracht .
Ihr Atem stockte , und ihre Pulse flogen .
Sie wußte nicht , war es Schreck , fürchterlicher Schreck , oder ein unendliches Entzücken , in Folge dessen die Sprache ihr versagte .
" Teufel ? " lachte der Schurke höhnisch auf .
" Nun , mit so einer Teufelin muß es schön sein , Teufel zu sein . "
Er streckte die Arme aus .
" Halt ! " ertönte es hinter ihm .
Die Beiden fuhren erschrocken herum .
Belmonte hatte , sich anders besinnend , die Türe herangezogen und die Hände in die Taschen gesteckt , so daß man den Totschläger nicht sehen konnte .
" Der Changeur ! " rief Brecheisen .
" Donnerwetter , der Changeur ! " fluchte auch Dietrich .
" Was willst Du hier ?
Wer hat Dir erlaubt , nach oben zu kommen ? "
" Ich selbst habe mir die Erlaubnis gegeben , um Euch zu sagen , daß in einer halben Minute hier zwei Leichen liegen werden . "
" Ah !
Wer ? "
" Ihr Beide ! "
" Mensch , was fällt Dir ein ?
Oder hast Du Dich etwa als Spion uns nachgeschlichen ? "
" Nicht als Spion , sondern als Euer Richter .
Ihr sollt an der Herrlichkeit sterben , welche Eure Augen hier entheiligt haben .
Fahrt zur Hölle , über welche Ihr vorhin gelacht habt ! "
Ein rascher Schritt zu ihnen hin , ein Aufschrei der Gefangenen und zwei fürchterliche , blitzschnelle Hiebe mit dem Totschläger - Belmonte hatte sein Wort erfüllt ; zwei Tote lagen mit total zerschmetterten Schädeln am Boden .
Jetzt wendete er sich zu der Komtesse zurück .
Das Letztere war zu viel für sie gewesen .
Ihre Fesseln waren scharf angespannt , sie hing ohnmächtig an denselben .
Er zog sein Messer hervor , öffnete die feine , scharfe Klinge und zerschnitt die Stricke .
Die Gestalt der Besinnungslosen festhaltend , ließ er sie langsam niedergleiten .
Erst jetzt sah er die Zerstörung ihres Anzuges in ihrer ganzen Vollständigkeit .
Das Blut stieg ihm nach oben ; er fühlte sein Herz laut klopfen beim Anblicke einer so unvergleichlichen Fülle von Schönheit ; aber er wendete sich weg , trat hinaus und schob die Tür heran .
Er nahm die Revolver zur Hand .
Es war ihm zu Mute , als ob er Englands Kronjuwelen , als ob er alle Schätze der Erde zu bewachen habe .
War unten Alles nach Wunsch gegangen ?
Oder war der Anschlag verraten worden ?
Leichte Schritte kamen zur Treppe herauf ; der Schein eines Lichtes ging ihnen voran .
Waren es Feinde , oder war es Martin ?
Der Changeur war entschlossen , die Komtesse im ersteren Falle bis zum letzten Blutstropfen zu verteidigen .
Da , da blickte Martins Kopf vorsichtig hinter der Treppenecke hervor .
" Heda !
Wer ist das dort ? " fragte er , indem er zu gleicher Zeit die Hand mit dem gespannten Revolver zeigte .
" Ich , Martin , " antwortete sein Herr , erleichtert aufatmend .
" Sie selbst , Monsieur ? O weh !
Ich dachte , ein wenig in Bewegung kommen zu können !
Sind die Beiden futsch ? "
" Vollständig ? "
" Sie wachen nicht wieder auf . "
" Das ist unangenehm .
Ich hätte so gern ein Bisschen nachgeholfen . "
" Ah , da kommt Sally mit !
Wie steht es unten ? "
" Sehr gut .
Der Wirt ist auch futsch , aber bloß halb , und die Gäste sind eingeschlossen .
Hier ist der Schlüsselbund , den ich Ihnen bringen sollte . "
" Wie hast Du es angefangen , ihn zu bekommen ? "
" Davon später !
Wie steht es mit der Komtesse ? "
" Sie ist ohnmächtig .
Nach Wasser zu gehen , haben wir keine Zeit ; wir dürfen keinen Augenblick länger als nötig verweilen .
Sally , wo ist Ihre Stube ? "
" Hier vorn , die erste Tür . "
" Offen ? "
" Haben Sie vielleicht einen Mantel oder ein Tuch ? "
" Ein Umschlagetuch . "
" Bringen Sie es schnell . "
" Was soll ich noch mitnehmen ? "
" Gar nichts .
Sie werden alle Ihre Sachen später gewiß erhalten . "
Das Mädchen eilte fort , stolz darauf , daß er sie jetzt mit dem ehrbaren " Sie " angeredet hatte .
Sally war zurückgekehrt .
Er nahm ihr das Tuch aus der Hand , ging zu der Besinnungslosen hinein , hüllte sie in dasselbe und nahm sie auf seine Arme .
" Sie leuchten , Sally , und Du öffnest mit dem Schlüssel ! " gebot er .
So gelangten sie hinunter in den Flur .
Dort blieb der voranschreitende Martin stehen und lauschte .
" Im Keller ist man noch nichts gewahr geworden , wie es scheint , " sagte er .
" Wollen sehen , ob wir den Schlüssel zu dieser Hoftür auch mit haben . "
Während er suchte und probierte und Sally ihm leuchtete , war es Belmonte , als ob die Komtesse sich bewegt hätte .
Er näherte seinen Kopf dem ihrigen und sah , daß ihre Augen offen standen .
Er hätte gern ein Wort zu ihr gesprochen , zog es aber doch vor , zu schweigen .
Da endlich gelang es Martin , zu öffnen .
Ein Lufthauch kam ihnen entgegen und erlosch die Lampe .
" Schadet nichts , " meinte Martin .
" Werfen Sie den alten Gasometer weg , Sally .
Ich gehe voran .
Da vorn ist das Tor . "
Die Anderen folgten ihm .
Sie hatten aber kaum einige Schritte getan , so stieß Martin einen lauten Schrei aus .
Man hörte einen Fall und dann ein tiefes , zorniges Knurren .
" Mein Gott !
Der Hund ! " rief Sally .
" Gibt es hier einen Hofhund ? " fragte Belmonte .
" Ja ; ich habe gar nicht an ihn gedacht .
Er ist eine fürchterliche Bestie . "
" Locken Sie ihn an sich !
Er wird Sie doch kennen . "
" Er gehorcht mir so wenig wie jedem Fremden .
Herr Jesus , er hat Monsieur Martin niedergerissen und gestellt . "
Es war so , wie sie sagte .
Martin lag an der Erde .
Der Hund stand mit gefletschten Zähnen über ihm .
" Rühren Sie sich nicht ! " warnte Sally .
" Er zerbeißt Ihnen sonst die Kehle ! "
" Das ist schlimm ! " sagte Belmonte .
" Wir können doch diese Kerls da drin im Keller nicht über uns kommen lassen . "
Er ließ seine süße Last langsam zur Erde gleiten und bückte sich selbst auch möglichst weit nieder , um bei der im Hofe herrschenden Finsternis den Hund erkennen zu können .
" Sie wollen sich doch nicht etwa an den Hund wagen ? " fragte die Kellnerin .
Er antwortete nicht ; aber einen Augenblick später hörte man ein böses Knirschen , ein Krachen wie von Knochen und ein fürchterliches Heulen , welches aber rasch in ein ersterbendes Röcheln überging .
" Jesus Maria ! " klagte Sally .
" Jetzt bringt er Beide um ! "
" Nein , " ertönte die Stimme Martins ; " sondern wir Beide haben ihn umgebracht .
Wo sind denn die Schlüssel ?
Ah , hier liegen sie .
Nun aber rasch auf und hinaus ! "
Belmonte nahm die Gräfin wieder vom Boden auf .
Er konnte nicht sehen , ob sie die Augen noch offen habe .
Er fühlte aber , daß sie vollständig bewegungslos war .
Da klirrten die Riegel ; das Tor gab nach ; es öffnete sich , und nun war nichts , gar nichts mehr zu befürchten .
" Jetzt schnell zur nächsten Polizeistation , nachdem Du wieder zugeschlossen hast ! " gebot Belmonte .
" Erzähle , was geschehen ist , und laß Alle , welche sich im Keller befinden , aufheben . "
" Wo treffe ich Sie dann ? " fragte Martin .
" Daheim . "
" Schön !
Ich werde eilen !
Na , so ein Wiedersehen beim Weine ! "
Er sprang davon .
Sein Herr schritt mit Sally und der Komtesse , Letztere natürlich auf seinen Armen , langsam durch das enge Gäßchen hinauf , an dessen Mündung sich eine Fiakerstation befand .
Hier stiegen sie in einen Wagen , um nach dem Hotel des Generals zu fahren .
Er mochte die Gräfin nicht der Kellnerin anvertrauen ; er legte sie vorsichtig neben sich in die Kissen und hielt ihre beiden Hände in den seinigen .
Nach einiger Zeit war es ihm , als ob er einen leisen , leisen Druck fühle .
Er neigte sich ihr näher und fragte :
" Sind Sie wieder bei sich , Komtesse ? "
" Ja , " hauchte sie .
" Haben Sie Schmerzen ? "
" Nein .
Ich bin matt , sehr , sehr matt ! "
Sie ließ ihre Hände nicht aus den seinigen , als ob sie bei ihrer Mattigkeit auf diese Stütze nicht verzichten könne .
Nach einiger Zeit hielt der Wagen vor dem Portale , und Belmonte sprang heraus .
" Bleiben Sie ! " flüsterte er hinein .
" Ich muß seine Exzellenz erst vorbereiten . "
Der Portier erkannte ihn wieder .
" Abermals zum Herrn General ? " fragte er ihn .
" Ja .
Der Herr Graf sind doch zu sprechen ? "
" Versuchen Sie es ! "
Belmonte schritt die Treppe empor und trat in das Vorzimmer ein .
Dort war Niemand vorhanden ; im nächsten auch nicht , und so klopfte er an die Tür , welche zum Cabinet des Generales führte .
Ein lautes " Eintreten " ließ sich hören .
Als er diesem Gebote folgte , sah er den Kammerdiener neben dem Generale stehen , welcher am Tische saß .
Der alte Herr erhob sich überrascht , als er ihn erkannte .
" Monsieur Belmonte ! " sagte er .
" Sie wieder ?
Und zwar unangemeldet !
Ah !
Ich verstehe !
Sie wollen sich die Hunderttausend nebst der übrigen Summe holen . "
" Sie irren von Neuem .
Ich will mir nichts holen , sondern ich bringe Ihnen Etwas . "
" So erklären Sie , was - -
mein Gott , was ist das ?
Sie bluten ja ganz entsetzlich ! "
Fast erschrocken blickte Belmonte an sich nieder , und nun erst bemerkte er , daß das Blut in schweren , dicken Tropfen aus seinem linken Ärmel zur Erde fiel .
Er hatte bisher vor Aufregung nicht den mindesten Schmerz empfunden ; aber in dem Augenblicke , an welchem er das Blut sah , fühlte er , daß er verwundet sei .
" Entschuldigung , Exzellenz ! " sagte er .
" Ich wußte nicht , daß ich blute ; sonst wäre ich nicht hier eingedrungen .
Der Hund wird mich in den Arm gebissen haben . "
" Welcher Hund ? "
" Der mich verhindern wollte , Ihnen eine gute Nachricht zu bringen .
Ich komme nämlich , Ihnen zu sagen , daß Sie die gnädige Komtesse vielleicht noch heute Abend wiedersehen werden . "
" Wirklich ?
Wirklich ?
Wäre das möglich ? " rief der Graf freudig .
" Sind ihre Peiniger geneigt , sie bereits heute mir zurückzugeben ? "
" Ihre Peiniger ?
Ich glaube nicht - daß - - daß diese - - daß diese - - ah , wie wird - wird - ! "
Er konnte kein Wort mehr hervorbringen .
Ein dicker Blutstrahl schoß ganz plötzlich aus seinem Ärmel hervor .
Er griff mit der Rechten nach der Lehne eines nahen Stuhles und verlor , von dem schnell herzutretenden Diener gehalten , die Besinnung .
Nun war es ihm , als träume er , daß er verbunden wurde .
Er hörte wie aus weiter Ferne laute Ausrufe und freudiges Schluchzen ; dann verschwand diese Vision .
Als er erwachte , lag er in einem prachtvoll ausgestatteten Zimmer auf einem Ruhebette .
Er war angekleidet und trug den Arm , welcher ihn sehr schmerzte , in der Binde .
Einige Augenblicke später war er wieder eingeschlafen .
- Die Gäste des Vater Main hatten keine Ahnung von Dem gehabt , was unter ihnen im Flaschenkeller und sodann über ihnen vorgegangen war , bis endlich der Kellnerin Betty auffiel , daß Sally sich nicht sehen ließ und ebenso wenig der Student aus Tours .
Auch wußte sie , daß ihr Herr in den Keller gegangen war , um Wein zu holen .
Warum kam er nicht mit demselben ?
Befanden sich etwa alle Drei da unten beim Weine ?
Sie wurde von Minute zu Minute neugieriger und stieg endlich mit einem Lichte die Kellertreppe hinab .
Da hörte sie ein leises Stöhnen .
Sie erschrak und eilte zurück zu den Gästen .
" Kommt schnell herab in den Keller ; da ist Etwas passiert ! " rief sie ihnen zu .
Bei dieser Botschaft hörte natürlich die launige Unterhaltung sofort auf .
Es wurden Lichter angebrannt , und dann begab man sich hinab .
Da lag der Wirt , halb besinnungslos , hielt die Hand an den hinteren Teil des Kopfes und wimmerte .
" Hier ist Etwas geschehen , " sagte der Emissär .
" Er hat einen Hieb erhalten .
Schafft ihn herauf und reibt ihm die Stelle mit Branntwein ein !
Wer mag das gewesen sein ? "
" Sally fehlt , " meinte Betty .
" Sally ?
Die wird ihn doch nicht überfallen haben ! "
" Auch der Student ist hinaus und noch nicht wieder zurück ! "
" Wer weiß , wo er steckt !
Er wird in die Sally verliebt sein .
Diese Beiden sind es nicht gewesen . "
" Was wird es sein , " meinte Einer .
" Vater Main ist ganz einfach zur Treppe hinabgestürzt . "
" Zur Treppe hinab und so weit da hinter ?
Das ist ganz und gar unmöglich ! "
" Er hat sich da hinter geschleppt . "
" Warten wir , bis er wieder zu sich kommt ; dann werden wir es erfahren . "
Die Einreibung auf dem Hinterkopf , frisches Wasser in das Gesicht und eine tüchtige Prise Schnupftabak in die Nase brachte den Wirt bald zur Besinnung .
Er blickte erst ganz erstaunt um sich her und fuhr sich mit der Hand tastend nach der schmerzenden Stelle .
Da aber kehrte ihm das Gedächtnis zurück , und sofort stand er auf .
" Donnerwetter , wo ist der Student ? " fragte er .
" Er ist mit der Sally zur Treppe hinauf , wohl in den Hof , " antwortete Betty .
" Dort würde der Hund Beide zerreißen .
Der Kerl hat mir einen Hieb gegeben .
Ich war gerade im Umdrehen , als er zuschlug , und habe ihn erkannt .
Suchen wir ihn ! "
Sie fanden die Treppentür verschlossen , und erst nun merkte der Wirt , daß ihm die Schlüssel fehlten .
Er nahm ein Licht und eilte in den Keller .
Als er zurückkehrte , rief er :
" Er hat mir die Schlüssel gestohlen ; er hat irgend etwas Schlimmes vor .
Schnell , schnell , daß wir ihn noch erwischen ! "
Er riß hinter den Fässern eine eiserne Brechstange hervor , mit deren Hilfe er die Treppentüre aufsprengte .
Draußen auf dem Hofe lag der Hund erwürgt ; außerdem waren ihm mehrere Rippen zertreten oder mit dem Knie stemmt worden .
Das Hoftor war verschlossen .
Jetzt eilte Main nach oben ; aber nur die Drei , welche an dem Mädchenraube teilgenommen hatten , durften ihm dorthin folgen .
Dort fanden sie die beiden Leichen ; die Gefangene aber war fort .
" Donner und Doria , wie kommt dieser - horcht ! "
Auf diese Worte des Wirtes lauschten alle Vier nach unten .
Da hörte man den Ruf : " Die Polizei , die Polizei .
Hinten hinaus !
Über die Mauer ! "
" Wir sind verloren ! " stöhnte der Wirt .
" Nur die Flucht kann uns retten .
Schnell zum Dachfenster hinaus und beim Nachbar wieder hinein ! "
Martin nämlich hatte sich dem Gebote seines Herrn zufolge nach der nächstliegenden Polizeistation begeben .
Dort war er mit großen Augen empfangen worden .
Er hatte sich während des Ringens mit dem Hunde im Hofschmutze herumgewälzt und besaß in Folge dessen kein sehr empfehlendes Äußere .
" Was wünschen Sie ? " fragte der Polizeioffizier .
" Sie ! " antwortete er .
" Mich ? "
" Wozu ?
Sprechen Sie sich deutlicher aus . "
" Das kann geschehen .
Haben Sie vielleicht bereits gehört , daß die Komtesse von Latreau seit gestern Abend verschwunden ist ? "
" Närrische Frage .
Natürlich wissen wir dies . "
" Die Polizei sucht nach ihr ? "
" Natürlich . "
" Haben Sie sie ? "
" Nein .
Haben Sie etwa eine Spur von ihr ? "
" Nun , warum sprechen Sie dann über diese Angelegenheit ? "
" Weil ich mich ungeheuer für sie interessiere .
Wir haben nämlich keine Spur , sondern wir haben die Komtesse selbst . "
Der Offizier glaubte , es mit einem geistig gestörten Menschen zu tun zu haben ; in dieser naiven Weise hatte noch Niemand mit ihm zu sprechen gewagt .
" Monsieur Arthur Belmonte ist mein Herr , und in Folge dessen bin ich sein Diener . "
" Können Sie sich legitimieren ? "
" Ja , hier . "
Er zog eine Karte hervor und zeigte sie dem Beamten hin .
" Das reicht aus , " meinte dieser .
" Aber ich bitte sehr , mir Ihr Anliegen in geordneter Weise vorzutragen . "
" Wie sie wünschen , Monsieur .
Ich werde also mein Anliegen in die beste Ordnung bringen , um es Ihnen vorzulegen .
Da ich aber dazu wenigstens drei Tage brauche und jetzt die Zeit drängt , will ich Ihnen in aller Unordnung sagen , daß wir die Komtesse gefunden haben . "
" Gefunden ?
Ah !
Wieso ? "
" Gefunden und befreit . "
" Wer sind diese Wir ? "
" Mein Herr und ich .
Ist Ihnen die Boutique des sogenannten Vater Main bekannt ? "
" Natürlich .
Dieser Mann wohnt ja in meinem Bezirke . "
" Nun , bei ihm hat die Komtesse sich als Gefangene befunden .
Wir haben sie soeben herausgeholt , und mein Herr schickte mich zu Ihnen , die in der Kneipe anwesende Versammlung zu arretieren . "
" Können Sie mir beweisen , daß sich die Baronesse de Latreau wirklich dort befunden hat ? "
" Fragen Sie die Dame . "
" Das erfordert so viel Zeit , daß uns bis dahin die Kerls entgehen würden . "
" So lassen Sie sie ausreißen .
Ich gehe auch . "
Damit war er zur Türe hinaus .
Und als der Beamte ihm nachrief , tat er gar nicht , als ob er es höre .
Der Polizist war sich aber seiner Verantwortlichkeit bewußt .
Er telegraphierte sofort an einige der nahe liegenden Büros nach Mannschaft , welche in Zeit von einer halben Stunde beisammen war .
Aber ehe er mit diesen Leuten in den Keller eindrang , fanden die Hauptpersonen Zeit , sich in Sicherheit zu bringen .
Die Festnehmung der Anderen konnte zu Nichts führen .
Martin hatte die Weisung erhalten , nach Hause zu gehen .
Er konnte es sich aber doch nicht versagen , einen kleinen Umweg zu machen , um am Hotel des General's vorüber zu gehen .
Er wollte wenigstens an der Zahl der erleuchteten Fenster sehen , welchen Eindruck die Rückkehr der Geretteten gemacht habe .
Als er den Portier stehen sah , kam ihm der Appetit sich in dem Ruhme seiner Taten zu sonnen .
Er trat daher an ihn heran , grüßte sehr höflich und fragte :
" Sie entschuldigen , Monsieur , gehört dieses Palais dem General , Grafen de Latreau ? "
Der Portier war überzeugt , eine untergeordnete Persönlichkeit vor sich zu haben ; er warf sich in Aplomb und antwortete im gewichtigen Tone : " Ja , Monsieur , es gehört uns . "
" Ist dies der General , dessen Tochter gestern Abend verführt worden ist ? "
" Vers - Sie wollen doch sagen , entführt ? "
" Höchst wahrscheinlich .
Hat man sie noch nicht wieder ? "
" O ja , man hat sie wieder . "
" Das ist sehr hübsch .
Ist sie selbst wieder gekommen ? "
" Nein .
Man hat sie gebracht . "
" Gebracht ?
Hm !
Da muß es ihr auswärts sehr gut gefallen haben ! "
" Hören Sie , Monsieur , ich wollte , das wäre bei Ihnen auch der Fall .
Machen Sie wenigstens jetzt , daß Sie bald nach auswärts kommen . "
" O , das hat noch gute Zeit .
Ich stehe nämlich hier in Folge meines Amtes . "
" Ah , so .
Was sind Sie denn ? "
" Reporter . "
" Für welches Blatt ? "
" Für eine türkische Zeitung in Konstantinopel .
Es wurde mir dorther gemeldet , daß der Sultan die Absicht habe , einige Pariserinnen mausen zu lassen .
Als ich nun hörte , daß Ihnen die gnädige Komtesse abhanden gekommen ist , so dachte ich sogleich , der Sultan steck dahinter .
Nun sie aber wieder da ist , werde ich sogleich nach Konstantinopel telegraphieren , daß er nicht dahinter steckt . "
" Nein , der nicht .
Es steckt vielmehr ein ganz obscurer Kneipenwirt dahinter .
Er hat sie geraubt , um hunderttausend Franken Lösegeld zu erhalten .
Das können Sie mit nach Konstantinopel telegraphieren . "
" Schön .
Und was noch ? "
" Daß die Polizei zu dumm gewesen ist , sie zu finden . "
" Die Polizei ?
Ist die hier in Paris auch dumm ?
Ich dachte , bloß in Konstantinopel .
Das muß ich hintelegraphieren .
Was aber noch ? "
" Daß ein Weinhändler die Gnädige errettet hat . "
" Das ist hübsch von ihm !
Das ist ein Beweis , daß es doch mitunter einen Weinhändler gibt , der ein Gefühl hat und ein menschliches Gemüt .
Hat er es denn allein fertig gebracht ? "
" Nein .
Er hat seinen Diener mitgebracht .
Ohne Domestiken ist so ein Rettungswerk niemals zu vollbringen . "
" Sie meinen , ohne Domestiken und Portiers .
Wo stecken denn nun die beiden Retter ? "
" Der Diener hat sich verduftet - "
" Sappelot !
Ist er so ätherisch ?
Das muß ich nach Konstantinopel telegraphieren .
Und der Herr ? "
" Der Herr liegt oben im Bette . "
" Im Bette ?
Donnerwetter .
Ist er so schläfrig ? "
" Krank . "
" Krank ?
Was fehlt ihm ? "
" Ein Hund hat ihm den Arm zerbissen .
Er hat viel Blut verloren , ohne es zu bemerken .
Es muß ihm eine Ader , ein Arterium oder ein Vene - Vene - "
" Sie meinen , daß ihm eine Krampfader in die unrechte Kehle gekommen ist ? "
" Ja ja , so wird man es wohl nennen .
Er ist droben bei uns umgefallen , und man hat nach dem Arzt gesandt , der soeben bei ihm ist . "
" Ist das Wahrheit oder auch so eine Krampfaderfistel ? "
" Wahrheit . "
" So muß ich schleunigst hinauf . "
Er wollte fort ; aber der Portier faßte ihn und hielt ihn zurück .
" Was wollen Sie oben ?
Sie gehören nicht hinauf ! " meinte er .
" Oh doch .
Ich bin nämlich der verduftete Diener , ohne den so ein Rettungswerk gar nicht unternommen werden kann . "
Damit riß er sich los und eilte die Treppe empor .
Er kam gerade zur rechten Zeit , beim Anlegen des Verbandes mit zu helfen .
Sodann wurde er zu dem General gerufen .
Diesem war es lieb , zu hören , daß der Diener Belmonte's da sei .
Von Martin konnte er Aufklärung über Alles erhalten ; besonders auch über Sally , welche mit der Komtesse gekommen war , ohne daß man ihren Anteil an der rettenden Tat genau kannte .
Martin erzählte Alles , so daß der General nun ganz genau unterrichtet war ; dann begab er sich zu seinem Herrn , den er im tiefen Schlafe fand .
Man bot ihm ein Zimmer an ; er aber lehnte es ab .
Er wußte seinen Herrn in guter Pflege und beschloß daher , nach Hause zu gehen und bei dieser Gelegenheit einmal bei seinem Schwälbchen vorüber zu gehen .
Er bemerkte bereits von Weitem , daß ihre Wohnung erleuchtet sei .
Das Fenster stand offen ; sie selbst aber war nicht zu sehen .
Er machte einen Versuch und klatschte in die Hände .
Richtig , er hatte sich nicht verrechnet .
Das kleine Köpfchen erschien oben im Rahmen des Fensters .
" Pst ! " machte er es hinauf .
" Bruder ? " fragte sie hinunter .
" Nein , Martin ! "
" Ah !
Ich komme . "
Es dauerte nicht lange , so wurde die Haustür geöffnet .
" Endlich ! Endlich ! " flüsterte sie ihm entgegen .
" Hast Du meine Karte gefunden ? "
" Ja .
Galt sie denn mir ? "
" Freilich .
Komme , sage mir guten Abend und laß Dich küssen ! "
Er wollte sie an sich ziehen ; sie aber wehrte ab und sagte : " Halt !
Noch nicht !
Erst muß ich wissen , warum Du mir nicht Wort gehalten hast !
Erst ladest Du mich ein , und dann , wenn ich komme , so bist Du ausgeflogen . "
" Wie es die Schwalben zu machen pflegen . "
" Aber doch nicht ohne Grund ! "
" Welches war der Deinige ? "
" Die Liebste war uns abhanden gekommen . "
" Die Liebste ?
Uns ?
Wer ist denn da gemeint ? "
" Wir , nämlich ich und mein Herr . "
" Ihr habt also eine Liebste mit einander ? "
" Na , so wörtlich doch nicht ; aber mein Herz ist sein Herz und mein Rock ist sein Rock ; bei uns ist Alles unser .
Hast Du denn nicht von der Komtesse de Latreau gelesen ? "
" O , doch !
Ich bedaure sie sehr .
Man sagt , daß sie ebenso schön wie reich , und ebenso reich wie gut sei . "
" Ja , gut scheint sie zu sein , sehr gut .
Sie hat keinen einzigen Mux getan , als mein Herr sie auf seine Arme nahm . "
" Dein Herr ?
Auf seine Arme ? "
" Nun ja .
Das mußte er doch tun , wenn wir sie retten wollten . "
" Ihr habt sie gerettet , Ihr ? "
" Freilich ! Eben darum war ich nicht zu Hause . "
" Dann , o dann bist Du entschuldigt .
Aber erzähle es schnell , wie es gekommen ist , daß gerade Ihr sie gerettet habt . "
" Ich werde es Dir erzählen , droben auf dem Sofa , weißt Du , auf dem wir gestern saßen . "
" Wollen wir uns abermals in solche Gefahr begeben ? "
" Ja .
Wenn ich nur bei Dir sein darf , so krieche ich ganz gern unter den Tisch . "
" So komme !
Wollen es versuchen ! "
Droben angekommen , blickte Martin zunächst in das Arbeitszimmer des Sekretärs .
" Hier herein stecke ich mich nicht wieder , " meinte er .
" Ah , dort liegt das Papier , welches er gestern mitbrachte . "
" Nein , " antwortete sie .
" Das gestrige war das falsche ; er hatte es bereits einmal auf's Reine geschrieben .
Heute früh merkte er es und hat sich dann am Mittag das Richtige mitgebracht . "
" Darf ich es mir einmal ansehen ? "
" Warum nicht ?
Ganz gern . "
Das Heftchen war lange nicht so voluminös wie das gestrige .
Er schlug es auf und las den Titel : " Über die Anwendung der französischen Kriegsmarine bei dem Kampfe gegen Preußen und Süddeutschland . "
Er setzte sich mit dem Hefte zu der Lampe und überflog den Inhalt .
Sie verzog das Gesichtchen zu einem leichten Schmollen und sagte :
" Sprachst Du nicht von einem Kusse ?
Und nun geht dieses Papier vor ! "
" Nein , der Kuß geht vor ; Du gabst mir keinen .
Sei mir nicht bös , liebes Kind .
Ich finde hier gerade Etwas , was für mich von großem Werte ist . "
Da schlang sie die Arme um ihn , legte ihm ihr Köpfchen an die Schultern und fragte :
" Was dürfte für Dich von größerem Werte sein als ich ? "
" Nichts , gar nichts .
Aber gewisse Werte gibt es doch immerhin auch außer Dir . "
" Nun , was denn zum Beispiel ? "
" Diese Ziffern hier , mein Kind . "
" Ziffern ? O weh !
Wie können so häßliche Dinge für Dich so wertvoll sein ! "
" O , für Dich ebenso wie für mich . "
" Hätte ich diese Ziffern , so könntest Du mein Weibchen noch viel früher werden als ohne sie . "
" Das begreife ich nicht . "
" Darum muß ich es Dir erklären .
Die Marineschiffe sollen nämlich nächstens verproviantiert werden .
Zum Proviante und auch zu den Medikamenten nun gehört Wein .
Unser Chef nun hat sich bei der ausgeschriebenen Konkurrenz mit gemeldet .
Keinen der Konkurrenten ist es gesagt worden , um welche Vorräte , um welches Quantum es sich eigentlich handelt .
Dürfte ich mir diese Ziffern abschreiben , so wüßten wir das Quantum , könnten eine billige und genaue Veranschlagung aufstellen und würden ganz gewiß die Lieferung bekommen . "
" Und das wäre auch ein Vorteil speziell für Dich ? "
" Natürlich .
Der Chef kann diese Aufstellung nur durch diese meine Beihilfe machen .
Eine Extragratifikation oder die Stipulation eines Prozentsatzes vom Gewinne würde mir sicher sein . "
" Das wäre schön , sehr schön ! "
" Natürlich !
Je eher die Schwalben ihr Baumaterial finden , desto eher wird ihr Nestchen fertig . "
Sie nickte höchst einsichtsvoll mit dem Köpfchen , fragte aber doch :
" Ist es denn erlaubt , solche Sachen abzuschreiben ? "
" Wem könnte es Etwas schaden ? "
" Aber meinem Bruder dürfte ich es dennoch nicht sagen . "
" Er hat mir streng , sehr streng befohlen , seine Skripturen keinem Menschen zu zeigen . "
" Das ist traurig ! "
" O , mit Dir werde ich doch eine Ausnahme machen , zumal da Du so großen Vorteil davon hast .
Willst Du Papier haben ? "
" Ja .
Aber wenn er inzwischen kommt ? "
" Ich riegle von innen zu .
Bis ich ihm dann öffne , haben wir Alles in Ordnung gebracht . "
" Gut , mein Herzchen !
So werde ich sogleich beginnen .
Ist man dann fertig , plaudert es sich desto besser . "
- Am anderen Morgen kam Martin nach dem Palais des Generales , um seinem Herrn einen anderen Anzug zu bringen .
Bei dieser Gelegenheit legte er ihm die neu gewonnene Abschrift vor .
Belmonte warf einen Blick auf dieselbe .
Seine Wangen röteten sich noch tiefer , wie es gewöhnlich bei freudigen Anlässen bei ihm zu geschehen pflegte .
" Mensch , Du bist mir ein Rätsel ! " rief er aus .
" Woher hast Du nun wieder dieses hochwichtige Stück ? "
" Aus meiner Quelle , Monsieur Belmonte . "
" Aus der Quelle , welche Alice heißt ? "
" Ja .
Ihr Bruder hatte es da liegen . "
" Welche Unvorsichtigkeit !
Sie Alle sind wert , gehangen zu werden , dieser Sekretär , dieser Graf Rallion und Alle , die bei und mit ihnen beschäftigt sind .
Schreibe es sofort aufs Reine !
Du bist ein wahrer Liebling des Glückes .
Man wird gar nicht umhin können , seiner Zeit sich Deiner zu erinnern .
Einige Zeit später ließ er anfragen , ob der General geneigt sei , ihn zur Morgenvisite zu empfangen , und erhielt sofort eine zustimmende Antwort .
Er warf einen Blick in den Spiegel und durfte mit sich zufrieden sein .
Daß er den linken Arm in der Binde trug , konnte ihm in den Augen des Generales doch nur Relief verleihen .
Als er bei demselben eintrat , fand er seine Enkelin bei ihm .
Sie war entzückend schön .
Die körperlichen und seelischen Leiden des letzten Tages hatten sie angegriffen .
Die Stricke , in denen sie fast ebenso sehr gehangen wie gestanden hatte , mochten ihr zartes Fleisch verletzt haben ; aber der lebhafte Glanz ihres Auges bewies , daß sie sich bereits auf dem Wege der Erholung befinde .
Ein dünnes , weißes Morgenkleid , von Rosaschleifen vorn zusammen gehalten , umhüllte ihren Körper .
Sie lag wie ein Engel in dem bequemen Fauteuil .
Arthur hätte vor ihr Hinknieen können , um sie anzubeten .
Der General erhob sich , sobald er ihn erblickte und kam ihm entgegen .
Er gab ihm in offener Freundlichkeit die Hand und sagte : " Willkommen , Monsieur Belmonte .
Verzeihen Sie Ella , daß sie sich nicht erhebt !
Ich habe sie gebeten , sich zu schonen . "
Arthur machte ihr eine Verbeugung , welche selbst eine Französin tadellos nennen mußte .
Als er näher trat , reichte sie ihm ihr Händchen entgegen .
" Mein Retter ! " sagte sie , mehr flüsternd als sprechend .
In diesem Augenblicke schien ihr schönes Gesicht nicht Fleisch und Blut , sondern nur ganz Seele , ganz Gemüt zu sein .
Und doch lag eine tiefe , tiefe Röte auf demselben , denn bei dem Worte Retter mußte sie natürlich zuerst an den Augenblick denken , an welchem er bei ihr eingetreten war , und an das Derangement , welches ihre Toilette dabei gezeigt hatte .
Er beugte sich tief , sehr tief nieder , als ob sie eine Königin sei , ergriff das dargebotene Händchen , um es ehrfurchtsvoll an seine Lippen zu drücken , und antwortete :
" Den tiefsten , den allertiefsten Dank , Komtesse ! "
Sie warf einen schnellen Blick zu ihm empor , als habe sie ihn nicht verstanden ; aber sogleich wußte sie auch , was er meinte .
Er bedankte sich , daß er hatte ihr Retter sein dürfen .
Das war das größte Kompliment , welches er ihr machen konnte .
Die herzliche Dankbarkeit , welche Großvater und Enkelin beseelte , half gedankenschnell über das Formelle und Steife einer ersten Vorstellung hinweg .
Er mußte erzählen , wie er zu der Ahnung gekommen sei , daß die Vermißte sich in der Spelunke befinde , die er nur aus geschäftlichen Rücksichten betreten haben konnte .
Er berichtete dann weiter .
Er tat , als ob man ihm und Martin nicht den mindesten Dank schulde und suchte nur allein das , was die Kellnerin getan hatte , in das rechte Licht zustellen .
Sein Vortrag war fließend und von jenen ästhetischen Wellen getragen , welche nur dem Seelenleben eines hochgebildeten Geistes eigen sein können .
Beide hörten ihm mit Spannung zu und blickten , als er geendet hatte , einander an , als wollten sie sich fragen :
" Ist das wirklich ein Weinhändler ?
Man möchte Alles darauf wetten , daß er etwas Anderes , Besseres , weit Distinguierteres sei . "
Der Graf nickte sodann leise vor sich nieder und sagte : " Sie sind nicht nur ein kühner , scharfsinniger und gewandter Mann , sondern , was bei mir noch mehr gilt , auch ein guter Mensch .
Ihre Schilderung dieser Sally hat mich tief gerührt .
Sie soll einstweilen bei mir bleiben , und dann werde ich reichlich für sie sorgen .
Wie aber soll ich Ihnen dankbar sein ? "
Da schüttelte Ella das holde Köpfchen und sagte : " Das ist unmöglich , Papa .
Er hat für mich sein Blut vergossen ; er ist für mich zum Märtyrer geworden ! "
" Und ich habe ihm mit Undank gelohnt ; ich habe ihn schwer beleidigt und gekränkt , indem ich ihm kein Vertrauen schenkte .
Das ist eine Sünde , welche kaum vergeben werden kann .
Ich darf Ihnen nur das Wort , aber nicht die Tat des Dankes anbieten .
Und ich erhöhe meine Schuld , indem ich Sie dringend ersuche , sich meines Arztes und zwar in meinem Hause zu bedienen . "
Arthur verbeugte sich abermals vor ihm und antwortete :
" Exzellenz , dieser Vorschlag ist ein Zeichen großer Herzensgüte und ehrt mich weit über mein geringes Verdienst .
Dennoch würde ich , um richtet undankbar zu erscheinen , denselben akzeptieren , wenn ich nicht gezwungen wäre , bereits morgen Paris zu verlassen . "
" Ah , Sie bleiben nicht hier !
Aber macht nicht Ihre Wunde eine Verlängerung Ihres hiesigen Aufenthaltes notwendig ?
Sie haben sie zu pflegen und zu erholen . "
" Die Verwundung ist keineswegs gefährlich .
Es war nur der Blutverlust und vielleicht die Verletzung eines hervorragenden Nerven , welche mir das Bewußtsein raubten . "
" Ich ersuche Sie , diese Sache nicht leicht und meine aufrichtig gemeinte Einladung nicht für eine bloße Höflichkeit zu nehmen ! "
" Auch ich schließe meine Bitte Papa's Wünschen an , " sagte Ella , indem sie ihr schönes Auge mit freundlicher Sorge auf seinem Angesichte ruhen ließ .
" Ich kann unmöglich zugeben , daß mein Retter einer erneuten Gefahr entgegen geht nur aus dem Grunde , weil er vielleicht denkt , daß unsere Einladung nur ein kaltes Ergebnis der gesellschaftlichen Sitte sei . "
Diese Worte taten ihm wohl , aber dennoch sah er sich gezwungen , abzulehnen .
Er war nicht Herr seiner Zeit ; er hatte dringende Aufgaben zu lösen und durfte einer nicht gefährlichen Verwundung wegen keine seiner Pflichten versäumen .
Darum antwortete er :
" Ich bin überzeugt , daß Ihre Güte ein Ausfluß Ihres aufrichtigen und wohlwollenden Herzens ist ; aber ich bin leider nicht im Stande , frei über mich und meine Zeit zu verfügen .
Ich bin von meinem Prinzipale mit dem Abschlusse sehr wichtiger geschäftlicher Verbindungen beauftragt , auf deren Zustandekommen die Versäumung weniger Stunden verhindernd einwirken kann .
Meine Abreise war für morgen festgesetzt , und ich sehe mich wirklich und leider ganz außer Stande , eine Änderung dieser Disposition aus eigenmächtigem Entschluss eintreten zu lassen . "
" Nun , wir haben kein Recht , in Sie zu dringen , " meinte der General ; " doch , wenn wir jetzt auf Sie verzichten müssen , so hoffen wir doch , Sie baldigst wiederzusehen . "
" Ich werde bei meiner Rückkehr nach Paris nicht versäumen , mir Ihre Befehle einzuholen , gnädiger Herr . "
" Wir werden uns freuen , Sie bei uns zu sehen ; doch muß ich Ihnen sagen , daß wir für die Sommermonate einen anderen Aufenthalt gewählt haben .
Wir pflegen uns bereits seit Jahren um diese Zeit auf Gut Fleurelle bei Etain zurückzuziehen .
Wohin werden Sie von hier aus gehen ? "
" Nach Metz . "
" Ah , nach Metz !
Sie beabsichtigen dort Verkäufe ? "
" Ich hoffe , dort einige größere Bestellungen zu erhalten . "
" Haben Sie bereits Verbindungen dort ? "
" Nun , so kann ich vielleicht , wenn Sie es gestatten , Ihnen behilflich sein .
Welche Weine führen Sie ? "
" Meist die Sorten von Roussillon . "
" Ich kenne sie nicht .
Sind sie gut ? "
" Sehr !
Besonders der weiße Maccabeo .
Die roten Sorten sind gedeckt , dick und von außerordentlich schöner Farbe . "
" Eignen sie sich für medizinische und Verpflegungszwecke . "
" Außerordentlich , Exzellenz .
Ich kann zum Beispiel für Rekonvaleszenten den Maccabeo dringend empfehlen . "
" Das freut mich sehr .
Ich habe einen Freund , den General Coffinieres in Metz .
Er ist zum Gouverneur dieser Festung ernannt worden .
Man scheint Gründe zu haben , die dortigen Magazine zu füllen , und Sie wissen , daß zur Verproviantierung eines solchen Platzes auch das Anschaffen der nötigen Weine gehört .
Dürfte ich Ihnen eine Empfehlung an den General zur Verfügung stellen ? "
Dieses Anerbieten war von außerordentlichem Vorteile für Belmonte .
Er verbeugte sich zustimmend und antwortete :
" Wie könnte ich eine solche Güte von mir weisen !
Ich bin entzückt , mir dadurch die Erfüllung meiner geschäftlichen Pflichten so bedeutend erleichtert zu sehen ! "
In diesem Augenblicke wurde das Gespräch unterbrochen .
Ein Diener trat ein und überreichte dem Grafen eine Karte , auf welcher der Name " Mr. Nathanael Robinson , Reporter , " zu lesen war .
" Ein englischer Reporter , welcher Nathanael Robinson heißt ? " fragte er verwundert .
" Ich kenne ihn nicht .
Was will er ? "
" Ich versuchte , ihn abzuweisen , " erklärte der Diener ; " er aber ging nicht von der Stelle .
Er sagte , daß er augenblicklich und zwar sehr Wichtiges mit Ihnen zu sprechen habe . "
" Wie ist seine äußere Erscheinung ? "
Der Diener zuckte beide Achseln und antwortete :
" Er scheint durch und durch Engländer zu sein , gnädiger Herr ! "
" Ah , das gibt einen kleinen Scherz .
Er mag eintreten ! "
Da erhob sich Belmonte , um zu gehen , aber der General hielt ihn mit den Worten zurück :
" Bitte , bleiben Sie !
Ein englischer Reporter ist nicht der Mann , dem der Retter meiner Enkelin auszuweichen hätte . "
Da wurde die Tür geöffnet , und der Reporter trat ein .
Er war lang und außerordentlich hager .
Er trug , ganz entgegengesetzt dem englischen Carree oder Lieblingsgrau , einen feinen schwarzen Salonanzug : Frack , Hose , weiße Weste und gelbe Krawatte : aber die Hosenbeine steckten in riesigen grauen Gamaschen ; aus dem Fracke hing links der Zipfel eines rot baumwollenen Taschentuches , und rechts blickte unter dem langen Schößel eine lange Papierrolle hervor .
Über dem Fracke trug er an einem Riemen das Futteral irgend eines optischen Instrumentes , vielleicht Fernrohr , Krimstecher oder Opernglas .
Der Hals konnte , obgleich lang und dünn , nicht gesehen werden , weil zwei geradezu kolossale Vatermörder ihn bedeckten .
Ganz dieselbe Form wie diese Vatermörder hatte auch die Nase , welche wie ein schroffes , gefährliches Vorgebirge aus dem schmalen , scharfen Gesichte sprang .
Zwei Bartkoteletten hingen beinahe bis auf die Brust herab , und auf dem jedenfalls ganz kahlen Kopfe trug er einen hohen Zylinderhut , so weit nach hinten geschoben , daß man zu befürchten hatte , er werde im nächsten Augenblicke herabstürzen .
Der sonderbare Mann dachte gar nicht daran , diese balancierende Kopfbedeckung abzunehmen .
Als er jetzt eintrat , trug er in der linken Hand ein offenes Notizbuch , in der Rechten einen Bleistift und unter dem Arme seine sehr umfangreiche Maschinerie , welche zunächst das Aussehen eines Regenschirmes , aber auch noch andere Bedeutung zu besitzen schien .
" Good morning - guten Morgen ! " grüßte er mit schnarrender Stimme und in einem höchst vertraulichen Tone .
Es war , als ob er sich nicht bei einem General und Grafen , sondern bei unter ihm stehenden Leuten befinde .
Dabei betrachtete er sich erst den Hausherrn , dann Belmonte und endlich auch die Komtesse in einer Weise , als ob er sich in einer Schaubude befinde , in welcher Menschenfresser zu sehen seien .
" Guten Morgen ! " antwortete der Graf , indem er sich Mühe gab , ein lautes Lachen zu unterdrücken .
" Was wollen Sie ? "
" Are You the General von Latreau ? "
" Ja , der bin ich . "
" I am the Master Nathanael Robinson . "
" Schön !
Was weiter , mein Verehrtester ? "
" Welches Blattes ? "
" Of the Lloyds Weekly London Newspaper . "
" Auf Lloyds Wochenzeitung in London ?
Viel Ehre , Master Robinson .
Welche Absicht führt Sie zu mir ? "
" I am willig to interview . "
" Ah , Sie wollen mich interviewen ?
In welcher Angelegenheit ? "
" You have a daughter -
Sie haben eine Tochter ? "
" Well !
Darf ich sie einmal sehen ? "
" Hier sitzt sie . "
Bei diesen Worten deutete der Graf auf seine Enkelin .
Der Engländer öffnete langsam sein Lederfutteral .
Jetzt sah man , daß es ein längeres Fernrohr und einen Krimstecher enthielt .
Er nahm diesen Letzteren hervor und führte ihn an die Augen , um Ella durch die Gläser zu betrachten .
" Yes ! " sagte er dann .
" An immense beautiful and interästig girl - ja , ein ungeheuer schönes und interessantes Mädchen . "
Er nickte zufrieden vor sich hin , steckte den Krimstecher wieder in das Futteral und fragte dann den Grafen weiter :
" Sie ist geraubt worden ? "
" Des Lösegeldes wegen ? "
" Ein junger Mensch aber hat sie wieder befreit ? "
" War es ein Liebhaber von ihr ? "
Eine tiefe Glut bedeckte in diesem Augenblicke das Gesicht des reizenden Mädchens .
Sie warf ihrem Großvater einen Blick zu , welcher ihm deutlich sagte , daß sie es nicht verstehen könne , warum der Engländer die Erlaubnis erhalten habe , hier in dieser Weise seine Erkundigungen einzuziehen .
Der General fühlte den Vorwurf heraus ; aber er war Soldat und als solcher der Freund eines Scherzes , der sich allerdings innerhalb gewisser Grenzen zu halten hatte .
" Hier sitzt der Herr , welcher sie gerettet hat , " antwortete er auf Belmonte zeigend .
Augenblicklich nahm der Englishman seinen Krimstecher wieder hervor , um sich den ihm Bezeichneten zu betrachten , und wendete sich dann direkt an diesen mit der Frage : " Well !
Was sind Sie ? "
" Reporter , " antwortete Belmonte , schnell gefaßt .
" Zounds - Donnerwetter .
Für welches Blatt ? "
" Für den Djeridei Havadis . "
" Den kenne ich nicht . "
" In Konstantinopel . "
" Oh , ah !
Wie heißen Sie ? "
" Mulei-Ben-Hamsa-Spleen-John-Nathanael-Bull . "
Der Engländer horchte auf .
Er fixierte den Sprecher scharf , um zu ergründen , ob derselbe ernst geantwortet habe .
Dann fragte er :
" Sie werden den Raub auch in Ihrem Blatte berichten ? "
" Erzählen Sie mir Alles .
Ich werde schreiben . "
Er sah sich nach einem Stuhle um ; da ihm aber keiner angeboten wurde und es ihm als Engländer gar nicht einfiel , einen Sitz zu benutzen , den man ihm nicht höflich angetragen hatte , so zog er die Maschinerie unter dem Arme hervor und sagte : " This is my umbrella- , musik- and smoking-chair ! "
Also ein Regenschirm- , Musik- und Rauchstuhl war das Instrument .
Er legte es auseinander .
Es kamen drei Beine und ein Sitz zum Vorschein , über welchem sich der Schirm ausspannte .
Der Stock dieses Schirmes war hohl und diente als Pfeifenrohr , während unter dem Sitze sich der Kopf für den Tabak befand .
Sobald der Engländer den Sitz berührte , ertönte neben diesem Kopfe die englische Nationalhymne unter dem Sitze hervor .
Es war da eine Spieldose angebracht .
Master Nathanael Robinson warf einen unendlich stolzen Blick auf die drei anwesenden Personen und bemerkte :
" So Etwas ist nur in Old England zu bekommen !
Also , ich werde jetzt schreiben . Erzählen Sie ! "
Er saß so ungeniert auf seinem Feldstuhle , als ob er sich draußen unter freiem Himmel befinde , hielt Bleistift und Notizbuch in den Händen und wartete auf Belmonte's Antwort , die ihm seiner Ansicht nach gar nicht vorenthalten werden konnte .
Der Gefragte aber zuckte die Achsel und erklärte :
" Sie werden Ihre Erkundigungen wohl an einem anderen Orte einziehen müssen , Master Robinson ! "
" An einem anderen Orte ?
Warum ? " fragte der Engländer , indem er ganz erstaunt aufblickte .
" Weil nicht anzunehmen ist , daß Exzellenz , der Graf von Latreau , in seinem Salon ein Auskunftsbureau unterhält . "
" Wer sagt das !
Ich komme nur , um zu interviewen ! "
" Wenn alle Zeitungen ihre Reporter schicken wollten , nähme die lästige Störung gar kein Ende ! "
" Aber ich komme ja gar nicht im Auftrage aller Zeitungen !
Ich schreibe nur für Lloyds Weekly London Newspapers ! "
" Exzellenz verzichtet , an Reporter Auskunft zu erteilen , und es kann da keine Ausnahme gemacht werden . "
" Herr , ich bin Englishman ! "
" Das ändert nichts an der Sache .
Begeben Sie sich nach dem Polizeibureau dieses Bezirkes , in welchem die Täter wohnten .
Dort werden Sie Alles erfahren . "
" Wo liegt dieses Büro ? "
" Ich glaube , in der Rue des Poissoniers . "
" Well !
Ich werde gehen .
Ich werde aber auch in meinem Blatte die Tatsache veröffentlichen , daß man hier einem Englishman die Auskunft verweigert hat ! "
" Tun Sie das immerhin !
Diese Bemerkung verlängert Ihren Bericht und vergrößert also das Honorar , welches Sie zu fordern haben werden ! "
Der Engländer packte seinen Musikstuhl zusammen , steckte Notizbuch und Bleistift in die Tasche und meinte dann :
" Ich werde doch noch Alles erfahren !
Good b'ye - gehabt Euch wohl ! "
Er wollte gehen , drehte sich aber , als er bereits an der Tür angekommen war , noch einmal um und fragte :
" Könnte ich denn nicht wenigstens die Photographien der geraubten Dame und ihres Befreiers erhalten ?
Wir würden danach Holzschnitte anfertigen lassen und die Bilder dann veröffentlichen . "
" Danke , Mylord ! " lachte der Graf .
" Wir verzichten auf diese Ehre , in Old England so bekannt zu werden . "
" Well !
Ich werde die Porträts doch noch erhalten ! "
Er ging .
Diese eigentümliche oder vielmehr komische Szene hatte den drei Personen eine ganz andere Stimmung erteilt .
Der General lachte herzlich ; Belmonte stimmte ein , und Ella mußte auch zugestehen , daß dieses Intermezzo mehr lächerlich als beleidigend zu nehmen sei .
Die englische Nation , welche ihre Angehörigen so prätensiös zu erziehen pflegt , hatte keinen Grund , sich auf diesen Repräsentanten viel einzubilden !
Belmonte dachte allerdings nicht , daß er diesen Mann noch öfters und zwar unter höchst ungewöhnlichen Umständen wiedersehen werde .
Nach einer nur noch kurzen Unterhaltung verabschiedete sich Arthur .
Er konnte nicht zurückgehalten werden , mußte aber fest versprechen , daß er vor seiner Abreise noch wiederkommen werde , um sich den Brief an den Gouverneur von Metz einhändigen zu lassen .
Er wurde in der Equipage des Grafen nach seiner Wohnung gebracht .
Dort angekommen , fand er seinen Martin noch bei der Arbeit , um die Reinschrift zu beenden .
Dieser saß im vorderen Zimmer , er selbst begab sich in das seinige , um einige notwendige Briefe abzufassen , welche noch heute zur Post gelangen sollten .
Er war mit dieser Arbeit noch nicht zu Ende , als er einen Wagen unten an der Tür halten hörte ; gleich darauf klingelte es draußen an der Vorsaaltüre .
Nach wenigen Augenblicken trat Martin zu ihm herein und meldete :
" Eine Dame will mit Ihnen sprechen , Herr Belmonte . "
" Eine Dame ?
Ich wüßte keine Dame , welche Veranlassung hätte , mich zu besuchen ! "
" Ich auch nicht , " lachte der Diener naiv .
" Ist sie alt oder jung ? "
" Weiß es nicht .
Sie geht tief verschleiert . "
" Wie heißt sie ? "
" Das hat sie nicht gesagt . "
" Wie ist sie gekleidet ? "
" Fein , in Seide .
Auch ihre Haltung , ihre Sprache zeigt , daß sie nichts ganz Gewöhnliches ist . "
" Sappelot , Martin , Du scheinst Erfahrung zu besitzen ! "
" Ja , man profitiert bei Ihnen viel , sehr viel .
Soll ich sie einlassen ? "
" Natürlich !
Eine Dame darf man nicht abweisen . "
Martin öffnete mit einer tiefen Reverenz die Tür , ließ die Erwartete eintreten und entfernte sich dann .
Sie machte Belmonte eine kleine aber höchst elegante Verbeugung .
Er erwiderte dieselbe , und zwar unwillkürlich in ehrfurchtsvoller Weise .
Er hatte sich erhoben und betrachtete diese wirklich distinguierte , vornehme Erscheinung .
Sie trug ein schwarzes Seidenkleid von einfachem Schnitt ; aber der Stoff dieses Kleides war schwer und jedenfalls ungewöhnlich teuer .
Sie machte ganz den Eindruck , als ob sie eine Angehörige der höchsten Aristokratie sei .
Er reichte ihr einen Stuhl , ohne aber das Gespräch zu beginnen .
Sie nahm Platz , fixierte ihn durch den doppelt gelegten Schleier hindurch , welcher nicht gestattete , ihre Züge deutlich zu erkennen , und fragte dann mit einer Stimme , die einen ganz eigenen , fremdartigen Klang hatte :
" Sie sind von meinem Besuch in Verlegenheit , Monsieur ? "
" Nein .
Ich stehe überhaupt allein . "
" Also keine Verwandten , " nickte sie befriedigt .
" Aber vielleicht sind Sie verheiratet ? "
" Ich habe noch nicht dieses beneidenswerte Unglück gehabt . "
" Oder verlobt ? "
" Auch nicht . "
" Ist Ihr Herz völlig frei ? "
Das war eine eigentümliche Frage .
Diese Dame war ihm völlig unbekannt ; sie hatte ihm nicht einmal ihren Namen genannt , und er war so rücksichtsvoll gewesen , nicht nach demselben zu fragen .
Und nun diese Erkundigung .
Er lehnte sich mit dem Rücken an den Tisch , schlug die Arme über der Brust zusammen , blickte ihr voll und fest entgegen und antwortete :
" Auch mein Herz ist noch nicht in Banden geschlagen .
Sind diese sehr privaten Erkundigungen der Zweck Ihrer Gegenwart , Madame ? "
" Ja , sonst würde ich sie nicht ausgesprochen haben .
Wie ich höre , sind Sie ein eifriger Besucher der großen Oper ? "
" Sie sind dort gesehen worden .
Sie sind ein schöner Mann , und man hat Sie bemerkt ; man ist aufmerksam auf Sie geworden . "
Jetzt begann er nicht nur zu ahnen , sondern er wußte sogar bestimmt , um was es sich handle .
Es galt ein Liebesabenteuer , jedenfalls mit einer verheirateten Frau .
Er nahm daher eine etwas reservierte Haltung an und verneigte sich , ohne zu antworten .
" Man hat den Wunsch , Sie kennen zu lernen , " fuhr sie fort .
Abermals stumme Verneigung .
" Ja , man hat sogar den Entschluß gefaßt , Sie von diesem Wünsche zu unterrichten . "
Sie hatte die letzte Bemerkung mit einer etwas erhobenen Stimme gemacht , wie um seine ganze Aufmerksamkeit auf dieselbe zu richten .
Er hielt jetzt das männlich schöne Gesicht dem Fenster zugewendet .
Er blickte nachdenklich hinaus .
Er hielt die Augen ein ganz klein wenig zusammengekniffen , so wie man es macht , wenn man auf zweifelhafte Gedanken stößt .
Sodann wendete er sich schnell um und fragte :
" Wer ist es , der mich bemerkt hat ? "
" Eine Dame . "
" Sie sind ihre Botin ?
Oder sind Sie es selbst ? "
Die Gefragte ließ ein leichtes Räuspern hören und antwortete :
" Ich bin nur die Vermittlerin . "
" Was haben Sie mir zu sagen ?
Was ist die Absicht dieser Dame ? "
" Sie wünscht Ihren Besuch .
Sie wünscht Sie einmal bei sich zu sehen . "
" Das ist sehr angenehm und ehrenvoll für mich ; darf ich vielleicht den Namen erfahren , Madame ? "
" Jetzt allerdings noch nicht , " antwortete sie .
Sie streifte , wie spielend , den Handschuh ab , und nun erblickte Arthur ein wunderbar schönes , zartes und doch volles Händchen , an dessen Fingern einige Steine im Werte von Hunderttausenden blitzten .
" Also auch die Adresse nicht ? "
" Ist sie verheiratet ? "
" Hierüber habe ich ebenso zu schweigen . "
" Aber sie will mich kennen lernen !
Auf welche Weise soll das geschehen , wenn ich weder ihren Namen noch ihre Wohnung zu erfahren vermag ?
Will etwa sie es sein , die mich besucht ? "
" Auch dies ist nicht der Fall .
Zunächst habe ich nur zu fragen , ob Sie bereit sein werden , die persönliche Bekanntschaft dieser Dame zu machen ? "
" Wohl schwerlich , Madame .
Ich muß danken ! "
" Ah , wirklich ? " fragte sie im Tone der Überraschung .
" Ja .
Ich liebe Aufrichtigkeit und habe meine Bekanntschaften stets bei offenem Visiere gemacht . "
" Aber , Monsieur , das ist hier in diesem Falle ja gar nicht möglich . "
" Eben darum tut es mir zwar unendlich leid , aber ich sehe mich nicht im Stande auf Ihre Offerte einzugehen . "
" Mein Herr , die Dame ist reich , sehr reich . "
" Das tangiert mich nicht . "
" Sie ist sehr schön . "
" Ist sie so schön wie Sie , Madame ? "
Er ergriff dabei das schöne Händchen und zog es an die Lippen .
Sie ließ dies ruhig geschehen und antwortete : " Viel , viel schöner als ich , Monsieur . "
" Das ist unmöglich . "
" Wie können Sie das wissen ?
Sie haben mich noch gar nicht gesehen ! "
" O doch .
Ich sehe dieses wunderbare , alabasterne Händchen ; ich höre den Klang Ihrer Stimme ; ich erkenne die Liebe atmenden Formen Ihrer reizenden Gestalt - -
Sie sind schön . "
" Aber dennoch muß ich zugeben , daß die Dame , welche mich sendet , noch schöner ist . "
" Dann ist sie nicht ein Engel allein , sondern ein Seraph .
Über den Stand , welchem sie angehört , haben Sie wohl das tiefste Schweigen zu bewahren ? "
" So ist es .
Ich darf Ihnen nur verraten , daß die Liebe , welche Sie zu erwarten haben , an keinem niedrigen Orte für Sie blüht . "
Er schüttelte abermals nachdenklich den Kopf und sagte : " Und dennoch widerstrebt es meinem Charakter und aller meiner Lebensanschauung .
Man verkehrt nur mit Personen , welche Einem offen gegenüber treten . "
" Selbst wenn diese Personen Damen sind ? "
" Selbst dann . "
" Fürchten Sie sich etwa ?
Besorgen Sie irgend eine Hinterlist ? "
Ihre Stimme hatte bei diesen Worten die allerdings kaum hörbare Spur eines malitiösen Klanges angenommen .
" Sie irren ! " antwortete er ruhig .
" Von Furcht ist keine Rede . "
" Und dennoch zögern Sie ?
Ja , man hat sich nach Ihnen erkundigt .
Man hat in Erfahrung gebracht , daß Sie - Weinhändler sind .
Das heißt doch , daß Sie Kaufmann sind - ein höchst prosaisches Gewerbe .
Es ist da nicht zu verwundern , daß Sie rechnen und kalkulieren , während ein Anderer sein Glück schnell ergreifen würde .
Wären Sie Offizier , wozu Sie äußerlich das ganze Zeug zu haben scheinen , Sie würden eine schöne , reiche und vornehme Dame , welche Ihre Bekanntschaft machen will , nicht einen Augenblick warten lassen . "
" Sie irren abermals , " antwortete er achselzuckend .
" Ich bin Offizier , trotzdem ich jetzt während meines zur Dispositionstehens die mir gehörige Zeit in prosaischer Weise , wie Sie sich auszudrücken belieben , zu verwerten suche . "
" Offizier ? " fragte sie rasch .
" Ein Weinhändler , Offizier ? "
" Ja , Madame .
Sie denken nicht an den Umstand , daß in Frankreich jeder junge , zwanzigjährige Mann , wenn er gesund ist , in die Armee treten kann , und daß er dann die Offiziersepauletten und den Marschallstab in der Tasche trägt ! "
" Ah , wo standen Sie ? "
" In Marseille . "
" Bei welcher Truppengattung ? "
" Bei der Kavallerie .
Ich bin sogar als Leutnant Mitglied des Conseil de guerre gewesen . "
" Und dennoch zögern Sie , galant gegen eine Dame zu sein . "
" Ich habe für jede Dame die möglichste Aufmerksamkeit ; aber kennen und sehen muß ich sie . "
Und unter einem ausdrucksvollen Lächeln fügte er hinzu : " Wie nun , wenn ich käme und fände sie nicht nach der Beschreibung , welche Sie mir von ihr gemacht haben ! "
" Sie brauchen keine Sorge zu haben , Monsieur Belmonte .
Ich garantiere Ihnen dafür , daß meine Schilderung treffend ist , " versicherte die Fremde .
" Und worin besteht diese Garantie , Madame ? "
Ihr Händchen zuckte durch die Perlfransen ihres Kleides , und es währte eine Weile , ehe sie sich näher um die verlangte Garantie erkundigte :
" Wie denken Sie sich dieselbe ? "
" Recht kaufmännisch :
Was ich nicht finden würde , müßte ich mir von Ihnen fordern . "
" Gut. Darauf gehe ich ein .
Hier meine Hand . "
Sie reichte ihm die Hand , welche er in der seinigen festhielt .
Es war ihm , als ob er einen warmen Druck dieses Händchens verspüre .
" Also Sie stellen sich mir zur Disposition ? " fragte sie dann .
" Ja .
Befehlen Sie über mich .
Aber die Zeit ? "
" Heute Abend neun Uhr . "
" Ich werde bereit sein . "
" Ich selbst werde Sie im Wagen abholen .
Von einem gewissen Punkte an aber müssen Sie es sich gefallen lassen , daß ich Ihnen die Augen verbinde . "
" Ganz so , als ob wir in der Zeit der Inquisition lebten ; doch ich liebe die Romantik und gehe die Bedingung ein . "
Sie erhob sich , während er noch immer ihre Hand in der seinigen hielt .
Sie machte auch jetzt noch nicht den Versuch , sie ihm zu entziehen .
Er stand hart vor ihr und fragte :
" Und was Ihre eigene Person betrifft , Madame , muß auch diese in ein so strenges Dunkel gehüllt sein ? "
" Ja , Monsieur .
Sie dürfen nicht wissen , wer ich bin . "
" Ich will auch auf dieses Eine verzichten , aber auf ein Zweites werde ich desto fester beharren . "
Er sah sie dabei mit einem eigentümlich forschenden Blicke an , den sie mit der in halblautem verheißungsvollem Tone ausgesprochenen Frage beantwortete :
" Nun , und was ist dieses Zweite ? "
" Darf ich nicht wissen , wer sie sind , so will ich wenigstens Ihr Angesicht sehen und dabei erfahren , ob die Garantie , welche Sie mir geboten haben , eine süße und freiwillige ist . "
Er legte den linken Arm um ihre Taille und erhob dabei blitzschnell die rechte Hand , um ihren Schleier zurück zu legen .
Ein schönes , etwas erschrockenes Gesicht blickte ihm entgegen .
" Monsieur , was tun Sie ! " ertönte es aus ihrem allerliebsten , schwellenden Munde .
" Ich bringe der Schönheit den Tribut , welchen ich ihr schuldig bin . "
Dabei drückte er sie an sich und legte seine Lippen auf die ihrigen .
" Nein , nein !
Das dürfen Sie ja nicht ! " wehrte sie sich .
" Wenn ich das nicht darf , dann glaube ich auch nicht an die Aufrichtigkeit Ihrer Garantie . "
" Sie ist aufrichtig ! " beteuerte sie , indem sie sich noch immer bemühte , ihm ihren Mund zu entziehen .
" Nein .
So lange Sie mir den Beweis verwehren , glaube ich nicht an die Aufrichtigkeit Ihres Versprechens ! "
" Nun , was verlangen Sie denn von mir , Sie kühner , stürmischer Mann ? "
" Einen Kuß , einen freiwilligen Kuß . "
" Und wenn ich Ihnen denselben verwehre ? "
Sie drohte ihm mit der Hand und sagte : " Sie stellen Bedingungen , während Sie froh sein sollten , daß Ihnen von so exquisiter Seite ein Stündchen der Liebe und Erhörung geboten wird ?
Sie sind höchst anspruchsvoll ! "
" Nun gut !
Nennen wir es nicht eine Bedingung , welche ich stelle , sondern einen Tribut , welchen ich Ihnen bringe .
Also bitte , meine Gnädige : einen Kuß . "
" Ich sehe , daß ich nachgeben muß .
Hier , nehmen Sie sich ihn .
Sie reichte ihm den Mund entgegen :
er aber schüttelte den Kopf und antwortete :
" Nein , nicht so !
Nicht nehmen , sondern empfangen will ich ihn . "
" Sie fordern fast zu viel !
Aber es ist wahr , ich habe Ihnen Garantie versprochen , und nun muß ich Ihnen beweisen , daß ich wirklich gesonnen bin , sie Ihnen zu gewähren .
Kommen Sie . "
Sie legte ihm die Arme um den Hals , zog ihn an sich und küßte ihn mit einer Innigkeit , welche man nur dem Geliebten , dem Bräutigam oder Manne gegenüber zu zeigen pflegt .
Dann fragte sie :
" So !
Sind Sie nun zufrieden gestellt ? "
" Vollständig .
Ich danke Ihnen , Madame . "
" Sie werden also Wort halten und heute Abend mitkommen ? "
" So sehen wir uns also um neun Uhr wieder .
Wird es nötig sein , daß ich Sie hier im Zimmer abhole ? "
" Nein .
Sobald ich den Wagen halten sehe , werde ich kommen und einsteigen . "
" Das ist mir angenehm .
Also adieu , Monsieur . "
" Adieu . "
Sie reichte ihm die Hand , welche er an die Lippen führte .
Dann legte sie den Schleier wieder vor das Gesicht und entfernte sich , von ihm bis an den Wagen begleitet .
Er bemerkte , daß es nicht eine ihr gehörige , sondern jedenfalls nur eine gemietete Equipage sei .
Sie war vorsichtig gewesen .
Als er nach oben zurückkehrte und in das Vorzimmer trat , ließ Martin ein halblautes , ironisches Husten hören .
" Hm !
Bist Du krank ? " fragte Arthur .
" Sehr ! "
" Was fehlt Dir ? "
" Ein Mittel gegen den Husten - etwas Süßes ungefähr . "
" Lauf schnell in die Apotheke ! "
" Daß ich dumm wäre !
Die Süßigkeit , welche mich retten kann , ist dort nicht zu finden .
Oder soll ich etwa von dem Provisor einen - hm ! - verlangen ? "
" Was denn - hm ? "
" Na , einen Kuß ! "
" Kerl , ich glaube gar , Du hast gehorcht ! "
" Fällt mir gar nicht ein !
Ich brauchte eine Feder .
Das Kästchen steht drin im Zimmer .
Als ich dort eintrat , hörte ich , was Sie für einen sonderbaren Appetit hatten .
Ich an Ihrer Stelle hätte das der Dame etwas weniger laut gesagt ! "
" Du bist ein großer Taugenichts !
Doch weil es nicht mit Absicht geschehen ist , soll es Dir vergeben sein .
Hast Du denn auch gehört , daß ich den Kuß wirklich erhalten habe ? "
" Nein .
Als ich hörte , wonach Sie sich so außerordentlich sehnten , wurde es mir so schlimm zu Mute , daß ich sofort ausgerissen bin .
Ich hielt diese Dame für etwas Feines ; nun aber sehe ich , daß ich mich geirrt habe .
Wer dem ersten besten Weinagenten einen Kuß verabreicht , der - - hm ! "
" Und doch irrst Du !
Diese Dame ist - - nun rate einmal ? "
" Nun , was Anders als eine Grisette oder Lorette oder , wenn es sehr hoch kommt , eine Friseuse ? "
" Fehl geschossen !
Diese Dame ist - eine Hofdame . "
Martin sprang von seinem Stuhle empor und rief :
" Eine Hofdame ? "
" Die sich ohne alle Vorbereitung und Einleitung küssen läßt ? "
" Nun , einige Einleitung hat es doch gekostet ! "
" Wenn zehnmal !
Sie müssen sich irren !
Kennen Sie sie ? "
" Ja .
Ich habe sie in der Hofloge des Opernhauses gesehen . "
" Donnerwetter , welch ein Glück !
Ich kann diese Loge beliebäugeln so oft und so lange ich will , es kommt Keine zu mir , um sich ihr Mäulchen an meinem Schnurrbarte abzuwischen !
Das muß doch eine ganz eigene Bewandtnis haben ! "
" Allerdings !
Es gibt ein Abenteuer , Martin , ein ganz ungewöhnliches Abenteuer .
Und da Du dabei eine kleine Rolle zu spielen haben wirst , so muß ich Dir Alles mitteilen . "
" Ein Abenteuer ?
Und ich eine Rolle dabei ?
Vielleicht soll ich auch einige Küsse erhalten ?
Ich brenne vor Neugierde ! "
" Erhalten wirst Du voraussichtlich nichts - - - "
" Also diese Verschleierte kam zu mir , um mir mitzuteilen , daß eine andere Dame ein sehr großes Interesse an mir gefunden habe . "
" Ein Interesse ?
Also verliebt ?
Hm !
Ein Wunder ist das allerdings nicht , denn ein verdammt hübscher Kerl sind Sie ; das ist wahr ! "
" Hübscher wie Du ? "
" Beinahe !
Fragen Sie meine Schwalbe ; die muß das wissen ! "
" Werden sehen !
Also diese Dame wünscht mich heute Abend bei sich zu haben , und ich soll Punkt neun Uhr per Kutsche abgeholt werden . "
" Alle Teufel !
Könnte nicht auch Unsereinem einmal so ein marinierter Hering geboten werden ! "
" Dein Hering ist Deine Schwalbe !
Ich soll nicht wissen , wer diese Dame ist - - "
" Jedenfalls auch eine Hofdame ! "
" Voraussichtlich !
Man will mir , damit sie inkognito bleiben kann , unterwegs die Augen verbinden . "
" Hm !
Das gefällt mir nicht ! "
" Mir auch nicht . "
" Wer weiß , was man beabsichtigt , mein bester Herr Belmonte .
Man kann Sie in irgend eine gefährliche Lage locken wollen . "
" Das sage ich mir auch .
Es ist sehr leicht möglich , daß man ahnt , wer oder was ich bin , und daß man mir eine Falle stellen will .
Ich werde also vorsichtig sein und Dich beauftragen , Acht zu geben , daß sich diese Falle nicht hinter mir verschließt . "
" Schön !
Ich bin bereit .
Was habe ich zu tun ? "
" Du besorgst Dir ein Pferd und bringst es hinunter in den Hof .
Sobald ich eingestiegen bin und die Kutsche sich in Bewegung setzt , besteigst Du den Gaul und reitest uns nach , um zu sehen , wo ich abgeladen werde .
Das Übrige ist dann Deine Sache . "
" Schön !
Ich werde eine volle Stunde warten .
Sind Sie dann noch nicht zurück , so stürme ich die Festung , um Sie zu befreien . "
" Eine Stunde ist zu wenig . "
" Hm !
Ja !
Schäferstunden pflegen länger zu dauern als sechzig Minuten .
Also wie lange denn ? "
" Diese Frage ist schwierig zu beantworten . "
" Sehr wahr !
Am Besten wird es sein , Sie geben sich mit der Geschichte gar nicht ab .
Wer sich in Gefahr begibt , der kommt darin um .
Meinen Sie nicht ? "
" Das habe ich mir natürlich bereits selbst gesagt .
Eines Liebesabenteuers wegen würde ich ein solches Wagnis gar nicht unternehmen .
Aber es ist leicht möglich , für unsere Aufgabe dabei Etwas zu profitieren .
Eine gewöhnliche Dame ist es auf keinen Fall , zu der man mich bringen will .
Es ahnt mir , als ob dieses Abenteuer Vorteil bringen werde .
Ich will es auf jeden Fall bestehen , lieber Martin . "
" Na , wie Sie wollen .
Nehmen Sie wenigstens eine Waffe mit . "
" Ich werde einen Revolver und den Totschläger einstecken .
Vielleicht ist es auch geraten , die Laterne mitzunehmen . "
" Tun Sie das .
Es ist ja möglich , daß Sie mir mit derselben ein Zeichen geben können . "
" Richtig !
Wir können das ja gleich bestimmen .
Man wird mich in ein Zimmer bringen , welches jedenfalls ein Fenster hat .
Ist es nicht erleuchtet , so gebe ich das Zeichen mit der Laterne , ist es aber erhellt , so gebe ich es mit der Lampe oder der Gasflamme . "
" Und worin soll es bestehen ? "
" Ich lasse das Licht dreimal aufblitzen und wieder verschwinden .
Das ist das Zeichen , daß Du keine Sorge zu haben brauchst . "
" Gut .
Wenn ich das Zeichen sehe , so brenne ich mir eine Zigarre an : das ist der Beweis , daß ich Sie richtig verstanden habe , daß etwas nicht zu befürchten ist . "
" Gut . "
" Aber wenn Sie das Zeichen nicht geben ? "
" So wartest Du bis zum Morgengrauen und tust dann , was Du für das Angemessenste hältst .
Doch hoffe ich nicht , daß dieser Fall eintreten wird .
Eine Hofdame erwartet ihren Seladon nicht an einem obskuren , gefährlichen Orte . "
" Das sollte ich allerdings denken ! " meinte Martin .
Und unter einem verschlagenen Augenzwinkern fügte er hinzu : " Sobald ich bemerke , daß Sie sich in Gefahr befinden , werde ich schleunigst Succurs holen . "
" Du meinst , Polizei ? "
" Nein ; das fällt mir nicht ein ! "
" Wen denn ? "
" Eine gewisse Dame , welche Sie in der Hofoper kennen gelernt haben . "
" Natürlich .
Sie muß doch erfahren , daß andere Damen ganz denselben Geschmack besitzen wie sie und daß Sie ein - hm ! - ein Freund und Bewunderer von Hofdamen sind .
Übrigens war es von Ihnen sehr klug , die Perücke abzunehmen , als wir bei Vater Main den Coup ausführten .
Komtesse de Latreau hätte sonst leicht hinter das Geheimnis kommen können , daß Sie mehrere Rollen spielen .
Sie fielen in Ohnmacht , und der Arzt , welcher gerufen wurde , hätte bemerken müssen , daß Haar und Bart falsch seien .
Haben Sie jetzt noch Etwas zu befehlen ? "
" Nein .
Bist Du mit der Reinschrift zu Ende ? "
" In einer Viertelstunde . "
" Dann bin ich auch mit meinen Briefen fertig .
Horch !
Man klingelt . "
Martin begab sich in den Vorsaal und kehrte mit einem Polizeisergeanten zurück , welcher bemerkte , daß er vom General Latreau komme , und sich erkundigte , ob hier der Monsieur Belmonte sei .
Arthur bejahte diese letztere Frage .
" Sie sind der Herr , welcher die Komtesse befreit hat ? "
" So habe ich Ihnen diesen Zettel zu übergeben . "
Der Zettel enthielt eine Vorladung auf das Stadthaus , wo Belmonte nebst Martin nach Verlauf von einer Stunde zu erscheinen hatten , um sich über ihr gestriges Erlebnis vernehmen zu lassen .
Als der Sergeant sich entfernt hatte , meinte Martin :
" Das ist unangenehm !
Das hätte man uns ersparen sollen . "
" Weil wir Unannehmlichkeiten haben werden . "
" Pah ! Ich habe gute Legitimationen . "
" Das reicht nicht aus .
Man wird fragen , was wir in der berüchtigten Taverne zu tun hatten . "
" Ich als Weinhändler muß auch solche Orte besuchen . "
" Man wird uns wiederholt bestellen ! "
" Ich werde sagen , daß wir morgen abreisen müssen . "
" Ist das wirklich ernsthaft gemeint ? "
" Ja .
Wir haben hier in Paris mehr erfahren , als wir zu erfahren möglich hielten .
Ein längerer Aufenthalt könnte unserem Inkognito gefährlich werden . "
" Aber noch gestern sagten Sie , daß wir hier noch drei Tage zu arbeiten hätten , um unsere Beute zu Papier zu bringen . "
" Das können wir auch in Metz tun .
Ich glaube sehr gern , daß es Dir schwer wird , Dich von Deinem Schwälbchen zu trennen . "
" Pah ! Wie lange wird es dauern , so komme ich wieder geflogen !
Aber Abschied zu nehmen , das werden Sie mir wohl erlauben . "
" Wann ? "
" Wann es Dir beliebt . "
" Hm !
Heute Abend paßt es nicht , weil ich da für Ihre Sicherheit zu sorgen habe .
Wie wäre es nach dem Verhöre ? "
" Das wird das Beste sein .
Sobald Du jetzt den Bericht fertig hast , besorge ich ihn zum Kurier ; dann treffen wir uns im Stadthause , und nachher suchst Du die Schwalbe auf .
Ich wünsche Euch angenehme Schnäbelei . "
" Danke .
Mit Hofdamen läßt es sich wenigstens ebenso angenehm schnäbeln , obgleich ich nicht glaube , daß Ihre Unbekannte es an Liebenswürdigkeit mit Alice aufnehmen kann . "
" Oho ! Ist sie gar so hübsch ? "
" Gewiß ! " nickte Martin .
" Wollen Sie sich überzeugen ? "
" Danke : Ich will nicht stören . "
" Das würde keine Störung sein .
Ich bin im Gegenteile überzeugt , daß Alice sich sehr freuen und sich sehr geehrt fühlen würde , wenn ein gewisser Monsieur Belmonte die Güte haben wollte , einmal bei ihr vorzusprechen . "
" Meinst Du wirklich ? "
" Gewiß .
Wollen Sie ? "
" Gut !
Ich werde kommen .
Ich will auch gern gestehen , daß ich neugierig bin , den Fisch zu sehen , welcher den Angler in das Wasser hinabgezogen hat .
Also arbeiten wir jetzt ! "
Nachdem Belmonte seine Briefe und Martin das Mundum angefertigt hatten , gingen sie Beide fort .
Der Erstere besorgte die Skripturen zum Kurier und auf die Post , und der Letztere trollte langsam durch die Straßen , um nach dem Stadthause zu gelangen .
Er hatte noch Zeit , und so kam ihm der Gedanke , die Taverne des Vater Main aufzusuchen , um einmal zu sehen , welche Veränderung dort eingetreten sei .
Er fand vor der Tür einen Polizisten , welcher Wache stand .
" Was wollen Sie ? " fragte dieser .
" Ein Glas Wein trinken . "
" Hier wird heute nicht geschenkt .
Ah , haben wir uns nicht bereits gesehen , Monsieur ? "
" Möglich .
Wo ? "
" Gestern Abend .
Sie kamen , um die " Richtig ; das bin ich gewesen . "
" Ah , so können Sie eintreten .
Sie werden vielleicht die Güte haben , uns das Abenteuer zu erzählen .
Wir wissen noch nicht das Mindeste über dasselbe . "
Er öffnete die Tür , und nun bemerkte Martin , daß sich mehrere Männer in der Kneipe befanden , welche sich als verkleidete Polizisten entpuppten .
Er erzählte ihnen den Hergang der Sache nach seiner Weise und erfuhr sodann von ihnen , daß man die beiden Leichen aufgehoben , von Denen , welche arretiert worden waren , aber gar nichts erfahren habe .
Eben wollte er sich wieder entfernen , als die Tür aufgestoßen wurde .
Es trat ein Mann ein , welcher in schwarzen Frack , Zylinder und graue Gamaschen gekleidet war und unter dem Arme ein Instrument trug , welches die Gestalt und das Äußere eines riesigen Regenschirmes hatte .
" Good day ! " grüßte er .
" Hat hier Vater Main gewohnt ? "
" Ja , " antwortete einer der Polizisten .
" Was wollen Sie ? "
" Das Haus ansehen . "
" Das ist jetzt nicht gestattet .
Wer sind Sie ? "
" Ich bin Master Nathanael Robinson , Reporter of the Lloyds Weekly London Newspapers . "
" Ah , ein Reporter .
Sie wollen wohl einen Bericht des hier Geschehenen nach London senden ? "
" Yes . "
" Gehen Sie nach dem Stadthause !
Dort erfahren Sie das Nähere , und dort werden Sie auch die schriftliche Erlaubnis erhalten , sich dieses verrufene Haus anzusehen . "
" Well ! Habe sie schon . "
" Wo ? "
Er langte in die Tasche und zog ein Papier hervor , welches er dem Polizisten zu lesen gab .
" Es ist in Ordnung , " sagte dieser .
" Sie können sich hier bewegen , wie es Ihnen beliebt . "
" Beliebt ?
Schön !
Werde mich setzen und fragen . "
Er machte Miene , sich auf eine der Bänke niederzulassen , zog aber , als er den Schmutz derselben bemerkte , ein erschrockenes Gesicht und rief : " Heigh-ho , welch ein Dreck !
Werde mich nicht darauf setzen . "
Er nahm den Regenschirm unter dem Arme hervor .
Martin hatte den sonderbaren Mann mit erstauntem Blicke gemustert .
Jetzt , als derselbe gar die Absicht zu haben schien , im Zimmer seinen Regenschirm aufzuspannen , fragte er ihn :
" Was ist das für ein Ding ? "
" Das ist mein Umbrella- , musik- and Smoking-chair , " antwortete der Engländer , indem er das komplizierte Ding aufspannte und sich dann auf dem Sitze niederließ .
Sofort ließ sich die englische Nationalhymne hören .
Master Robinson aber zog sein Notizbuch und den Bleistift hervor , wendete sein Gesicht dem Polizisten zu und sagte das eine Wort :
" Erzählen ! "
Der Angeredete schüttelte lächelnd den Kopf und antwortete :
" Sie wünschen zu wissen , was gestern hier geschehen ist ? "
" Das kann ich Ihnen nicht sagen . "
" Weil ich nicht dabei gewesen bin .
Dieser Monsieur aber hat die Dame gerettet .
Er ist im Stande , Ihnen Alles mitzuteilen . "
Da zog der Engländer seinen Krimstecher aus dem Futterale , hielt ihn an die Augen und betrachtete sich Martin mit der Sorgfalt eines Fleischbeschauers , welcher nach Trichinen sucht .
" Dieser Mann hier ? " fragte er .
" Ah. Wunderbar ! "
Er nahm die Gläser von den Augen fort , schüttelte den Kopf und fragte dann Martin :
" Wer seid Ihr , Master ? "
Es juckte den Telegraphisten in allen Gliedern .
Er kam ganz auf denselben Gedanken , auf welchen auch sein Herr gekommen war .
" Reporter , " antwortete er .
" Reporter ? Ah. O !
Für welche Zeitung ? "
" Für eine brasilianische . "
" Donnerwetter !
Ihr sucht in Paris nach Neuigkeiten ? "
" Und Ihr wollt es sein , welcher die Dame gerettet hat ? "
" Das ist nicht wahr , Master . "
" Oho ! Wollen Sie mich beleidigen ? "
" Ja .
Wer mich belügt , dem sage ich meine Meinung .
Wollt Ihr Euch etwa mit mir boxen ?
Ich stehe zur Verfügung ! "
Er erhob sich in kampfbereite Stellung und hatte in Zeit von zwei Augenblicken den Frack ausgezogen .
" Danke ! " lachte Martin .
" Sie sind nicht der Mann , dem ich den Hals brechen möchte .
Sagen Sie mir lieber , warum Sie mich für einen Lügner halten ? "
" Ich habe den Retter bereits gesehen und mit ihm gesprochen . "
" Beim General Latreau . "
" Heute ? "
" Ja , am Vormittage . "
" Das stimmt .
Sie meinen doch den Weinagenten Belmonte ? "
" Nein .
Ich meine den türkischen Reporter . "
Da ging dem guten Martin ein Licht auf .
Er ahnte , daß er mit seinem Herrn den gleichen Gedanken gehabt habe und antwortete :
" Richtig .
Jetzt weiß ich , daß Sie an der rechten Quelle gewesen sind .
Und dennoch habe ich Ihnen keine Lüge gesagt .
Ich und der Türke , wir Beide haben die Dame gerettet . "
" Ihr und der Türke ?
Donnerwetter .
Ist es wahr ? "
" Dachte es mir ! Habe hier bei Euch nur auf den Strauch geschlagen .
Der Kerl wollte nicht mit der Sprache heraus ; bin aber klug genug das Richtige zu finden .
Also , erzählt , Master Brasilianer . "
" Das ist sehr leicht erzählt .
Wir hörten , daß die Dame geraubt worden sei : wir wußten , daß sie sich in diesem Hause befand , und wir holten sie , um sie zu ihrem Vater zu bringen . "
Der Engländer sperrte den Mund erstaunt auf und fragte :
" Das ist Alles ? "
" Ja , Alles . "
" Kein Abenteuer dabei ? "
" Kein Mord und Totschlag , kein Kampf ? "
" Genug . "
" So erzählet ! "
" Habe keine Zeit .
Adieu , Master Nathanael Robinson . "
Damit war Martin zur Tür hinaus .
Der Engländer starrte diese Letztere an und sagte ärgerlich :
" Verdammte Kerle !
Keiner sagt ein Wort .
Aber ich werde doch noch Alles erfahren , Alles . "
Er klappte seinen " Schirm- , Musik- und Rauchstuhl " zusammen und stieg nun die Treppen auf und ab , um sich das Innere des Hauses anzusehen ; dann entfernte er sich , nachdem er noch gehört hatte , daß der eigentliche Täter , nämlich der Wirt , noch nicht ergriffen worden sei .
Die Polizei hatte sich die äußerste Mühe gegeben , Vater Mains habhaft zu werden .
An allen Bahnhöfen und Stadtausgängen waren Posten aufgestellt ; in allen obskuren Wirtschaften und Winkeln wurde gesucht , doch vergeblich .
Man hätte nicht in den Höhlen der Armut suchen sollen .
Auf der Rue de Nazaire nämlich stand ein hohes , palastähnliches Gebäude , dessen Besitzer Lemartel hieß , aber allgemein unter dem Namen Roi des Chiffonniers , der Lumpenkönig bekannt war .
Man erzählte sich von ihm , daß er als Knabe Lumpensammler gewesen sei und es durch Fleiß und Sparsamkeit , sowie später durch eine reiche Heirat , zum Besitze von Millionen gebracht habe .
Er besaß mehrere große Papierfabriken und hatte in seinem Dienste viele Hunderte von armen Teufeln , welche Tag und Nacht Paris durchwanderten , um nach Lumpen und anderen Abfällen zu suchen .
Hinter dem herrlichen Garten seines Palastes zog sich eine enge , schmutzige Gasse hin .
In derselben lagen einige Häuser , welche ihm gehörten und ihm als Lagerräume für die angesammelten Abfälle verschiedener Art dienten .
Seine Lumpensammler kannten ihn persönlich ; sonst aber gab es wenige Menschen , welche sich rühmen konnten , mit ihm in nähere Berührung gekommen zu sein .
Zwar fuhr er fast täglich in einer glänzenden Equipage spazieren ; aber er hatte sich stets so weit in die Polster zurückgelegt , daß man sein Gesicht nur schwer zu erkennen vermochte .
Dann saß allemal eine junge Dame von außerordentlicher Schönheit an seiner Seite , von welcher man sagte , daß sie seine leibliche Tochter sei .
Ihre Mutter , seine Frau , sei gestorben .
In der letzt vergangenen Nacht hatte in dem engen Lumpengäßchen , wie alle Nächte , ein reges Leben geherrscht .
Der Lumpensammler von Paris arbeitet am Liebsten während der Nacht , beim Scheine seiner kleinen Laterne .
Er ist da keinem Passanten im Wege ; die Straßenkehrer haben , sobald die Hauptstadt sich zur Ruhe gelegt hat , ihr Werk begonnen , in Folge dessen in gewissen Entfernungen Kehrichthaufen liegen , die nun von den Lumpensammlern mit Gier durchsucht werden .
Wer seinen Korb oder seine Bütte gefüllt hat , der eilt zur Niederlage , um den Vorrat abzugeben und die Arbeit von Neuem zu beginnen .
Daher kommt es , daß in den abgelegenen Gäßchen , in denen die Lumpensammler zusammentreffen , ein mehr als gewöhnlicher Verkehr herrscht , während in anderen Stadtteilen das Wogen des Tages aufgehört hat .
In einem der angegebenen Häuser saß im hintersten Winkel eines niedrigen und feuchten , gewölbeartigen Raumes , welcher ganz von allerlei Abfällen gefüllt war , an einem alten Pulte ein Mann , dessen Gesicht von zahlreichen Blatternarben bedeckt war .
Er hatte ein großes aufgeschlagenes Buch vor sich liegen , in welches er lange Zahlenreihen eintrug .
Durch die geöffnete Tür kamen und gingen Leute , welche ihre gefüllten Körbe ausschütteten und sich dann entfernten , ohne von diesem Manne beachtet zu werden oder ein Wort an ihn zu richten .
Was sie zu reden hatten , das hatten sie bereits mit einem Beamten besprochen , welcher sich in einem Vorderraume aufhielt .
Da trat ein Mann ein , welcher weder Korb noch Bütte auf dem Rücken trug .
Er schritt langsam auf den Schreibenden zu und blieb dann in der Nähe desselben stehen , um zu warten , bis er angeredet werde .
Er blieb längere Zeit unbemerkt , bis endlich der am Pulte sitzende ein Blatt umzuschlagen hatte und sein Blick dabei auf den Wartenden fiel .
Seine Gedanken waren so von Zahlen erfüllt , daß er zwar die Gestalt bemerkte , aber die Züge des Gesichtes nicht unterschied , obgleich der Schein der Lampe auf den Angekommenen fiel .
" Was gibt es ? " fragte er kurz und mürrisch .
" Monsieur Lemartel ! " antwortete der Gefragte .
" Nun ja ; Monsieur Lemartel bin ich .
Also , was gibt es ? "
" Wollen Sie mich wirklich nicht kennen ? "
Da richtete der Lumpenkönig seinen Blick schärfer auf den Anderen .
Seine Stirn zog sich in Falten .
" Donnerwetter ! " sagte er .
" Lermille !
Sie ?
Wie kommen Sie nach Paris ? "
" Aus alter Anhänglichkeit , Monsieur . "
" Doch nicht etwa Anhänglichkeit gegen mich ? "
" Gewiß . "
" Ich danke .
Ich denke , Sie sind bei der Truppe des Zauberers Hassan angestellt . "
" Ich war es .
Meine Stieftochter starb , und da gefiel es mir nicht länger . "
" Sie ist tot ?
Schade ist es nicht um sie .
Sie war ein höchst unartiges Subjekt .
Was aber wollen Sie nun in Paris ? "
" Ich befinde mich bloß auf der Durchreise .
Ich muß Ihnen sagen , daß mir leider die Mittel zur Weiterreise fehlen , und da dachte ich an unsere frühere Bekanntschaft . "
Der Lumpenkönig räusperte sich und sagte : " Sie war , wie ich mich erinnere , sehr vorübergehend . "
" Aber doch so intim , daß wir uns Du nannten , obgleich Sie mich jetzt mit dem ehrenvollen Sie beehren . "
" Schon gut .
Sie haben die verdammt üble Angewohnheit , sich stets dann , wenn Sie sich in Geldverlegenheit befinden , meiner zu erinnern .
Sie können denken , daß mir das nicht sehr angenehm sein kann .
Wenn Sie wünschen , daß ich Ihr Bankier sein möge , so ersuche ich Sie vor allen Dingen , eine Summe bei mir zu deponieren , über die Sie sodann verfügen können . "
" Das habe ich ja getan ! " meinte der Bajazzo spitz .
Der Lumpenmann warf einen erstaunten Blick auf ihn und fragte :
" Wie ?
Wann denn , und welche Summe denn ? "
" Ich habe die Erinnerung bei Ihnen deponiert , und Sie werden zugeben , daß dieselbe nicht ganz wertlos ist . "
" Ihr System ist das System des Raubes , der Bedrohung , der Nötigung .
Ich habe keine Lust , länger von Ihren Verlegenheiten gelangweilt zu werden .
Wie viel brauchen Sie ? "
" Hm !
So viel wie möglich ! "
" Ja , das glaube ich Ihnen .
Ich werde Ihnen zum letzten Male aushelfen .
Ich gebe Ihnen heute zweihundert Franken , und zwar mit der Bedingung , daß Sie nicht wiederkommen . "
Der Bajazzo stieß ein kurzes Lachen aus und sagte : " Zweihundert Franken ?
Welch eine Lappalie !
Geben Sie zweitausend , so verspreche ich Ihnen , daß Sie mich nicht wieder sehen werden . "
Der Lumpenkönig drehte sich weiter zu ihm herum , warf ihm einen stechenden Blick zu und antwortete :
" Zweihundert , nicht mehr . "
" Monsieur Lemartel ! "
" Schon gut .
Es ist das mein letztes Wort . "
" Monsieur - - Lormelle ! "
Der Bajazzo sprach diesen Namen langsam und mit Nachdruck aus .
Der Mann am Pulte fuhr erschrocken zusammen .
" Was ist das für ein Name ? " fragte er .
" Wie kommen Sie dazu , mir denselben zu geben ? "
" Weil Sie ihn einst getragen haben .
Sie hießen damals Henry de Lormelle .
Ich entsinne mich dessen sehr genau . "
" Unsinn .
Was fällt Ihnen ein !
Sie phantasieren ! "
" Soll ich Ihnen einen Zeugen bringen ? "
" Ah pah !
Wen denn ? "
" Vater Main . "
Der Mann am Pulte fuhr abermals erschrocken zusammen .
" Vater Main ? " fragte er .
" Wer ist das ?
Wer trägt diesen Namen ?
Was wissen Sie von dem Manne ? "
Ein triumphierendes Lächeln fuhr über das versoffene Gesicht des Hanswurstes .
Er näherte sich dem Pulte und flüsterte , so daß ja kein etwa unbemerkt Anwesender es hören könne : " Vater Main ist mein Freund . "
" Wir sind alte Freunde und Verbündete .
Wir haben keine Geheimnisse vor einander .
Ich war gestern bei ihm .
Wollen Sie den Beweis ?
Hören Sie . "
Er raunte dem Lumpenkönige einige Worte in das Ohr .
Lemartel erblaßte .
Er fuhr mit dem ganzen Oberkörper zurück , als ob er ein Gespenst vor sich sähe und zischte :
" Still , still !
Der Verräter !
Was hat er von dieser Sache zu sprechen !
Ich werde ihn zur Rede stellen . "
" Tun Sie das meinetwegen .
Was mich betrifft , so genügt es mir , zu erfahren , ob Sie mich wirklich mit nur lumpigen zweihundert Franken abspeisen wollen . "
" Nichts , gar nichts werde ich Ihnen geben . "
" Ah !
Wirklich , Monsieur Henry de Lormelle ?
Wissen Sie , was ich in diesem Falle tun werde ? "
" Ihr Tun und Lassen ist mir vollständig gleichgültig . "
" Ah , wirklich ?
Wie nun , wenn ich zur Polizei gehe , um ihr eine interessante Mitteilung zu machen ? "
" Das werden Sie bleiben lassen ! "
" Doch wohl nicht .
Ich werde vorher mit Vater Main sprechen , und dieser wird , als mein Freund , mich in den Stand - - - "
Er hielt inne und fuhr erschrocken zurück .
Auch der Lumpenkönig machte eine Bewegung des Erstaunens , denn gerade neben ihnen tauchte die Gestalt Dessen auf , von dem der Bajazzo soeben gesprochen hatte , die Gestalt Vater Mains .
" Guten Abend , Monsieur Lemartel ! " grüßte dieser .
" Vater Main !
Wo kommen Sie her ? " fragte der , welchem der Gruß gegolten hatte .
" Dort zur Tür herein .
Sie Beide waren so sehr in Ihre Unterhaltung vertieft , daß Sie meine Schritte gar nicht gehört haben . "
" Und was wollen Sie ? "
" Ihren Schutz , Monsieur . "
" Meinen Schutz ?
Alle Teufel !
Ich will doch nicht etwa hoffen , daß Sie irgend eine Dummheit begangen haben , in welche Sie mich mit verwickeln wollen . "
" Von einer Dummheit kann keine Rede sein , sondern höchstens von einem Unglücke , von einem ganz verfluchten Unglücke , welches mir widerfahren ist .
Ich hatte einen Streiche vor , wie so klug ich noch niemals einen unternommen habe , und gerade dieser Geniestreich ist mißglückt .
Die Polizei drang in mein Haus ; ich mußte flüchten und bin nun gezwungen , mir ein Asyl zu suchen , wo ich für die nächsten Tage sicher bin . "
Lemartel machte eine abwehrende Handbewegung und sagte : " Ich hoffe , daß Sie ein solches finden werden . "
" Gewiß , Monsieur .
Ich bin sogar überzeugt , es bereits gefunden zu haben . "
" Meinen Sie etwa , hier bei mir ? "
" Gewiß ! "
" Sie irren sich .
Lassen Sie mich vor allen Dingen den Geniestreich wissen , welcher Ihnen verunglückt ist . "
" Das ist gar nicht nötig .
Sprechen wir nicht darüber . "
Da ergriff der Bajazzo das Wort , indem er den Wirt fragte :
" Du meinst wohl die Geschichte mit der Generalstochter ? "
" Ja , freilich ! "
" Alle Teufel !
Der Coup ist nicht gelungen ? "
" Er war gelungen .
Wir bekamen sie gestern Abend in unsere Gewalt : morgen Vormittag wollte ihr Vater hunderttausend Franken bezahlen ; da aber kam heute ein Mensch , welcher im heimlichen Einvernehmen mit der Sally gesteckt hat .
Sie lockten mich in den Keller , wo ich einen Schlag gegen den Kopf erhielt , welcher mich besinnungslos machte .
Dann befreiten sie die Gefangene und töteten dabei Brecheisen und Dietrich , welche sich bei ihr befanden .
Als ich wieder zu mir kam , war die Polizei bereits so nahe , daß mir kaum die Zeit zur Flucht übrig blieb . "
Der Lumpenkrösus hatte diesem Berichte mit allen Zeichen des Schreckens zugehört .
Jetzt fragte er :
" Was ?
Sie sind es gewesen ?
Sie haben den Raub ausgeführt , von welchem alle Journale erzählten ? "
" Ja , ich bin es gewesen , " antwortete Vater Main mit sichtbarem Stolze .
" Um Gotteswillen !
Dann habe ich keinen Teil an Ihnen ! "
" Das heißt , daß Sie mich von sich weisen ? "
" Das wäre eine Unvorsichtigkeit , welche ich Ihnen nicht zutraue .
Ich brauche ein solches Versteck und Sie können mir ein solches gewähren .
Zeigen Sie mir die Tür , so werde ich gefangen , und dann habe ich auch keine Verpflichtung , länger über Das zu schweigen , was ich von Ihnen weiß ! "
" Sie haben das Schweigen bereits gebrochen . "
" Ich ?
Gegen wen ? "
" Gegen diesen Menschen hier .
Er kam , um mir eine Summe Geldes abzupressen und glaubte , dies mit Hilfe des Geheimnisses zu erreichen , welches Sie ihm mitgeteilt haben . "
" Der Bajazzo ?
Ah , der ist ein Freund von mir .
Wir brauchen einander nichts zu verschweigen .
Übrigens darf ich in meiner gegenwärtigen Lage durch unnütze Unterhandlungen keine Zeit verlieren .
Geben Sie mir ein Asyl oder nicht ? "
" Gut .
So wird ein gewisses , kleines Kästchen noch heute in die Hände der Polizei gelangen . "
Lemartel entfärbte sich , doch nahm er sich schnell zusammen und sagte im Tone des Unglaubens und der Überlegenheit :
" Drohen Sie mir doch nicht mit Dingen , welche gar nicht geschehen können .
Sie haben Hals über Kopf fliehen müssen .
Es ist Ihnen doch nicht möglich gewesen , das Kästchen zu retten . "
Da warf der Wirt einen Blick , welcher heimlich sein und als Wink gelten sollte , auf den Bajazzo und sagte : " Sie befinden sich sehr im Irrtum , wenn Sie glauben , daß das Kästchen sich in meinem Gewahrsam befindet .
Ich habe es an einem viel sicheren Ort deponiert .
Nicht wahr , Bajazzo ? "
" Ja ; ich selbst war mit dabei , " antwortete der Gefragte .
Aber Lemartel hatte den Wink recht gut bemerkt ; er wußte so ziemlich sicher , daß man ihn täuschen wolle .
Er beschloß , den Klugen zu spielen und scheinbar nachzugeben .
Darum sagte er : " Welch eine Unvorsichtigkeit !
Sie haben das Kästchen nicht mehr bei sich ? "
" Nein , " antwortete der Wirt , indem er dem Bajazzo einen befriedigten Blick zuwarf .
" Wo aber befindet es sich jetzt ? "
" Das ist unser Geheimnis .
Geben Sie mir für einige Tage ein Versteck , so sollen Sie als Belohnung das Kästchen zurückerhalten . "
" Hm !
Darf ich diesem Versprechen glauben ? "
" Ich schwöre es Ihnen zu . "
" Gut , so werde ich Sie beherbergen , obgleich ich mich dadurch in die allergrößte Gefahr begebe .
Aber , was wollen Sie denn beginnen ?
In Paris dürfen Sie sich nie wieder sehen lassen . "
Der Wirt dachte einen Augenblick nach und antwortete dann :
" Es ist bereits beschlossen , was ich tun werde ; nämlich ich gehe unter die Franktireurs . "
Dieser Gedanke frappierte den Lumpenkönig .
" Unter die Franktireurs ? " fragte er .
" Ich habe zwar gehört , was auch Andere hören ; ich weiß , daß man im Stillen Freicorps rüstet , aber ob Sie Annahme finden werden , das ist denn doch wohl zu bezweifeln .
Man wird nach der Legitimation fragen . "
" Das fällt dem alten Kapitän sicherlich nicht ein . "
" Dem alten Kapitän ?
Wer ist dieser Mann ? "
" Haben Sie von ihm noch nichts gehört ?
Er scheint eine Hauptrolle in der Organisation der Franktireurs zu spielen .
Er heißt Albin Richemonte , war Kapitän der alten Kaisergarde und wohnt auf Schloß Ortry in der Nähe von Thionville .
Zu ihm gehe ich . "
Es war ein eigentümlicher Ausdruck , welcher sich jetzt auf dem blatternarbigen Gesichte des Lumpenhändlers zeigte .
Er war vorhin von dem Bajazzo Henry de Lormelle genannt worden und diesen Namen hatte ja jener Diener Richemonte's und des Grafen Rallion angenommen gehabt , welcher die Familie Königsaus um die Kaufsumme ihrer Besitzung beraubt hatte .
Er beherrschte seine innere Aufregung und sagte : " Der Mann ist mir unbekannt .
Wenn er Sie aufnehmen will , so mag es mir recht sein .
Haben Sie denn Reisegeld ? "
" Leider nein .
Ich denke , daß Sie mich mit einer kleinen Summe versehen werden . "
" Gerade so wie mich , " fiel der Bajazzo ein .
Der Lumpenkönig schien mürbe gemacht worden zu sein .
Er meinte : " Gut , ich will einmal Rücksicht haben .
Ich zahle zweitausend Franken , wenn ich das Kästchen erhalte . "
" Sie erhalten es . "
" In der Stunde , in welcher ich das Asyl verlasse , welches ich bei Ihnen finden werde , Monsieur Lemartel . "
" Warum nicht eher ? "
" Weil ich gern sicher gehe .
Ich will mich nicht der Gefahr aussetzen , daß Sie mir das Versteck kündigen , nachdem ich Ihnen das Kästchen zurückgegeben habe . "
" Das ist ein sehr ungerechtfertigtes Mißtrauen .
Ich habe noch nie mein Wort gebrochen .
Also Sie , Vater Main , werden bei mir bleiben .
Was aber tun Sie , Bajazzo ? "
" Ich bleibe auch , " antwortete der Gefragte .
" Oho ! Bedürfen auch Sie eines Versteckes ? "
" Vielleicht ! Jedenfalls aber kann es mir nicht einfallen , über das Kästchen während meiner Abwesenheit verfügen zu lassen .
Ich bleibe bei Vater Main , so lange er sich bei Ihnen befindet . "
Lemartel tat , als ob ihm das höchst unangenehm sei .
Er machte eine sehr verdrießliche Miene und bemerkte :
" Sie konnten bleiben , wo Sie waren , oder wenigstens doch jetzt sich wieder dorthin begeben , woher Sie gekommen sind .
Aber ich will mich nicht noch weiter aufregen .
Kommen Sie .
Es ist dunkel und man wird Sie nicht sehen . "
Neben dem Pulte befand sich eine Tür , welche nach einem kleinen Hofe führte .
Sie traten hinaus .
Dort öffnete Lemartel eine Pforte , welche sich in der Mauer befand .
Durch dieselbe gelangten sie in den Garten , welcher zu seinem Palais gehörte .
Es war hier allerdings so dunkel , daß man kaum drei Schritte weit zu sehen vermochte .
Die Beiden folgten ihm auf dem Fuße , bis sie die hintere Fronte des Gebäudes erreichten .
Er vermied den Haupteingang und öffnete eine Seitentür .
Von hieraus führte eine unerleuchtete Treppe nach oben .
Sie stiegen dieselbe empor .
Er öffnete eine Tür ; sie befanden sich in einem Zimmer , vor dessen Fenster er zunächst die Jalousien zusammen zog , so daß kein Lichtschein nach Außen dringen konnte .
Dann brannte er eine von der Decke herabhängende Lampe an .
Das Zimmer war sehr hübsch möbliert ; es schien dem Wirt zu gefallen , denn er fragte : " Hm. Ist das etwa mein Asyl ? "
" Ja .
Ist es gut genug ? "
" Ich bin zufrieden . "
" Und wo wohne ich ? " fragte der Bajazzo .
" Auch hier , " lautete die Antwort .
" Zwei Zimmer kann ich nicht zur Verfügung stellen ; das würde die Aufmerksamkeit der Dienerschaft erregen .
Ich muß Sie übrigens ersuchen , sich so still wie möglich zu verhalten .
Speise und Trank werde ich jetzt besorgen ; um zu schlafen , haben Sie das Bett und das Sofa .
Die Türe werde ich natürlich verschließen und den Schlüssel bei mir tragen .
Das geschieht zu Ihrer und auch meiner eigenen Sicherheit . "
Er entfernte sich und brachte nach kurzer Zeit einen Vorrat von Lebensmitteln .
Dann schloß er sie ein .
Er ging durch den Garten nach dem alten Hause zurück , in welchem er sich vorher befunden hatte .
Bei seinem Pulte angekommen , stieß er einen Pfiff aus und sofort eilte der Mann herbei , welcher im vorderen Raume die ein- und auspassirenden Lumpensammler zu beaufsichtigen hatte .
Er war klein und verwachsen , hatte aber recht treue und ehrliche Gesichtszüge .
" Schläft Deine Tochter ? " fragte sein Herr .
" Nein .
Sie ist noch wach , " war die Antwort .
" Rufe sie .
Ich habe mit ihr zu sprechen . "
Der Mann entfernte sich , und nach einiger Zeit trat ein Mädchen ein , welches sich dem Pulte näherte und in wartender Stellung vor demselben stehen blieb .
Sie war nicht schön , aber auch nicht häßlich .
Ihre üppigen Formen waren von dem Nachtgewande nur notdürftig verhüllt .
" Ich habe Dich rufen lassen , um eine Frage an Dich zu richten , " sagte Lemartel .
" Bist Du auf Vater Main noch bös ? "
Die Augen des Mädchens blitzten grimmig auf .
" Diesen Menschen vergesse ich im ganzen Leben nicht , " sagte sie .
" Wären Sie damals nicht gekommen , so hätte ich ihn ermordet .
Ihnen verdanke ich das Leben , denn man hätte mir als Mörderin den Prozeß gemacht . "
" Das mag richtig sein .
Er hatte Dich gemietet ; Du dachtest , eine gute Stelle zu bekommen und wurdest verführt .
Na , das ist jetzt vorüber .
Ich interessierte mich für Dich und gab auch Deinem Vater Stellung .
Ich denke , daß Du mir ein wenig dankbar sein kannst . "
" Monsieur Lemartel , ich würde alles Mögliche tun , um Ihnen zu zeigen , daß ich Ihnen danken will . "
" Alles Mögliche ?
Und doch hast Du mir gerade Das , was ich am Meisten wünsche , abgeschlagen . "
" Ah , das mit dem Verstecke ? "
" Das geht nicht ; das darf ich nicht .
Er zeigte mir einst , um mich zu verblenden , sein Geld und seine Kostbarkeiten ; ich mußte schwören , niemals ein Wort davon einem Anderen mitzuteilen .
Sie sehen ein , daß ich das Heil meiner Seele nicht verscherzen darf . "
" Hm !
Das sehe ich ein .
Aber höre einmal , Du hast geschworen , nie davon zu sprechen ? "
" Hast Du auch geschworen , das Versteck nie Jemandem zu zeigen ? "
" Allerdings nicht .
Es war ja nur vom Sprechen die Rede . "
" Nun , so bringst Du Deine Seligkeit ja gar nicht in Gefahr , wenn Du den Ort Jemandem zeigst , wenn Du nur nicht dabei redest . "
Sie dachte eine kleine Weile nach und sagte dann :
" Das mag richtig sein , Monsieur , aber es nützt dennoch nichts . "
" Weil ich das Versteck Niemandem zeigen kann , ich bin ja nicht dort . "
" Wie nun , wenn ich Dich hinführte ? "
" O , Vater Main wird Sie doch nicht in den Keller lassen . "
" Er muß es dulden , denn er ist heute gar nicht daheim . "
" So sind die Kellnerinnen da und er hat den hinteren Keller jedenfalls verschlossen . "
" Die Kellnerinnen werden uns gar nicht sehen .
Ich kenne einen geheimen Weg , auf dem wir nach dem Keller kommen können .
Ich will dem Vater Main nicht Etwas stehlen , sondern ich will nur sehen , ob er Etwas hat , was mir vor längerer Zeit gestohlen worden ist . "
" Ah , ist es so .
Er macht den Hehler .
Warum wenden Sie sich nicht an die Polizei ? "
" Weiß die Polizei den Ort ? "
" Das ist wahr .
Und ich darf ja nicht davon sprechen .
Meinen Sie , daß es den Vater Main sehr ärgern würde , wenn Sie den Gegenstand finden , der Ihnen abhanden gekommen ist ? "
" Natürlich !
Er würde sich ungeheuer ärgern , denn er müßte ihn mir natürlich wiedergeben . "
" Dann hätte ich beinahe Lust , Ihnen den Ort zu verraten , vorausgesetzt , daß ich es nicht durch Worte zu tun brauche . "
" Wenn Du es tust , so werde ich Dich reichlich belohnen . "
" Ist irgend eine Gefahr dabei ? "
" Nicht die geringste .
Ich gebe Dir volle fünfhundert Francs .
Sie schlug die Hände zusammen und sagte : " Fünfhundert Francs !
Da kann ich ja das Schneidern oder das Putzmachen lernen !
Ist das Ihr Ernst , Monsieur ? "
" Ich gebe Dir mein Wort , daß Du die Summe bekommst . "
" Gut , so werde ich Ihnen den Willen tun . "
" Das freut mich , auch um Deiner selbst Willen .
Aber vorher mußt Du mir schwören , den Weg , welchen wir gehen werden , keinem Menschen jemals zu verraten , weder durch Worte noch auf eine andere Weise . "
" Ich schwöre es Ihnen zu , Monsieur . "
" Ich glaube Dir .
Du bist ein ehrliches Mädchen , obgleich Du bei Vater Main in Dienst gestanden hast .
Gehe jetzt hinauf in Eure Wohnung und lege einen alten Anzug Deines Vaters an . "
" Warum das ? " fragte sie , nicht wenig verwundert .
" Weil der Weg , welchen wir einschlagen werden , in Frauenkleidern nicht gut zu passieren ist .
Gehe gleich hier zu dieser Tür hinaus und komme auch da wieder herein , damit Dich kein Unberufener sieht . "
Sie ging .
Als sie nach einiger Zeit zurückkehrte , war sie als Mann gekleidet .
Vater Main hatte gar keinen so üblen Geschmack gehabt , als er das Mädchen zur Bedienung seiner Gäste und vielleicht auch zu seiner eigenen Unterhaltung engagierte .
Sie blickte einigermaßen verschämt zu Lemartel auf .
" Hat Dich Jemand gesehen ? " fragte er .
" Kein Mensch ; nicht einmal mein Vater . "
" So komme ! "
Er führte sie nach einer anderen Ecke der Niederlage , wo eine Tür in ein Seitengewölbe führte .
Dort war es finster , als er die Tür hinter sich zugezogen hatte ; aber er brannte eine Lampe an , welche auf einem Tische stand .
Auch hier gab es Lumpen , nichts als Lumpen .
In einem Winkel erblickte man eine Falltür , welche nach abwärts führte .
Über ihr war an der Mauer ein kleines Schränkchen befestigt .
Er öffnete es und nahm zwei kleine Laternen und einen mehrfach zusammengefalteten Papierbogen heraus .
An der Mauer lehnte ein alter Stockdegen .
" Jetzt muß ich Dich zunächst fragen , ob Du Dich vielleicht vor Ratten fürchtest , " bemerkte er .
" Ja , im Dunklen und wenn ich allein bin . "
" Nun , wir haben zwei Laternen und ich bin bei Dir . "
" Gibt es denn diese Tiere auf dem Wege , welchen wir einschlagen werden , Monsieur Lemartel ? "
" Nicht nur wenige , sondern sogar in Maße .
Hast Du vielleicht einmal davon gehört , daß es unter gewissen Stadtteilen von Paris Katakomben gibt ? "
" Das weiß ja jedes Kind ! "
" Nun , ein solcher Stadtteil ist der unsrige .
Diese Falltür führt in das Labyrinth der unterirdischen Gänge hinab .
Sie sind so verzweigt und ineinander gewirrt , daß man sich darin verirren kann .
Es hat sich schon Mancher nicht wieder herausgefunden .
Später wurde sein Skelett entdeckt .
Er war elend verhungert und vielleicht gar bei lebendigem Leibe von den Ratten aufgefressen worden . "
" Herrgott ! " sagte das Mädchen schaudernd .
" Und da hinab wollen wir vielleicht steigen ? "
" Ja .
Das Haus des Vater Main ist fünf Querstraßen weit von hier .
Sein Keller liegt ebenso wie der meinige über den Katakomben und ich weiß , daß er auch so eine Falltür besitzt . "
" Das stimmt .
Ich habe die Tür damals gesehen . "
" Also richtig .
Ich will offen sein und Dir sagen , daß ich Grund gehabt habe , den Wirt heimlich zu beobachten .
Ich bin sehr oft , ohne daß er es ahnte , in seinem Keller gewesen .
Nur das Versteck konnte ich nicht entdecken .
Heute wirst Du es mir zeigen . "
" Das würde ich gern tun , Monsieur , denn ich habe Ihnen ja sehr viel zu verdanken ; aber wie nun , wenn wir den Weg nicht zurückfinden und dann auch verhungern ! "
" Ich kenne den Weg sehr genau , und übrigens habe ich für unvorhergesehene Fälle dieses Papier .
Es ist der Plan der Katakomben , über denen wir wohnen .
Willst Du Dich mir anvertrauen ? "
Sie zögerte eine Weile und antwortete dann in entschlossenem Tone : " Gut , ich gehe mit !
Sie werden sich doch nicht selbst in eine Gefahr begeben , die Sie nicht kennen . "
" Sicherlich nicht .
Vorher aber noch eins !
Ich befand mich nämlich in den Katakomben unter dem Keller , als Vater Main Dir sein Versteck zeigte , um Dich zu betören .
Ich hörte jedes Wort , welches zwischen Euch gesprochen wurde ; aber es fiel kein einziges , aus dem ich hätte schließen können , welcher Ort das Versteck sei .
Von dieser Stunde an war es beschlossen , Dich von ihm fortzunehmen , um mit Deiner Hilfe das Gesuchte zu finden .
Jetzt weißt Du nun Alles und wir können den Weg antreten . "
Er kehrte zur Tür zurück und verschloß sie , um nicht beobachtet zu werden .
Dann brannte er die beiden Laternen an , von denen das Mädchen eine erhielt .
Das Licht wurde verlöscht .
Sodann öffnete er die Falltür .
Aus der schwarz empor gähnenden Öffnung stieg ein moderiger Geruch empor und unten hörte man die Stimmen der Ratten , welche durch das Geräusch aufgeschreckt worden waren .
Längs der Mauer hin lag eine Leiter .
Er nahm dieselbe und ließ sie in das Loch hinab .
" Jetzt werde ich voransteigen und Du folgst mir , " sagte er .
" Du brauchst ganz und gar nicht bange zu sein .
Es wird Dir nichts Böses geschehen . "
Er zog den Degen aus dem Stocke , nahm ihn in die Rechte und die Laterne in die Linke und begann hinab zu steigen .
Sie zögerte einige Augenblicke und folgte ihm dann vorsichtig .
Unten angekommen , befanden sie sich in einem gewölbten Gange , von dessen Mauern das Wasser sickerte .
Es sammelte sich am Boden , wo es durch unsichtbare Ritzen verschwand .
Einzelne Ratten huschten an ihnen vorüber .
Die Maße dieser Tiere hatte sich vor dem Scheine der Laternen geflüchtet .
" Nun , findest Du es vielleicht zu grausig hier unten ? " fragte er .
" Nein , " antwortete sie .
" Allein aber möchte ich auf keinen Fall und um keinen Preis hier sein . "
" Weißt Du , wozu diese Katakomben früher gedient haben ? "
" Man sagt , daß die Toten da aufbewahrt worden sind . "
" Das ist wahr .
Wir werden an einigen Stellen vorüberkommen , wo Schädel und Knochen aufgespeichert liegen .
Du brauchst Dich jedoch nicht zu fürchten .
Komme , gib mir Deinen Arm ! "
Er führte sie .
Er fühlte , daß sie bebte .
Sie war doch nicht so mutig , wie sie sich den Anschein gab .
Und als sie , in mehrere Nebengänge einbiegend , immer ganze Scharen von Ratten fliehen sahen und hörten , stieß sie zuweilen einen lauten Ruf des Schreckens aus .
Nach einer Weile kamen sie durch ein breiteres Gewölbe , an dessen beiden Seiten zahlreiche Überreste von Leichen aufgestapelt waren .
Da drängte sie sich furchtsam an ihren Führer und beeilte ihre Schritte , so daß er ihr kaum zu folgen vermochte .
Endlich , endlich blieb er halten .
Es waren in die Mauer Stufen gehauen und oben in der Decke erblickte man eine Falltür , ganz ähnlich derjenigen , durch welche sie vorher herabgestiegen waren .
" Wir sind am Ziele , " sagte er .
" Über uns ist der Keller des Vater Main ? " fragte sie .
" Ja .
Der Schlaukopf scheint auch zuweilen hier unten seine Entdeckungsfahrten unternommen zu haben ; denn diese Stufen sind sicher nur von ihm in den Stein gehauen worden .
Er kann da die Leiter entbehren .
Ich werde einmal horchen , ob sich Jemand im Keller befindet .
Hier hast Du den Stockdegen , um Dich der Ratten zu erwehren , wenn sie Dich belästigen sollten .
Er stieg empor , bis sein Kopf an die Falltür stieß und lauschte eine kurze Zeit .
Dann hob er die Tür empor , hielt die Laterne in die Höhe und blickte in den Keller .
Er konnte nach dem , was er erfahren hatte , sich denken , daß das Haus von der Polizei besetzt sei .
Daher war Vorsicht geboten .
Glücklicher Weise bemerkte er , daß in dieser hinteren Abteilung von einem Menschen keine Spur zu sehen sei .
" Es ist Niemand da , " flüsterte er ihr zu .
" Komme herauf . "
Er selbst stieg vollends empor und sie folgte ihm .
" Nun , wo ist das Versteck ? " fragte er .
" Du kannst es mir zeigen , ohne ein Wort zu sprechen ; dann hast Du Deinen Schwor gehalten . "
Natürlich sprach er so leise wie möglich .
Er war fieberhaft erregt , ließ es sich aber nicht merken .
Das Mädchen trat einige Schritte vor , bückte sich dann fast bis zum Boden nieder und deutete auf einen Mauerstein , welcher ganz fest zwischen den anderen zu stecken schien .
Ein Eisenring war an ihm angebracht .
Lemartel erfaßte den Ring und zog .
Der Stein folgte dieser Anstrengung und nach ihm auch die rechts und links von ihm befindlichen .
Dadurch wurde eine Öffnung sichtbar , welche eine ziemliche Tiefe besaß .
Der Lumpenkönig leuchtete in dieselbe hinein und mußte sich beherrschen , nicht einen lauten Ruf des Erstaunens auszustoßen .
Er erblickte Geldrollen und Paket , welche jedenfalls Papiergeld enthielten , Ringe , Ketten , Armbänder und allerlei ähnliche Schmuckgegenstände .
Und ganz hinten - ah , er langte hinter und zog ein kleines Kästchen hervor , welches er genau betrachtete .
Es war verschlossen und kein Schlüssel steckte im Loche .
" Das ist es ! " sagte er , indem sein Auge aufleuchtete .
" Dieses Kästchen wurde Ihnen gestohlen ? " fragte sie .
" Ja .
Ich werde der Polizei Meldung machen . "
" Warum denn , Monsieur ? "
" Damit ich es wieder bekomme . "
" Dazu ist ja gar keine Meldung nötig !
Wenn es Ihnen gehört , so können Sie es ja behalten .
Das ist keine Sünde und auch kein Verbrechen . "
Natürlich hatte er sich nur den Anschein gegeben , als ob er " Du hast eigentlich ganz Recht .
Melde ich es der Polizei , so wird das Kästchen konfisziert , obgleich es mein Eigentum ist , und ich kann Monate lang warten , ehe ich es erhalte .
Also Du meinst , daß ich es mitnehmen soll ? "
" Ja .
Was ist drin ? "
" Nichts gerade Wertvolles .
Nur Scheine und Zeugnisse , welche ich vielleicht noch einmal gebrauchen werde .
Die Diebe haben das Kästchen jedenfalls nur deshalb mitgenommen , weil die Elfenbeinarbeit daran eine wertvolle ist .
Stecken wir die Steine wieder an ihren Platz ! "
Er verschloß das Versteck wieder , wie es erst gewesen war , und nahm das kleine Kästchen an sich .
Dann stiegen sie wieder hinab , wobei er die Falltür über sich niederließ .
Unten im Gewölbe angekommen , sagte das Mädchen :
" Nun sind Sie also vollständig zufriedengestellt , Monsieur ? "
" Das ist uns leichter geworden , als ich dachte .
Ich werde darum die Belohnung , welche Sie mir versprochen haben , wohl gar nicht annehmen können . "
" Du wirst sie erhalten und annehmen , denn Du hast sie verdient .
Komme , laß uns zurückkehren . "
Sie gelangten auf demselben Wege , den sie gekommen waren , und in ganz derselben Weise in die Lumpenniederlage Lemartels zurück .
Dort öffnete er sein Pult und zahlte ihr die Summe aus .
Sie konnte es gar nicht fassen , plötzlich so reich geworden zu sein , und zog im Übermaße ihres Glückes seine Hand an ihre Lippen .
Dann entfernte sie sich .
Kaum aber war sie fort , so trat er den Gang zum zweiten Male an .
Während er die Katakomben durchschritt , murmelte er vor sich hin :
" Soll ich etwa den Schatz liegen lassen , den dieser Spitzbube da aufgespeichert hat !
Ich würde der größte Tor der Erde sein . Habe ich mir kein Gewissen daraus gemacht , damals die Familie Königsau nebst Graf Rallion und den Kapitän um ihr Geld zu betrügen , so brauche ich jetzt erst recht kein Bedenken zu hegen ! "
Unter der Falltür angekommen , lauschte er .
Er bemerkte , daß Jemand im Keller sei .
Es wurde geklopft und gehämmert .
" Donnerwetter ! " dachte er .
" Sollte man ahnen , daß der Alte hier ein heimliches Versteck hat , und nach demselben suchen ?
Das wäre fatal !
Ich muß warten . "
Er wartete lange Zeit ; aber die Bewegung , welche im Keller herrschte , wollte nicht aufhören .
Darum kehrte er endlich zurück und beschloß , den Weg am Tage nochmals zu unternehmen .
Er kam erst gegen Mittag zur Ausführung dieses Vorhabens .
Jetzt fand er den Keller des Wirtes leer .
Er blickte sich um , konnte aber nichts bemerken , was ihm hätte als Fingerzeig dienen können , warum man in der Nacht hier so geklopft und gehämmert habe .
Das Geräusch hatte wohl im vorderen Keller stattgefunden .
Er zog die Steine heraus und fand den Schatz noch vor .
Er raffte Alles in ein Tuch zusammen , welches er mitgebracht hatte , brachte die Steine wieder in ihre Lage und zog sich dann zurück , um eine Summe bereichert , deren Höhe er jetzt noch gar nicht zu bestimmen vermochte .
Er hielt sich gar nicht in seiner Niederlage auf , sondern begab sich nach dem Palais , um den Raub dort in sicheren Gewahrsam zu bringen .
Wer ihn jetzt hätte durch den Garten schreiten sehen , dem wäre es ganz gewiß nicht eingefallen , ihn für den Besitzer dieses Palastes zu halten .
Er war nicht anders gekleidet als einer seiner Arbeiter .
Nachdem er das gestohlene Gut versteckt hatte , begab er sich zu den beiden Männern , welche glaubten , sich in einem sicheren Asyl bei ihm zu befinden .
" Endlich ! " sagte Vater Main , als er bei ihnen eintrat .
" Die Zeit wird Einem in dieser Einsamkeit verteufelt lang .
Gibt es nichts Neues ?
Was erfährt man über unsere Affäre ? "
" Sehr viel und sehr wenig , " antwortete Lemartel .
" Ich bringe Euch eine Botschaft , welche für Euch von größter Wichtigkeit ist . "
" Erfreulich ? "
" Nein .
Wenigstens ich glaube , daß sie Euch nicht sehr angenehm sein wird . "
Aus dem Umstande , daß er Euch anstatt Ihnen sagte , hätten sie sehr leicht auf die Änderung seiner Gesinnung schließen können .
Sie beachteten das nicht .
Der Bajazzo fragte :
" Was ist_es ?
Heraus mit der Sprache . "
" Hier nicht .
Ich muß Euch erst an einen anderen Ort bringen .
Kommt , und folgt mir ! "
" Wohin ? "
" Das werdet Ihr sehen ! "
Er öffnete die Tür und stieg , ihnen voran , die Treppe hinab .
Sie sahen sich gezwungen , ihm zu folgen , wunderten sich aber nicht wenig , als sie bemerkten , daß er sie durch den Garten nach der Lumpenniederlage hinüber führte .
Jenseits der Mauer angekommen , ließ er sie warten .
Zur jetzigen Tageszeit war das Geschäft geschlossen .
Er überzeugte sich dennoch , ob sich Jemand anwesend befinde und fühlte sich erst dann sicher , als er annehmen konnte , daß er völlig unbeobachtet sei .
Nun brachte er die Beiden nach der Niederlage .
Dieses Verhalten fiel doch den Beiden auf .
" Ist das etwa der Ort , an den Sie uns bringen wollten ? " fragte Vater Main .
" Ja ; er ist es . "
" Alle Teufel .
Und hier , gerade hier allein können Sie mit uns reden ? "
" Nur hier !
Hier ist der einzige Ort für das , was ich Euch mitzuteilen habe . "
" So bin ich wirklich neugierig , es zu hören . "
" Ihr sollt es sofort erfahren , ich habe nämlich vernommen , daß man Euch an allen Ecken und Enden sucht .
Findet man Euch , so seid Ihr verloren . "
" Das wissen wir , ohne daß man es uns zu sagen braucht ! "
" Verloren ist aber auch Derjenige , bei dem man Euch findet , und darum muß ich Euch bitten , Euch ein anderes Asyl zu suchen ! "
Sie blickten ihn erstaunt und wortlos an .
Vater Main fand die Sprache zuerst wieder .
Er fragte : " Monsieur Lemartel , belieben Sie etwa zu scherzen ? "
" Nein ; ich spreche im Ernste . "
" Alle Teufel !
Das kann ich kaum glauben .
Gerade dadurch , daß Sie uns die Tür zeigen , würden Sie das Verderben über sich herauf beschwören . "
" Das klingt sehr unglaublich .
Ich kann Euch nicht gebrauchen ! "
" Aber wir Sie !
Ich sage Ihnen : Wenn Sie uns wirklich die Tür zeigen , so befindet sich das bewußte Kästchen innerhalb einer Stunde in den Händen der Polizei . "
" Daran glaube ich nicht .
Wie wollen Sie in Ihr Haus zurück , um es zu holen .
Sie würden der Polizei in die Hände geraten ! "
" Ich habe Ihnen ja bereits mitgeteilt , daß ich es an einem anderen Orte deponiert habe . "
" Das ist eine Lüge , das Kästchen befindet sich in Ihrem Keller . "
Der Wirt riß die Augen auf .
Er starrte den Sprecher erschrocken an , faßte sich aber rasch wieder und sagte : " Unsinn !
Sie haben kein Geschick , auf den Strauch zu schlagen . "
" Das beabsichtige ich gar nicht .
Ich bin meiner Sache so sicher , daß ich Ihnen sogar sagen kann , daß das Kästchen sich in der hinteren Abteilung Ihres Kellers befindet . "
" Vermutung !
Nichts weiter ! "
" Hinter den drei Steinen , welche locker sind . "
Da fuhr der Wirt zurück , als ob er vor einem Abgrunde stehe .
Er stieß einen Ruf des Schreckens aus und fragte :
" Hölle und Teufel !
Was wissen Sie von drei Steinen ?
Was bringt Sie zu dieser unbegreiflichen Vermutung ? "
" Es hat mir geträumt ; das ist die einzige Erklärung , welche ich zu geben vermag .
Wollt Ihr das Kästchen der Polizei übergeben , so habe ich ganz und gar nichts dagegen .
Die Lust aber , mich wegen Euch in Gefahr zu begeben , ist mir vergangen . "
Er näherte sich der Haustür , welche von innen verschlossen war , und zog den Schlüssel hervor , um sie zu öffnen .
Da trat der Bajazzo zu ihm heran und fragte :
" Reden Sie irre , oder sprechen Sie im Ernste ? "
" Das Letztere ist der Fall , Monsieur Bajazzo . "
" So wollen Sie also wirklich in Ihr Verderben rennen ! "
" Versuchen Sie es doch , mich zu verderben . "
" Das Kästchen wird sicher abgegeben . "
" Holt es Euch erst . "
" Ich werde erklären , daß Sie der betreffende Henry de Lormelle sind , welcher damals - -
Sie wissen ja ! "
" Nichts weiß ich , gar nichts !
Bringt Beweise !
Hier steht die Tür offen .
Packt Euch hinaus . "
Er hatte die Tür aufgestoßen und deutete hinaus auf die Gasse .
Das steigerte den Grimm des Bajazzo .
" Hund ! " rief er .
" Du sollst uns nicht umsonst hinauswerfen !
Da , nimm das zum Lohne . "
Er holte zum Schlage aus ; aber der Lumpensammler war auf seiner Hut gewesen .
Er sprang zurück und riß einen Revolver aus der Tasche , den er dem Bajazzo entgegenhielt : " Ah , vergreifen wollt Ihr Euch an mich ? " fragte er .
" Noch einen einzigen Schritt , und ich schieße Euch nieder .
Wenn man Euch dann erkennt , wird man mich belohnen anstatt bestrafen .
Ich sage ganz einfach , daß Ihr einen Raubanfall gegen mich unternommen habt .
Also geht , oder ich schieße . "
Der Bajazzo sah sich ihm machtlos gegenüber .
Er schäumte vor Wut .
Vater Main fühlte nicht weniger Grimm , aber er besaß mehr Selbstbeherrschung .
Er faßte ihn beim Arm und sagte :
" Komme , Bajazzo ; laß ihn !
Er hat in diesem Augenblicke die Oberhand ; aber er soll es büßen ; dafür werden wir sorgen . "
Er zog ihn mit sich fort , auf die Gasse hinaus .
Draußen blickten sie sich vorsichtig um .
Sie bemerkten nichts Verdächtiges und schritten weiter .
" Diesem Halunken will ich es gedenken ! " sagte der Bajazzo .
" Ich kenne eine Affäre aus seiner Vergangenheit , welche - - - "
" Still jetzt ! " unterbrach ihn der Vater Main .
" Wir haben in diesem Augenblicke genügsam mit uns selbst zu tun .
Es ist heller Tag .
Man sucht mich jedenfalls durch ganz Paris .
Ich muß auf meine Sicherheit bedacht sein . "
" Wohin aber wenden wir uns ? "
" Zum alten Piccard . "
" Ah , zum Trödler ? "
" Lebt er denn noch ? "
" Der stirbt niemals .
Er scheint das ewige Leben zu haben .
Er ist mir zu Dank verpflichtet , und ich bin überzeugt , daß er mir seine Hilfe nicht versagen wird .
Vorwärts also ! "
Er begann , rascher als bisher auszuschreiten und der Bajazzo mußte das Gleiche tun .
So kamen sie glücklich durch einige Gäßchen , ohne einem Polizisten zu begegnen und endlich traten sie in den Flur eines kleinen , armseligen Häuschens , in welchem allem Anscheine nach ein Althändler zu wohnen schien .
Der Wirt hatte das Eintreten der beiden Fremden vernommen , er öffnete die Stubentür .
Der Raum war von der Diele bis zur Decke hinauf mit altem Gerümpel angefüllt .
Auf einer Bank saß ein alter grauköpfiger Kerl , welcher noch vor Methusalem gelebt zu haben schien .
Kaum war der Blick dieses Mannes auf Vater Main gefallen , so sprang er mit jugendlicher Beweglichkeit von seinem Sitze auf , riß die Beiden in die Stube hinein , verriegelte die Türe und rief im Tone des Schreckens :
" Mein Gott , ist es möglich !
Vater Main !
Du wagst es , Dich am hellen Tage auf der Straße zu zeigen !
Weißt Du denn nicht , daß tausend Augen nach Dir forschen ? "
" Ich weiß es , alter Piccard .
Wirst Du mich verraten ? "
" Was denkst Du .
Was fällt Dir ein . "
" Ich wußte es .
Du wirst mir doch aus der Schlappe helfen . "
" Gern , wenn ich kann .
Was verlangst Du von mir ? "
" Ich mußte fliehen in demselben Anzuge , in welchem ich im Keller steckte .
Hast Du keinen anderen , welcher mich unkenntlich macht ? "
" Ich habe einen und werde ihn holen . "
" Aber ich habe kein Geld . "
" Das ist auch nicht nötig .
Du wirst mich bezahlen , sobald es Dir möglich ist .
Und Du , Bajazzo , bist auch wieder hier ?
Sieht man Dir vielleicht auch auf die Finger ? "
" Hm , " antwortete der Gefragte , " auch ich habe gerade keine Veranlassung , mich viel sehen zu lassen . "
" So macht Euch aus der Stadt hinaus .
Draußen im Lande seid Ihr sicherer als hier . "
Er suchte einen Anzug hervor und bald war der Wirt so ausstaffiert , daß man ihn , wenigstens von Weitem , nicht gut erkennen konnte .
Der Trödler schob sie zur Türe hinaus .
Es war ihm doch Angst , daß man sie bei ihm finden könne .
Die Beiden suchten die einsamsten Wege aus und besprachen sich dabei über Das , was sie zu tun hatten .
" Hast Du Geld , Bajazzo ? " fragte der Wirt .
" Verdammt wenig .
Ich bin gestern Abend so dumm gewesen , zu spielen und habe da fast Alles verloren . "
" Das ist dumm .
Ohne Geld können wir nicht fort .
Ich habe zwar genug zu Hause und so gut versteckt , daß man es nicht finden kann ; aber kann ich es holen ?
Nein .
Die Polizei hat jedenfalls das Haus und auch die ganze Umgegend besetzt . "
" Hast Du keinen Bekannten , welcher Dir vielleicht borgen würde ? "
" Genug .
Aber es fällt mir gar nicht ein , sie aufzusuchen .
Jedem meiner Bekannten hockt ein Polizist auf dem Rücken , das ist sicher . "
" Wie aber zu Geld kommen .
Wir müssen welches haben . "
" Du , Bajazzo , sei aufrichtig .
Ist die Polizei wirklich auch hinter Dir her ? "
" Leider , und zwar ganz verteufelt . "
" Weshalb ? "
" Ich spreche nicht darüber ; aber wenn man mich erwischt , so kann es mir leicht an den Kragen gehen . "
" So müssen wir alles versuchen , um uns salvieren zu können .
Geld muß und muß und muß geschafft werden .
Weißt Du Rat ? "
" Gut , so weiß ich welchen .
Werden wir mit zehntausend Franken ausreichen ? "
"Zehntausend ?
Bist Du verrückt ?
Woher sollen wir eine solche ungeheure Summe erhalten ? "
" Woher ?
Von wem anders , als von dem Grafen Rallion . "
" Von Rallion ?
Ah !
Mensch , das ist ein sehr guter Gedanke ! "
" Nicht wahr ?
Er muß Geld schaffen und zwar genug .
Wir haben ihn in unseren Händen . "
" Das ist richtig .
Aber - hm . "
" Was ?
Gibt es ein Bedenken ? "
" Ja , ein sehr schweres . "
" In unserer Lage haben wir keine Wahl . "
" Ja doch haben wir eine Wahl . "
" Wer mit ihm reden soll , ob Du oder ich .
Furcht habe ich nun wohl nicht ; aber es ist doch nichts Angenehmes , so einem vornehmen Herrn entgegen zu treten . "
" Du hast kein Geschick .
Soll ich mit ihm reden ? "
" Ja .
Ich lasse es am Liebsten Dir über . "
" Gut. Hast Du noch genug Geld für einen Fiaker ? "
" Dazu reicht es aus .
Du meinst , wir werden nicht so beobachtet , wenn wir fahren ? "
" Gewiß .
Befinden wir uns erst in dem Stadtteile , wo der Graf wohnt , so sind wir dort nicht so sehr bekannt , wie hier .
Also wollen wir unser Glück versuchen . "
Sie nahmen eine Droschke und ließen sich bis in die Nähe des Hotels Rallion fahren .
Dort stiegen sie aus und lohnten den Kutscher ab .
Hier in diesem Stadtviertel fühlten sie sich sicherer als vorher .
" Wo soll ich warten ? " fragte der Bajazzo .
" Gehe dort in der Seitenstraße auf und ab .
Ich denke , daß ich Dich nicht lange warten lassen werde . "
Sie trennten sich .
Der Bajazzo begab sich nach der Seitengasse , wo er langsam hin und her ging , sorgsam darauf achtend , daß er nicht zu auffällig werde .
Bereits kaum nach fünf Minuten sah er den Wirt kommen .
" Schon ? " sagte er zu ihm .
" Er war wohl nicht zu sprechen ? "
" Nein .
Er ist verreist . "
" Das weiß der Teufel .
Ich konnte es nicht erfahren .
Dieser verdammte Portier schien mich nicht für voll anzusehen .
Aber ich weiß , wo ich ganz genaue Auskunft erhalten werde . "
" Beim Sekretär des Grafen , welcher gar nicht weit von hier wohnt .
Er wird zu Hause sein , denn es ist die Zeit zum Speisen . "
Sie wanderten miteinander weiter , bis sie ihr Ziel erreichten .
Hier mußte der Bajazzo abermals warten .
Er trat in das Tor des gegenüber liegenden Hauses , von wo aus er Alles genau beobachten konnte .
Der Wirt aber trat drüben ein und stieg die Treppe empor in der festen Überzeugung , den gegenwärtigen Aufenthalt des Grafen zu erfahren .
- Belmonte war mit seinem Martin im Stadthause zusammengetroffen , wo man dann die Aussagen Beider zu Protokoll genommen hatte .
Danach wollte Martin die Geliebte aufsuchen .
Er blickte , aus dem Stadthause tretend , seinen Herrn von der Seite an und sagte : " Jetzt also nun Abschied nehmen . "
" Von der Schwalbe , " lächelte Belmonte .
" Wollten Sie nicht mit , Monsieur ? "
" Gleich mit ?
Ist es nicht besser , ich lasse Euch erst ein Weilchen allein und komme dann nach ? "
" Hm !
In solchen Angelegenheiten scheinen Sie denn doch nicht sehr bewandert zu sein . "
" Wieso , mein Lieber ? "
" Beim Abschiednehmen ist jeder Dritte überflüssig . "
" Ah so !
Du meinst , ich soll lieber gleich jetzt mitkommen und Euch dann allein lassen ? "
" So denke ich allerdings . "
" Gut ; ich gehe mit . "
Alice saß bei einer kleinen Handarbeit und dachte des Geliebten , als es draußen am Vorsaale klingelte .
Sie ging hinaus , um zu öffnen .
Sie erblickte einen höchst stattlichen Herrn , welcher den Hut ziehend , sich höflichst verbeugte und dann fragte :
" Entschuldigung !
Bin ich hier recht bei Demoiselle Alice ? "
" So heiße ich , mein Herr .
Treten Sie näher . "
Er trat in den Vorsaal , blieb aber so stehen , daß sie die Tür nicht schließen konnte und fuhr fort :
" Ich suche einen Herrn bei Ihnen , welcher sich Monsieur Martin nennt . "
Eine tiefe Röte überflog ihr Gesicht .
" Monsieur Martin ? " fragte sie verlegen .
" Ja , Mademoiselle .
Es ist ganz derselbe Martin , welcher sich vorzugsweise gern unter die Tische versteckt , wenn er bei Damenbesuch gestört wird . "
Sie wurde noch verlegener ; dann aber leuchtete es plötzlich in ihrem hübschen Gesichtchen auf .
" Ah , er hat geplaudert ! " lachte sie .
" Irre ich nicht , so sind Sie Monsieur Belmonte ? "
" Wie kommen Sie zu dieser Vermutung ? "
" Weil Martin nur seinen Herrn in solche Staatsgeheimnisse einweihen wird . "
Da ertönte draußen hinter der Tür ein fröhliches Lachen .
Der Telegraphist drängte sich herein , nahm das Mädchen bei der Taille und sagte frohlockend :
" Habe ich es nicht gesagt , daß mein Schwälbchen Sie verraten wird , Monsieur Belmonte .
Ja , man glaubt gar nicht , was so ein Vöglein für einen Scharfsinn besitzt .
Alice , hier ist mein lieber Herr , welcher Dich gern einmal sehen wollte .
Darf er mit eintreten ? "
Sie war überrascht , den Geliebten um diese Zeit bei sich zu sehen , aber sie fand sich rasch in die Lage .
" Es wird mir eine große Ehre sein , " antwortete sie .
" Bitte einzutreten , Monsieur . "
Die trauliche , saubere Häuslichkeit heimelte Belmonte sofort an , und als er nun dem braven Mädchen in das liebe , vor Freude gerötete Angesicht blickte , da ging ihm das Herz auf .
Er reichte ihr die Hand und sagte : " Ich werde Sie nicht lange belästigen , Mademoiselle ; aber es war mir ein Bedürfnis , die Dame kennen zu lernen , welche das Herz meines guten Martin so schnell und vollständig erobert hat .
Ich möchte eifersüchtig auf Sie sein .
Er denkt jetzt kaum mehr an mich , sondern immer nur an Sie . "
Sie wollte antworten , aber da ertönte die Klingel abermals .
" Gott , das wird mein Bruder sein , " sagte sie .
" Erschrecken Sie darüber nicht , " meinte Belmonte .
" Martin hat keine Veranlassung , sich vor Monsieur , Ihrem Bruder , zu verbergen .
Gehen Sie getrost , um zu öffnen . "
Sie war doch ein wenig bleich geworden , aber sie folgte der an sie ergangenen Aufforderung .
Die Beiden hörten , daß die Vorsaaltür aufgeschlossen wurde und dann fragte eine Stimme : " Wohnt hier der Sekretär des Grafen Rallion ? "
" Ja , mein Herr , " antwortete Alice .
" Ist er zu Hause ? "
" Wann wird er kommen ? "
" Er wird vielleicht bald zu sprechen sein . "
" So erlauben Sie , daß ich eintrete . "
Man hörte das Geräusch von Schritten , welche aber doch gleich wieder halten blieben .
Alice schien sich dem Manne in den Weg gestellt zu haben .
Belmonte hatte überrascht aufgehorcht .
" Sappelot , " flüsterte er .
" Diese Stimme sollte ich kennen ! "
" Bitte , ziehen Sie es nicht vielleicht vor , in kurzer Zeit wieder zu kommen ? " fragte das Mädchen draußen .
" Nein , " wurde geantwortet .
" Ich werde warten bis er kommt . "
" Er ist_es , er ist_es ! " sagte Belmonte .
" Es ist wahrhaftig Vater Main , oder ich müßte mich außerordentlich täuschen !
Rasch hier hinein .
Mich kennt er nicht sofort wieder . "
Er öffnete die Nebentür und schob Martin hinein ; dann trat er zu der Tür , welche nach dem Vorsaal führte , öffnete sie und sagte zu dem Ankömmling :
" Bitte , treten Sie hier ein . "
Der Angeredete folgte dieser Aufforderung .
Es war wirklich der von der Polizei gesuchte Tavernenwirt .
Er erkannte Belmonte nicht , da dieser anders gekleidet ging und auch nicht die falsche Haartour trug , welche er angelegt hatte , wenn er bei Vater Main erschien .
" Ah , " sagte der Wirt , " man hat Sie verleugnen wollen ? "
" Sie sind Monsieur , der Sekretär ? "
" Nein , der bin ich allerdings nicht .
Aber bitte , wollen Sie nicht Platz nehmen , mein Herr ? "
Vater Main setzte sich auf einen Stuhl und Belmonte stellte sich so , daß er zwischen ihm und der Tür stand .
Alice war mit eingetreten .
Die Anwesenheit dieses Fremden war ihr im höchsten Grade fatal .
Er bemerkte das an dem Blicke , den sie mißbilligend auf ihm ruhen ließ , und suchte sich zu entschuldigen :
" Ich bin fremd in Paris , Mademoiselle , und wußte nicht , wo ich bis zur Ankunft des Herrn Sekretärs besser warten sollte als hier . "
" Sie haben sehr recht , " bemerkte Belmonte .
" Auch mir ist es lieber , daß Sie hier eingetreten sind .
Darf ich fragen , welcher Angelegenheit wir Ihre Anwesenheit verdanken ? "
" Ich wollte eine Erkundigung aussprechen . "
" Nach wen oder was ?
Vielleicht bin auch ich im Stande , Ihnen Auskunft zu erteilen . "
" Ich möchte gern erfahren , wo sich gegenwärtig Graf Rallion befindet .
Ist Ihnen der Ort bekannt ? "
" Ja .
Was wünschen Sie von ihm ? "
" Ich habe in einer wichtigen Privatangelegenheit um eine Audienz zu ersuchen . "
" Vielleicht in Damenangelegenheiten ? "
" Wieso ?
Woher diese Vermutung ? "
" Weil Sie ein Herr zu sein scheinen , der sich vorzugsweise gern mit Damen beschäftigt . "
" Sie scherzen .
In meinen Jahren , Monsieur - hm . "
" O , auch in Ihren Jahren kann man sich noch sehr für junge Damen interessieren , wenn auch weniger aus Gefühls- als vielmehr aus pekuniären Rücksichten . "
" Ich verstehe Sie nicht . "
" Das begreife ich nicht .
Man hat Beispiele , daß sich ein Herr Ihres Alters für eine Dame interessierte , um zu einem Gewinne von hunderttausend Franken zu kommen . "
Der Wirt wurde leichenblaß .
Er antwortete stockend :
" Er hat sich des Vermögens wegen mit ihr verlobt ? "
" Nein , er hat sie dieser Summe wegen geraubt . "
" Ah , Sie sprechen von dem Falle , welcher die ganze Hauptstadt in Aufregung gebracht hat .
Es steht sehr zu wünschen , daß der Täter ergriffen werde .
Ich aber werde doch vorziehen , später wieder zu kommen , da der Herr Sekretär vielleicht erst spät hier eintrifft . "
Er hatte sich erhoben ; er fühlte sich von einer plötzlichen Unruhe ergriffen .
Der Mann , welcher da vor ihm stand , kam ihm so eigentümlich , so inquisitorisch vor .
Er machte eine Verbeugung und wollte an Belmonte vorüber .
Dieser aber wich nicht von seinem Platze , sondern sagte sehr höflich :
" Bitte , zu bleiben , Monsieur .
Warum wollen Sie sich entfernen , da Sie doch soeben gewünscht haben , daß der Täter ergriffen werde . "
" Ich verstehe Sie wahrhaftig nicht , " stotterte der Wirt .
" Wie ?
Sie verstehen mich nicht ?
Sie kennen mich wohl auch nicht , mein Lieber ? "
" Nein , Monsieur . "
" Und doch sind wir so gut mit einander bekannt . "
" Ich kann mich wirklich nicht erinnern - "
" So muß ich Ihr Gedächtnis unterstützen . "
Er griff in die Tasche seines Rockes , zog die Haartour hervor und legte sie an .
Der Wirt wich zurück .
Seine Augen schienen aus ihren Höhlen treten zu wollen .
" Tausend Teufel !
Der Changeur ! " rief er .
" Ja , der Changeur !
Und hier noch Einer ! " ertönte es da durch die sich öffnende Seitentür .
Der Wirt wendete sich um und machte eine abermalige Geherde des heftigen Schreckens .
" Der Student !
Verdammt !
Der Teufel hole alle Beide . "
Er holte zum Sprunge aus , um Belmonte niederzurennen und dann zu entkommen , aber Martin , welcher ihm jetzt am Nächsten stand , ergriff ihn von hinten und schleuderte ihn auf das Sofa zurück .
Zugleich zog Belmonte den Revolver und drohte :
" Bleibe ruhig sitzen , Kerl , sonst jage ich Dir eine Kugel durch den Kopf . "
Die Brust des Wirtes arbeitete unter einem Entschluss , welchen er fassen wollte , aber er kam nicht dazu ; er sah ein , daß Widerstand hier vergeblich sein würde .
" Ich bin verloren , " sagte er .
" Hund von Changeur , so hatte ich also doch Recht , Du bist Polizeispion .
Der Satan brate Dich dafür in alle Ewigkeit . "
Er schien sich in sein Schicksal ergeben zu wollen ; aber im nächsten Moment ermannte er sich wieder .
" Aber noch habt Ihr mich nicht ! " rief er .
" Macht Platz ! "
Er schnellte sich auf die Tür zu , hatte sich aber in Belmonte verrechnet .
Dieser packte ihn und schleuderte ihn zurück .
Mit einem lauten Wutschrei warf er sich zwar wieder auf den Changeur , aber da wurde er auch schon wieder von Martin gefaßt und die beiden Männer rangen ihn zu Boden nieder .
" Mein Gott , mein Gott !
Wer ist dieser Mensch ? " rief Alice .
" Es ist der Wirt , welcher die Komtesse de Latreau geraubt hat , " antwortete Martin .
" Hast Du keine Stricke oder starke Schnüren da , ihn zu binden ? "
" Gleich , gleich , " antwortete sie .
Sie wußte jetzt , wer er war .
Dieser Mensch durfte nicht entkommen .
Sie eilte in die Nebenstube und kehrte schnell mit dem gewünschten Materiale zurück .
Der Wirt wurde gefesselt .
" Jetzt zur nächsten Polizei , Martin , " gebot Belmonte , " damit der Kerl in Sicherheit kommt . "
Martin gehorchte dieser Aufforderung und bald kamen mehrere Polizeisergeanten , um den Gefangenen in Empfang zu nehmen .
Er wurde fortgeschafft .
Was hatte dieser Mensch von Alicens Bruder gewollt ?
Keins von den Drei wußte es zu sagen .
Hatte er wirklich nur die Absicht gehabt , den Aufenthaltsort des Grafen Rallion zu erfahren ?
Stand er mit diesem Letzteren in irgend einer Beziehung ?
Belmonte gab sich keine Mühe , darüber nachzudenken .
Er beschloß aber , sich nach der Polizei zu begeben , um seine Aussage in die Feder zu diktieren .
Er verabschiedete sich von Alice , welche er mit dem Geliebten allein ließ .
Als er unten aus der Tür trat , sah er gerade gegenüber einen Mann in sehr gedrückter Haltung unter dem Torwege hervor kommen und davongehen .
" Ah , der Bajazzo ! " murmelte er .
" Ist er mit dem Wirte zusammen gewesen ?
Hat er den Aufpasser gemacht ?
Ah , pah !
Was geht es mich an ?
Der Bajazzo ist bei dem Raube nicht beteiligt gewesen ; ich will ihn laufen lassen ! "
Er ahnte jetzt nicht , daß er in ganz Kurzem es sehr bereuen werde , den Bajazzo jetzt nicht festgehalten zu haben .
Droben hatte Martin der Geliebten Vieles zu erklären .
Sie zitterte bei dem Gedanken , daß sie sehr leicht mit diesem gefährlichen Menschen hätte allein sein können .
Und doch war sie auch stolz darauf , daß er von ihrem Geliebten und sogar in ihrer eigenen Wohnung festgenommen worden war .
Das Alles aber war sofort vergessen , als sie dann hörte , daß Martin eigentlich gekommen sei , um Abschied von ihr zu nehmen .
Sie fuhr bei dieser Eröffnung erschrocken zusammen , und in demselben Augenblicke standen ihre Augen bereits voller Tränen .
" Mein Gott .
Ist es möglich ?
Fort willst Du ? " fragte sie , indem sie die Arme um ihn schlang .
" Ja , mein gutes , liebes Mädchen .
Es ist so gekommen , wie ich es Dir vorher gesagt habe : plötzlich , schnell und unerwartet .
Noch gestern wußte ich gar nichts davon . "
" So soll ich Dich von mir lassen , Dich verlieren ! " klagte sie .
Er zog sie an sich , strich ihr liebkosend mit der Hand über das weiche Haar und antwortete in beruhigendem Tone :
" Von Dir lassen , ja , aber verlieren doch nicht !
Vielleicht komme ich bald , sehr bald zurück . "
" Wohin gehst Du von hier ? "
" Nach Metz .
Darf ich Dir schreiben , meine Seele ? "
" Ja , ja !
Schreibe alle Tage , mein lieber Martin ! "
" Und Du antwortest mir ! "
" So oft und viel ich kann !
O , was für eine Sorge macht mir Dein Scheiden .
Vielleicht werde ich bald ganz einsam und allein hier wohnen ! "
" Wieso ?
Du hast doch Deinen Bruder hier . "
" Es ist möglich , daß er mich verlassen muß .
Er sprach heute Morgen davon , daß wir ganz gewiß bald Krieg haben werden .
Dann muß er fort ; Du bist auch nicht da , und ich bin ganz allein . "
Sie weinte leise vor sich hin .
Er wußte am Besten , wie Recht sie habe ; er wollte sie trösten , und da kam ihm ein plötzlicher Gedanke , dem er sogleich in Worten Ausdruck gab :
" Du wirst nicht allein sein , liebe Alice .
Ich kenne eine junge Dame , welche sich sehr gern Deiner annehmen wird . "
" Eine junge Dame ?
Wer könnte das sein ? "
" Komtesse Ella von Latreau . "
" Die Komtesse ? " fragte Alice , beinahe erschrocken .
" Die Tochter eines Grafen und ich . "
" Was wäre daran zu verwundern ?
Ist sie nicht von Deinem Bräutigam gerettet worden ?
Ist der Kerl , der sie geraubt hatte , nicht bei Dir und in Deiner Gegenwart ergriffen worden ?
Noch ist der Krieg nicht da ; aber selbst , wenn er ausbricht , sollst Du doch nicht verlassen sein ! "
- Als Martin nach einiger Zeit nach Hause kam , befand auch Belmonte sich bereits daheim .
Dieser nickte ihm lächelnd zu und fragte :
" Zu Ende mit dem Abschiede ? "
" Gott sei Dank , ja !
Das ist ein saures Stück Arbeit .
Wer es nicht kennt , der glaubt es gar nicht . "
" Sappelot !
Ist das Dein Ernst ?
Das klingt ja gerade als ob Du ein Familienvater seist , der von Frau und zehn Kindern Abschied genommen hat . "
" Es ist mir allerdings ganz und gar familienväterlich zu Mute .
Ich habe für Alice zu sorgen .
Auf ihren Bruder kann sie sich nicht verlassen .
Der Krieg bricht aus :
Die Deutschen belagern Paris .
Donnerwetter , was soll da aus meiner Schwalbe werden . "
Belmonte nickte leise vor sich hin .
" Recht hast Du , " sagte er .
" Alice ist ein Prachtmädchen .
Ich verdenke es Dir nicht , daß Du Dein Herz bei ihr gelassen hast .
Der Krieg wird hier in diesem Babylon gar Manches und Vieles verändern .
Die Franzosen sind ein unruhiges , unzuverlässiges Volk .
Siegen sie , dann wehe uns .
Siegen wir , dann doppelt Wehe .
Aufruhr und Empörung sind dann die sicheren Folgen .
Kein braver Kerl hat dann die Braut gern mitten im Herde der Revolution. Hm .
Ich habe eine Idee , Martin . "
" Die möchte ich erfahren . "
" Die Komtesse de Latreau geht von Paris fort . "
" Alle Wetter !
Heute sterben zwei Schneidergesellen ! "
" Weil wir zweimal ganz den gleichen Gedanken gehabt haben , zuerst mit dem famosen englischen Reporter und sodann mit der Komtesse . "
" Mit dem Reporter ?
Wieso ? "
" Nun , haben Sie sich nicht ihm gegenüber für einen türkischen Berichterstatter ausgegeben ? "
" Ja .
Kennst Du ihn denn ? "
" Ich traf ihn bei Vater Main .
Er wollte das Abenteuer erzählt haben , und ich sagte ihm da , daß ich ein Reporter aus Brasilien sei .
Das ist der eine Schneidergeselle , welcher stirbt .
Vorhin nun , als mir meine Schwalbe klagte , daß sie ganz einsam und verlassen sein werde , dachte ich an die Komtesse .
Sie hat uns immerhin Einiges zu verdanken .
Sie könnte sich , uns zu Liebe , meiner kleinen Verlassenen ein Wenig annehmen .
So kalkulierte ich .
Und jetzt bringen Sie ganz denselben Gedanken .
Das ist der zweite Schneidergeselle , welcher sterben muß . "
" Hm !
Ja !
Ich glaube , daß sich bei der Komtesse nicht schwer ein Plätzchen für Alice finden ließe . "
" Aber wer soll es ihr vorstellen ?
Ich etwa ? "
" Nein , ich .
Laß mir das über .
Ich werde morgen beim General erwartet und werde da Gelegenheit nehmen , eine Bemerkung zu machen , lieber Martin . "
" Aber eine kräftige , wenn ich bitten darf . "
" Das versteht sich . "
" Das könnte eine ganz allerliebste Commandite- oder vielmehr Recommanditegesellschaft werden . "
" Nun , wir Zwei und diese Zwei .
Ich rekommandiere Ihnen die Komtesse , und die Alice rekommandiert Sie der Komtesse .
Auf diese Weise kann es am Schlusse des Krieges eine Doppelhochzeit geben , an welcher die Engel im Himmel ihre Freude haben , wir Beide aber noch mehr . "
" Hm !
So übel wäre das nun gerade nicht .
Aber spielen wir jetzt nicht mit Seifenblasen , sondern denken wir an die Gegenwart .
Hast Du Dich nach einem Pferde umgesehen ? "
" Wegen heute Abend ?
Dazu ist noch Zeit genug .
Mich verlangt , zu wissen , wie diese Geschichte enden wird .
Gott gibt dem Unverständigen Verstand und dem Verständigen Unverstand ! "
- Abends kurz vor neun Uhr ritt Martin ein Pferd in den Hof , und Belmonte stand am Fenster seines Zimmers , um die Equipage nicht auf sich warten zu lassen .
Er hatte wirklich den Revolver , den Totschläger und sein Laternchen zu sich gesteckt .
Punkt zur angegebenen Stunde kam der Wagen herangerollt und hielt vor der Tür .
Belmonte eilte hinab und stieg ein .
Kaum hatten sich die Pferde in Bewegung gesetzt , so kam Martin aus dem Tore geritten , um der Equipage zu folgen .
Als Belmonte den Schlag geöffnet hatte , um einzusteigen , war ihm die bekannte Stimme der unbekannten Dame entgegen geklungen : " Ah , Monsieur , da sind Sie !
Guten Abend ! "
" Guten Abend , Madame , " antwortete er .
" Befehlen Sie ? "
" Ich befehle nicht , sondern ich bitte , einzusteigen ! "
Sie saß im Fond des Wagens .
Er wollte auf dem Rücksitze Platz nehmen ; da aber meinte sie :
" Nein , nicht so .
Setzen Sie sich an meine Seite ! "
Er gehorchte .
Sie hätte sich noch etwas mehr nach der Ecke zurückziehen können ; aber sie tat es nicht .
In Folge dessen saß er so eng an ihr , daß er ihren Atem fühlte , welcher durch ihren Schleier hindurch über seine Wange strich .
Der Wagen hatte sich natürlich sofort in Bewegung gesetzt .
Er schaukelte in den Federn , so daß die Beiden von Augenblick zu Augenblick leise an einander stießen .
Sie schien dies mit großem Behagen zu empfinden , da sie diese Berührungen länger auskostete , als es unbedingt nötig war .
" Ihre Gedanken werden heute mit wißbegierigen Fragen beschäftigt gewesen sein ? " begann sie nach einer kurzen Weile .
" Allerdings , Madame , " antwortete er .
" Sie werden zu erraten gesucht haben , wohin ich Sie bringen werde ? "
" Ich kann es nicht in Abrede stellen . "
" Da muß ich Sie sehr ersuchen , so diskret wie möglich zu sein .
Es liegt ja nicht im Bereiche der Unmöglichkeit , daß Ihnen irgend ein kleiner , von uns unbeachteter Umstand ahnen läßt , bei wem Sie sich befinden werden .
In diesem Falle rechnet man auf die strengste Verschwiegenheit ! "
" Ich bin nicht sehr plauderhaft ! "
" Ich hoffe das .
Jetzt aber muß ich Sie ersuchen , sich gefälligst die Augen verbinden zu lassen . "
Sie zog ihr Taschentuch hervor .
" Kann mir das nicht erlassen werden , Madame ? " fragte er .
" Auf keinen Fall . "
" Und wenn ich mich weigere ? "
" So sehe ich mich leider gezwungen , Sie aussteigen zu lassen .
Doch hoffe ich , daß Sie nicht gegen unsere heutige Vereinbarung handeln werden . "
" Gut ; ich werde mich fügen .
Also , bitte ! "
Er hielt ihr das Gesicht entgegen , und sie band ihm das Tuch so um die Augen , daß er gar nichts zu sehen vermochte .
Und dann , ah , da fühlte er ihre Hände an seinen Schultern ; sie zog ihn näher und küßte ihn auf den Mund .
" So , " sagte sie .
" Das soll die einstweilige Belohnung Ihrer Folgsamkeit sein .
Ich verlange aber , daß Sie das Tuch nicht eigenmächtig entfernen ! "
" Ich werde Gehorsam sein . "
" Geben Sie mir Ihr Wort ? "
" Ja , Sie haben es , Madame . "
Jetzt war der Wortaustausch zu Ende .
Die Fahrt wurde noch eine kurze Weile fortgesetzt ; dann hielt der Wagen .
" Ich steige zuerst aus , " sagte sie .
" Sie geben mir Ihre Hand ; ich werde Sie führen . "
Der Schlag wurde geöffnet , und sie stieg aus .
Er folgte ihr , von ihrer Hand geleitet .
Er hörte , daß eine Tür geöffnet wurde .
Die Schritte erklangen , als ob man auf Steinfließen gehe .
Dann kam eine Treppe .
Als diese erstiegen war , blieb sie stehen .
" So , jetzt werde ich das Tuch entfernen , " sagte sie .
" Zeigen Sie her , und sprechen Sie von jetzt an nur leise . "
Das Tuch wurde entfernt , und er sah nun , daß er sich auf einem schmalen Korridor befand , welcher mit weichen Teppichen belegt war , so daß man die Schritte kaum mehr zu vernehmen vermochte .
Ein einziges Licht brannte in einer grünen Glaskugel , so daß der Schein gedämpft wurde .
Rechts und Links gab es mehrere Türen .
Die Dame , welche noch immer verschleiert ging , öffnete eine derselben und verschloß sie , als sie mit einander eingetreten waren , von innen .
Sie führte ihn durch einige sehr reich ausgestattete Zimmer in ein Cabinet , welches jedenfalls das Boudoir einer vornehmen Dame sein mußte .
Die Vorhänge und Portieren waren von schwerer Seide , ebenso die Überzüge der Meubles .
Einige kostbare , doch üppige Gemälde schmückten die Wände , und überall waren Nippes zerstreut , welche einen nicht gewöhnlichen Wert besaßen .
Die Dame deutete auf ein Fauteuil und sagte :
" Nehmen Sie Platz !
Ich werde gehen , Sie anzumelden . "
Sie verschwand durch eine entgegengesetzte Tür .
Er warf einen forschenden Blick über seine Umgebung .
" Hm ! " flüsterte er .
" Eine mehr als fürstliche Einrichtung !
Jedenfalls befinde ich mich bei dem jungen Weibchen eines alten Millionärs oder Aristokraten .
Nun , man muß es abwarten ! "
Er nahm in dem weichen Polster Platz und atmete den süßen Duft ein , welcher das reizende Gemach erfüllte .
" Was ist das für ein Parfüm ? " fragte er sich .
" Das ist nicht Eau de Mille fleurs , auch nicht coeur de Rose , oder sonst etwas mir Bekanntes .
Pikant , außerordentlich pikant ! "
Da kehrte die Dame zurück .
Sie sagte : " Monsieur , Sie werden einige Zeit Geduld haben müssen .
Man hat ganz unerwarteten Besuch empfangen . "
" Aber Sie werden mich nicht verlassen ? " fragte er .
" Meine Gegenwart ist allerdings noch anderwärts nötig .
Hier liegen Journale , welche Ihnen Unterhaltung bieten werden , bis man kommt .
Ich ziehe mich zurück und bitte Sie , hinter mir den Innenriegel vorzuschieben , damit nicht etwa zufälliger Weise ein Unberufener Zutritt nimmt .
Kehre ich zurück , so werde ich leise klopfen , erst ein- , dann zwei- und dann dreimal .
Das ist das Zeichen , daß ich es bin . "
" Ich werde gehorchen , Madame !
Aber , kann man mich nicht durch die andere Tür überraschen ? "
" Nein .
Da kann nur die Dame eintreten , welche Sie erwartet .
Ich hoffe , daß Sie hier bleiben und nicht etwa aus Neugierde vorwärts dringen . "
Sie drohte ihm mit dem Finger und verließ dann das Cabinet durch die Tür , durch welche sie eingetreten waren .
Er schob den Riegel vor , setzte sich wieder nieder und langte nach den Journalen , welche auf dem Tische lagen .
" La Mode universelle , " sagte er , den Titel des Einen lesend .
" Weiter :
La Toilette de Paris und hier la Mode française .
Ich befinde mich bei einer Dame , welche in diesem Fache gern au fait zu sein scheint .
Wer mag sie sein ?
Ich bin wirklich außerordentlich gespannt !
Wird sie mit verhülltem Gesichte erscheinen ? Jedenfalls . "
Er begann , mehr aus Aufregung als aus Langeweile in einem der Journale zu blättern .
Im Umwenden fiel ihm ein großer , dicht beschriebener Briefbogen in die Augen .
" Ein Brief ! " dachte er .
" Ah , vielleicht bringt er mich auf die Spur .
Man sollte zwar eigentlich diskret sein , aber in meiner Lage gibt es kein solches Bedenken .
Sehen wir zu ! "
Der Bogen hatte keine Überschrift ; er enthielt die Fortsetzung eines vorhergehenden Volumens ; aber kaum hatte Belmonte einen Blick auf die Unterschrift geworfen , so fuhr er ganz erstaunt von seinem Sitze empor .
" Oberst Stoffel ! " sagte er .
" Ist das denn auch wahr ? "
Er las noch einmal und überzeugte sich , daß er nicht geirrt habe .
" Oberst Stoffel , der französische Militärbevollmächtigte am Berliner Hofe !
Oberst Stoffel , welcher das deutsche Heerwesen genau studiert hat und in Folge dessen ganz und gar gegen einen Krieg Frankreichs mit uns ist ?
Was schreibt er ? "
Belmonte las .
Seine Züge nahmen , je länger desto mehr , den Ausdruck einer ungeheuren Spannung an .
Als er geendet hatte , steckte er den Bogen wieder in das Journal , strich sich mit der Hand über das Gesicht , holte tief Atem und flüsterte : " Welch ein Zufall !
Ja , Frankreich will den Krieg , und der Oberst warnt aus allen Kräften vor demselben .
Die Gründe , welche er angibt , sind eigentlich unwiderlegbar ; aber man wird verblendet genug sein , sie nicht gelten zu lassen .
Hier treffe ich abermals auf eine Entdeckung , welche von ungeheurem Vorteile für mich ist .
Aber , wo befinde ich mich ?
Wer kann es sein , an den der Oberst solche Berichte sendet ? "
Er schlich sich leise zur gegenüber liegenden Portiere und horchte eine Weile .
" Alles still ! " nickte er .
" Da drinnen ist Niemand .
Schauen wir ! "
Er schob die Vorhänge auseinander und erblickte ein Zimmer , welches fast noch luxuriöser ausgestattet war als das Cabinet , in welchem er sich befand .
" Wirklich kein Mensch !
Schleichen wir also weiter . "
Er trat ein und glitt mit unhörbaren Schritten über den weichen persischen Teppich nach dem anderen Ausgange .
Als er hier horchte , war es ihm , als ob er Stimmen vernehme .
" Das muß im übernächsten Zimmer sein , " dachte er .
" Waage ich es , oder nicht ?
Ah pah !
Wenn man mich bemerkt , so bin ich nicht Schuld daran !
Hätte man mich nicht kommen lassen ! "
Auch das nächste Zimmer war leer ; aber in dem nun folgenden wurde gesprochen .
Es war nicht nur durch eine Portiere , sondern auch durch eine Tür von demjenigen getrennt , in welchem Belmonte jetzt stand .
" Jetzt stehe ich vielleicht vor der Lösung des Rätsels ! " flüsterte er .
" Soll ich horchen oder nicht ?
Frisch voran !
Aber zur Sicherheit den Riegel vor , daß man mich nicht überraschen kann . "
Er schlich zur Tür und schob den Riegel , welcher nicht das mindeste Geräusch machte , vor .
Dann legte er das Ohr daran und hörte nun zwei Stimmen , welche sich sehr eifrig unterhielten .
Es war eine männliche und eine weibliche .
Die Erstere sprach in geradezu untertänigem Tone ; die Letztere hatte einen scharfen , pikierten , ärgerlichen Klang .
" Sie sind höchst ungenau unterrichtet , Graf ! " hörte Belmonte sagen .
" Es wäre Ihre Pflicht gewesen , sich besser zu informieren ! "
" Ich wage es , mich für vollständig informiert zu halten .
Der Deutsche ist uns überlegen . "
" Das sagt auch dieser Oberst Stoffel .
Aber er hat einen deutschen Namen und es fehlt ihm an Scharfsinn .
Der Kriegsminister kennt unsere Schlagbereitschaft . "
" Die Deutschen sind ebenso schlagbereit . "
" Sie wollen vielleicht sagen , der Preuße ! "
" Ich schließe keineswegs die Süd- und Mitteldeutschen aus . "
" Pah , man fürchtet sie doch nicht .
Der Sachse pflegt die Traditionen , welche ihn mit dem Neffen des großen Kaisers verbinden .
Man hofft , daß er neutral bleiben werde . "
" Ich befürchte das Gegenteil . "
" Bayern , Württemberg und Baden trauen einander selbst nicht .
Man trennt sie und besiegt sie . "
" Sie werden aufstehen wie ein Mann . "
" Graf , Sie sind ein Unglücksvogel !
Übrigens werden wir so schnell über die Gegner herfallen , daß sie vollständig verblüfft sein werden .
Sie haben keine Ahnung davon , daß wir sie zu engagieren gedenken . "
Belmonte hörte ein leichtes Räuspern , und dann antwortete der Graf : " Ich bin überzeugt , daß man in Deutschland ahnt oder vielleicht gar weiß , was wir beabsichtigen . "
" Wie sollten sie es vermuten ? "
" Dieser Bismarck ist - - - "
" Bismarck ? " fragte die weibliche Stimme schnell .
" Dieser preußische Landjunker ist ein Bär , welcher wohl einmal vermöge seiner rohen Kraft , niemals aber in Folge einer Finessität Verlegenheit bereiten kann .
Ich weiß genau , daß er sich mit den Süddeutschen verfeindet hat .
Er ist im eigenen Lande so sehr beschäftigt , daß er gar keine Zeit hat , uns zu beobachten . "
In diesem Augenblicke hörte man das Öffnen einer Tür , und eine Stimme meldete :
" Der Herzog Gramont und der Kriegsminister ! "
" Eintreten ! "
Es erklangen Schritte ; eine wortlose Pause trat ein , welche jedenfalls von stummen Komplimenten ausgefüllt war .
Dann ließ sich die weibliche Stimme vernehmen :
" Messieurs , der Graf Daru hat ganz unerwartet um eine Audienz gebeten .
Er bringt mir Nachrichten , welche er für höchst wichtig hält , und ich habe Sie rufen lassen , damit Sie ihm das Gegenteil beweisen .
Exzellenz , sagen Sie , ob wir kriegsbereit sind oder nicht . "
Diese Frage war jedenfalls an Leboeuf gerichtet .
Er antwortete augenblicklich :
" Wir können in jedem Augenblicke losschlagen . "
" Graf Daru behauptet , die Deutschen seien uns überlegen . "
" Dem muß ich entschieden widersprechen .
Die tiefgehende Reform unserer Heeresverfassung hat uns ungemein gestärkt .
Wir haben keinen Feind zu fürchten .
Erklären wir heute den Krieg , so haben wir morgen die Rheinpfalz überschwemmt , sind übermorgen im Besitze Süddeutschlands und spazieren am nächsten Tage auf Berlin los . "
" Hören Sie es , Graf .
Und Sie , Herzog , sind Sie ebenso bereit und siegesgewiß ? "
" Unsere Diplomatie hat mit der Entwicklung des Heereswesens wenigstens gleichen Schritt gehalten .
Schlagen wir schleunigst los , ehe es Preußen gelingt , sich der Süddeutschen zu versichern .
Sachsen brauchen wir nicht zu fürchten . "
Jetzt hörte Belmonte abermals das Öffnen einer Tür .
" Ah , mein Gemahl ! " rief die weibliche Stimme .
Zugleich aber war es dem Lauscher , als ob man auf die Klinke gedrückt habe .
Er befand sich in einer leicht denkbaren Aufregung , sah aber auch zugleich ein , welche große Gefahr ihm drohte .
Darum zog er den Riegel leise zurück und huschte , während drüben neue Stimmen erklangen , dahin zurück , woher er gekommen war .
Dort hielt er an und holte Atem , als ob er eine ganz ungewöhnliche Anstrengung hinter sich habe .
" Träume ich denn ? " fragte er sich .
" Das war Graf Daru , der gestürzte Minister , der Friedensmann .
Das war ferner der Herzog von Gramont , sein Nachfolger , der den Krieg wünscht , und das war endlich Leboeuf , der Kriegsminister .
Wer aber war die Dame ?
Und wer ist dieser " Gemahl " , welcher bei ihr eintrat ? "
Er schüttelte den Kopf und begann , in dem Kabinette hin und her zu schreiten , ganz so , als ob er sich bei sich befand .
Dann aber blieb er plötzlich stehen , schlug sich mit der Hand vor den Kopf und sagte : " Sappelot .
Das Zeichen , welches ich Martin geben soll .
Ich habe es ganz vergessen . "
Er trat an das Fenster , zog die dasselbe verhüllenden Gardinen weg und blickte hinaus .
Er sah einen viereckigen Hof unter sich , welcher von Gasflammen erleuchtet war .
" Das ist unangenehm .
Hier im Hofe hat der Wagen nicht gehalten ; hier kann auch Martin sich nicht befinden .
Es ist mir also unmöglich , ihm das Zeichen zu geben , außer ich wage es nach rückwärts - "
Er hielt inne .
Es klopfte leise , ein- zwei- , dann dreimal .
Das war das verabredete Zeichen .
Er öffnete .
Die Dame trat ein .
Sie war verschleiert .
" Sie haben sich gelangweilt , Monsieur ? " fragte sie .
" Die Hoffnung , Sie wieder zu sehen , hat mir nicht Zeit dazu gelassen , Madame , " antwortete er .
" Mich ?
Ich meine , daß Sie eine Andere erwartet haben ! "
" Allerdings .
Doch wußte ich ja , daß auch Sie kommen würden . "
" Nun , das ist eher geschehen , als ich dachte .
Ich habe Sie um Verzeihung zu bitten , Monsieur .
Die Dame , welche Sie zu sehen wünschte , ist plötzlich anderweit in Anspruch genommen worden - "
" Jedenfalls von einem Herrn , welcher liebenswürdiger ist als ich , " scherzte er .
" Davon ist keine Rede .
Aber das beabsichtigte Rendezvous kann heute leider nicht stattfinden .
Ich habe den Auftrag erhalten , Sie zurückzubringen . "
" Und wenn ich nun zu bleiben wünschte ? " lachte er .
" Das wird Ihr Wunsch nicht sein .
Sie werden als Kavalier den Befehl einer Dame respektieren . "
" Das werde ich allerdings .
Aber ich werde auch ein Zweites ! "
" Sie an die Garantie erinnern , welche Sie mir geboten haben ! "
" Wie grausam .
Ich bin nicht im Stande , Ihnen die Dame zu ersetzen , auf deren Anblick Sie nun für heute leider zu verzichten haben . "
" Ich bin überzeugt , daß diese Dame die Verdienste nicht besitzt , welche ich an Ihnen bemerke .
Wir haben von einem Schadenersatze gesprochen , und ich muß sehr darauf dringen , auf ihn nicht verzichten zu müssen . "
Sie ergriff seine Hand , drückte dieselbe in der ihrigen und antwortete :
" Ich will Ihnen gestehen , daß ich nicht ungern Wort halten würde , muß Sie aber doch abschlägig bescheiden .
Auch ich bin plötzlich in einer Weise in Anspruch genommen , daß ich keine Minute für die Erfüllung meines Versprechens übrig habe .
Es bleibt mir kaum Zeit , Sie zurück zu bringen . "
" Nach meiner Wohnung ? "
" Nicht ganz so weit .
Sie werden bereits vorher meinen Wagen verlassen .
Aber sagen Sie , ob vielleicht der morgende Abend Ihnen gehört ? "
" Natürlich .
Er ist mein Eigentum . "
" Darf ich Sie da abholen ? "
" Sie werden also mit mir kommen ? "
" Mit dem allergrößten Vergnügen , Madame . "
" Nun gut ; so folgen Sie mir jetzt ! "
Sie führte ihn nach dem engen Korridor zurück , wo sie ihm die Augen wieder verband .
Einige Augenblicke später saß er neben ihr im Wagen , welcher sich sogleich in Bewegung setzte .
Sie lehnte sich an ihn , sie schien wohl eine Liebkosung von ihm zu erwarten , doch verhielt er sich vollständig teilnahmslos gegen sie .
Da nahm sie ihm das Tuch wieder von den Augen , indem sie sagte : " Jetzt dürfen Sie wieder sehend werden .
Sagen Sie , ob Sie den Ort , an welchem Sie sich befunden haben , wiederfinden würden ? "
" Vielleicht , Madame . "
" Ah !
Sie ahnen , wo Sie gewesen sind ? "
" Nun , wo ? "
" Erlauben Sie , Ihre Frage unbeantwortet zu lassen .
Dieses Schweigen wird Ihnen beweisen , daß ich würdig bin , morgen dahin zurückkehren zu dürfen , wo ich heute vergeblich die Erfüllung einer süßen Hoffnung erwartete . "
" Sie haben Recht .
Ich bin überzeugt , daß Sie nicht ahnen , wo Sie gewesen sind , aber es ist für alle Fälle besser , gar nicht davon zu sprechen .
Also auf Wiedersehen für morgen Abend !
Bitte steigen Sie hier aus . "
Sie waren an einer Straßenecke angelangt .
Sie zog an der Schnur ; der Kutscher hielt , und Belmonte verließ den Wagen , nachdem er mit einem Handkusse von ihr Abschied genommen hatte .
Er stand noch da und blickte der davon rollenden Equipage nach , als ihn Jemand auf die Schulter klopfte .
Er drehte sich rasch um .
" Ah , Martin ! " rief er .
" Du hier ?
Wie kommst Du an diese Straßenecke ? "
" Grad so wie Sie , Herr Weinagent . "
" Wie denn ? "
" Nun , per Equipage . "
" Du hast einen Wagen genommen ? "
" Sogar den Ihrigen . "
" Komme .
Man beginnt hier , aufmerksam auf uns zu werden . "
Und vorwärts schreitend , erkundigte er sich weiter :
" Ich glaube gar , Du hast hinten aufgesessen . "
" So ist es allerdings .
Lieber freilich wäre es mir gewesen , ich hätte darin gesteckt .
Ich bin verteufelt geschüttelt worden . "
" Aber wo hast Du das Pferd ? "
" Das Pferd ?
Hm. Denken Sie denn , daß ich so dumm sein werde , zu Pferde Wache zu halten ?
Als Sie mit der Dame hinter der Tür verschwanden , habe ich das Viehzeug durch einen Dienstmann zu seinem rechtmäßigen Eigentümer bringen lassen .
Das macht zwar eine Geldausgabe , aber ich denke , daß Sie mir wenigstens die Hälfte zurückerstatten werden . "
" Unsinn ; aber weißt Du nun , wohin man mich geschafft hat ? "
" Natürlich !
" Ahnen Sie selbst es ? "
" Ja .
Aus verschiedenen Anzeichen schließe ich , daß ich in den Tuilerien gewesen bin . "
" Richtig !
Der Wagen hielt an einer schmalen Nebentür .
Man schien mit Absicht dort einige Gasflammen verlöscht zu haben . "
" Es gelang Dir also mir zu folgen ? "
" Natürlich .
Das Pferd gab ich fort ; ich selbst aber blieb zurück , trotzdem ich mir sagte , daß ich Ihnen wohl von keinem Nutzen sein könne .
Die Tuilerien sind nicht der Ort , an dem ich Ihnen Rettung bringen konnte , wenn man es übel mit Ihnen meinte . "
" Das ist wahr .
Dann bist Du hinten aufgestiegen ? "
" Ja .
Ich habe es gemacht wie ein echter Berliner Schusterjunge .
Sie sehen , was ich für Sie unternehme .
Nutzen freilich habe ich nicht davon .
Die Küsse haben Sie erhalten . "
" Da täuschest Du Dich gewaltig . "
" Täuschen ?
Ist nichts gewesen ? "
" Nein .
Es gab eine unerwartete Abhaltung , und ich mußte gehen , wie ich gekommen war . "
" Das ist hübsch !
Das kann mir gefallen .
Da bin ich doch ein anderer Kerl .
Ich bin anders gegangen als ich gekommen bin .
Ich kam zu Pferde und ging per Equipage .
So haben Sie Ihre Dame wohl gar nicht zu sehen bekommen ? "
" Nein .
Aber das Versäumte soll morgen nachgeholt werden . "
" Sakkerment !
Ich denke , morgen sind wir über alle Berge . "
" Das sind wir auch .
Ich habe keine Zeit und auch keine Lust , dieses Abenteuer fortzusetzen . "
" Schön .
So retten wir unsere Haut .
Aber , haben Sie denn nicht wenigstens eine Ahnung , wer die Dame sein mag ? "
" Hm !
Davon will ich jetzt nicht sprechen , am Allerwenigsten aber hier auf der Straße .
Laß uns eilen .
Ich habe zu schreiben und Neues zu berichten .
Hast Du von Deinem Schwälbchen vollständigen Abschied genommen ? "
" Was nennen Sie Abschied ?
Ich möchte am Liebsten gleich in diesem Augenblicke wieder hin zu ihr ; aber was nicht sein muß , das braucht nicht zu sein .
Sie schreiben , und ich packe ein .
Dann sind wir mit dem Morgen fertig . "
Am Vormittag begab sich Belmonte zum General Latreau .
Er wurde von diesem allein empfangen und erhielt den versprochenen Brief an den Kommandanten von Metz .
Latreau teilte ihm mit , daß seine Tochter sich heute nicht wohl fühle und daher das Zimmer hüte , doch erwarte sie , daß er sich zu ihr verfügen möge , damit es ihr möglich sei , ihm nochmals Dank zu sagen .
Belmonte verabschiedete sich also von dem Grafen und begab sich nach Ella's Zimmer , wo er sofort angemeldet wurde .
Er hatte erwartet , sie als Patientin zu sehen .
Aber sie stand , als er eintrat , vollständig angekleidet am Fenster , und ihr Aussehen war ein so gutes , als ob sie die letzten Tage vollständig überwunden habe .
Ihre Augen glänzten ihm so warm entgegen .
Sie reichte ihm das Händchen , welches er an seine Lippen zog und sagte : " Sie kommen , um zu gehen , Monsieur ; aber ich hoffe , daß wir uns nicht für immer Adieu sagen ! "
" Ich würde glücklich sein , wenn das Geschick mir erlaubte , mich Ihnen noch einmal vorstellen zu können , " antwortete er in möglichst gleichgiltigem Tone .
" Hoffen wir , daß uns diese Erlaubnis zu Teil werde .
Und sollte es nicht sein , ich meine , nicht persönlich , so bitte ich doch wenigstens um die Erlaubnis , Ihnen diese andere Gelegenheit zu geben , mich zu sehen .
Werden Sie die Güte haben , dies kleine Zeichen der Erinnerung von mir anzunehmen ? "
Sie löste eine Kette von ihrem Halse .
An derselben hing ein kostbares , mit Diamanten besetztes Medaillon .
Sie öffnete es und hielt es ihm entgegen .
Er erblickte ihr Bild , wunderbar dem Original ähnlich , auf Elfenbein gemalt .
Diese Gabe überraschte ihn so , daß er im ersten Augenblicke kein Wort fand , seinem Gefühle den rechten Ausdruck zu geben .
" Gnädige Komtesse , " sagte er dann , " indem er einen Schritt zurücktrat .
" Einer solchen Gnade bin ich nicht wert ! "
" Nicht ?
Sie , der Retter meines Lebens ? "
Ihr Auge hatte sich groß geöffnet .
Sie stand vor ihm , nicht als ob sie es sei , die ihm die Gabe biete , sondern als Bittende .
Er sah , daß seine Worte ihr wehe taten .
" Wollen Sie wirklich mir meine Bitte nicht erfüllen ? " fragte sie , ihm Kette und Medaillon entgegenhaltend .
" Das ist zu kostbar , viel zu kostbar . "
" Dieser Steine wegen , Monsieur Belmonte ?
Pah !
Doch , wie Sie wollen !
Sprechen wir nicht mehr davon ! "
Wie gern hätte er ihr gesagt , daß die Diamanten ihm nichts , gar nichts wert seien gegen das Miniaturportrait !
Sie hatte sich , halb betrübt und halb schmollend abgewendet .
Es lag in diesem Augenblick Etwas in ihrem schönen Angesichte , was mehr , viel mehr als eine bloße Enttäuschung bedeutete .
Es überkam ihn so wunderbar ; er wußte nicht , woher er den Mut nahm , aber er griff in die Tasche , zog ein kleines , zierliches Portefeuille hervor und sagte : " Gnädige Komtesse , ich darf Sie nicht beleidigen ; ich will Ihnen gehorchen ; aber haben Sie die Gnade mir die Bedingung zu gewähren , daß auch mein Bild bei Ihnen bleiben darf . "
Da zuckte es hell über ihr Gesicht .
Sie wendete sich ihm schnell wieder zu und sagte : " Sie haben auch Ihr Bild ?
Eine Photographie ?
Gut , Monsieur , tauschen wir um ! "
Sie nahm die Visitenkarte aus seiner und er das Medaillon aus ihrer Hand .
Er steckte das Letztere zu sich und sagte : " Ich wage es nur , weil Sie es befehlen , Mademoiselle .
Macht diese reiche Gabe es mir doch fast unmöglich , eine Bitte vorzutragen , welche ich Ihnen zu Füßen legen wollte . "
" Sie haben einen Wunsch ?
Schnell , lassen Sie mich denselben wissen . "
" Er betrifft die Braut meines Dieners - - - "
" Ah , dieser brave Mann hat eine Braut ?
Ist sie hier in Paris ? "
" Ja .
Hier auf dieser Karte ist ihre Wohnung angegeben .
Sie ist ein liebes , braves Mädchen und hat auf der Welt bisher Niemanden gehabt als einen Bruder , auf welchen sie sich nicht verlassen kann .
Man spricht von Krieg ; es ist ihr Angst .
Gnädige Komtesse , ich wage viel , aber ich möchte mir für Alice Ihren Schutz erflehen ! "
" Gern , sehr gern !
Sie soll ihn haben .
Ich werde so bald wie möglich mit ihr zu sprechen suchen .
Und bei dieser Gelegenheit will ich nicht versäumen , Ihnen eine Mitteilung zu machen , welche sich auf die Kellnerin Sally bezieht .
Nicht wahr , sie war eine Art von Schützling Ihrerseits ? "
" Fast möchte man es so nennen .
Ich bat sie um ihre Hilfe , als es galt , Sie den Händen des Wirtes zu entreißen , und versprach - - - "
" Ich weiß , ich weiß !
Papa hat dafür gesorgt , daß sie ihren Bruder aufsuchen kann , um ihm Gelegenheit zu einer Verbesserung seiner Existenz zu bieten . "
" Ich danke von ganzem Herzen , gnädige Komtesse !
So sind mir zwei Wünsche erfüllt anstatt nur des einen .
Gott segne Sie !
Gott segne Sie ! "
Er ergriff ihr kleines , wunderbar schönes Händchen und drückte dasselbe an seine Lippen .
Sie entzog ihm die Hand nicht , obgleich der Kuß etwas längere Zeit in Anspruch nahm , als gewöhnlich gewährt zu werden pflegt .
Dann ging er .
Sie blickte ihm nach , als er über die Straße ging , und ein tiefer , tiefer Seufzer hob ihren Busen .
Sie wußte selbst nicht , warum sie die Hand , in welcher sie seine Photographie noch hielt , so fest und beschwichtigend auf ihr Herz drückte .
Kapitel 9 .
Zum Kriege drängend " Station Tharandt !
Eine Minute Aufenthalt ! "
So riefen die Kondukteurs , indem sie eilfertig die Türen der Coupes öffneten .
" Bier , Kognak , belegte Semmeln ! "
So rief der Kellner , welcher einen Korb mit gefüllten Gläsern längs des Zuges hin balancierte .
Aus zwei neben einander liegenden aber getrennten Coupes stiegen zwei Reisende aus .
Der Eine war hoch und kräftig gebaut , trug graue , sehr eng anliegende Hose , ein Sammetjaquet und einen sogenannten Künstlerhut .
Der Andere war kurz und ungewöhnlich dick , trotzdem er , gerade so wie der Andere , kaum mehr als sechs- bis achtundzwanzig Jahre zählen mochte .
Auf seinem Haupte saß ein riesiger Calabreserhut , dessen Creme hinreichte , eine ganze Familie gegen Regen oder Sonnenstich zu beschützen .
Der Hohe drehte sich in das Coupe zurück und brachte aus demselben eine ziemlich große Mappe und einen Regenschirm zum Vorscheine .
Der Dicke wendete sich ebenso , als seine Füße den Erdboden erreicht hatten , nach dem seinigen zurück und zog eine riesige Mappe und einen Regenschirm hervor .
Beide drehten sich , da es in diesem Augenblicke zum dritten Male läutete , hastig um , und bei dieser Gelegenheit fuhr der Hohe dem Dicken mit dem Regenschirme in das Gesicht und der Dicke dem Hohen mit dem seinigen an den Leib .
" Herr , nehmen Sie sich in Acht ! " donnerte Der mit dem Künstlerhute .
" Ich bin dreimal so dick wie Sie , " antwortete Der mit dem Calabreser ; " ich bin also dreimal leichter zu bemerken wie Sie ; folglich sind Sie es , der nicht Acht gegeben hat ! "
" Schweigen Sie !
Sie sind ein Esel ! "
" Ja , ich ein dicker und Sie ein großer ; das ist so klar wie Pudding . "
Sie blickten einander grimmig in die Gesichter .
Da stieß die Maschine ihren schrillsten Pfiff aus ; die Wagen setzten sich in Bewegung ; die beiden Fremden , welche sehr nahe am Zuge standen , sprangen erschrocken zurück und rissen , der Eine von rechts und der Andere von links , den Kellner um , welcher soeben beabsichtigt hatte , an ihnen vorüber zu eilen .
Gläser , Flaschen , Teller , belegte Semmeln , Alles lag an der Erde , welche den Inhalt der Ersteren im Nun verzehrte , die Scherben aber verschmähte .
Die beiden Reisenden waren zunächst sprachlos vor Schreck und Zorn ; sie blickten einander wütend unter die Hutkrempen .
Der Kellner raffte sich schnell auf und rief :
" Meine Herren , dieses Malheur haben nur Sie angerichtet .
Sechs Glas Lagerbier , fünf Cognacs , vier gestrichene Brötchen mit Schinken und Wiegebraten , nebst Flaschen und Gläser und Teller macht einen Taler fünfundzwanzig Groschen und neun Pfennige . "
Er streckte bei diesen in unfehlbarem Tone gesprochenen Worten beide Hände aus , um die Summe möglichst bald in Empfang zu nehmen .
" Sechs Glas Lagerbier ? " rief der Künstler .
" Fünf Cognacs ?! " schrie der Calabreser .
" Vier Brötchen ?! "
" Nebst Schinken und Wiegebraten ?! "
" Jawohl , meine Herren ! " antwortete der Kellner .
" Die Herrschaften sind Zeugen , daß Sie mich umgerissen haben . "
Er deutete dabei auf das Publikum , welches sich im Augenblicke an dem Unglücksorte versammelt hatte .
Ein allgemeines Kopfnicken und Beifallsmurmeln gab ihm Recht .
" Ich war es nicht ! " sagte der Hohe .
" Und ich noch viel weniger , " meinte der Dicke .
" Mein Bauch hat keine Ecken , an denen Kellner hängen bleiben . "
" Herr !
Sie waren es ! "
" Herr !
Sie sind es gewesen ! "
" Morbleu !
Wissen Sie , wer und was ich bin ? "
" Hm !
Viel wohl nicht . "
Dabei warf der Calabreser dem Künstler einen höchst verächtlichen Blick zu .
Dieser Letztere war darob im äußersten Grade erzürnt und rief : " Ich heiße Haller und bin Maler . "
" Stubenmaler etwa ? "
" Nein , sondern Kunstmaler .
Ich bin aus Stuttgart . "
Da erheiterte sich das glänzende Gesicht des kleinen Dicken auf .
Er sagte , bereits viel weniger zornig :
" Herr , ich bin auch Maler ! "
" Stubenmaler ? "
" Nein , sondern Kunstmaler .
Mein Lieblingsgenre sind Viehportraits . "
" Wo sind Sie her ? "
" Aus Berlin . "
" Wie heißen Sie ? "
" Kennen Sie meinen Namen noch nicht ?
Ich heiße Hieronymus Aurelius Schneffke .
Wir sind also Kollegen , Herr ! "
Jetzt war aller Groll aus dem Gesichte des Dicken gewichen .
Das schien den Langen zu rühren .
" Ja , Kollegen , " nickte er .
" Was wollen Sie in Tharandt ? "
" Die heiligen Hallen sehen . "
" Ich auch .
Wollen wir uns an einander schließen , Herr Kollege ? "
" Mir recht . "
" Gut !
So wollen wir auch diesen Pechvogel gemeinsam bezahlen ! "
" Ich mache mit . "
" Das beträgt pro Mann siebenundzwanzig Groschen neun und einen halben Pfennig .
Den Halben spielen wir auf dem Billard aus .
Nicht ? "
" Einverstanden ! "
" Schön !
Die Hand auf , Kellner !
Hier ist Asche .
Aber ein anderes Mal schwänzeln Sie nicht so nahe an uns vorüber , sintemal man die Augen nicht auf dem Rücken hat ; das ist doch so richtig wie Pudding .
Kommen Sie , mein bester Herr Kollege ! "
Der Dicke nahm Mappe und Regenschirm unter den linken , und der Lange nahm diese Gegenstände unter den rechten Arm .
Die beiden freien Arme aber schlangen sie in einander und wanderten also vereint dem Orte zu , von einem fröhlichen Gelächter des Publikums begleitet .
Haller hatte etwas Vornehmes , Aristokratisches an sich ; aber sein Gesicht zeigte einen offenen , gutmütigen Ausdruck .
Er schien mit dem Dicken vollständig ausgesöhnt .
" Also aus Berlin sind Sie ? " fragte er diesen im Gehen .
" Jawohl , Herr Kollege . "
" Sind Sie da bekannt ? "
" Sehr sogar ! "
" Kennen Sie eine Familie Königsau ? "
" Ja , sogar sehr gut .
Bei diesen Leuten wohne ich ja . "
" Ah , wirklich ?
Das trifft sich prächtig !
Es ist ein Großvater da ? "
" Das stimmt ! "
" Und eine Tochter , ein sehr hübsches Mädchen ? "
" Hübsch ist sie ; ja ! " meinte der Calabreser , indem er mit der Zunge schnalzte .
" Könnten Sie mich in der Familie einführen ? "
" Mit dem größten Vergnügen , verehrtester Herr Kollege .
Wann werden Sie nach Berlin kommen ? "
" Ich fahre bereits morgen Vormittag hin . "
" Donnerwetter , ich auch !
Wir passen zusammen !
Uns hat das Schicksal für irgend einen großen , erhabenen Zweck zusammengeführt . "
" Fast scheint es so . "
" Fahren wir morgen zusammen ! "
" Gern ! "
" Heute genießen wir Tharandt's heilige Hallen in Gemeinschaft ! "
" Ist mir lieb . "
" Und jetzt schwenken wir hier in diese Kneipe ein , um unsere Bekanntschaft mit etwas Nassem zu befeuchten ! "
" Ich schließe mich an . "
Sie traten in die Restauration und ließen sich eine Flasche Wein geben .
Der Kleine wollte das Vorrecht , sie zu bezahlen , für sich in Anspruch nehmen .
Dieselbe Forderung aber erhob der Lange auch in Beziehung auf sich , und so kamen sie überein , Jeder die Hälfte zu entrichten .
" Also , Sie wohnen wirklich bei Königsau ? " fragte Haller , als das Gespräch in Fluß geraten war .
" Freilich ! Bereits seit langer Zeit . "
" Kommt Moltke zuweilen hin ? "
" Moltke ? " fragte der Dicke verwundert .
" Oder Bismarck ? "
" Nie .
" Oder verkehren andere höhere Offiziere und Diplomaten dort ? "
" Ich wußte nicht , was die da wollten und sollten .
Solche Leute kaufen ihre Handschuhe im Großen und Ganzen und lassen Sie niemals färben . "
" Ihre Handschuhe ? "
" Ja .
Der Königsau ist Glacehandschuhfärber . "
" Glace - - Hand - - Schuh - - färber ? "
" Natürlich !
Das ist so sicher wie Pudding ! "
" O weh !
Ich meine eine ganz andere Familie Königsau .
Das ist eine Offiziersfamilie . "
" Ah , so ?
Hm , die kenne ich nicht , so leid es mir tut ! "
" Na , sie wird wohl zu finden sein . "
" Ganz gewiß .
Wünschen Sie , dort eingeführt zu werden ? "
" Ja .
Ist man in Berlin leicht zugänglich ? "
" Sehr leicht .
Berlin ist nicht London , und der Preuße ist kein Engländer .
Wir werden suchen .
Vielleicht treffen wir diese Offiziersfamilie einmal auf der Hasenheide oder in Charlottenburg .
Da macht sich die Bekanntschaft am Allerleichtesten .
Man borgt sich von dem Anderen das Taschentuch für einen Augenblick ; das ist die ganze Einleitung .
Essen wir erst , ehe wir nach den heiligen Hallen gehen ? "
" Ich habe bereits ein zweites Frühstück genommen . "
" Ich mein Drittes .
Mit dem Vierten kann ich ja noch warten bis ich in den Wald komme .
Da gibt es Schafgarbe , Sauerampfer und Brunnenkresse , meine Leibkompotts zum Schinkenbrot .
Ich habe alle Taschen voll Bemmen stecken .
Bei einem Kunstausfluge darf man ja nicht Not leiden wollen . "
" Sie wollen heute zeichnen ? "
" Ja , natürlich .
Deshalb gehe ich ja in die heiligen Hallen . "
" Ich denke , Sie sind Tiermaler ? "
" Das bin ich allerdings .
Es wird sich wohl etwas Lebendiges sehen lassen , eine Blindschleiche , eine Kaulquappe , oder eine Touristenfamilie .
Wollen wir aufbrechen ? "
" Einverstanden . "
In Kurzem wanderten sie selbander den Weißeritzgrund hinauf .
Haller gab sich gemütlicher als er es gewöhnt war .
Der kleine Dicke war ein äußerst guter Gesellschafter , und während der Unterhaltung sah Haller ein , daß er es keineswegs mit einem Minus-Manne , sondern mit einem ganz tüchtigen Künstler zu tun hatte .
" Sie haben so etwas Militärisch-Soldatisches an sich , " meinte der Kleine in seiner humoristischen Ausdrucksweise zu ihm .
" Man könnte Sie für einen Offizier in Zivil nehmen .
Sind Sie Soldat gewesen ? "
" Sie ? " fragte Haller , indem er die dicke Figur seines Begleiters erstaunt betrachtete .
" Jawohl .
Ich habe es sogar bis zum Unteroffizier gebracht .
Die Geschichte ist mir ungeheuer gut bekommen , wie Sie sehen .
Meine Taille kann sich sehen lassen .
Aber bitte , schlagen wir uns doch ein Bisschen seitwärts in die Wälder .
Vielleicht findet sich eine hübsche Baumgruppe oder so etwas Ähnliches für unsere Stifte .
Etwas mitnehmen muß ich ! "
Er war , wie es sich zeigte , trotz seines ungewöhnlichen Leibesumfanges ein ganz guter Läufer und Steiger .
Haller hatte einen recht ausgiebigen Schritt angenommen , aber der Kleine blieb ihm dennoch stets an der Seite .
Es war ein wunderschöner Tag .
Draußen im Freien brannte die Sonne beinahe heiß hernieder , obgleich die Jahreszeit noch nicht weit vorgeschritten war .
Hier im Walde warf sie schimmernde Lichter durch die Zweige .
Die Ränder des jungen Grüns färbten sich goldig .
Waldesduft erquickte die Lungen ; Vogelgesang ertönte von den Zweigen , und von fern her tönten laute fröhliche Menschenstimmen herüber .
Nur von fern her ?
O nein !
Die Beiden hielten unwillkürlich ihre Schritte an .
Ganz in unmittelbarer Nähe , gerade vor ihnen ließ sich soeben eine Frauenstimme von ganz besonderem Wohllaute vernehmen .
Die Stimmlage war im Alt , aber dieser Alt hatte eine eigentümliche silberne Klangfarbe .
" Horchen Sie ! " flüsterte der Kleine .
" Das ist entweder vorgelesen oder deklamiert .
Das sind Verse .
Lassen Sie uns einmal sehen , wer es ist . "
Sie wandten sich leise durch ein lichtes Buchengebüsch hindurch und standen nun am Rande eines kleinen Kessels .
Unten auf der Sohle desselben lagen einige mit Moos bewachsene Steine , und da saßen zwei Frauengestalten , ganz und gar in ihre Beschäftigung vertieft .
Die Eine war nicht mehr jung ; aber man sah es ihr an , daß sie einst sehr schön gewesen sein müsse .
Ihr Gesicht war bleich , von vornehmem Schnitte und zeigte jenen stabilen Hauch der Schwermut , welcher stets die Folge eines still getragenen Leides ist .
Die Toilette dieser Dame war , obgleich von touristenmäßigem Schnitte , doch reich zu nennen .
Die andere war jung , eine wirkliche Schönheit , hoch und voll gebaut , blond von Haar und schneeig von Teint .
Ihr Gewand war höchst einfach .
Selbst an dem Hute , welchen sie vom Kopf genommen und neben sich hingelegt hatte , war weder Blume noch Schleife zu sehen .
Sie hatte ein Buch in der Hand , aus welchem sie vorlas .
" Eine Aristokratie vom reinsten Blute ; das will ich wetten , " flüsterte der Kleine .
" Und die Jüngere ist Gouvernante , Gesellschafterin , Vorleserin , " fügte der Lange hinzu .
" Möglich .
Eine schöne Gruppe !
Wollen wir ? "
Er warf dabei einen bezeichnenden Blick auf seine Mappe .
" Ich möchte wohl , " antwortete Haller ; " aber hier können sie uns zu leicht bemerken . "
" Kriechen wir da rechts hinüber .
Dort hängt der Rand ein gutes Stück über ; dahinter können wir uns verstecken . "
Gesagt , getan .
Sie schlichen sich nach der angegebenen Stelle , machten es sich dort so bequem wie möglich , und begannen dann zu zeichnen .
" Was mag es sein , was sie vorliest ? " fragte Haller .
" Ich glaube , das Buch sind Geroks Palmeblätter , " antwortete der Berliner .
" Ja , horchen Sie !
Jetzt liest sie den Frühlingsglauben :
" Und schau ich Gottes Welt im Frühlingslicht , Wenn junges Grün erglänzt auf allen Triften , Wenn Blütenschnee aus dürren Ästen bricht , Und Lustgesang ertönt in blauen Lüften , Dann hoffe ich wieder , und noch glaube ich nicht An die Erfüllung schon der letzten Schriften , Wo krachend unsere sündenmorsche Welt In Flammen des Gerichts zusammenfällt . "
" Herrlich , herrlich ! " flüsterte der Kleine .
" Diese Betonung , diese Innigkeit des Ausdruckes !
Sehen Sie , wie ihre Wangen sich gerötet haben und wie - -
Mohrenschockelement !
Da geht weiß Gott die Ruschel fort ! "
In seiner Begeisterung hatte er sich aufgerichtet und zu weit vor gewagt .
Das lockere , überhängende Erdreich , auf welchem die Beiden saßen , konnte die ungewöhnliche Last des Dicken nicht mehr halten , es gab nach und rutschte niederwärts .
" Hui ! Hurre !
Ich halte mich doch noch fest . "
Bei diesen Worten streckte der Kleine den Arm aus und erfaßte , bereits im Abwärtsrutschen begriffen , das Bein seines langen Kollegen .
" Mille tonnerres ! " rief dieser .
" Sie reißen mich ja mit in die Lawine hinein !
Halt , Dicker , halte !
Brr !
Ehe ! " Ja , leider gab es keinen Halt mehr , die Lawine fuhr zu Tal .
Die beiden Damen hatten gar keine Ahnung davon gehabt , daß sie beobachtet seien .
Der kleine Talkessel war ihnen zur Kirche geworden , und das fromme Dichterwort zum Evangelium .
Diese ihre Andacht wurde nun so gewaltsam gestört durch die lauten Rufe , welche über ihnen erschallten .
Sie sprangen , im höchsten Grade erschrocken , von ihren improvisierten Sitzen auf und blickten empor .
Was sie da sahen , war keineswegs erbaulich .
Eine ganze Partie von Erde , Sand und Geröll ergoß sich vom Rande der Schlucht nach unten , und mitten in diesem Chaos wälzte , rutschte , kugelte und kollerte der Dicke schreiend , pustend und stöhnend mit hernieder .
An jedem Busche , an jeder Wurzel , an welchen er vorübersauste , wollte er sich festhalten , doch vergebens .
Daher die verschiedenen , schnell aufeinander folgenden Ausrufungen des Schreckes , der Hoffnung , des Ärgers .
" Halt !
Heh , hie , hohe !
Jetzt habe ich_es !
Au weih !
Es geht wieder weiter !
Hurrjeh !
Gott , vergib mir meine Sünden !
Hose !
Au !
Pfui Teufel !
Ah , da ist ein Stamm !
Halt fest , Dicker !
Etsch , da dampft er vorbei !
Jemineh !
Geht weg da unten , Ihr Weibsen !
Jetzt komme ich !
Links , Dicker , weiter links , sonst brichst Du Hals und Beine !
So !
Na , jetzt endlich nimmt_es ein Ende . "
So kam er von oben herunter gefahren .
Die Gewalt des Sturzes trieb ihn bis zu den beiden Damen hin , welche kaum wußten , ob sie fliehen oder bleiben sollten .
Gerade vor ihnen blieb er beschmutzt und bestaubt , mit zerrissenen Hosen liegen , streckte alle Viere von sich und sagte : " Ergebenster Diener , verehrte Damen !
Wünsche , wohl geruht zu haben .
Stelle mich Ihnen vor : Ich bin Herr Hieronymus Aurelius Schneff - - Herrjasses , wer kommt denn da noch angesaust ?
Na , so ein Weihnachten !
Hat es denn nicht bald ein Ende ? "
Haller hatte sich nämlich etwas länger zu halten vermocht , endlich aber doch dem verhängnisvollen Gesetze der Schwere nachgeben müssen .
Jetzt kam er angestürmt und fuhr mit solcher Wucht gegen den Dicken an , daß dieser noch ein großes Stück fortkugelte und sich , bevor er liegen blieb , noch einige Male überkugelte .
Der Lange raffte sich möglichst rasch auf und machte den Damen eine Verbeugung .
Er wollte sich beinahe beleidigt fühlen , als er auf dem Gesichte der Jüngeren ein ziemlich spöttisches Lächeln bemerkte , da aber rief ihm der Kleine zu : " Reiße aus , Christlieb !
Guck nur Deine Hosen an !
Vorn bei den Knien und hinten ! "
Die engen Beinkleider Hallers waren allerdings noch viel schlimmer zugerichtet , als diejenigen des Berliners .
Er warf einen erschrockenen Blick nach unten , sah seine beiden Knie durch zwei fürchterliche Risse gucken , wendete sich um und war im nächsten Augenblicke hinter den Büschen verschwunden .
Jetzt raffte sich auch der Dicke empor .
Er bot einen so komischen Anblick dar , daß die beiden Damen nur mit allergrößter Mühe ihr Lachen verbergen konnten .
" Schneffke , wollte ich vorhin sagen , meine Damen , da aber kam dieser Hans Taps angesaust und riß mir das Wort vom Munde weg .
Hieronymus Aurelius Schneffke , Kunstmaler .
Meine Visitenkarten werde ich wohl unterwegs verloren haben .
Es ist eine heillose Geschichte .
Sehen Sie sich nur meinen Regenschirm an , da liegt er !
Der hat nur noch total zerbrochene Knochen , die Haut ist ganz und gar verschwunden . "
Sein Skizzenbuch hatte die ganze Reise mitgemacht .
Es lag am Boden , beschmutzt , zerrissen und zerzaust .
Die jüngere Dame warf einen Blick darauf , bückte sich dann rasch und hob es auf , um das Blatt zu betrachten , welches gerade obenauf gewesen war .
" Ah , sieh , Tantchen , das sind wir , " sagte sie .
" Das Schicksal hat glücklicher Weise diesen Diebstahl auf das Schnellste bestraft .
Komme , laß uns unseren Spaziergang fortsetzen . "
Sie riß das Blatt , welches die Skizze enthielt , in kleine Stücke und streute die Letzteren umher ; dann verließ sie mit der anderen Dame den Talkessel .
" Donnerwetter ! " brummte ihr der Dicke nach .
" Stolz lobe ich mir die Spanierin !
So eine Vorleserin !
Aber , hat sie denn nicht Tante gesagt ?
Hm !
Wohl nicht .
Ich habe mich verhört .
Mir brummt der Kopf wie eine Baßgeige .
Wo muß nun dieser Herr Kollege stecken ?
Ah , dort kommt er ! "
Haller hatte sich aus Scham vor den Damen zurückgezogen . jetzt kam er aus den Büschen heraus .
" Verdammter Fall ! " fluchte er .
" Schauderhaftes Ereignis !
So ein Mädchen !
So wunderbar schön !
Mein Ideal gefunden , endlich gefunden !
Und dabei zerplatzt mir die Hose . "
" Das ist doch immer noch besser , als wenn Sie eine Hose gefunden hätten und dabei wäre das Ideal zerplatzt .
Da oben liegt Ihr Schirm und Ihre Mappe .
Sie sind viel besser weggekommen als ich .
Bei mir ist Alles zum Teufel . "
" Ja , das ist ein Trost .
Ich habe die Skizze dieses herrlichen Kopfes , dieser köstlichen Figur erobert .
Wissen Sie nicht , wer die Beiden waren ? "
" Nein .
Daran sind ganz allein nur Sie schuld . "
" Ich hatte gerade begonnen , mich ihnen nach allen Regeln der Etikette und guten Lebensart vorzustellen , da kamen Sie geflogen und fackten mich aus dem Konzept heraus .
Die Damen wären verpflichtet gewesen , mir auch ihre Namen zu nennen . "
" Es ist ja möglich , daß wir sie wiedersehen .
Jetzt gilt es vor allen Dingen , uns zu restaurieren .
Es wird doch in Tharandt einen Schneider geben , der auf Lager hat , was wir brauchen ? "
" Ich hoffe es .
Aber Sie können sich auch in Tharandt nicht sehen lassen .
Warum tragen Sie so enge Hosen ! "
" So gehen wir jetzt einstweilen zu Zwei , und in der Nähe des Städtchens bleibe ich zurück und warte auf Sie . "
So wurde es gemacht .
Sie putzten sich , so gut es ging , den Schmutz aus den Kleidern und wanderten dann der Stadt zu .
Haller blieb im Walde zurück und wurde dann von dem Dicken in den Stand gesetzt , sich wieder vor Menschen sehen lassen zu können .
Aber die Freude am Ausfluge war ihnen verdorben .
Sie beschlossen , mit dem nächsten Zuge nach Dresden zu fahren , von wo aus sie dann morgen nach Berlin dampfen wollten .
Auf dem Bahnhofe waren Beide gezwungen , einige Zeit auf den Zug zu warten .
" Welche Klasse fahren wir , Verehrtester ? " fragte Schneffke .
" Ich werde die Billetts sogleich besorgen . "
Sie saßen in der Restauration und hatten sich Jeder ein Bier geben lassen .
Haller ging und brachte dann zwei Billetts erster Klasse .
" Verdammt ! " sagte der Berliner .
" Diese Noblesse ist mein Geldbeutel nicht gewöhnt . "
" Aber der meinige !
Sie haben gewünscht , daß wir uns bis Berlin an einander schließen - - - "
" Auch in Berlin ! " unterbrach ihn der Dicke .
" Sie gefallen mir , obgleich Ihre Hosen sich nicht sehr durabel betragen haben , und da ist es mir lieb , wenn wir uns auch in Berlin nicht ganz aus den Augen verlieren . "
" Das ist mir recht , obgleich auch Ihre Hosen bei der Rutschpartie bedeutend gelitten haben .
Aber wollen wir beisammen bleiben , so sind Sie gezwungen , sich in meine Art und Weise zu fügen .
Ich fahre nur erster Klasse ! "
" Hm ! " lachte der Dicke .
" Welcher Klasse sind Sie denn da draußen im Walde gefahren ?
Übrigens bitte ich mir zu sagen , wo Sie in Dresden logieren . "
" Das weiß ich nicht .
Ich kam , gerade wie Sie , von Chemnitz her und nahm nur bis Tharandt Billet , um die berühmten heiligen Hallen in Augenschein zu nehmen .
In Dresden bin ich noch gar nicht gewesen . "
" Und ich kam aus dem Flöhathal , welches seiner landschaftlichen Schönheiten wegen bekannt ist .
Ich stieg hier aus , um das seltene Vergnügen zu haben , einmal ohne Schnee auf ebener Erde Schlitten zu fahren .
Ich werde im Trompeterschlösschen logieren . "
" Ein Hotel ? "
" Nein , sondern ein Gasthof . "
" Pah ! " sagte Haller verächtlich .
" Wer verkehrt da ? "
" Der Mittelstand . "
" Der Künstler gehört nicht zum Mittelstande .
Ist Ihnen nicht ein vornehmes Haus bekannt ? "
" Hotel de Saxe oder Stadt Rom am Neumarkte . "
" So fahren wir nach Hotel de Saxe . "
" Wie ?
Ich auch mit ?
Da soll mich Gott behüten ! "
" Weil leider mein Beutel zum Mittelstande gehört . "
" Das ist kein Grund .
Wir bleiben zusammen , und die Rechnung werde ich begleichen . "
" Sappelot , diese Ouvertüre ist famos komponiert !
Aber , bester Herr Kollege , haben Sie denn wirklich Ihren Narren so an mir gefressen , daß Sie mir solche Opfer bringen ? "
" Diese geringe Ausgabe ist ja gar nicht der Rede wert ; ich bin sehr reichlich mit Reisegeld versehen .
Sie gefallen mir , und zudem bin ich noch nie in Berlin gewesen und sage mir daher , daß Sie mir dort vielleicht von Nutzen sein können . "
" Soll ich Ihnen dort auch neue Hosen besorgen ?
Ich stelle mich sehr gern zur Verfügung .
Dabei ist es ein wahres Glück , daß es dort keine heiligen Hallen gibt .
Ich liebe es zwar , zuweilen ein kleines Abenteuer zu erleben , aber eine Omnibusfahrt ohne Omnibus ist denn doch nicht gerade angenehm , zumal wenn man sich dabei vor zwei solchen Damen blamiert .
Die Alte war interessant .
Ein höchst feines , geistreiches , aristokratisches Gesicht !
Die Gesellschafterin aber war noch bei Weitem wünschenswerter .
Hat sie Ihnen gefallen ? "
Haller blickte nachdenklich vor sich hin , als ob er sich ihr Bild noch einmal vergegenwärtigen wolle .
Dann antwortete er :
" Sie ist eine Schönheit ersten Ranges ! "
" Jawohl , jawohl !
Allerersten Ranges !
Donnerwetter !
Wenn ich erstens wüßte , wer sie ist , und zweitens - - ah !
Hm ! "
" Was zweitens ? "
" Ob - - na , ob sie bereits einen Liebsten hat oder nicht ! "
" Sacree !
Sind Sie verliebt in sie ? "
Der Dicke fuhr sich mit beiden Händen über den Mund , schnalzte mit der Zunge und antwortete :
" Verliebt , sagen Sie ?
Das ist ein verteufelt unpoetisches Wort .
Ich an Ihrer Stelle würde mich etwas anders ausdrücken . "
" Wie denn zum Beispiel ? "
" Nun , das kann ich augenblicklich auch nicht sofort sagen .
Aber als ich da oben von der Höhe herabgesaust kam und gerade vor ihren Füßen halten blieb , da überkam es mich gerade wie - wie - ja , jetzt habe ich es - gerade wie Schiller in seiner Glocke .
Sie stand da vor mir herrlich , in der Jugend Prangen , wie ein Gebilde aus Himmelshöhen ; ich lag vor ihr auf jener menschlichen Gegend , auf welcher ungeratene Buben die meisten Prügel zu erhalten pflegen , und in diesem feierlichen Augenblicke hätte ich ausrufen mögen , gerade wie Schiller dort in der Glocke :
O zarte Sehnsucht , süßes Hoffen , Der ersten Liebe goldene Zeit !
Ich liege vor Dir , gerade wie besoffen , Und Du ?
Du lachst , wie nicht gescheit ! "
Haller konnte sich bei dieser Auslassung nicht enthalten , auch zu lachen .
Der Dicke war wirklich köstlich ; er ließ den Gefährten auslachen und meinte dann mit der ernsthaftesten Miene von der Welt :
" Was lachen Sie ?
Glauben Sie etwa , daß meine Verse ein empfängliches , sehnsuchtsvolles Mädchenherz nicht zu rühren vermögen !
Ich bin in Berlin als einer der größten Don Juans bekannt ! "
Der Andere musterte ihn mit einem ungläubigen Blicke und fragte :
" Sie ?
Ah !
Wie viele Erfolge haben Sie zu verzeichnen ? "
" Sehr viele !
Die Eine lacht mich aus ; die Andere zuckt die Achsel ; die Dritte läßt mich stehen und rauscht davon , und die Vierte , Donnerwetter , wer kann sich das Alles merken .
Na , Sie werden mich schon noch kennen lernen .
Aber diese Gouvernante , diese Gesellschafterin , zu deren Füßen ich vorhin niedergesäuselt bin , die hat mir_es angetan .
Sollte ich sie jemals wieder treffen , so lasse ich eine Liebeserklärung vom Stapel , die sich gewaschen hat ! "
" Viel Glück dabei , mein Lieber .
Aber da ertönt das Zeichen .
Lassen Sie uns aufbrechen ; der Zug kommt . "
Sie begaben sich nach dem Perron und stiegen , als der Train angekommen war , in ein Coupe erster Klasse .
Sie hatten gar nicht die beiden Damen bemerkt , welche ganz in ihrer Nähe das Einlaufen des Zuges beobachtet hatten .
Es waren dieselben , mit denen sie im Walde auf eine so ungewöhnliche Weise zusammengetroffen waren .
" Nehmen wir Frauencoupe ? " fragte die Jüngere .
" Nein , liebe Emma . "
" Aber man weiß nicht , welche Gefährten man trifft . "
" Ich bin Offiziersfrau , und als solche darf ich mich nicht fürchten . "
Sie sahen ein Coupe erster Klasse offen stehen und stiegen ein , die Ältere voran , die Jüngere dann .
" Donnerwetter , Die sind_es ! " tönte es ihnen entgegen .
Der Dicke war es , der aus Überraschung diesen Ruf ausgestoßen hatte .
Die ältere Dame hörte es und erkannte ihn .
Sie machte sofort Miene , wieder auszusteigen , aber ihre Gefährtin , welche weder Etwas gehört noch gesehen hatte , stand bereits auf dem Trittbrette , und der Schaffner rief :
" Bitte schnell , meine Damen !
Es läutet zum dritten Male ! "
Unter diesem Umständen gab es keine Wahl ; man mußte bleiben .
Der Schaffner warf die Tür zu , und der Zug setzte sich in Bewegung .
Jetzt sah nun auch die Jüngere , in welche Gesellschaft sie geraten war .
Ein eigentümliches , ironisches Lächeln zuckte um ihren Mund ; dann ließ sie den Schleier nieder , wie um anzudeuten , daß sie für Niemand vorhanden sei .
Die beiden Herren saßen an dem einen und die Damen an dem anderen Fenster .
" Glückliches Omen ! " flüsterte der Berliner .
" Soll ich ? "
" Was ? " flüsterte sein Gefährte zurück .
" Na , die Liebeserklärung . "
" Unsinn .
Wollen Sie die Damen beleidigen ? "
" Keineswegs .
Ich verstehe mich ganz gut auf solche Sachen . "
Er setzte sich in Positur , drehte sich nach den Damen hin , zupfte sich die Weste , welche ein Wenig emporgerutscht war , zurecht , räusperte sich verheißungsvoll und sagte : " Darf ich Ihnen vielleicht meinen Platz anbieten , gnädige Frau ?
Sie fahren wohl nicht gern rückwärts . "
Hätte sie angenommen , so wäre er vis-à-vis der Jüngeren zu sitzen gekommen .
Seine Frage war in einem höflichen Tone gesprochen worden .
Die Dame konnte also nicht umhin zu antworten .
Sie neigte den Kopf ein Wenig und sagte : " Ich danke !
Ich bin nicht nervös ! "
" O , ich auch nicht ! " fügte er sehr geistreich hinzu , indem er einen triumphierenden Blick auf seinen Gefährten warf .
" Das habe ich bemerkt , " antwortete sie , indem ein feines , satirisches Lächeln über ihr Gesicht glitt .
" Sehr freundlich .
Wo haben Sie das bemerkt , gnädige Frau ? "
" Im Walde .
Es ist Ihnen ganz gleich , auf welche Weise Sie fahren . "
" Nicht wahr ? " lachte er .
" Ich brauche dazu weder Kutscher noch Pferde und Wagen , nicht einmal eine Lokomotive .
Ganz gewiß haben Sie unsere Fertigkeit bewundert .
Ich muß allerdings annehmen , daß Ihnen das Vorkommnis ein wenig unerklärlich gewesen ist ? "
" Ich gestehe das allerdings ein . "
" Darf ich Ihnen die Erklärung geben ? "
" Ich bitte darum . "
Es hatte eigentlich gar nicht in ihrer Absicht gelegen , auf eine Unterhaltung einzugehen , aber ein Blick in das offene ehrliche und gutmütige Gesicht des Dicken brachte sie zu dem Entschluss , ihm nicht wehe zu tun .
" Nun sehen Sie , gnädige Frau , " sagte er ; " wir haben uns nämlich entschlossen , per Veloziped zu fahren , haben aber die Maschinen noch nicht erhalten .
Um nun keine Zeit zu verlieren , sind wir in den Wald gegangen , um uns einstweilen einzuüben .
Der Mensch muß praktisch sein .
Wenn wir dann später die Velozipeds erhalten , besitzen wir bereits so viel Fertigkeit , daß wir uns sofort aufsetzen können .
Ich hoffe , daß Sie das sehr zweckmäßig finden . "
" Allerdings ebenso zweckmäßig wie außerordentlich ! " lachte sie .
" Das kann nicht auffallen ; wir sind ja zwei außerordentliche Menschen .
Wir sind Künstler .
Wenn ich mich nicht irre , habe ich bereits im Walde die Ehre gehabt , mich Ihnen vorzustellen ? "
" Ja , mein Herr ; aber Ihr Name ist ebenso außerordentlich wie Ihre Person ; ich muß Ihnen daher gestehen , daß ich ihn leider nicht behalten habe . "
" Sie haben ihn vergessen ?
Dieses Schicksal haben die meisten irdischen Größen zu erdulden ; erst nach ihrem Tode setzt man ihnen Denkmäler .
Ich werde mir aber erlauben , mein Andenken bereits jetzt zu Ehren zu bringen , indem ich Ihnen wiederhole , daß ich Hieronymus Aurelius Schneffke heiße . "
" Ich danke . "
Sie hielt die Sache für abgemacht ; er aber blickte ihr so erwartungsvoll in das Gesicht , daß sie , innerlich im höchsten Grade belustigt , fortfuhr :
" Mein Name ist Goldberg . "
Das war ihm nicht genug ; darum fragte er :
" Auch Künstlerin ?
Vielleicht Malerin ? "
" Leider nicht .
Mein Mann ist General . "
Er fuhr zurück und rief dabei : " Sakristei .
General von Goldberg etwa ? "
" Der ist ja Graf . "
" So viel ich weiß , ja ! " nickte sie .
" Habe die Ehre , gnädige Frau Gräfin .
Und wie es scheint , steht dieses Fräulein als Vorleserin und Gesellschafterin in Ihrem Dienste ? "
Über das fein gezeichnete Gesicht der Generalin glitt ein schalkhaftes Lächeln .
Sie antwortete : " Sie haben es erraten .
Fräulein Emma ist meine Vorleserin , meine liebste Gesellschafterin .
Darf ich vielleicht fragen , welches Genre Sie als Maler bevorzugen ? "
Er nahm eine höchst wichtige Miene an und erklärte :
" Ich bin zoologischer Künstler und habe mich ganz besonders für diejenigen Erscheinungen des Tierreiches entschieden , durch welche die Natur den Gedanken der höchsten Schönheit , der ästhetischen Vollkommenheit verkörpert . "
" Ah , welche Tiere sind das ? "
" Die Krebse , Spinnen und Tausendfüße . "
Sie warf einen Blick auf ihn , in welchem sich die deutliche Besorgnis aussprach , ob er bei Sinnen sei ; er aber machte ein Gesicht , welchem sie anmerkte , daß es sich nur um einen Scherz handle .
Bereits wollte sie antworten , aber da kam ihr die Gefährtin zuvor , denn hinter dem Schleier heraus erklang die Frage : " Gehörte Ihre heutige Leistung auch diesem Genre an ? "
" Welche , mein Fräulein ? "
Man sah ihm die Befriedigung an , sie zum Sprechen gebracht zu haben .
Sie antwortete : " Als Sie vor mir parterre ausruhten , lag neben Ihnen das Porträt eines Wesens , von welchem es mich interessieren würde , zu erfahren , ob Sie dasselbe auch zu den Spinnen und Tausendfüßen rechnen , Herr - Herr Schneffke . "
Er wußte , daß sie die Skizze ihrer eigenen Person meinte , doch brachte ihn das nicht im Mindesten in Verlegenheit .
Er antwortete :
" Das ist ein ganz anderes Genre , und nicht ich bin es , der dieses Porträt gezeichnet hat . "
" Ah !
Wer sonst ? "
" Ich habe meinem Herzen den Bleistift borgen müssen . "
Da , endlich war sie heraus , die Liebeserklärung !
Er strampelte vor Freude mit den dicken Beinen , faltete die Hände befriedigt über dem Bauche und warf seinem Gefährten einen höchst stolzen , siegreichen Blick zu .
Ein kurzes , goldenes Lachen erscholl hinter dem Schleier .
" Ihr Herz zeichnet auch Figuren ? " fragte sie .
" Wie es scheint , " antwortete er .
" Ich habe allerdings bisher davon noch nichts gewußt .
Sie sind die erste Figur , an welche es sich gewagt hat . "
" Ich fühle mich ganz beglückt davon , Herr - -
Schneffke !
Nicht wahr , so hießen Sie doch wohl ? "
" Ja , Hieronymus Aurelius Schneffke .
Das ist so gewiß und sicher wie Pudding .
Sappelot , das ist jammerschade ! "
Die Unterhaltung war nicht ungestört geführt , sondern oft durch das Geräusch der Räder und das Anhalten des Zuges an den kleinen Stationen unterbrochen worden .
Jetzt nun waren sie auf dem böhmischen Bahnhofe in Dresden angelangt .
Die Tür wurde geöffnet , und man stieg aus .
Der Dicke wäre gern den Damen behilflich gewesen , saß aber leider auf der verkehrten Seite des Coupes .
Doch sprang er , so rasch es ihm seine Korpulenz gestattete , ihnen nach und fragte , den Hut ziehend : " Befehlen die gnädige Frau vielleicht eine Droschke ? "
Sie wollte diese Höflichkeit , welche man vielleicht mit eben demselben Rechte eine Zudringlichkeit nennen konnte , zurückweisen , brachte dies aber bei den guten , treuen Augen , deren Blick er auf sie richtete , nicht fertig .
" Mein Herr , ich darf Sie doch nicht bemühen ! " meinte sie .
" Hm ! " lächelte sie , indem sie ihn von Kopf bis zu den Füßen betrachtete .
" Ihr Äußeres ist zu einer solchen Anstrengung wohl schwerlich prädestiniert ! "
" Weil ich nicht ganz und gar hager bin ?
O , meine Taille geniert mich nicht im Mindesten .
Einer , welcher im Walde so außerordentlich hurtige Velocipedistenübungen fertig bringt , wird wohl auch nach einer Droschke springen können .
Sie sollen sehen , wie ich fliege ! "
Er eilte davon , und zwar mit einer Geschwindigkeit , die sie ihm gar nicht zugetraut hätte .
Er ließ sich von dem Polizisten , welcher am Ausgange stand , eine Nummer geben und suchte dann nach der Droschke , welche diese Nummer führte .
Dabei brummte er befriedigt vor sich hin :
" Auf diese Weise erfahre ich , nach welchem Gasthofe oder Hotel sie fahren .
Ein gescheiter Kerl darf kein dummer Esel sein ; das ist so gewiß wie Pudding .
Diese Gesellschafterin lasse ich mir auf keinen Fall entlaufen . "
Die Generalin hatte ihm lächelnd nachgeblickt und dabei an ihre Begleiterin die Frage gerichtet : " Konnte ich es ihm abschlagen , liebe Emma ? "
" Nein , liebe Tante .
Er ist ein guter Mensch , wenn auch ein sehr mittelmäßiger Geist . "
" Du hast ihn erobert . "
" So ist der heutige Tag der glücklichste meines Lebens , " scherzte Emma von Königsau .
" Aber , was sagst Du zu dem Anderen ? "
" Der erste Augenblick ist oft entscheidend , wenn es sich um die Beurteilung eines Menschen handelt .
Hier möchte ich diese Regel nicht gelten lassen .
Er macht auf mich den Eindruck eines ungewöhnlichen Mannes . "
" Diesen Eindruck hat er auf mich nicht hervorgebracht .
Ich halte ihn im Gegenteile für einen sehr gewöhnlichen Menschen .
Ist Dir Nichts an ihm aufgefallen ? "
" Was meinst Du ? "
" Seine Ähnlichkeit mit Fritz . "
" Mit Fritz ?
Welchen Fritz meinst Du ? "
" Fritz Schneeberg , den Diener meines Bruders . "
" Ich habe diesen Fritz nur einmal höchst vorübergehend gesehen .
Es ist möglich , daß er öfters in meine Nähe gekommen ist , aber ich habe ihn nicht bemerkt oder nicht beachtet .
Aus der Ähnlichkeit mit Fritz darfst Du aber doch noch nicht schließen , daß dieser Maler ein gewöhnlicher Charakter ist . "
" Geist hat er nicht .
Er hat ja nicht einmal ein Wort gefunden , sich wegen des Schreckes zu entschuldigen , den er uns bereitet hat .
Dieser dicke Hieronymus hat doch wenigstens einige drollige Witze darüber gemacht . "
" Und dennoch ist mir der Andere außerordentlich sympathisch .
Vielleicht ist es deshalb , weil - ah , weißt Du , mein Mann fast ganz dasselbe Äußere hatte , als er in diesen Jahren war ? "
" Wirklich ?
Nun , dann ist es erklärlich , daß Du ihn verteidigst .
Da ist die Droschke , liebe Tante ! "
Sie stiegen ein und bedankten sich bei dem Maler .
" Hotel de Saxe ! " befahl die Generalin .
Hieronymus machte eine tiefe Verneigung und blickte dem Wagen ein Weilchen nachdenklich nach .
" Ein famoses Mädchen ! " brummte er .
" Wie sie sich wohl als Frau Hieronymus Aurelius Schneffke ausnehmen würde ?
Emma heißt sie ?
Hm , kein übler Name !
Emma heißt : die Emsige , die Fleißige .
Sie könnte mir die Farben reiben . "
Da erhielt er einen Schlag auf die Schulter .
" Donnerwetter ! " rief er .
" Welcher Flegel ist denn - ah , Sie sind es , Kollege !
Holen Sie ein anderes Mal etwas weniger aus , wenn Sie mich liebkosen wollen ! "
" Und Sie , laufen Sie nicht jedem Larvchen nach , wenn Sie in meiner Gesellschaft bleiben wollen ! " erwiderte Haller .
" Nennen Sie etwa dieses Fräulein Emma eine Larve ? "
" Wen ich meine , das ist gleichgültig .
Hier habe ich eine Droschkennummer .
Lassen Sie uns nach dem Hotel de Saxe fahren . "
" Das werden wir vielleicht bleiben lassen ! "
" Die beiden Damen wohnen dort . "
" Ah !
Fürchten Sie sich vor ihnen ?
Ich denke , Sie sind in die Vorleserin verliebt ! "
" Verliebt ? Pfui Teufel , abermals dieser ungeeignete Ausdruck !
Ihr Bild ist siegreich zu den Pforten meines Herzens eingezogen .
So drücke ich mich aus .
Ich möchte zwar höchst gern in ihrer beglückenden Nähe weilen , aber ich habe sehr triftige Gründe , sie einstweilen noch in zarter Schamhaftigkeit zu fliehen . "
" So ?
Welche Gründe wären das ? "
" Erstens die Art und Weise , in welcher die Bekanntschaft angeknüpft wurde , und zweitens mein gegenwärtiger äußerer Adam .
Sehen Sie mich einmal an ! "
" Nun , was ist an Ihnen zu ersehen ? "
" Diese verteufelte Rutschpartie hat meinen Anzug bedeutend mitgenommen , und ich habe augenblicklich nicht über Millionen zu verfügen , so daß ich mir einen neuen Gottfried kaufen könnte .
Ich muß warten bis ich nach Berlin zu meinem Kleiderschrank komme .
Bis dahin muß ich die Sehnsucht meines liebenden Herzens in die dickste Pappschachtel einstecken . "
" Ich glaube , der Kleiderschrank wird Ihnen auch keine Station zum Glücke werden .
Diese Emma sah mir gar nicht so aus , als ob sie sich von einem Krebs- und Spinnenmaler erobern ließe ; hier ist unsere Nummer .
Steigen wir ein .
Wir fahren nach dem Hotel Stadt Rom . "
Dort angekommen , ließen sie sich zwei nebeneinander liegende Zimmer geben .
Haller hatte den Gedanken , in das Theater zu gehen und ließ sich zwei Billetts holen .
" Was wird gegeben ? " fragte der Dicke .
" Die Jungfrau von Orléans . "
" Ich werde mitgehen , obgleich mir die Jungfrau von Tharandt bedeutend lieber ist .
Übrigens habe ich mich unterwegs im Coupe schauderhaft über Sie geärgert . "
" Sie haben keinen Laut von sich gegeben .
Was müssen die beiden Damen von mir denken ! "
" Von Ihnen ?
Wenn ich schweigsam bin , ist das doch meine , nicht aber Ihre Sache ! "
" O doch !
Ein Künstler , welcher sich in der Gesellschaft eines Menschen befindet , welcher nicht reden kann , ist selbst auch blamiert . "
" Pah ! Sie hatten die Unterhaltung so geistreich eingeleitet , daß ich Ihnen auch den ganzen Ruhm und Genuß lassen wollte . "
" Das läßt sich hören .
Die Generalin ist ein Prachtfrauenzimmer .
Ich bin überzeugt , daß meine Persönlichkeit einen bedeutenden Eindruck auf sie gemacht hat . "
" Natürlich !
Ihre Persönlichkeit wiegt ja schwer genug ! "
" Einen Zentner achtundneunzig Pfund .
Das hat Nachdruck .
Wenn nur diese Emma nicht verschleiert gewesen wäre !
Ich bin aber doch so glücklich gewesen , zu bemerken , daß sie einige bewundernde Blicke auf mich geworfen hat .
Wenn ich mich nicht getäuscht habe , so wird sie am längsten Vorleserin gewesen sein .
Wissen Sie , was ich jetzt tun werde ? "
" Dummheiten werden Sie machen , wie es ja alle Verliebte zu tun pflegen ! "
" Oho , gerade recht pfiffig werde ich sein .
Ich gehe nämlich jetzt nach dem Hotel de Saxe und suche zu erfahren , wie lange die Damen noch da logieren . "
" Dieser Gedanke ist allerdings nicht schlecht .
Gehen Sie und fangen Sie es gescheit an ! "
" So gescheit wenigstens wie jeder Andere .
Ein Trinkgeld tut ja Wunder . "
Er ging .
Haller trat an das Fenster und blickte nachdenklich hinab .
Er sah Leute unten gehen und dennoch sah er sie nicht .
Sein Geist war drüben im Hotel de Saxe .
" Was ist_es nur , " fragte er sich , " was mich gezwungen hat , mein Auge immer wieder auf die Generalin zu richten .
Mir war es ganz , als ob ich sie kenne , als ob ich sie bereits sehr oft gesehen habe .
Unbegreiflich !
Es gibt Personen , welche man lieben muß vom ersten Augenblicke an .
So geht es mir mit dieser Dame , für die ich viel , sehr viel tun könnte , um nur mit einem freundlichen Lächeln belohnt zu werden . "
Er begann jetzt , nachdenklich im Zimmer auf und ab zu schreiten .
" Und die Andere , " fuhr er fort , " ist wirklich wert , geliebt zu werden .
Wäre sie nicht bloß Vorleserin und wäre ich nicht bereits verlobt , so könnte sie mir gefährlich werden .
Ich weiß wirklich nicht , ob Ella von Latreau schöner ist als sie . "
Nach einer Weile kehrte der Dicke zurück .
Er hatte den Portier im Flur des Hotels getroffen und die Unterhaltung mit einem Achtgroschenstücke eingeleitet .
Der Portier hatte das Geldstück genau angesehen und dann gesagt : " Hm !
Was soll ich damit ? "
" Es gehört Ihnen !
Ich schenke es Ihnen ! "
" Daran liegt mir nicht sehr viel , mein Herr ! "
" Was ?
An einem Achtgroschenstücke liegt Ihnen nichts ?
So ein Portier ist mir doch in meinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen .
Das ist so sicher wie Pudding ! "
" Aber mir sind desto mehr solcher Achtgroschenstücke vorgekommen .
Sie gelten nichts . "
" Nicht ?
Das wäre ! "
" Hier , sehen Sie es sich an .
Das stammt noch von dazumal aus dem Kriege , wo man aus Not mehr Kupfer als Silber zu dem Gelde nahm . "
" Zeigen Sie einmal her !
Wirklich , Sie haben recht .
Na , das ist ein Versehen .
Hier haben Sie ein anderes .
Ich habe Sie nicht betrügen wollen . "
Aber der Portier war nun doch mißtrauisch geworden .
Er betrachtete sich den Dicken genau und fragte dann : " Danke .
Womit also kann ich dienen ? "
" Mit einer Auskunft .
Nicht wahr , es wohnt eine Generalin von Goldberg bei Ihnen ? "
" Mit ihrer Vorleserin ? "
"Vorleserin ?
Nicht daß ich wüßte ! "
" Aber ich weiß es sehr genau .
Das Mädchen ist blond und hat eine bedeutende Figur . "
" Hm !
Ah !
Gut ! " lächelte der Mann .
" Also das ist die Vorleserin ?
Ja , die ist mit hier . "
" Ist noch Jemand dabei ? "
" Ein Diener . "
" Der war aber heute ja nicht mit in Tharandt ! "
" Nein , er blieb zurück .
Haben Sie die Damen in Tharandt getroffen ? "
" Ja .
Ich hatte da die Ehre , ihnen in der schmeichelhaftesten Weise vorgestellt zu werden .
Wissen Sie vielleicht , wie lange sie noch hier in Dresden bleiben ? "
" Sie reisen , so viel ich weiß , bereits morgen Vormittag ab . "
" So , so !
Weshalb sind sie nach Dresden gekommen ? "
" Wie soll ich das wissen ?
Glauben Sie , daß ich mir erlauben darf , hochgräfliche Herrschaften nach dem Zwecke ihres Hierseins auszufragen ? "
" Muß dieser Zweck nicht im Fremdenbuche bemerkt werden ? "
" Das Fremdenbuch ist nicht mein Ressort . "
" So sind Sie vielleicht einmal mit der hübschen Vorleserin zu sprechen gekommen ? "
" Allerdings , sogar einige Male . "
" Das ist schön , sehr schön !
War sie freundlich mit Ihnen ?
Vielleicht sogar vertraulich ? "
Der Portier bekam eine Ahnung dessen , was der Dicke bezweckte .
" Ziemlich vertraulich , " antwortete er .
" Schön , schön !
Wissen Sie vielleicht , wo sie her ist ? "
" Das weiß ich sogar sehr genau .
Ich kenne sie bereits seit mehreren Jahren . "
" Prächtig !
Also woher ist sie ? "
" Aus Dresden . "
" Donnerwetter !
Hat sie einen Liebsten ? "
" Gehabt .
Sie war verlobt . "
" Hm !
Mit wem denn ? "
" Mit einem pensionierten Seminardirektor . "
" Alle Teufel !
Das muß doch ein sehr alter Kerl gewesen sein ! "
" Dreiundsiebzig Jahre . "
" Was ?
Dreiundsiebzig ?
Und in den ist sie verliebt gewesen ? "
" Warum nicht ?
Frauen haben ihre Mücken .
Die Eine will einen Jungen und die Andere einen Alten .
Es gibt blutjunge Mädels , welche geradezu dafür schwärmen , einen Mann mit grauem Haar zu bekommen . "
" Ja , ja , das habe ich auch erfahren .
Ein volles , rotes , gesundes Gesicht mit grauem Haar ist pikant .
Also sie hat ihn nicht mehr ? "
" Nein .
Er ist ja tot ! "
" Nicht schade um den Mann !
Pensionierte Seminardirektoren können abkommen , besonders wenn sie rüstigen und unpensionierten Leuten die hübschesten Mädchen vor der Nase wegschnappen wollen .
Darum trauert sie ! "
" Sie hat auch alle Ursache dazu .
Er muß ein sehr guter Kerl gewesen sein und sehr viel auf sie gehalten haben , denn er hat ihr sein ganzes Vermögen vermacht . "
" Das wäre !
Sie hat ihn beerbt ? "
" Sie ist seine Universalerbin .
Er starb an den Masern . "
" Gott habe ihn selig !
Er Ruhe mit seinen Masern ewig in Frieden .
Wie viel hat sie denn geerbt ? "
" Sechzigtausend Taler in Gold , Silber und Staatspapieren , ein Haus in der Zahnsgasse , eine Villa in Niederpoyritz und die Hälfte von einer Papierfabrik in der Nähe von Markneukirchen im Gebirge . "
Der Dicke sperrte den Mund vor Erstaunen auf .
" Alle Wetter ! " sagte er .
" Ist der Kerl reich gewesen !
Seminardirektors sind doch gewöhnlich arme Teufels ! "
" Er soll das Alles in der Hamburger und Braunschweiger Lotterie gewonnen haben . "
" Ja , dann läßt es sich erklären .
Also das Alles , Alles hat sie geerbt ?
Das ist der schönste Pudding , den es gibt ! "
" Sie ist ja eben gerade dieser Erbschaft wegen von Berlin hierher gekommen .
Die Generalin hat sie begleitet , weil sie viel auf sie hält .
Gestern Vormittag ist das Geld ausgezahlt worden . "
" Und morgen schleppen sie es wohl nach Berlin ? "
" Hat sie denn keine Verwandte ? "
" Weder Kind noch Kegel ! "
" Na , Kinder wollte ich mir verbitten , und Kegel sind auch nicht notwendig .
Wenn sie gar Niemand hat , so ist sie ja eine Partie , nach der man sich die Finger lecken möchte ! "
" Lecken Sie vielleicht auch ? "
" An allen Zehn ! "
" Das glaube ich .
Wer sind Sie denn eigentlich ? "
" Sehen Sie mir denn das nicht an ? "
" Hm !
Sie sehen ganz aus wie ein Schnapsdestillateur . "
" Unsinn !
Ich bin fürstlich russischer Generalsuperintendent jüngerer Linie ; derjenige von der älteren Linie ist etwas dünner als ich .
Adieu , guter Freund ! "
Er ging .
Der Portier blickte ihm kopfschüttelnd nach .
" Der ?
Ein Generalsuperintendent ?
Der sieht mir ganz und gar nicht nach so etwas aus , " murmelte er .
" Aber in dem Ländchen Reuß könnte es schon möglich sein .
Vermeiert habe ich ihn ordentlich ! "
Und der Dicke dachte bei sich :
" Ob das Alles wohl auch wirklich wahr ist ?
Der Kerl sah ganz so aus , als ob er flunkerte .
Na , ich werde wohl Gelegenheit finden , dahinter zu kommen . "
Und als ihn dann Haller nach dem Erfolge seiner Erkundigung fragte , antwortete er :
" Morgen Vormittag fahren sie nach Berlin . "
" Und wir auch ?
Hm , ich möchte es jetzt allerdings vermeiden , mit ihnen zusammen zu treffen .
Unsere Schlittenpartie hat uns sehr blamiert .
Am besten ist_es , wir fahren bereits gleich mit dem ersten Frühzuge . "
Da schüttelte der Berliner sehr energisch den Kopf und widersprach :
" Das fällt mir gar nicht ein !
Ich bin gewohnt , auszuschlafen .
Bei dem zu frühen Aufstehen geht die Gesundheit flöten . "
" Morgenstunde hat Gold im Munde ! "
" Was nützt es mir , wenn sie es bloß im Maule hat und ich bekomme nichts davon in meinen Beutel ! "
" Aber wenn wir Vormittags fahren , riskieren wir , auf dem Bahnhofe und im Coupe mit ihnen zusammen zu treffen ! "
" So fahren wir am Nachmittage .
Berlin läuft uns nicht fort ; das ist so sicher wie Pudding ! "
" Das mag sein .
Auf einige Stunden kommt es nun wohl auch nicht an .
Aber womit vertreiben wir uns die Zeit ? "
" Wir gucken zum Fenster hinaus .
Da wird auf dem Markte Gemüse und verschiedenes Andere verkauft . "
" Danke .
Machen wir lieber einen Ausflug . "
" Ich kenne die Umgebung Dresdens nicht . "
" Vielleicht nach Blasewitz ? "
" Was ist da zu sehen ? "
" Da gibt es Käsekäulchen und das Schillerdenkmal . "
" Schön .
Teilen wir die Genüsse : Sie die Käulchen und ich das Denkmal ! "
" Schön .
Mein Anteil ist jedenfalls leichter zu verdauen als der Ihrige .
Übrigens brauchen wir ja nicht zu laufen , sondern wir können per Droschke fahren . "
" Das ist kein Vergnügen .
Ich möchte am liebsten - hm , das geht nicht , da Sie dabei sind . "
" Ich bin seit einiger Zeit nicht im Sattel gewesen .
Ich möchte am liebsten reiten ; Sie aber können das nicht . "
Der Dicke fühlte sich durch die letzten Worte stark beleidigt .
Dieser Kollege behauptete so ganz ohne Weiteres etwas , worüber er noch gar keine Kenntnis haben konnte .
" Ich nicht reiten ? " meinte Schneffke .
" Wer hat Ihnen denn das weiß gemacht ? "
" Sie , bei Ihrer Figur ! "
" Oho ! Meine Figur ist ganz genau diejenige eines tüchtigen Kavalleristen .
Es haben bereits Dickere geritten ! "
" Wo haben Sie es denn gelernt ? "
" Schon als Kind auf dem Caroussel . "
" Unsinn !
Auf hölzernen Pferden !
Wo denken Sie hin ! "
" Und dann war ich sehr oft in Berlin im Hippodrom . "
" Das läßt sich schon eher hören .
Sitzen Sie fest im Sattel ? "
" Eisenfest wie Pudding ! "
" Nun , so wollen wir es probieren .
Ich werde dem Hausknecht Befehl geben , für zehn Uhr zwei Pferde zu besorgen . "
" Schön .
Das , welches am feurigsten ist , nehme ich .
Sie sollen Ihre Freude und Verwunderung an mir haben . "
" Darüber läßt sich wohl noch sprechen .
Ich liebe es nicht , auf einem Fleischergaule zu sitzen .
Ihre kurzen , Quatschchen Beinchen scheinen mir nicht gemacht , einen gehörigen Schenkeldruck auszuüben . "
" Das ist auch nicht nötig .
Müssen es denn gerade die Schenkel sein ?
Ich drücke mein Pferd , womit ich will ! "
Damit war diese Angelegenheit erledigt .
Die Zeit bis zum Theater verging den Beiden sehr rasch .
Sie hatten Billetts zur ersten Rangloge und begaben sich kurz vor Beginn der Vorstellung in den Tempel der Kunst .
Der Kleine betrachtete den Platz , welchen seine Nummer angab , unter einem Schütteln des Kopfes .
" Na , na ! " brummte er .
" Da soll ich sitzen ?
Das wird fein , gerade als ob ich in einer Kartoffelquetsche steckte . "
Er zwängte sich so viel wie möglich zusammen und setzte sich nieder .
" Geht_es ? " fragte Haller .
" Gut nicht .
Es ist mir zu Mute , als ob man mich in die spanische Jungfrau gesteckt hätte .
Ich muß mir von Zeit zu Zeit zu helfen suchen .
Ich hoffe , daß wir keine Nachbarn bekommen .
Wenn der Platz neben mir besetzt würde , so könnte ich mir gratulieren .
Eine kräftige Taille ist unter Umständen ganz hübsch , zuweilen aber kann sie auch unangenehm werden , wie Figura zeigt . "
Kaum hatte er das Wort gesprochen , so wurde die Türe der Loge geöffnet und es traten drei Personen ein : zwei Damen und ein galonierter Diener .
Die Ersteren waren verschleiert , so daß man ihre Züge nicht sogleich zu erkennen vermochte .
Als sie die beiden Männer bemerkten , blieben sie einige Augenblicke lang flüsternd stehen .
" Teufel ! Denen scheint es nicht zu passen , daß wir hier sitzen , " raunte Schneffke seinem Nachbar zu .
Dieser antwortete erst , nachdem er einen scharfen , forschenden Blick auf die Damen geworfen hatte :
" Kennen Sie die Beiden ? "
" Nein .
Glauben Sie , daß ich jede Dresdner Äpfelfrau kennen muß , noch dazu , wenn sie verschleiert ist ? "
" So erschrecken Sie nachher nur nicht ! "
" Worüber denn ? "
" Das werden Sie selbst merken .
Sie kommen . "
" Hilf , Himmel !
Ja , sie kommen her neben mich .
Gott sei meiner armen Seele gnädig ! "
" Oder vielmehr Ihrem sterblichen Leichname , der jedenfalls mehr Platz einnimmt , als die Seele samt dem ganzen Geiste , den Sie haben , bester Herr Kollege . "
Während der Diener im Hintergrunde der Loge Platz nahm , kamen die beiden Damen herbei und setzten sich auf die beiden Plätze , welche zur Linken des Berliners lagen .
Zu seiner Rechten saß Haller .
Der arme Hieronymus stieß einen qualvollen Seufzer aus und machte sich so schmal wie möglich , dennoch aber quoll er höchst ansehnlich zu den Seitenlehnen heraus und die linke Seite seines Unterkörpers wurde ganz von der Toilette der Dame , welche neben ihm saß , verdeckt .
Sie hatte seinen Seufzer gehört und antwortete mit einem leichten Räuspern , welches ihm ziemlich schnippisch zu klingen schien .
" Die macht sich gar noch über mein Elend lustig ! " dachte er .
" Jetzt geht es noch .
Wie aber soll es später werden , wenn die Wärme steigt !
Ich wollte , diese Person wäre eine alte Hypotenuse , damit ich nicht viel Federlesens mit ihr zu machen brauchte .
Aber dieser Wunsch sollte ihm nicht in Erfüllung gehen ; ob leider oder ob glücklicher Weise , das war noch nicht zu bestimmen .
Als sich nämlich der Vorhang hob , zogen die beiden Nachbarinnen ihre Schleier zurück .
Schneffke's Augen waren auf die Bühne gerichtet , aber als er den ersten Blick seitwärts warf , erkannte er - die Generalin von Goldberg und ihre schöne Vorleserin .
Die Letztere saß neben ihm .
Augenblicklich begann es ihm heiß zu werden , was er erst für später erwartet hatte .
" Donnerwetter ! " dachte er .
" Ist das Glück oder Unglück ?
Meine Manschetten sind nicht die allerweißesten und der Kragen - Pfui Teufel , die Rutschpartie hat mich so ziemlich unscheinbar gemacht .
Ich sehe aus , als ob ich in einer alten Kiste zwischen Chocoladenmehl und gemahlenem Kaffee gelegen hätte !
Aber einen Trost gibt es doch : die Liebe ist blind .
Wenn sie mir gut ist , so wird sie von dem allen nicht das Mindeste merken .
Hätte ich doch wenigstens mich um Glacehandschuhe bekümmert !
Ah !
O !
Da gibt es Rettung ! "
Haller hatte nämlich seine Glacehandschuhe zu unbequem gefunden und einen derselben ausgezogen und auf die Brüstung der Loge gelegt .
Schneffke beobachtete seine Nachbarschaft und als er glaubte , nicht bemerkt zu werden , griff er zu und annektierte den Handschuh .
Zwar nahm es die Dauer des ganzen ersten Aktes in Anspruch , ehe es ihm gelang , seine fetten Finger hinein zu bringen , aber er brachte es doch fertig .
Dann langte er mit einer möglichst graziösen Handbewegung nach dem Theaterzettel , welcher vor ihm lag .
In demselben Augenblicke ging der Vorhang nieder ; das Publikum applaudierte und er hielt es für angezeigt , den Kunstenthusiasten zu spielen und aus Leibeskräften zu klatschen .
Da erklang es halblaut neben ihm : " Pst , Herr Schneffke !
Er zerreißt ja !
Er ist zu enge ! "
Er wendete sich erstaunt zu seiner Nachbarin und fragte :
" Wer denn ? "
" Der da ! "
Dabei deutete sie auf seine Hand .
Der Handschuh war bei dem Klatschen aus Rand und Band gegangen .
Er hing fast ganz in Fetzen um die Finger .
" Sapristi ! " sagte er .
" Man hat mir eine zu enge Nummer geschickt ! "
" Das ist beklagenswert !
Was aber wird Ihr Herr Kollege sagen ? "
" Warum dieser ? "
" Er wird sich ärgern , daß er Ihnen den Handschuh nicht vorher erst gehörig ausgeweitet hat .
Er konnte ihn noch einige Minuten länger an der Hand behalten . "
Er fühlte , daß er blutrot im Gesichte wurde .
Sie hatte also gesehen , daß er den Handschuh gespitzbubt hatte .
" Fräulein , Sie sind ein kleiner Teufel ! " flüsterte er .
" Wird es Ihnen in meiner höllischen Nähe warm , Herr Tausendfußmaler ? "
Es war ihm wirklich so warm , als ob sein Körper jetzt aus lauter Wellfleisch bestehe .
Er mußte ihre Gedanken von dem ominösen Handschuh ablenken und fragte darum :
" Wie gefällt Ihnen die Jungfrau ?
Diese Pauline Ullrich spielt doch ausgezeichnet ! "
" Fast so ausgezeichnet , wie Sie eskamotieren .
Fahren Sie auch mit dieser Handschuhnummer Veloziped ? "
" Nein , " antwortete er grimmig , " da ziehe ich Faust- und Pelzhandschuhe an .
Aber sagen Sie mir einmal , Fräulein , ob Sie in Niederpoyritz bekannt sind ? "
Sie blickte ihn verwundert an und fragte dann :
" Wie kommen Sie zu dieser Erkundigung ?
Ich war noch nie an diesem Orte . "
" Aber wohl in Markneukirchen im Erzgebirge ? "
" Niemals ! "
" Haben Sie hier in Dresden einen pensionierten Seminardirektor gekannt , der jetzt gestorben ist ? "
" Dieser Schuft !
Dieser Schurke ! "
" Wer ? Der Seminardirektor ? "
" O nein !
Der ist jedenfalls ein seelensguter Kerl gewesen .
Ich meine Den , der ihn heute an den Masern hat sterben lassen . "
" Herr Schneffke , es wird Ihnen wohl immer heißer ? "
" So heiß wie einem Pudding ! "
Der zweite Akt begann .
Der Dicke sah fast gar Nichts davon .
Er war von dem Portier düpiert worden ; das ärgerte ihn .
Noch mehr ärgerte ihn die Handschuhgeschichte .
Und gerade jetzt bemerkte Haller , daß ihm sein Handschuh fehlte .
Er beugte sich über die Brüstung vor , da er dachte , der Glacé sei da hinabgefallen .
Da machte die Vorleserin eine so auffällige Handbewegung , daß Haller sich zu ihr wenden mußte , und da deutete sie auf Schneffke's Hand , an welcher die Lederfetzen hingen .
Der Dicke hätte in den Erdboden sinken mögen .
Der Schweiß brach ihm aus allen Poren ; es war ihm , als ob er in einem Dampfbade sei .
Doch endlich , endlich ging auch dieser Akt zu Ende .
Haller benutzte das und flüsterte ihm zu :
" Was in aller Welt geht Ihnen denn mein Handschuh an ? "
" Ein Versehen ! " stammelte er .
" Unsinn !
Sie haben glänzen wollen .
Diese Vorleserin hat Ihnen den Kopf verdreht , so daß Sie schließlich noch Filzschuhe an die Finger stecken . "
" Halten Sie nur jetzt den Mund !
Ich will - ach , Gott sei Dank , sie stehen auf !
Sie gehen nach dem Foyer !
Ich gehe auch ! "
Die Damen hatte sich erhoben und verließen die Loge .
" Sie wollen ihnen nach ? " fragte Haller .
" Fällt mir gar nicht ein ! "
" Wohin denn sonst ? "
" Ich mache , daß ich fortkomme .
Ich verschwinde ; ich verdufte mich .
Hier ist eine Hitze von sechsundzwanzig Grad Réaumur , und das ist für meine jugendliche Konstitution zu viel .
Bleiben Sie noch hier ? "
" Ja .
Ich brauche nicht auszureißen ; ich habe ein gutes Gewissen . "
" Wohl Ihnen !
Viel Vergnügen ! "
Er ging und kehrte in sein Hotel zurück , wo er sich schleunigst zu Bette legte , um Hallern bei dessen Heimkehr keine Gelegenheit zu irgend welchen unangenehmen Folgen und Bemerkungen zu geben .
Dieser Letztere hatte , als die Damen vorhin in die Loge getreten waren , sich höflich verbeugt , dann aber scheinbar gar keine weitere Notiz von ihnen genommen , außer da , als Emma ihn auf den defekten Handschuh aufmerksam machte .
Er blieb auch weiterhin scheinbar teilnahmslos gegen sie und beachtete sie erst am Schlusse der Vorstellung wieder mit einer Verbeugung .
Als die Generalin mit der Nichte zu Hause angekommen war , sagte sie :
" Weißt Du , daß Du ein kleiner Kobold bist ?
Oder denkst Du , daß ich die Handschuhaffaire nicht bemerkt habe ? "
" Ich interessiere mich ganz außerordentlich für diesen Spinnenmaler , liebe Tante ! "
" Der sein Herz an Dich verloren hat ! "
" So daß er einen linken Handschuh borgt und ihn an die rechte Hand zieht .
Er hält mich wirklich für Deine Vorleserin ! "
" Ich interessiere mich weit mehr für den Anderen .
Er hat das Äußere und das ganze Wesen eines Mannes aus vornehmen Kreisen . "
" Auch als er von der Höhe herabrutschte und vor Verlegenheit die Flucht ergriff ? "
" Das war ein neckischer Vorfall , welcher ihm in meinen Augen gar nichts schadet .
Die Beiden sind Maler .
Sie haben uns bemerkt .
Sie haben beschlossen , uns zu skizzieren ; das Erdreich , auf welchem sie saßen , hat nachgegeben , und sie sind herabgerutscht :
Dabei ist gar nichts Ehrenrühriges zu finden . "
" Aber sehr viel Lächerliches ! "
" Dieser Mann hat etwas in seinen Augen , was mich wunderbar berührt .
Es ist mir , als ob ich seit Jahren mit ihm bekannt gewesen sei .
Er gab sich heute den Anschein , uns gar nicht zu beachten , und doch habe ich bemerkt , daß er uns weit mehr Aufmerksamkeit schenkte als der Bühne . "
" So haben wir Beide eine Eroberung gemacht , ich den Hieronymus und Du den - ach , wie mag er heißen ? "
" Vielleicht erfahren wir es noch . "
" Du willst doch nicht sagen , daß Du Dich so für ihn interessierst , daß es Dich verlangt , seine Verhältnisse kennen zu lernen ? "
Die Generalin schwieg eine Weile und antwortete dann : " Ja , gerade das will ich sagen .
Ich habe noch nie einen Menschen gesehen , der einen ähnlichen Eindruck auf mich gemacht hätte .
Ich weiß nicht , was es ist , wodurch ich bei seinem Anblicke so tief ergriffen wurde .
Eine innere Stimme sagt mir , daß ich ihn näher kennen lernen werde .
Sein Kollege ist ein Berliner ; sie gehen nach Berlin ; der Zufall wird es fügen , daß ich ihn dort wiedersehe .
Er ist mir ein Geheimnis , ein Rätsel , von welchem ich fühle , daß ich es zu lösen haben werde . "
" Ich begreife das nicht ! "
" Ich ebenso wenig .
Begreift die Schwalbe den Drang , der sie zur Herbstzeit nach dem Süden zieht ?
Begreift der Mensch die Zuneigung , welche er für den Einen , und die Abneigung , welche er für den Anderen hegt , ohne daß diese Beiden etwas getan haben , sich diese Sympathie und Antipathie zu verdienen ?
Ich verlasse morgen Dresden mit der Überzeugung , daß ich diesen Maler nicht zum letzten Male sehe . "
" Wann reisen wir ? "
" Es war für früh bestimmt . "
" Ist nicht ein kurzer Aufschub möglich , liebe Tante ? "
" Wozu ?
Hast Du noch etwas zu besorgen ? "
" Eigentlich nicht .
Ich wünsche nur , einen Spaziergang zu machen . "
" Wegen eines Spazierganges die Abreise verzögern ?
Jetzt bist Du es , die mir unerklärlich wird ! "
" Erlaube mir , Dir das Rätsel zu lösen .
Es gilt dem Andenken meines Bruders . "
" Das klingt nur noch rätselhafter ! "
" Weil Du nicht weißt , daß Richardt eine Liebe hat . "
" Eine Liebe ?
Kind , das ist mir allerdings im höchsten Grade interessant !
Richardt , der ernste Offizier , der Frauenfeind , der keine Gesellschaft besuchte und nur seinem Dienste und seinen Büchern zu leben schien ?
Der Heuchler ! "
" Verzeihe , liebe Tante .
Es hat eine eigentümliche Bewandtnis um diese Liebe .
Du weißt doch , daß er einige Zeit in dienstlichen Angelegenheiten in Dresden war ? "
" Ja .
Er hat ja den Auftrag zu dieser Reise von meinem Manne erhalten . "
" Nun , auf einem Spazierritte nach Blasewitz ist ihm eine Dame begegnet - - "
" In welche er sich augenblicklich verliebt hat ? " fiel die Generalin ein .
" Allerdings .
Es ist kaum glaublich .
Sie im Wagen und er zu Pferde , sind sie schnell , gedankenschnell an einander vorüberpassiert ; er hat sie nur mit einem flüchtigen Blicke gestreift , und doch ist er seit diesem Momente nicht mehr Herr seines Herzens gewesen . "
" Ja , ja , so ist die Liebe !
So ging es auch mir , und so ging es auch Kunz , als wir uns in Paris zum ersten Male erblickten .
So ist es auch meiner Schwester Ida und Deinem Vater ergangen .
Die Liebe ist eine Macht , welcher Niemand zu widerstehen vermag .
Sie bedarf nur eines Augenblickes , um zu siegen . "
" Er hat natürlich nicht gewußt , wer sie ist , " fuhr Emma von Königsau fort ; " aber sie ist ihm keinen Augenblick aus dem Sinn gekommen . "
" Hat er nicht nach ihr geforscht ? "
" Es ist vergeblich gewesen .
Aber jetzt , jetzt hat er sie gefunden , ganz plötzlich und unerwartet , wie er mir schreibt . "
" Ja , liebes Tantchen , weißt Du denn eigentlich , wo er sich befindet ? "
" Und der Onkel hat es Dir auch nicht mitgeteilt ? "
" Er hat mir kein Wort gesagt .
Ist Richardt in dienstlichen Angelegenheiten abwesend ? "
" Ja .
Der Ort , an welchem er sich befindet , muß ein tiefes Geheimnis bleiben . "
" So will ich Dich auch nicht fragen , denn ich weiß , daß Du doch nichts ausplaudern würdest .
Aber was hat dies Alles mit Deinem Spaziergang nach Blasewitz zu schaffen ? "
" Sehr viel .
Dieser Spaziergang ist ein Ort der Pietät , der schwesterlichen Teilnahme .
Ich will einmal den Weg gehen , den er damals geritten ist .
Ich will den Ort sehen , an welchem er sein Herz verloren hat . "
" Ah , das ist es ?
Nun , da darf ich Dir nicht widerstreben .
Gehen wir also nach Blasewitz ; wir erreichen Berlin ja immer noch bei guter Tageszeit . "
Der nächste Morgen war schön , so daß die beiden Damen beschlossen , den Weg zu Fuße zu machen .
Einige Zeit darauf brachte ein Reitknecht zwei Pferde geführt , mit denen er bei dem Hotel der beiden Maler anhielt .
Schneffke hatte bereits gewartet , und die Tiere in Folge dessen sofort bemerkt .
Er kam eiligst zu Haller und rief bereits während des Türöffnens :
" Sie sind da , Herr Kollege .
Es kann losgehen ! "
" Wer ist da ? "
" Die Pferde ! "
" Ach so !
Wie ich sehe , sind Sie bereit ?
Sappelot , wo haben Sie denn diese fürchterlichen Sporen her ? "
Der Dicke hatte den unteren Teil der Hosen in die Stiefelschäfte gesteckt und ein Paar ungeheure Sporen angeschnallt .
" Von dem Antiquar da drüben in der Frauenstraße .
Sie gefielen mir .
Natürlich habe ich sie mir bloß geliehen .
Zum Kaufen sind sie mir zu teuer .
Es sind nämlich echte mexikanische ; der Antiquar sagte , daß sie einst dem Könige Quatemozin gehört hätten . "
" Und das glauben Sie ? "
" Unsinn !
Sie gefallen mir ; das ist genug .
Eine Peitsche habe ich auch .
Sie liegt drüben in meinem Zimmer .
Donnerwetter !
Ich werde Ihnen etwas vorreiten !
Die ganze hohe Schule nehme ich durch .
Zuletzt ein wagehalsiges Ventre-a-terre .
Und damit ich dabei den Hut nicht verliere , habe ich ihn mir mit der Schnur hier fest auf den Kopf gebunden . "
Haller lachte ihm in das Gesicht und sagte : " Sie sind ein ganz verwegener Kerl , wie es scheint .
Tun Sie mir nur den Gefallen , Ihren Hals und Ihre Beine in Acht zu nehmen !
Na , so kommen Sie ! "
Er hatte hinter dem Rücken des guten Hieronymus Sorge getragen , daß diesem nicht etwa ein arabischer Hengst zur Verfügung gestellt werde .
Als sie aus dem Tore traten , sahen Sie einen hübschen Braunen und daneben einen Schimmel , dem man die Sanftmut und Geduld eine ganze Meile weit ansehen konnte .
Schneffke trat in unternehmender Haltung zu dem Knechte und fragte diesen :
" Welches ist das wildeste von den Beiden ? "
Der Gefragte deutete auf den Schimmel und antwortete :
" Der da .
Er ist oft kaum zu bändigen .
Es gehört ein sehr erfahrener und gewandter Reiter dazu , im Sattel zu bleiben . "
" Pah !
Mich soll er nicht herunter bekommen .
Herr Kollege , ich kann nicht dulden , daß Sie sich in Gefahr begeben ; ich nehme also den wilden Schimmel und lasse Ihnen den Braunen . "
" Nicht doch ! " antwortete Haller .
" Der Schimmel hat den Teufel im Leibe .
Der braucht Schenkeldruck . "
Der Dicke stellte sich breitspurig vor ihn hin und sagte : " Schenkeldruck ?
Donnerwetter !
Betrachten Sie sich einmal diese Schenkel !
Sind das etwa Sperlingswaden ?
Ich bin ja der reine Koloß von Rodus !
Wenn der Schimmel wirklich gedrückt sein will , so kann er es haben .
Ich werde ihn quetschen , daß ihm die Seele knacken soll .
Aufgestiegen , also ! "
Es kostete ihm Mühe , mit dem Fuße den Bügel zu erreichen ; aber es gelang ihm doch , hinauf zu klettern , wo er sich dann ordentlich zurecht setzte .
Der Schimmel war sehr gut genährt .
Diese Beiden paßten ungemein für einander .
Auch Haller war aufgestiegen und sagte : " Vorwärts jetzt , durch die Ramsche Straße ! "
Er setzte den Braunen in Bewegung .
Der Dicke tat dasselbe , zerrte aber an der verkehrten Seite .
So kam es , daß der Schimmel sich erst einmal um seine eigene Achse drehte und dann in ganz entgegengesetzter Richtung forttrollen wollte .
Haller blickte sich um und bemerkte das .
Er rief : " Herr Kollege , Herr Kollege , wollen Sie etwa durch das Marktgäßchen reiten ? "
" Das Marktgäßchen ?
Fällt mir nicht ein !
Ich dachte aber , das hier wäre die Rampische Straße .
Komme , Schimmel , drehe Dich um !
Nach links , immer weiter links !
So , und nun gerade aus , hinter dem Braunen her . "
Es war ihm gelungen , den Gaul richtig vor den Wind zu bringen ; er erreichte Haller und ritt an dessen Seite weiter .
Die Leute blieben stehen , um den Beiden nachzublicken .
Es war dem Dicken unmöglich , die Beine in die gehörige Lage zu bringen ; er steckte sie gerade ab .
Ein rascher Seitenschritt des Pferdes hätte ihn sofort aus dem Sattel gebracht .
Er bemerkte , welche Aufmerksamkeit er erregte , daher sagte er in selbstgefälligem Tone zu Haller :
" Wir müssen doch ein höchst stattliches Reiterpaar bilden , denn alle Leute staunen uns an ! "
" Mich weniger , als vielmehr Sie ! "
" Das ist auch meine Meinung .
Aber sehen Sie nur , was für einen famosen Schenkeldruck ich habe ! "
" Ausgezeichnet ! " nickte Haller ironisch .
" Ohne diesen Druck wäre ich aber auch sofort zur Katze .
Dieser Schimmel ist ein ganz verfluchtes Vieh .
Er will mit mir immer durch , bald rechts oder links , bald rückwärts oder vorwärts .
Soeben wollte er hinten ausschlagen , und jetzt , ah , ich ahnte es doch sogleich , jetzt wollte er vorn in die Höhe !
Aber solche Unbotmäßigkeiten dulde ich absolut nicht .
Das Vieh muß einsehen , daß es endlich einmal seinen Reiter gefunden hat ! "
So ging es durch die Pillnitzer Straße und quer über die alte Vogelwiese nach Blasewitz zu .
Sie hatten die Forsthausstraße hinter sich , da deutete Haller nach vorn und sagte : " Teufel noch einmal !
Kennen Sie die Beiden , die dort gehen ? "
" Die Frauenzimmer ? "
" Die gehen mich nichts an .
Ich habe jetzt keine Zeit mit Damen zu liebäugeln .
Ich darf den Schimmel nicht aus den Augen lassen . "
" Aber einen Blick werden Sie doch wohl übrig haben , zumal für diese Beiden ! "
" Sind es denn gar so außerordentliche Personen ? "
" So sehen Sie doch nur hin ! "
Der Dicke gehorchte und rief dann erfreut :
" Die Generalin und ihre Vorleserin !
Kollege , wollen wir ihnen einmal etwas vorreiten ? "
Der Gefragte schüttelte scheinbar besorgt mit dem Kopfe und antwortete :
" Der Schimmel , der fatale Schimmel ! "
" Na , wenn der einmal im Zuge ist , dann ist es aus . "
" Unsinn !
Ich gebe ihm Schenkeldruck .
Also vorwärts .
Trab oder Galopp ? "
" Trab ! "
" Schön !
Die Gräfin soll einmal sehen , daß ein Spinnen- und Krebsmaler ebenso elegant zu Pferde sitzen kann , wie ein General ! "
Haller ließ sein Pferd in Trab fallen , und der gutwillige Schimmel folgte freiwillig .
Der Dicke hoste auf und nieder wie ein Mehlsack .
Er rutschte bald vor oder hinter , bald nach rechts oder nach links , doch gelang es ihm noch , Sattel zu behalten .
Jetzt waren sie den Damen nahe gekommen .
" Galopp jetzt , Galopp ! " gebot Schneffke .
" Um Gotteswillen nicht ! "
" Pah ! Ich fürchte mich vor dem Teufel nicht , viel weniger vor dem Schimmel !
Da , da , da ! "
Bei den drei letzten Silben holte er mit der Peitsche aus und gab dem Schimmel drei kräftige Hiebe über den Kopf .
Grad in diesem Augenblicke wurden die Damen auf die Reiter aufmerksam ; sie drehten sich um .
Der Dicke wollte in eleganter Haltung an ihnen vorüber ; aber - war der Schimmel die Schläge nicht gewöhnt , oder hatte einer der Hiebe sein Auge getroffen , kurz und gut , das dicke Pferd riskierte eine Lancade .
" Mordio !
Feurio !
Hilfio ! " brüllte Hieronymus , indem er die Peitsche fallen , die Zügel fahren ließ und alle Viere in die Lüfte streckte .
Im nächsten Augenblicke beschrieb er einen Bogen vom Pferde herab und kam gerade vor Emma auf denjenigen Teil seines Körpers zu sitzen , auf welchem er gestern auch die famose Rutschpartie gemacht hatte .
Das gab zwar einen tüchtigen Plumps , und er fuhr mit den Händen angstvoll nach hinten , obgleich in jener Gegend keine Rippen zu brechen waren , doch fand er schnell die Geistesgegenwart wieder .
Er legte die Hand militärisch an die Hutkrempe und grüßte :
" Ergebenster Diener , meine verehrtesten Damen .
Der Gaul ist auf den Wink dressiert .
Er hat mich zu Ihren Füßen niedergesetzt , damit es mir möglich sei , Ihnen meine Hochachtung zu beweisen .
Nehmen Sie dieses reizende Intermezzo gütigst nur als das , was es wirklich ist :
ein außergewöhnliches und darum um so wertvolleres Kompliment , aus dem Sie ersehen sollen , wie sehr ich Sie verehre ! "
Er wollte als weiteren Beweis seiner Hochachtung den Hut abnehmen , da dieser aber angebunden war , so ließ er es sein und erhob sich , um sich nach dem Schimmel umzublicken .
Wahrhaftig !
Dieser war durchgegangen , allerdings auf eine nur kurze Strecke .
Haller war ihm nachgeritten und hatte ihn beim Zügel ergriffen .
Die beiden Damen hatten so gelacht , daß sie gar nicht antworten konnten .
Er nickte ihnen noch einmal freundlich zu und trabte dann in größter Eile dem Kameraden und dem Schimmel nach .
Da er den Damen dabei diejenige Stelle zukehrte , mit welcher er auf der Straße gelandet war und die sich voller Staub und Schmutz zeigte , so bot er ihnen einen ergötzlichen Anblick .
" Was fällt Ihnen denn zum Donnerwetter ein , den Gaul über den Kopf zu hauen ! " rief ihm Haller entgegen .
" Was denn sonst ?
Soll ich etwa , wenn er nicht gehorcht , absteigen und mich mit ihm auf Pistolen schießen , oder per Rapier schlagen ? "
" Er ging doch ganz gut ! "
" Ja , aber ich wollte partout herunter ! "
" So , so !
Das ist etwas Anderes .
Wenn Sie es gewollt und beabsichtigt haben .
Steigen Sie wieder auf ? "
" Natürlich !
Zwar brummt mir die hintere Hemisphäre so , daß ich gar nicht fühlen werde , ob ich ein Pferd darunter habe , aber dafür will ich dem Gaule desto kräftiger beweisen , daß er einen vorzüglichen Reiter über sich hat . "
Er kletterte wieder in den Sattel ; der Ritt wurde fortgesetzt und nahm ein glückliches Ende , da Beide alle Vorsicht aufwendeten , daß nicht wieder etwas Regelwidriges geschehen könne .
Am Nachmittag dampften sie nach Berlin .
Im Zuge fanden sie keine Spur von den beiden Damen , da diese den vorhergehenden benutzt hatten .
Als sie ausgestiegen waren , fragte Schneffke :
" Was werden Sie beschließen ?
Ich hoffe , daß Sie mit meiner Bude fürlieb nehmen , bis sich eine Wohnung für Sie gefunden hat . "
" Danke !
Ich werde mir sofort eine mieten . "
Er ging in die Restauration und ließ sich das Adreßbuch geben .
Dort suchte er zunächst , doch ohne dem Dicken etwas davon merken zu lassen , den Namen Königsau auf , um dessen Wohnung zu erfahren .
Dann nahm er die Zeitungen zur Hand , um die Wohnungsangebote zu lesen .
Er fand gar bald , was ersuchte , nämlich ein meublirtes Logis in der Nähe der Wohnung der Familie Königsau .
Die Vermieter konnten nicht ganz gewöhnliche Leute sein , da sie nur an einen feinen Mann vermieten wollten .
Jetzt trennten sich die beiden Maler , nachdem Haller sich die Wohnung seines dicken Freundes notiert hatte .
Dann begab er sich per Droschke nach der in dem Blatte bezeichneten Wohnung .
Sie gehörte der Witwe eines Ministerialbeamten und genügte allen seinen Ansprüchen .
Er mietete sofort ein und blieb auch sogleich hier .
Er hörte , daß die Witwe einen Sohn habe , der bald aus dem Büro nach Hause kommen werde .
Als dies geschehen war , wurde das Abendbrot genommen .
Als Tischgenossin war ein reizendes , junges Mädchen mit Namen Madelon Köhler zugegen .
Da kam ihm ein plötzlicher Gedanke .
Er hatte ein Gesicht gesehen , welches dem ihrigen außerordentlich ähnlich war .
" Sie haben eine Schwester , Fräulein ? " fragte er .
" Ja .
Sie befindet sich als Freundin bei einer Baronesse von Sainte-Marie . "
" Sie meinen die Baronesse Marion de Sainte-Marie ? "
" Ja , " antwortete die junge Dame überrascht .
" Ist die Baronesse Ihnen bekannt ? "
" Sehr gut .
Ich kenne auch Fräulein Nanon Köhler , Ihre Schwester . "
" So sind Sie in Schloß Ortry gewesen ? "
" Ja , ich hatte ein Porträt des jungen Baron Alexander zu fertigen und war also geschäftlicher Weise zu einem Aufenthalte gezwungen . "
" Ah , da werde ich Sie später ersuchen , mir Einiges zu erzählen .
Wie schön , daß Sie die Schwester kennen !
Ich habe heute einen Brief von ihr erhalten .
Ist Ihnen vielleicht ein Doktor Bertrand aus Thionville bekannt ? "
" Ich kann mich nicht entsinnen . "
" Dieser Arzt hat einen Kräutersammler - ? "
" Auch diesen kenne ich nicht . "
" So , so !
Darf ich Sie auf ein wunderbares Spiel der Natur aufmerksam machen , mein Herr ?
Sie sind nämlich einem meiner Bekannten so ähnlich , daß man Sie auf das Leichteste mit einander verwechseln könnte . "
" Wirklich ?
Wer ist es denn , dessen Konterfei zu sein , ich die Ehre habe ? "
" Es ist ein Soldat , ein einfacher Diener , nämlich der Bursche des Herrn Rittmeister Richards von Königsau . "
Dieser Name elektrisierte ihn sofort .
" Königsau ? " fragte er .
" Kennen Sie diese Familie ? "
" Sehr gut , und zwar von doppelter Seite .
Nämlich , der Sohn meiner gnädigen Dame , Rittmeister Arthur von Hohntal , von den Husaren , ist ein Freund des Herrn von Königsau , welcher den Ersteren sehr oft besucht .
Und sodann ist Fräulein Emma von Königsau so freundlich , mich zu ihren näheren Bekanntinnen zu rechnen . "
" Dann können Sie mir wohl auch sagen , ob der Rittmeister von Königsau ein Freund der Geselligkeit ist ? "
" Ich bezweifle das .
Er ist ein sehr ernster Charakter . "
" So ist es wohl nicht leicht , Anschluß an ihn zu finden ? "
" Für einen Fremden halte ich es für schwierig .
Er gehört zu den Charakter , welche Lebensbefriedigung mehr nach Innen als nach Außen suchen . "
" Er befindet sich gegenwärtig in Berlin ? "
" Nein ; er ist abwesend . "
" Würde es unbescheiden sein , nach dem Orte zu fragen , an welchem er sich befindet ?
Ich erkundige mich nämlich nicht ganz und gar absichtslos . "
" Wie mir seine Schwester erzählte , hat er sich in letzter Zeit zu sehr angestrengt und einen Urlaub zum Zwecke der Erholung erhalten .
Er befindet sich auf dem Gute eines Verwandten in Posen oder Litauen . "
" Ich danke !
Aber die Glieder seiner Familie befinden sich hier in Berlin ? "
" Ja .
Zwar allerdings ist seine Schwester Emma abwesend , aber sie kehrt bereits heute ' zurück . "
" Ist es schwer , Zutritt zu der Familie zu erhalten ? "
" Sie öffnet ihre Tür nicht so leicht einem Jeden ; aber - " dabei ließ sie ihr dunkles Auge freundlich forschend auf ihm ruhen - " haben Sie irgend ein Interesse an dem Namen Königsau ? "
" Ja , ein ziemlich bedeutendes , mein Fräulein .
Ich darf noch nicht davon sprechen , und darum ersuche ich Sie dringend , gegen Ihre Freundin ja nichts zu verraten .
Aber es würde mir unendlich willkommen sein , diese mir rühmlichst geschilderten Personen kennen zu lernen . "
Er befand sich als Spion in Berlin , aber sein ganzes Wesen war nicht dasjenige eines solchen .
Sein Gesicht zeugte von Edelmut und Biederkeit .
Er war gezwungen , dem Befehle seines Vorgesetzten zu gehorchen ; er tat dies zwar , aber er tat es mit innerem Widerstreben .
Dieses leise , heimliche Schleichen paßte nicht zu seinem Naturell und ebenso wenig zu seinem Charakter .
Madelon nickte ihm freundlich zu und sagte : " Künstler sind allüberall weniger unwillkommen als andere Menschenkinder .
Vielleicht gelingt es mir , Ihnen den Eintritt in das Haus meiner Freundin zu öffnen . "
" Wie dankbar würde ich Ihnen sein , mein Fräulein ! "
" Ich tue es gern , denn ich bin überzeugt , daß ich nichts zu verantworten haben werde .
Vielleicht ist es möglich , Sie bereits morgen mit Emma bekannt zu machen .
Sie ist auch in diesem Zimmer hier keine allzu seltene Erscheinung .
Kehrt sie heute von der Reise zurück , so macht sie mir morgen ganz sicher ihren Besuch und wird auch nicht versäumen , hier auf eine Minute vorzusprechen .
In diesem Falle , und wenn Sie anwesend sind , wird es ja sogar unsere Pflicht sein , Sie ihr vorzustellen . "
" Ich werde auf alle Fälle zugegen sein , mein Fräulein , und wünsche mir recht baldigst eine Gelegenheit herbei , Ihnen dankbar sein zu können . "
Damit war derjenige Teil der heutigen Abendunterhaltung , welcher ihn interessierte , erschöpft , und Haller zog sich nach Kurzem in sein Schlafzimmer zurück .
Als er sich dort allein befand , überdachte er die Erlebnisse der letzten Tage , unter denen ihn seine heutige Begegnung mit der jungen , allerliebsten Französin am Meisten beschäftigte .
Er sagte sich zwar , daß er für sie nur deshalb ein so reges Interesse hege , weil sie ihm versprochen hatte , seine Bekanntschaft mit der Familie Königsau zu vermitteln ; allein er täuschte sich damit nur selbst .
Ihre reizende Persönlichkeit nahm sein Denken in noch viel höherem Grade in Anspruch als ihr Versprechen , ihn in dem Hause einzuführen , an welches er von seinem Vorgesetzten adressiert worden war .
Sie hatte einen Eindruck auf ihn gemacht , über welchen er sich noch nicht Rechenschaft geben konnte .
Und doch traf er bereits einen Vergleich zwischen ihr und Derjenigen , welche ihm seit langer Zeit zur Gattin bestimmt war .
Es war in seinem Herzen ein Zwiespalt entstanden , welcher einerseits ihn gegen sich selbst erzürnte , andererseits aber ihn freudig erregte , wenn er daran dachte , daß er Gelegenheit habe , die junge Dame öfterer zu sehen .
" Warum gefällt mir diese Gesellschafterin doch nur weit besser als Ella von Latreau ? " fragte er sich .
" Es gibt Menschen , die man schon beim ersten Zusammentreffen lieb haben muß .
Ella ist ein Grafenkind , unendlich reich und eine Schönheit ersten Ranges .
Diese kleine , nette Madelon stammt jedenfalls aus einer armen , bürgerlichen Familie und kann eine eigentliche Schönheit nicht genannt werden .
Aber doch - aber doch !
Als ich diese prächtige Gouvernante im Walde sitzen sah , entzückte sie mich ; diese Madelon entzückt mich auch .
Und doch wie verschieden ist dieses Entzücken .
Die Gouvernante entzückte meine Augen , mein Schönheitsgefühl , da ich Maler bin ; die Französin aber macht einen Eindruck , welcher nicht nur auf das Auge wirkt ; er geht tiefer hinab .
Hm , ich glaube , dieser süße Kolibri könnte Einem gefährlich werden !
Kolibri ?
Ja , bei Gott , das ist der richtige Ausdruck , um die Erscheinung dieses reizenden Mädchens zu kennzeichnen ! "
Aber mit diesem Selbstgespräch war das Thema noch nicht beendet .
Noch als er bereits im Bette lag , dachte er an sie , und dann als er entschlafen war , erschien sie ihm im Traume mit goldig schillernden Flügeln , über duftigen Blüten schwebend und von dem Honig nippend , der in den Kelchen lag .
" Wahrhaftig , sie ist mir im Traume erschienen ! " sagte er , als er erwachte .
" Es gibt Leute , welche dem Traume im neuen Logis eine große Bedeutung beilegen .
Wenn sie Recht haben , so darf ich vermuten , daß dieser Kolibri mich noch länger umflattern wird . "
Als er seinen Kaffee getrunken hatte , schickte er sich zu einem Morgenspaziergange an .
Er mußte , um wirklich als Maler zu erscheinen , sich einige Requisiten beilegen , ohne welche die Künstler der Palette nun einmal nicht sein können .
Eben als er die untere Treppe hinabsteigen wollte , kam Madelon die Stufen herauf .
Sie hatte ein kleines , elegantes Körbchen am Arme und sah so frisch und munter aus wie der junge Morgen selbst .
Er zog höflich grüßend den Hut und blieb stehen , um sie an sich vorüber zu lassen ; aber sie hemmte ebenso ihre Schritte und sagte : " Guten Morgen , Herr Haller !
Ich denke , wir können schon ein Wörtchen miteinander wechseln .
Wir sind uns ja nicht ganz und gar fremd .
Haben Sie eine angenehme Ruhe gehabt ? "
" Ich danke , ja , mein Fräulein . "
" Das ist schön ; das freut mich , denn es ist ein gutes Zeichen .
Vielleicht haben Sie sogar geträumt ? "
Sie blickte ihm fröhlich in das Gesicht und zeigte ihm dabei ein so kindlich herziges Lächeln , daß er sie gleich auf der Stelle hätte küssen mögen .
" Allerdings habe ich geträumt , " antwortete er .
" Wirklich ?
Wissen Sie , daß es Leute gibt , welche sagen , daß der erste Traum in einer neuen Wohnung stets in Erfüllung gehe ? "
" Ich habe davon gehört . "
" Aber Sie glauben natürlich nicht daran !
Die Herren sind ja meistens große unverbesserliche Zweifler .
War es etwas Angenehmes ? "
" Ja .
Ich träumte von einem kleinen reizenden Kolibri , der mich immer umschwirrte und gar nicht von mir lassen wollte .
Ihr liebes Gesichtchen nahm plötzlich einen ernsten Ausdruck an .
Ihr dunkles Auge schien größer zu werden , als sie sagte : " Von einem Kolibri , einem becque-fleur , wie wir Franzosen den Vogel nennen ?
Dieses Wort hat eine nicht gewöhnliche Bedeutung für mich .
Kolibri oder becque-fleur ist der Kosename meiner armen , verstorbenen Mutter gewesen .
Mein kleiner , süßer Kolibri hat er sie genannt , wenn sein Auge liebevoll auf sie leuchtete .
Sie ist nämlich auch so klein gewesen wie ich . "
Er sah ihr freundlich in das ernste Gesicht und antwortete :
" Vielleicht leuchtet einmal ein Auge ebenso auf Sie .
Und vielleicht sagt dann auch eine liebevolle Stimme den Kosenamen becque-fleur zu Ihnen .
Wissen Sie , Fräulein , daß der Kolibri , von welchem ich träumte , menschliche Gestalt hatte ? "
" Menschliche ?
Ja , der Gott des Traumes zeichnet mit phantastischen Stiften .
Aber , Herr Haller , wollen wir hier vor der Treppe stehen bleiben ?
Haben Sie sehr notwendig ? "
" Nein , gar nicht . "
" Nun , ich möchte gern von meiner Schwester Etwas hören .
Wenn Sie nichts versäumen , so bitte ich Sie , für einige Augenblicke bei mir einzutreten . "
Sie sagte das so einfach , als sei es gar nicht gegen die Regeln der Gesellschaft , daß ein junges Mädchen einen Herrn , den sie noch dazu erst gestern kennen gelernt hat , bei sich empfängt .
Dem Reinen ist Alles rein .
Ihre Herrin war verreist .
Madelon befand sich allein , aber dennoch fürchtete sie sich nicht , den Maler zu sich einzuladen .
Es kam ihr ganz und gar nicht in den Sinn , dabei an eine Gefahr für ihren guten Ruf zu denken .
" Ich stelle mich sehr gern zur Verfügung , " sagte er , innerlich erfreut über das Vertrauen , welches ihm das liebe Mädchen erwies .
" So kommen Sie ! "
Sie öffnete ein Entre , und bald stand er in einem reich und vornehm ausgestatteten Salon .
Sie winkte ihm , sich niederzulassen , und nahm selbst auf einem Diwan Platz .
" Jetzt sind wir einmal recht vornehme Leute , " sagte sie .
" Ich empfange Sie in einem gräflichen Salon und gebe Ihnen Audienz , mit dem Gemüsekorb in der Hand .
Ich bin jetzt allein und lebe als Garçon ; da bin ich gezwungen , selbst für meine Küche zu sorgen .
Gefällt Ihnen das Bild ? "
Sie bemerkte nämlich , daß er unter einem eigentümlichen Ausdrucke seines Gesichtes ein Gemälde musterte , welches gerade über ihr an der Wand hing .
Es stellte einen jungen , bildschönen Mann in der Tracht eines Husarenoffiziers vor .
" Das Bild muß mir seiner meisterhaften Ausführung wegen auffallen , weil ich selbst Maler bin , " antwortete er .
" Natürlich ist es nicht Phantasiestück , sondern Porträt ? "
" Ja , es wurde vor kaum einem Jahre gefertigt . "
" Wen stellt es vor ? "
" Den Herrn Rittmeister , den Sohn meiner Dame .
Ah , ich muß ja den Namen sagen : Graf Arthur von Hohntal . "
" Hm ! " sagte Haller nachdenklich .
" Welche Ähnlichkeit ! "
" Nicht wahr ?
Der Herr Rittmeister ist außerordentlich gut getroffen !
Aber , Sie finden das Bild ähnlich !
Ich muß also annehmen , daß Sie den Grafen kennen ? "
" Nein ; ich kenne ihn nicht , Fräulein .
Ich habe ihn jedenfalls noch nie gesehen . "
" Aber dann ist es ja zu verwundern , daß Sie von einer Ähnlichkeit sprechen ! "
" Ich meine eine andere .
Ich habe vor kurzer Zeit einen Herrn gesehen , den man für das Original dieses Porträts halten könnte . "
" In Paris , in der großen Oper .
Ich begleitete zuweilen meine Ver- - - Verwandte , nämlich eine Cousine , in die Vorstellung , und da saß regelmäßig in der Nachbarloge ein Herr , welcher eine geradezu frappierende Ähnlichkeit mit diesem Porträt hat .
Fast hätte er sich versprochen und das Wort " Verlobte " gesagt .
Er zog sich durch das Wort " Verwandte " , welches mit der gleichen Vorsilbe beginnt , noch rechtzeitig aus der Schlinge ; aber seine Stimme hatte doch ein klein wenig gestockt , und sein Gesicht war , wenn auch nur für einen einzigen Moment , etwas röter geworden .
Das war ihr zwar nicht entgangen , doch fiel es ihr ganz und gar nicht ein , dieser Kleinigkeit eine Bedeutung oder gar ein besonderes Gewicht beizulegen .
Sie meinte unbefangen :
" In Paris war es ?
So ist diese Ähnlichkeit eine ganz zufällige .
Es soll ja Menschen geben , welche man verwechseln könnte , und die trotzdem in keiner Verbindung zu einander stehen . "
" Welches ist die Garnison des Herrn Grafen ? "
" Potsdam . "
" Dort befindet er sich ? "
" Augenblicklich nicht .
Er begleitet seine Mama auf einer Erholungsreise . "
" So kann er es doch gewesen sein .
Es ist doch leicht möglich , daß ihn diese Reise mit der Gräfin nach Paris geführt hat . "
" Nein .
Sie befinden sich gegenwärtig in Wien .
Ich habe erst vorgestern von dort her die Befehle meiner Gebieterin erhalten . "
Madelon aber ahnte nicht , daß die Gräfin sich ganz allein in Wien befand .
Während der Sohn derselben in geheimer Mission nach Paris gegangen war , mußten selbst seine nächsten Bekannten annehmen , daß er sich bei seiner Mutter befinde .
" Also vor kurzer Zeit waren Sie in Paris ? " fuhr Madelon fort .
" Wie beneide ich Sie ! "
" Um diesen Aufenthalt in Paris beneiden Sie mich ?
Fühlen Sie sich hier in Berlin vielleicht unglücklich ? "
" O nein , nein ! " antwortete sie rasch .
" Die Worte , welche ich sprach , gaben nur dem längst gehegten Wünsche Ausdruck , einmal die Hauptstadt meines Vaterlandes wiederzusehen .
Ich befinde mich hier so wohl , wie es unter den angegebenen Verhältnissen nur immer möglich ist . "
" So ist die Frau Gräfin eine freundliche Dame ? "
" Sie ist mir viel mehr Mutter als Herrin .
Ich bin ganz und gar wie ein Glied der gräflichen Familie .
Und auch außerhalb derselben habe ich Freundinnen gefunden , welche es mich fast vergessen lassen , daß ich eine Waise bin . "
" Sie armes Kind !
So haben Sie also keine Eltern mehr ? "
" Daß ich keine Mutter habe , das weiß ich ; möglich aber ist es , daß mein Vater noch lebt .
Ich habe ihn nie gesehen . "
" Das läßt ja auf ganz ungewöhnliche Verhältnisse schließen ! "
" Allerdings .
Ich spreche nicht gern davon , denn es betrübt mich stets , an das Unglück meiner armen Mutter denken zu müssen .
Aber Ihr Gesicht ist so offen und ehrlich , so Zutrauen erweckend , daß ich schon einmal das Schweigen brechen darf . "
Diese Worte berührten ihn angenehm ; sie bewiesen ihm von Neuem , daß die Sprecherin ihm ihr Vertrauen schenkte .
" Es ist nämlich einmal ein Herr von altem Adel gewesen , " erzählte sie , " dessen Herz nichts Anderes gekannt hat als die Vorrechte seines Standes .
Sein Sohn aber ist das Gegenteil des Vaters gewesen .
Er hat gewußt , daß alle Menschen als Individuen gleichen Wert besitzen .
Er hat sich also durch die Vorurteile seines Standes nicht abhalten lassen , einer Bürgerlichen seine Liebe zu schenken . "
" Ah , ich ahne : diese bürgerliche Dame ist Ihre Mutter . "
" Ja , Sie haben richtig geraten .
Vater hat sie geheiratet und ist in Folge dessen verstoßen worden .
Was nun gefolgt ist , weiß ich nicht .
Kurz und gut , Mutter ist eines Tages mit mir und meiner Schwester bei unserem Pflegevater erschienen und hat um Aufnahme gebeten .
Leider hat sie nicht lange mehr gelebt , dann ist sie gestorben . "
" War der Pflegevater ein Verwandter von Ihnen ? "
" Nein .
Sie hat sich als Fremde bei ihm eingemietet .
Als sie starb , hinterließ sie uns so viel , daß wir später ein Institut besuchen und uns auf unseren jetzigen Beruf vorbereiten konnten .
Ich fand dann Stellung bei der Gräfin von Hohntal und meine Schwester in der Familie Sainte-Marie .
Wir haben keine Veranlassung gehabt , uns zu verändern . "
" Sie wissen aber , wer Ihr Vater war ? "
" Ihre Mutter muß doch seinen Namen getragen und sehr oft von ihm gesprochen haben ! "
" Nein .
Sie hat unter ihrem Mädchennamen gelebt , unter dem Namen Köhler , den wir auch jetzt noch führen , und niemals ist ein Wink gefallen , aus dem sich hätte vermuten lassen , wer unser Vater ist . "
" Aber sie hat Sie doch als ihre Kinder legitimieren müssen .
Und das konnte nur durch Dokumente geschehen , in denen auch der Name ihres Mannes genannt war ! "
" Das scheint nicht der Fall gewesen zu sein .
Warum sie sich von ihrem Gemahle getrennt hat , das kann ich mir denken , obgleich ich es nicht genau weiß ; aber auf welche Weise es ihr gelungen ist , die Vergangenheit in vollständiges Dunkel zu hüllen , das kann ich nicht sagen . "
" Woher aber wissen Sie , daß sowohl Ihr Vater als auch Ihr Großvater den Kreisen des Adels angehörten ? "
" Der Pflegevater hat es uns erzählt .
Er hat es aus Verschiedenem geschlossen .
Noch vor ihrem Tode hat die Mutter ihm Vieles erzählt ; aber wie es scheint , hat er ihr schwören müssen , zu schweigen .
Nun wissen wir weiter Nichts als das , was ich Ihnen bereits mitgeteilt habe . "
" Das ist interessant , höchst interessant !
So gibt es also keinen einzigen Punkt , welcher Ihnen bei dem Forschen nach Ihrem Vater und Großvater als Anhaltepunkt dienen könnte ? "
" Nichts , als daß der Vater mit seinem Rufnamen Guston geheißen hat .
Höchstens könnten wir noch angeben , daß er einen Diener gehabt hat , welcher Flory gerufen wurde . "
" Wenig , außerordentlich wenig !
Haben Sie sich nie die Mühe gegeben , in dieses Dunkel einzudringen ? "
" Und Ihr Pflegevater hat Ihnen auch nie Mitteilung gemacht , irgend eine Andeutung gegeben oder Sie wenigstens auf irgend einen späteren Zeitpunkt vertröstet ? "
" Nie . "
" So muß man sich bei ihm erkundigen . "
" Vielleicht ist dies bereits zu spät .
Wie Sie bereits wissen , erhielt ich einen Brief meiner Schwester .
Sie schreibt mir , daß der Pflegevater todkrank danieder liege und daß die Ärzte keine Hoffnung geben . "
" Er wird diese Hoffnungslosigkeit erkennen und dann vielleicht sein Schweigen brechen .
Ein jeder vernünftige Mann bringt , wenn er den Tod nahe fühlt , seine irdischen Angelegenheiten in Ordnung , und zu diesen letzteren gehört betreffs Ihres Pflegevaters doch auch die Ihrige . "
" Allerdings .
Aber wenn er wirklich Stillschweigen schwören müßte , so ist es fraglich , ob er die Erlaubnis hat , vor seinem Tode das Schweigen zu brechen .
Übrigens werde ich , wenn er sterben sollte , bald erfahren , ob er noch gesprochen hat .
Ich habe der Schwester telegraphiert , mich seinen Tod sofort durch eine Depesche wissen zu lassen , da ich ihn zu Grabe geleiten will . "
" Ihre Schwester wird seinen Tod also eher erfahren als Sie ? "
" Ja .
Sie wohnt ihm näher . "
" Ah !
Sie wohnt in Ortry .
So lebt er in Frankreich ? "
" Ja .
Es wird eine weite Reise sein , die ich dann plötzlich zu machen habe ; aber er ist uns ein treuer Versorger gewesen , gerade so , als ob er unser wirklicher Vater gewesen wäre .
Da ist es Pflicht der Dankbarkeit und Pietät , daß wir an seinem Grabe erscheinen .
Auch Schwester Nanon wird auf alle Fälle kommen . "
" Ist sein Wohnort in der Nähe von Ortry ? "
" Es ist in der Gegend von Etain . "
Haller horchte auf .
Er bemerkte rasch :
" Dort bin ich bekannt .
Darf ich nach dem Orte fragen ? "
" Der Pflegevater ist Verwalter auf Schloß Malineau . "
" Malineau ? " fragte Haller , indem er überrascht aufsprang .
" Sein Name ist Berteu ? "
" Ja , ja !
Kennen Sie ihn denn ? "
" Gut , sehr gut sogar .
Er steht im Dienste des Generals Grafen von Latreau , dem das Schloß gehört . "
" Ja , ja !
Das ist richtig !
Welch ein Zufall , daß Sie ihn kennen ! "
" So kennen Sie wohl auch Ella von Latreau , die Tochter des Generals ? "
" Natürlich !
Sie hat mit uns Schwester gespielt , wenn sie sich zur Sommerszeit mit ihrem Vater auf dem Schlosse befand . "
" Das ist allerdings eigentümlich !
Ella von Latreau ist nämlich meine - "
" Verlobte , " wollte er sagen ; aber er bemerkte sofort , welchen Fehler er damit begehen würde , und hielt inne .
Sie blickte ihn fragend an , und er erklärte , fast ein Wenig verlegen :
" Sie ist meine Schülerin .
Ich nahm vor einigen Jahren einen kurzen Aufenthalt in Paris , um die dortigen Kunstschätze zu studieren , und da hatte ich die Ehre , ihr einigen Unterricht im Aquarell zu geben . "
" Das ist mir interessant .
Ich habe sie seit mehreren Jahren nicht gesehen .
Sie muß eine sehr schöne Dame geworden sein ! "
" Sie ist eine Schönheit ersten Ranges , ja , was noch mehr ist , eine ganz und gar eigenartige Schönheit . "
" Verheiratet ist sie noch nicht ? "
" So viel ich weiß , war sie , was man verlobt nennen könnte .
Haben Sie vielleicht in Paris im Hause des Generals einen jungen Grafen Bernard de Lemarch kennen gelernt ? "
Sein Gesicht nahm eine leichte Röte an ; er selbst war ja Der , nach dem sie fragte .
Doch antwortete er unbefangen :
" Lemarch ? Nein .
Ich bin ihm nicht vorgestellt worden . "
Damit hatte er nun freilich keine Unwahrheit gesagt , denn er war ja niemals sich selbst vorgestellt worden .
Madelon fuhr fort :
" Dieser Offizier ist Ella's bestimmter Bräutigam .
Die Väter sollen das bereits seit langer Zeit bestimmt haben . "
" Haben Sie ihn gesehen ? " fragte er gespannt .
" Ein einziges Mal .
Ich war damals noch ein Kind , und er besuchte bereits die Kriegsschule .
Er war ein sehr hübscher , kräftiger Knabe .
Er müßte sich jetzt eigentlich zu Ihrer Gestalt und Größe entwickelt haben .
Ja , wenn ich Ihnen recht aufmerksam in das Gesicht blicke , so ist es mir , als ob Sie sogar einige Ähnlichkeit mit ihm hätten . "
" Wieder Einer ! " sagte er lächelnd .
" Wieso ? " fragte sie .
" Gestern war ich dem Diener des Rittmeisters von Königsau ähnlich und heute , was mir allerdings schmeichelhafter ist , dem Grafen de Lemarch . "
" Das ist wahr , wenigstens ist Ihre Ähnlichkeit mit dem guten Feldwebel oder Wachtmeister Fritz geradezu eklatant .
Aber , entschuldigen Sie , bei welchem Thema haben wir vorhin an der Treppe unser Gespräch unterbrochen ? "
" Beim Kolibri . "
" Richtig !
Sie hatten von einem Kolibri geträumt . "
" Der mich ruhelos umschwirrte und dabei Honig aus den Blüten trank . "
" Und der eine menschliche Gestalt hatte . "
" Das erwähnte ich bereits .
Und jetzt bin ich es , der von einer Ähnlichkeit zu reden hat .
Wissen Sie , wem dieser kleine Kolibri so außerordentlich ähnlich sah ? "
" Sein Gesicht war ganz und gar das Ihrige , Fräulein . "
Sie errötete .
Doch schlug sie leise die Hände zusammen und sagte :
" Also von mir , von mir haben Sie geträumt ?
Wie spaßhaft ! "
" Finden Sie das wirklich nur spaßhaft ? "
" Ja , wie sonst ? "
" Nun , Sie selbst sagten ja vorhin , daß der erste Traum in der neuen Wohnung stets eine tiefe Bedeutung habe ? "
Jetzt errötete sie tiefer als vorher .
Sie wendete ihr hübsches Köpfchen ab und antwortete :
" Das ist ja wirklich nur Scherz gewesen .
Ich bin keineswegs abergläubisch .
Was kann ein Traum für eine Bedeutung haben ? "
" O , eine doch ! " sagte er langsam und mit hörbarer Betonung .
" Er hat die Bedeutung eines Beweises . "
" Was für eines Beweises ? "
" Daß der Träumende , bevor er entschlief , an den Gegenstand gedacht hat , von welchem er träumte . "
" Sie wollen doch nicht etwa behaupten , daß Sie gestern Abend noch an mich gedacht haben ? "
" Ja , gerade das will ich sagen .
Fräulein Madelon , erlauben Sie mir etwa nicht , an Sie zu denken ? "
Er stand bei diesen Worten auf , trat zu ihrem Sitze und ergriff ihr kleines , feines Händchen .
Sie ließ es ihm und antwortete in völlig unbefangenem Tone :
" Kann ich die Association der Ideen , das heißt , den Gedankengang eines Menschen , der mich gesehen hat und sich folgerichtig meiner erinnert , verhindern oder verbieten ? "
" Nein .
Aber gleichgültig kann es Ihnen nicht sein , was und wie er von Ihnen denkt . "
" Vielleicht . "
" Und ob er gern an Sie denkt ? "
" Ebenso vielleicht . "
Er stand im Begriffe , dieses Thema weiter zu verfolgen , als die Klingel ertönte .
Sie entfernte sich , indem sie sich entschuldigte .
Als sie nach einigen Minuten zurückkehrte , hatte ihr Gesicht einen sehr ernsten , fast traurigen Ausdruck angenommen .
" Wovon haben wir soeben gesprochen ? " sagte sie .
" Hier , mein Herr , lesen Sie ! "
Sie hielt ihm eine geöffnete Depesche entgegen .
Er las :
" Soeben telegraphiert man , daß der Pflegevater gestorben ist .
Schnell !
Damit Du noch zur rechten Zeit eintriffst ! "
" Ich kondoliere aus aufrichtigem Herzen , mein Fräulein ! " sagte Haller .
" Nun werden Sie schleunigst abreisen ? "
" Ja .
Ich habe mich , den Todesfall erwartend , bereits nach dem vorteilhaftesten Zuge erkundigt .
Ich packe sofort . "
" Wird man Sie bald wiedersehen ? "
" Ich folge meiner Pflicht , werde dann aber gleich zurückkehren .
Ich darf diese Wohnung nicht lange Zeit ohne Aufsicht lassen . "
" Ich wollte , ich dürfte Sie begleiten .
Für eine junge Dame ist es ein Wagnis , so eine weite Reise zu unternehmen . "
" O , " lächelte sie , " ich fürchte mich nicht .
Jetzt adieu , Herr Haller !
Bevor ich abreise , sehen wir uns aber wohl noch einmal .
Ich muß doch droben Abschied nehmen . "
Er drückte ihr freundschaftlich das kleine Händchen und ging .
" Ein herziges Wesen , " murmelte er , indem er die Treppe hinabstieg .
" Gerade so fein , lieblich und zutraulich wie ein Kolibri , von dem man doch auch erzählt , daß er die Nähe der Menschen nicht fürchtet . "
Er machte seine Einkäufe , und da er sich dann in der Nähe der Wohnung seines dicken neuen Bekannten befand , so suchte er diesen auf , um sich seine " Bude " anzusehen .
Die Wohnung des guten Hieronymus zeigte das Bild einer echten , richtigen Junggesellenwirtschaft .
Die Staffelei stand hinter dem Bette ; auf dem Waschtische lag ein Stiefel und auf dem Ofen eine alte Geige .
Es herrschte die schönste Unordnung , welche man sich nur denken kann .
Der Kleine saß auf der Diele , hatte eine Menge alter Bilder um sich liegen und machte sich mit ihnen und einem riesigen Schwamme zu schaffen , den er abwechselnd in Wasser und andere Flüssigkeiten tauchte , um dann damit über die Gemälde zu wischen .
Er blickte bestürzt auf , als Haller eintrat ; sobald er aber diesen erkannte , sagte er : " Gott sei Dank !
Ich dachte , es wäre jemand Anderes !
Ich bin gerade nicht in meinem Paradeanzuge .
Donnerwetter , wo sind meine Hosenträger ! "
Er war nämlich vom Boden aufgestanden und kam dabei in Gefahr seine Beinkleider zu verlieren .
Haller warf einen raschen Blick umher , deutete dann nach dem Waschbecken und sagte :
" Dort im Waschbecken im Wasser liegen sie ! "
" Dort ?
Wirklich ?
Alle Wetter , ja !
Wie sind sie nur da hineingekommen !
Na , lederne Hosenträger und in Wasser eingeweicht !
Tut aber nichts !
Und die Weste ?
Wo in aller Welt mag diese stecken ! "
" Guckt sie nicht dort aus dem Stiefelschaft heraus ? "
" Ja , richtig !
Ich wußte wohl , daß ich sie sehr gut aufgehoben hatte !
Na , während ich mich ankleide , lassen Sie sich nieder , mein lieber Herr Kollege !
Freut mich , daß Sie mich so bald besuchen .
Haben Sie Logis gefunden ? "
" Ja , sogleich . "
" Also das , was im Blatte angekündigt war ? "
" Dasselbe .
Ich wohne bei einer Witwe .
Ihr verstorbener Mann war Ministerialbeamter . "
" äußerer oder innerer ? "
" Innerer .
Sein Sohn aber ist im äußeren angestellt . "
" Das bleibt sich Pudding !
Minister ist Minister .
Gefällt Ihnen die Wohnung ? "
" Ja .
Die Leute scheinen anständig zu sein . "
" Gut geschlafen ? "
" Geträumt ? "
" Sehr .
Von einem hübschen jungen Mädchen , welches ich gestern Abend kennen gelernt habe . "
Der Dicke hatte unterdessen die Weste und den Rock angezogen .
Jetzt stellte er sich vor Haller hin und sagte : " Wunderbar !
Ganz auch mein Fall ! Habe auch von einer jungen Dame geträumt .
Was ist die Ihrige ? "
" Gesellschafterin . "
" Donnerwetter !
Die Meinige ist Gouvernante . "
" Doch nicht etwa die aus dem Tharandter Walde ? "
" Natürlich die !
Welche denn sonst ?
Dieses Weibsen hat mir_es angetan .
Das Herz hängt mir wie ein gewaltiger Pudding zwischen den Rippen .
Es schwillt auf ; es wird von Minute zu Minute größer , als wenn ich für zwanzig Taler Hefe verschlungen hätte .
Habe gar nicht geglaubt , daß die Liebe gerade so wie Hefe wirken kann . "
" Poetischer Vergleich ! " lachte Haller .
" Und zutreffend , außerordentlich zutreffend !
Wie gesagt , es treibt und bläst mich auf .
Ich muß dieses Mädchen kriegen .
Sie muß Frau Hieronymus Aurelius Schneffke werden , sonst falle ich wieder zusammen wie ein Dudelsack , der ein Loch bekommen hat ! "
Haller hatte die Kaffeemühle und das Rasierzeug vom Stuhle gestrichen und sich darauf gesetzt .
Er warf jetzt einen forschenden Blick auf die Bilder und bemerkte dabei : " Vogelstudien ?
Interessant !
Wie es scheint , lauter Kolibris . "
" Ja , lauter Kolibris , Kolibris von allen Arten und in allen Stellungen . "
" Wem gehören die Bilder ? "
Schneffke machte ein sehr erstauntes Gesicht und antwortete :
" Wem ? überflüssige Frage !
Dem Kolibri natürlich ! "
" Wer ist denn das ? "
" Ah , richtig !
Sie sind hier fremd ; Sie können das nicht wissen ; Sie haben von ihm wohl noch nichts gehört !
Ich habe nämlich einen Bekannten , eine Art Kunstmäzen ; er ist ein geradezu unbegreiflicher Kerl .
Ich kenne ihn bereits seit Jahren , aber ich weiß noch immer nicht , ob er arm ist oder reich , verrückt , oder bei Sinnen , ein Dummkopf oder ein gescheiter Kerl , ein Kunstkrösus oder ein armseliger Knicker . "
" Das muß ein interessanter Mensch sein ! "
" Ja .
Er wohnt auf dieser Straße vier Treppen hoch in einem Hinterhause , heißt Untersberg und hat die ganze Etage inne .
Ich bin bereits viele hundert Male bei ihm gewesen , habe aber nur drei Zimmer betreten können .
Das eine steckt voller alter Bücher , und die beiden anderen sind berühmt wegen der Menge Bilder , welche an den Wänden hängen ; aber es sind lauter Kolibris .
Darum sein Spitzname .
Sobald nämlich ein Anfänger der edlen Farbenkunst auftaucht , taucht auch der Gedanke bei ihm auf , um sich einen Kolibri malen zu lassen . "
" Possirlich !
Zu welchem Zwecke ? "
" Das weiß ich leider nicht .
Übrigens ist er im höchsten Grade menschenscheu .
Ich bin der Einzige , der offene Türe bei ihm hat .
Ich weiß wirklich nicht , welchen Narren er an mir frißt ! "
" Doch vielleicht Sie selbst ! "
" Danke bestens !
Übrigens hat er mich während meiner Abwesenheit sehr vermißt .
Als ich nach Hause kam , fand ich von ihm die Botschaft vor , ihn sofort zu besuchen .
Ich ging .
Er lag bereits im Bette .
Ich mußte mir diese Bilder mitnehmen , um sie zu reinigen .
Er gab mir fünf Taler und eine Flasche Wein .
Das Geld steckte ich natürlich ein , und den Wein habe ich auch bereits gekostet .
Wo steht denn die Flasche ?
Dunkler portugiesischer Tintio !
Prachtvoll !
Feurig und durchdringend wie glühendes Eisen .
Ah , dort steht die Bulle .
Sie müssen ihn kosten . "
Er langte unter den Tisch und zog eine Flasche hervor .
" Gläser habe ich leider nicht , " fuhr er fort , " aber eine Obertasse .
Es ist die einzige , welche mir die eheliche Treue bewahrt hat .
Doch , für zwei Künstler reicht sie aus .
Prosit ! "
Er goß die Tasse voll und setzte an , um dem Kollegen zuzutrinken .
Er nahm einen tüchtigen Schluck ; kaum aber war dieser hinab , so zog er ein Gesicht , als ob er die Hölle verschlungen hätte .
" Pfui Teufel ! " rief er .
" Der schmeckt schlecht !
Ich glaube , er verdirbt schnell .
Die Flasche muß rasch geleert werden , wenn sie einmal angerissen ist .
Hier , versuchen Sie es ! "
Er hielt Hallern die Tasse hin .
Dieser warf einen vorsichtigen Blick in dieselbe und fragte :
" Was ist denn das , Kollege ? "
" Portugiesischer Tintio !
Ich sagte es bereits ! "
" Hm !
Den Tintio kenne ich ; ich habe ihn oft getrunken ; er verdirbt nicht so leicht .
Das , was Sie hier in der Tasse haben , muß etwas ganz Anderes sein ! "
" Was soll es denn sein ?
Tintio ist es .
Hier die Etikette an der Flasche wird Ihnen beweisen , daß - " Erhielt mitten im Satze inne .
Er hatte die Flasche empor gehalten , damit Haller den Namen des Weines lesen solle .
Auf der Flasche aber stand :
Feinste tief schwarze Kanzleitinte .
" Heiliges Pech ! " rief er nach einer Pause sprachlosen Entsetzens .
" Da habe ich ja wirklich und wörtlich Tinte gesoffen !
Das ist so klar wie Pudding !
Darum also zog es mir den Schlund zusammen wie einen alten Tabaksbeutel !
Na , Magen , ich gratuliere Dir ! "
" Prosit Appetit ! " lachte Haller .
" Ja , lachen Sie nur ! " zankte der Dicke .
" Aber ich weiß ganz genau , daß ich die Weinflasche unter den Tisch gestellt habe .
Ich glaube gar , meine Wirtin hat sich den Spaß gemacht , sie umzutauschen !
Na , da soll sie der Kuckuck reiten ! "
" Was guckt denn dort aus dem Muff hervor ? " fragte Haller , indem er in das Bett deutete , unter dessen halb zurück geschlagener Decke der erwähnte Gegenstand zu erkennen war .
" Aus dem Muff ?
Den habe ich mir von meiner Wirtin geborgt ; ich hatte ein Bisamtier zu malen und wollte die Farbe des Felles studieren .
Sappelot !
Ja , in diesem Muffe steckt die Flasche !
Da hat also der portugiesische Tintio in seinem Pelzfutteral die ganze Nacht mit mir im Bette gelegen !
Na , das schadet nichts !
Getrunken wird er doch ! "
" Danke , Herr Kollege !
Trinken Sie Ihren Schlafkameraden selbst !
Ich trinke nur frisch aus dem Keller , nicht aber frisch aus dem Bette ! "
" Schön !
Ist mir desto lieber !
Da komme ich um nichts ! "
Er zog die Flasche aus dem Muffe hervor , öffnete sie und tat einen kräftigen Zug .
" Oh ! " rief er dann .
" Zwischen Tintio und Tinte ist denn doch ein großer Unterschied .
Ich wollte , ich könnte es Ihnen beweisen ! "
" Ich verbitte mir diesen Beweis !
Übrigens sind wir von unserem interessanten Thema abgekommen , nämlich vom Kolibri . "
" Richtig !
Also gestern habe ich mir diese Bilder , diese Trochilusabbildungen mitnehmen müssen , weil - hm , Herr Kollege , sind Sie Ornithologe , Vogelkenner ? "
" Ein Wenig . "
" Kennen Sie die lateinischen Namen der Vögel ?
Heißt Kolibri nicht Trochilus ? "
" Nun also , der Alte lag im Bette und sagte mir , ich solle mir die sechs eingerahmten Trochilus minimus mitnehmen .
Oder sagte er Trochili minimus oder Trochilus minime ?
Ich weiß es nicht , ich habe von der Wand genommen , was mir in die Hände kam .
Sind es die richtigen ? "
" Nein .
Was ich da sehe , ist der Kragenkolibri , der Trochilus selasphorus . "
" So , so !
Na , schadet nichts !
Wird auch abgewaschen !
Also ich erzählte Ihnen bereits , daß der Alte , den wir Kolibri nennen , mir ein Rätsel ist .
Warum er es einzig auf Kolibris abgesehen hat , kann ich mir nicht erklären ! "
" Haben Sie ihn nicht gefragt ? "
" Ein einziges Mal , aber ich habe es nicht wieder getan .
Er wurde toll ; er schäumte fast vor Wut .
Er warf mich hinaus wie Pudding , und ich durfte mich lange Zeit nicht wieder sehen lassen .
Jetzt aber sind wir ausgesöhnt ; er scheint es vollständig vergessen zuhaben .
Außer dieser Marotte hat er noch zwei .
Er zeichnet nämlich Köpfe . "
" Das nennen Sie eine Marotte ? "
" Ja , wie er es tut , ist es eine , vielleicht gar eine Monomanie .
Er ist nämlich kein Zeichner ; er hat nicht das mindeste Geschick , den Stift oder die Kreide zu führen , und dennoch zeichnet er ohne Unterlaß . "
" Zu welchem Zwecke denn ? "
" Das will er jedenfalls nicht wissen lassen ; aber er hat es mir einmal doch selbst verraten .
Während er nämlich zeichnet , spricht er mit sich selbst .
Einst war ich bei ihm , um in den alten Büchern herumzustöbern .
Er zeichnete und schien dabei vergessen zu haben , daß ich anwesend war .
Ich belauschte sein Selbstgespräch .
Er hat einen Sohn , der ihm abhanden gekommen ist , oder der ihn verlassen hat .
Nun will er einen Aufruf erlassen , um ihn wiederzufinden , und diesem Aufrufe soll das Porträt des Verschollenen beigefügt werden . "
" Er selbst will dieses Porträt fertig bringen ? "
" Ja .
Er zeichnet einen Kopf nach dem anderen , bis er einen fertig bringt , der dem Sohne ähnlich ist . "
" Diese Mühe wird vergeblich sein , wenn er nicht selbst ein Künstler ist . "
" Natürlich !
Ich halte es für Monomanie , für Verrücktheit .
Und die dritte Marotte , welche er hat , ist ebenso eigentümlich .
Er sucht nämlich ohne Unterlaß in seinen Büchern nach einer Schrift , welche er in einem Buche aufbewahrt haben will .
Ich habe Tage lang mit ihm in den alten Bänden herumgeblättert , aber nichts gefunden . "
" Was für eine Schrift ist es ? "
" Er nennt es ein Dokument du divorce , also ein Ehescheidungs-Document . "
" Was ?
Sie sprechen französisch ? "
" Sogar ziemlich gut , wie ich Ihnen bald beweisen könnte .
Aber da stehe ich und faulenze , während der Alte die Bilder bereits am Mittage wieder haben will .
Sie erlauben , daß ich weiter wasche , während wir uns unterhalten . "
Er setzte sich wieder auf die Diele nieder , spreizte die Beine auseinander und begann von Neuem , mit dem Schwamme zu kandieren .
" Hier , dieser Kragenkolibri ist verteufelt schmutzig geworden , " sagte er .
" Ich reibe beinahe die Farbe ab , und - ah , was ist das ?
Die Leinwand ist ja doppelt !
Und dazwischen scheint Etwas zu stecken ! "
Er untersuchte das Bild und sagte dann :
" Es ist wirklich so .
Doppelte Leinwand .
Sollte - ?
Hm !
Ich werde diesen schmutzigen Kragenkolibri einmal aus dem Rahmen nehmen . "
Er bog die an der hinteren Seite des Bildes angebrachten Stifte zurück und nahm das Bild aus dem Rahmen .
Beide , er sowohl , wie auch Haller , stießen einen Ruf der Überraschung aus .
Der Rahmen enthielt zwei Bilder .
Unter dem Kolibri steckte ein zweites Gemälde , und zwischen beiden hatten sich einige Papiere befunden .
Der Dicke warf den Kolibri bei Seite und hielt das andere Bild gegen das Licht .
" Ein Porträt , " sagte er .
" Das Porträt einer Dame , jedenfalls einer jungen Frau ! "
Haller war hinzugetreten und betrachtete den feinen Kopf mit den wunderlieblichen Gesichtszügen .
" Ein Meisterstück , " bemerkte er .
" Ja , ein Meisterstück des Malers , aber auch ein Meisterstück der Schöpfung !
Das Original muß geradezu bezaubernd gewesen sein .
Nicht ? "
" Gewiß !
Aber geradezu auffallend ist diese Ähnlichkeit ! "
" Eine Ähnlichkeit ?
Mit wem ? "
" Mit der - ja , richtig ; es ist kein Irrtum möglich ; mit der Gesellschafterin , die ich kenne . "
" Von der Sie geträumt haben ? "
" Ja , Fräulein Madelon . "
" So !
Hm !
Madelon heißt sie also ?
Sie Glücklicher !
Sie wissen den Namen !
Von meiner Gouvernante weiß ich kein Sterbenswörtchen .
Aber ich muß erfahren , wer sie ist , und sollte ich Stralsund vom Himmel herunterreißen wie einen Pudding vom Präsentierteller ! "
" Und was sind das hier für Papiere , welche zwischen den Bildern gesteckt haben ? "
" Wollen sehen ! "
Er schlug die zusammengefalteten Blätter auseinander und begann den Inhalt zu mustern .
" Französisch ! " sagte er .
" Zwei Briefe und ein Dokument . "
" Wirklich ?
Sollte es vielleicht gar das viel gesuchte Dokument du divorce sein ? "
Schneffke las es durch und sagte dann :
" Wirklich !
In diesen Zeilen willigt eine Baronin Amely de Bas-Montagne in aller Form in die Scheidung von ihrem Manne .
Es ist das Gesuchte . "
" Und die Briefe ? "
" Ich werde sie einmal vorlesen . "
Er las die in französischer Sprache abgefaßten Zeilen laut vor .
Deutsch würden sie gelautet haben :
" Mein bester , mein teuerster Guston !
" Wenn Du von der Reise zurückkehrst , findest Du wohl diesen Brief , nicht aber Deine Amely , Deinen süßen Kolibri , vor .
Mein Herz bricht , indem ich dieses schreibe ; aber ich kann , ich darf nicht anders .
Du hast mich geliebt , und ich fand den Himmel in Deinen Armen .
Deine Liebe zu mir hat Dich von dem Vater getrennt , welcher unserer Verbindung fluchte .
Du hast mir Alles , Alles geopfert , mir , dem armen , fremden , bürgerlichen Mädchen .
Jetzt ist die Leidenschaft verschwunden , und Du beginnst zu denken und zu rechnen .
Ich beobachte Dich im Stillen und sehe , daß ich Dir nicht mehr Alles bin .
" Gott ist mein Zeuge , daß mein Leben nur Dir allein gehört !
Indem ich von Dir scheide , gebe ich mir den Tod , denn ich kann ohne Dir nicht sein .
Aber ich gebe Dich frei ; ich gebe Dich Deinem Stande , Deinem Berufe , Deiner Ehre und Deinem Vater zurück .
Ich lege meine , von dem Notar kontrasignierte Einwilligung zur Scheidung bei .
" Meine Hand zittert , mein Herze bebt und meine Augen stehen voller Tränen .
Ich nehme nichts , gar nichts mit , als meine Kinder , meine süße Nanon und meine herzige Madelon .
Du hast sie mir geschenkt , und sie sind mein Eigentum .
Forsche nicht nach uns , denn Du würdest uns doch nicht finden .
" Dein Kolibri entweicht .
Sein Gefieder wird den Glanz verlieren , und sein Flug wird sich bald zum Grabe senken .
Aber noch im Sterben werde ich dem heißen Wünsche meinen letzten Atem widmen :
Sei glücklich , glücklich , glücklich .
Dein Weib , Deine Amely , Dein armer , unschuldiger Kolibri . "
Es war gar nicht zu beschreiben , welchen Eindruck dieser Brief auf Haller machte .
Seine Augen waren weit geöffnet , als wollte er den Vorleser mit ihren Blicken verschlingen .
" Das steht da , wirklich da ? " fragte er .
" Die Schreiberin heißt wirklich Amely ? "
" Hm !
Warum sollte Sie einen anderen Namen nennen ?
Ich kann natürlich nicht garantieren , ob sie einen Pseudonym gewählt hat oder nicht . "
" Und der , an den sie schreibt , also ihr Mann , heißt Guston ? "
" Ja .
So wenigstens steht es hier . "
" Zeigen Sie her !
Ich muß völlige Gewißheit haben ! "
Er riß dem Dicken den Brief aus der Hand , um ihn selbst zu lesen .
Als er zu Ende war , rief er :
" Seltsam , seltsam !
Ja , geradezu wunderbar ! "
" Was denn ? " fragte Schneffke , indem er verwundert zu ihm aufblickte .
" Diese Namen !
Der Kosename Kolibri ! "
" Ich will doch nicht befürchten , daß auch Sie in diese verteufelte Kolibrimanie verfallen ! "
" Nein .
Ganz gewiß nicht . "
" Na , es will mir aber ganz so vorkommen .
Was haben denn gerade Sie mit diesem Guston , dieser Amely und dem Kosenamen , wie Sie es nennen , zu tun ? "
" Das werde ich Ihnen schon noch mitteilen .
Jetzt aber bitte ich , auch den zweiten Brief zu lesen . "
" Hm !
Jetzt eben fällt mir ein : Sind wir nicht im Begriff , eine ganz unverzeihliche Indiskretion zu begehen ? "
" Ach was Indiskretion !
Wo es sich um so viel handelt , gibt es keine Rücksicht ! "
" So ?
Und um was handelt es sich denn ? "
" Um - nun , um Etwas , wofür sich meine Gesellschafterin im höchsten Grade interessieren wird . "
" Träumen Sie etwa fort ?
Ihre Gesellschafterin mag sich für Sie interessieren !
Alles Andere ist überflüssig .
Ich habe zwar vorhin Tinte gesoffen , aber von einem Kolibri lasse ich mich trotzdem nicht aus der Fassung bringen . "
" Ich habe meine Fassung vollständig ; aber Sie werden sie mir rauben , wenn Sie sich noch länger weigern , auch den anderen Brief zu lesen ! "
Der Dicke warf einen besorgten Blick auf den Kollegen , schüttelte den Kopf und sagte dann :
" Eigentlich sollte ich es wohl nicht tun , aber wir sind ja Kameraden und Leidensgefährten .
Wir haben in Tharandt's heiligen Hallen mitsammen die berühmte Rutschpartie unternommen , so wollen wir auch hier Hand in Hand gehen .
Also hören Sie ! "
Er las folgende Zeilen vor : " Dem Herrn Baron de Bas-Montagne .
" Herr Baron .
" Ihr Unterhändler ist bei mir gewesen .
Sie sind ein harter , ein grausamer Mann .
Ihre Forderungen zerreißen mir das Leben .
Aber ich bin ein Weib ; ich habe ein Herz ; ich habe zwei Kinder .
Ich fühle , was es heißen mag , ein Kind verlieren , einen Sohn aufgeben zu müssen .
Es war nie meine Absicht , Ihnen Guston's Herz zu rauben ; Sie haben es von sich gestoßen .
Aber Sie haben ein älteres , vielleicht auch ein heiligeres Recht an Ihren Sohn .
Ich trete zurück .
Ich willige in die Scheidung unserer Ehe , obgleich ich weiß , daß ich damit mein Todesurteil unterzeichne .
Gott allein mag Richter sein zwischen Ihnen und Amely de Bas-Montagne , geb. Renard . "
Auch diesen Brief nahm Haller dem Leser aus der Hand , um die Zeilen mit eigenen Augen zu überfliegen .
" Es ist so ; es ist richtig ; ich kann mich kaum irren ! " sagte er dann , indem er eifrig vor sich hin nickte .
" Was ist denn richtig ? " fragte der Dicke .
" Ihr Kopf etwa ?
Daran zweifle ich gegenwärtig sehr . "
" Ich kann Ihnen nicht Alles sagen ; ich weiß nicht , ob ich überhaupt zu Ihnen oder einem Anderen davon sprechen darf .
Aber eine Andeutung will ich Ihnen geben .
Nämlich die Gesellschafterin , von der ich sprach - "
" Nein , von der Sie träumten ! " fiel Hieronymus ein .
" Meinetwegen !
Dieses Mädchen nämlich ist eins von den beiden Kindern , von denen hier die Rede ist . "
" Sapperment !
Ist es die süße Nanon oder die herzige Madelon , verehrtester Herr Kollege ? "
" Die Madelon . "
" Also nicht süß , sondern herzig !
Himmelsakkerment , und von meiner Gouvernante weiß ich nicht einmal , ob sie sauer oder bitter ist !
Na , vielleicht erfahre ich es noch !
Aber wie kommt denn diese herzige Gesellschafterin hier in den Rahmen ? "
" Vielleicht erkläre ich Ihnen das einmal .
Jetzt habe ich keine Zeit .
Jetzt sind nämlich die Augenblicke gezählt .
Madelon wird in einigen Stunden , vielleicht gar bereits in einigen Minuten verreisen ! "
" Wohin denn ? "
" Nach Frankreich . "
" Futsch also ; die herzige Madelon geht futsch !
Kommt sie denn nicht wieder ? "
" Auf alle Fälle . "
" Nun , so ist sie ja gar nicht verloren , und wir haben also Zeit .
Weiß Gott , diese Madelon hat es Ihnen gewaltig angetan .
Sie sind verliebt bis über die Ohren !
Sie stecken in der Liebe , wie die Fliege im Quark !
Arbeiten Sie sich wieder heraus , Kollege !
Die Liebe bringt den stärksten Menschen um , und Sie sind noch nicht einmal der stärkste ! "
" Larifari ! Fällt Ihnen denn bei der Überschrift des letzten Briefes gar nichts auf ? "
" An der Interpunktion oder der Orthographie ? "
" Unsinn !
Lassen Sie Ihre unzeitigen Witze !
Wie heißt Ihr Sonderling , dem diese Bilder gehören ? "
" Herr Untersberg . "
" Und wie heißt der Baron , an welchen dieser Brief gerichtet ist ? "
" Monsieur de Bas-Montagne . "
" übersetzen Sie den Namen in das Deutsche . "
" Hm !
Niederberg oder Unter - - alle Teufel , Untersberg !
Das ist ja höchst auffällig !
Das stimmt ja ganz und gar !
Fast möchte man annehmen , daß dieser Untersberg mit diesem französischen Barone identisch sei ! "
" Natürlich nehme ich das an ! "
" So wäre er ja der Schwiegervater des Kolibri ? "
" Und der Großvater Ihrer Gesellschafterin ? "
" Auch das meine ich ! "
" Donnerwetter !
Und von meiner Gouvernante kenne ich weder den Groß- noch den Schwiegervater !
Das nenne ich Pech !
Aber ich werde mir Klarheit verschaffen !
Ich laufe so lange in der Welt umher , bis ich auf die Gouvernante stoße , und da soll sie mir beichten , Alles , Alles .
Sie muß sich legitimieren ; sie muß mir Alles zeigen , das Dienstbuch , den Meldeschein , das Geburts- und das Taufzeugnis ; sogar den Impfschein will ich sehen !
Der Hieronymus Aurelius Schneffke läßt sich die Maus , wenn sie nochmals in die Falle geraten sollte , sicherlich nicht wieder entgehen ! "
" Lieber riskieren Sie abermals eine Rutschpartie oder einen Salto mortale vom Pferde herab ; nicht wahr ? "
" Ja .
Alles riskiere ich ; aber heiraten will ich sie .
Das ist so gewiß und fest wie Pudding ! "
" Schön !
Meinen Segen und meine Hilfe sollen Sie dabei haben ; nun aber hoffe ich , daß ich jetzt auch auf Ihre Unterstützung rechnen darf ! "
" Herzlich gern !
Einen Kollegen , der sich in Not befindet , unterstütze ich gern !
Wie viel wollen Sie gepumpt haben ? "
Er griff in die Tasche und zog den Beutel hervor .
" Lassen Sie die schlechten Witze .
Ich bin sehr ernsthaft gestimmt .
Beantworten Sie mir lieber meine Fragen ! "
Hieronymus steckte den Beutel wieder ein und sagte : " Schön !
Das ist ganz nach meinem Geschmacke .
Antworten gebe ich immer noch lieber als Geld .
Also fragen Sie ! "
" Hat Ihr Bekannter , der sich also Untersberg nennt , das Äußere und das Benehmen eines Aristokraten ? "
" Er hat das Benehmen eines Barones , der alle zwei Jahre drei lichte Augenblicke hat , oder das Betragen eines Verrückten , der alle zwei Jahre dreimal Baron ist . "
" Besitzt er Vermögen ? "
" Wahrscheinlich ist er wohlhabender als ich . "
" Spricht er besser französisch als deutsch ? "
" Er brummt Beides gleich gut . "
" Wie alt ist er ? "
" Einige sechzig Jahre , wie ich ihn schätze . "
" Ich muß ihn sehen ; ich muß mit ihm sprechen !
Können Sie mich ihm vorstellen ? "
" Ja ; aber er wird Sie hinauswerfen ! "
" Das sollte ihm schwer werden ! "
" Ah pah ! Er hat einen Hund , eine riesige Dogge , mit der Sie es gewiß nicht aufnehmen . "
" Er wird doch nicht den Hund auf mich hetzen ! "
" Er wird dies ganz sicher tun , falls Sie sich nicht sofort entfernen , wenn er Sie nicht bei sich sehen will . "
" Es muß dennoch versucht werden . "
" Meinetwegen !
Ich werde mit ihm sprechen und Sie dann benachrichtigen , wenn Sie mitkommen dürfen . "
" Meinen Sie ?
Wirklich ?
Ihn erst sprechen ?
Mich dann benachrichtigen ?
Denken Sie denn , daß ich so viel Zeit übrig habe ? Habe ich Ihnen nicht gesagt , daß die Gesellschafterin in kürzester Zeit abreisen wird ?
Bis dahin muß ich mit dem Verrückten gesprochen haben ! "
" Wo denken Sie hin !
Das ist unmöglich ! "
" Es ist sehr möglich .
Sie brauchen mich nur als Maler vorzustellen ! "
" Ich habe jetzt nichts bei ihm zu suchen ! "
" Sie haben ja seine Gemälde hier . "
" Die müssen erst gereinigt werden . "
" Gut ; ich helfe Ihnen , sie zu reinigen !
Vorwärts ! "
Er griff zu dem Schwamme und machte sich sehr eifrig über die Bilder her ; aber die Sache war ganz und gar nicht nach dem Geschmacke des Dicken .
Dieser kratzte sich sehr nachdrücklich hinter den Ohren und sagte :
" Bei dieser Geschichte werde ich abermals sein Wohlwollen verlieren .
Ich werde ihm nie wieder die Bude betreten dürfen . "
" Das tut nichts .
Ich entschädige Sie ! "
" Sapperment ! Ist Ihre Kasse denn gar so voll und groß ? "
" Für Sie reicht es zu .
Kommen Sie !
Arbeiten wir ! "
" Na denn meinetwegen .
So will ich in des Himmels Namen mit beiden Beinen ins Verderben springen .
Trage ich meine Haut zu Markte , so wird_es Ihrem Felle nicht viel besser ergehen . "
Die Beiden wischten und polierten , putzten und pinselten jetzt an den Bildern herum , als ob jede Minute eine Million wert sei .
In kurzer Zeit waren sie fertig .
" Also vorwärts jetzt ! " sagte Haller .
" Ist_es weit ? "
" Ein Stück die Straße hin , in Nummer sechzehn , Hinterhaus vier Treppen . "
" Geben Sie das Frauenportrait und die Briefe her . "
Er wollte bereits zulangen , aber der Dicke klopfte ihm auf die Hand und sagte : " Oho ! Langsam .
Diese Gegenstände gehören zunächst mir .
Der Alte ist nicht immer zurechnungsfähig .
Man darf nicht zu jeder Zeit und über Alles mit ihm sprechen .
Ich muß erst sehen , ob er heute in der Stimmung ist , meine Mitteilung ohne Schaden entgegen zu nehmen ! "
" Er wird aber doch das Porträt und die Briefe sehen ! "
" Nein .
Ich werde das Doppelbild gerade so wieder herstellen , wie es vorher war . "
" Das ist unnötig , da ich mit ihm gerade über das Bild zu sprechen habe ! "
" Das werden Sie bleiben lassen , Verehrtester .
Ein geistig Kranker muß mit größter Vorsicht behandelt werden .
Ich sehne mich nicht nach einer Wiederholung dessen , was ich damals erlebte , als ich zudringlich war .
Ich will Ihnen zwar den Willen tun und Sie zu ihm führen ; das Weitere aber haben Sie mir zu überlassen . "
" Aber meine Zeit ist über alle Maßen kostbar , " erwiderte Haller .
" Unsinn .
Die Gesellschafterin kommt ja wieder zurück .
Dann können Sie ihr auch noch mitteilen , was Sie ihr zu sagen haben .
So !
Das Bild ist fertig .
Kommen Sie !
Ah , wo ist mein Hut ? "
Er sah sich in der Stube um , ohne die gesuchte Kopfbedeckung zu erblicken .
Haller kam ihm zu Hilfe , indem er fragte : " Steht nicht dort in der Ecke der Spucknapf drauf ? "
" Wetter noch einmal !
Das ist ja wahr .
Jetzt besinne ich mich , daß ich gestern Abend den Spucknapf auf den Hut gestellt habe , damit ihn der Luftzug nicht etwa fortführen soll , wenn zufälliger Weise Tür und Fenster zugleich geöffnet werden sollten .
Praktisch muß der Mensch stets sein ; das ist so wahr wie Pudding ! "
Er zog den Hut unter dem Napfe hervor , stülpte ihn auf den Kopf und belud sich dann mit den Bildern .
" Also gehen wir nun ! " sagte er .
" Gern tue ich es aber nicht .
Es liegt mir in allen Gliedern , daß dieser Gang mir nicht ganz Angenehmes bringen wird . "
Sie traten den Weg an .
Sie mußten an dem Hause vorüber , in welchem die Familie Königsau wohnte .
Die Straße war sehr belebt , und auf dem Trottoir gingen viele Menschen .
Kurz vor dem erwähnten Hause wollten sie an einem Tore vorüber , gerade als eine Equipage aus demselben kam .
Der Dicke schritt voran .
Er hatte alle die Bilder unter dem Arme .
Er keuchte und schwitzte , nicht etwa , weil die Bilder zu schwer gewesen wären , sondern weil seine kurzen , dicken Arme sie nicht zu umspannen vermochten .
Aller Augenblicke wollte das Eine oder Andere ihm entrauschen .
Er sah die Pferde , welche im Begriffe standen , ihn umzureißen .
Zurück konnte er nicht mehr ; darum machte er einen gewaltigen Sprung vorwärts .
Die Equipage fuhr hinter ihm vorüber - er war der ihm drohenden Gefahr glücklich entgangen , hatte sich aber in eine andere gestürzt , buchstäblich gestürzt .
Seine kurze , dicke Gestalt eignete sich nämlich ganz und gar nicht zu einem solchen Riesensprunges er brauchte dabei unbedingt die Arme , um sich im Gleichgewichte zu erhalten .
Daher streckte er dieselben während des Sprunges ganz unwillkürlich und naturgemäß weit aus einander , ohne daran zu denken , daß er die Bilder trug .
Diese flogen mit ihm fort und fielen rechts , links und vor ihm zur Erde .
Als seine Beine den Boden berührten , bekam er eins der Bilder zwischen die Füße , verlor dadurch das Gleichgewicht und stürzte , solang und dick er war , zu Boden .
" Himmeldonnerwetter !
Die verdammten Kolibri's ! " fluchte er .
Die Passanten , welche zugegen waren , blieben stehen und lachten laut über das komische Intermezzo .
" Was gibt es da zu lachen , Ihr Esels ! " rief er .
Dabei blickte er , noch immer am Boden liegend , zornig empor .
Wen sah er da gerade vor sich stehen , mit dem einen Fuße auf seinem Calabreser , der ihm vom Kopfe gefallen war ?
Emma von Königsau , die vermeintliche Gouvernante .
Sie war im Begriffe , Madelon zu besuchen , um ihr zu sagen , daß sie gestern von der Reise zurückgekehrt sei .
Mit schneller Geistesgegenwart sagte er im verbindlichsten Tone :
" Entschuldigung , mein Fräulein , daß ich es gewagt habe , die Gelegenheit zu benutzen , mich Ihnen zum dritten Male zu Füßen zu legen .
Es ist dies das allergrößte Glück , welches es für mich gibt ! "
" Darum benutzen Sie diese Gelegenheiten so eifrig ! " lachte sie .
Dieses Lachen klang so golden , so freundlich , daß er auch in ein lustiges Gelächter ausbrach .
Er erhob sich von der Erde , wischte sich Rock und Hose ab und sagte :
" Erlauben Sie mir gütigst meinen Hut .
Es ist für ihn die größte Seligkeit , von diesem Füßchen berührt worden zu sein ! "
" Hat er ein so gefühlvolles Herz ? "
" Fast so empfänglich für die Schönheit wie das meinige ! "
" Nun , wenn ich ihn so glücklich mache , so habe ich mich nicht zu entschuldigen , daß ich ihn aus Versehen mit Füßen trat ? "
" Sapperment , ich wollte , ich würde ebenso getreten !
Aber was stehen Sie da und halten Maulaffen feil , Kollege !
Ich habe mit dieser Dame zu sprechen .
Es ist die bewußte Gouvernante .
Heben Sie unterdessen die Bilder auf , damit wir die Colibri's nicht zum zweiten Male waschen müssen . "
Haller hatte vor Emma seinen Hut gezogen .
Jetzt zuckte er bei der nicht sehr freundlich ausgesprochenen Aufforderung des Kleinen die Achseln , gab einem nahe stehenden Dienstmanne einen Wink und schritt langsam weiter , um dann auf den Kollegen zu warten .
Dieser hatte seinen Hut aufgehoben , behielt ihn höflich in der Hand und sagte , während der Dienstmann sich mit den Bildern zu schaffen machte , zu der Dame : " Ja , ich habe mit Ihnen zu sprechen , und zwar sehr notwendig . "
Sie war bisher , festgehalten durch die Komik der Situation , stehen geblieben .
Jetzt machte sie ein ernsthaftes Gesicht und antwortete :
" Ich habe keine Ahnung , welche Veranlassung Sie zu einem Gespräche mit mir haben könnten ! "
Er blickte sich um .
Die vorher stehen gebliebenen Passanten waren weiter gegangen .
Es gab Niemanden , der hören konnte , was hier gesprochen wurde .
Der Dicke machte ein sehr erstauntes Gesicht und sagte : " Das wissen Sie nicht ?
Das denken Sie sich nicht ?
Das ahnen Sie nicht einmal ?
Ein Herr , welcher sich dreimal , unter Gottes freiem Himmel sogar , einer Dame in aller Ehrfurcht und Ergebenheit zu Füßen wirft , kann doch nur ein einziges Thema haben , über welches zu sprechen ist . "
Es zuckte ein schalkhaftes Lächeln über ihr Gesicht , als sie mit einem kleinen Nicken ihres Köpfchens antwortete : " Ah , ja ; ich begreife !
Ich errate dieses Thema . "
" Wirklich ? " fragte er erfreut .
" Nun , worüber kann ich denn beabsichtigen , mit Ihnen zu sprechen ? "
" Über Ihr Pech ; über Ihr schauderhaftes Pech , welches Sie fataler Weise immer gerade dann zu haben scheinen , wenn Sie mir begegnen . "
" Pech ? " fragte er , indem er eine höchst enttäuschte Miene machte .
" Pech soll das sein ?
O nein !
Es ist im Gegenteile Glück , schauderhaftes Glück .
Diese Episoden müssen Ihnen doch sagen und beweisen , wie gern ich lebenslang unter Ihren Füßen liegen möchte . "
" Gerade wie Ihr Hut ! "
" Ja , gerade wie mein Calabreser , den ich außerordentlich beneide .
Ein Tritt mit Ihren Füßen muß Einen mit himmlischer Seligkeit durchsäuseln .
Von Ihnen gestoßen und getrampelt zu werden muß die beglückendste Tändelei der Erde sein ! "
" Ah , Sie sind Poet ! "
" Ich bin Hieronymus Aurelius Schneffke .
Damit ist Alles gesagt .
Ich habe mich Ihnen bereits vorgestellt ; aber ich habe noch nicht das Glück gehabt , Ihren Namen zu erfahren . "
" Sie haben ihn ja bereits im Coupe gehört ! "
" Den Vornamen nur .
Ich entsinne mich , daß Sie von der Dame , bei welcher Sie sich befanden , Emma genannt wurden ! "
" Allerdings .
Das ist mein Vorname . "
" Und der andere , der Familienname ? "
" König , " antwortete sie zurückhaltend .
" Genügt Ihnen das ? "
" Und ob !
Warum sollte mir dieser Name nicht genügen !
Er klingt ja ebenso poetisch wie der meinige , Schneffke , nur daß der Letztere noch germanischer , noch teutonischer ist .
König !
Nomen est omen !
Könnte ich Ihr König sein und Sie meine Königin !
Unser Reich würde ich nicht mit demjenigen des großen Moguls vertauschen .
Aber , darf ich erfahren , wo Sie wohnen ? "
" Ist das nicht etwas neugierig gefragt ? "
" Nein , denn es gehört zur Sache .
Wer war die Dame , mit welcher Sie in Tharandts heiligen Hallen saßen ? "
" Die Frau Gräfin von Goldberg .
Das haben Sie wohl bereits gehört ! "
" Allerdings ; aber ich habe mir den Namen der alten Dame nicht sehr genau gemerkt .
Den Ihrigen hätte ich aber sicherlich nicht vergessen .
Und Sie sind Gouvernante in ihrem Dienste ? "
" Wenn Sie es so nennen wollen , ja . "
" Bei den Kindern der Gräfin ? "
" Nein , bei ihr selber .
Adieu , Herr Hieronymus Aurelius Schneffke . "
Sie wendete sich schnell um und setzte ihren Weg fort .
" Adieu ! " rief er hinter ihr her .
" Wir sprechen uns schon wieder . "
Und , indem nun auch er weiter ging , fügte er zu sich selbst hinzu : " Ein verdammtes Mädel .
Schön , mit vornehmem Getty , freundlich und dabei gerade wie ein Wenig herablassend und schnippisch .
Das ist pikant wie russischer Salat oder Ziegenkäse .
Die muß ich kriegen , auf alle Fälle kriegen ! "
Er eilte dem Kollegen nach , welcher , den die Bilder tragenden Dienstmann neben sich , auf ihn wartete .
" Sind die Kolibris lädiert ? " fragte er bereits von Weitem .
" Nein ; aber Sie etwa ? "
" Körperlich nicht , aber tiefer ! "
" Ah !
Wo ? "
" Im Herzen .
Diese Emma König ist ein Hauptgeschöpf .
Der liebe Gott kann stolz darauf sein , sie geschaffen zu haben . "
" Und Sie können sich ebenso viel darauf einbilden , sie bei einem jeden Zusammentreffen parterre angebetet zu haben . "
" Ja , das scheint nun einmal meine Spezialität zu sein ! "
" Und wie sie es aufnimmt . "
Sie schritten während dieses Gespräches neben einander auf dem Trottoir dahin .
" Wie sie es aufnimmt ? " fragte der Dicke .
" Gut , außerordentlich gut . "
" Ja , vielleicht drollig ! "
" Unsinn !
Eine Gouvernante , welche mit einem unverheirateten Junggesellen auf der Straße stehen bleibt , um mit ihm vom großen Mogul zu sprechen , hat sich in ihn verschnappt , ist in ihn verliebt , riesig verliebt .
Sie hat mir die eingehendste , ausführlichste Auskunft gegeben .
Sie hat sich legitimiert . Habe ich also nicht Recht gehabt , als ich vorhin bei mir sagte , daß sie sich legitimieren müsse ? "
" Hm !
Also König heißt sie ? "
" Ist sie wirklich Gouvernante bei der Generalin ? "
" Wo stammt sie her ? "
" Das weiß ich nicht . "
" Was sind ihre Eltern ? "
" Das Alles geht mich jetzt nichts an !
Sobald sie meine Frau ist , werde ich es erfahren . "
" Gratuliere . "
" Danke .
Die Sache ist so gut wie abgemacht .
Aber hier ist die Nummer Sechzehn .
Bezahlen Sie Ihren Dienstmann .
Ich werde die Bilder selbst wieder nehmen . "
" Und mit ihnen die vier Treppen hinauffallen ! "
" Na , wenn Sie so besorgt sind , so wollen wir teilen .
Jeder trägt die Hälfte .
Das wird Sie zugleich bei dem Alten empfehlen . "
Der Dienstmann wurde abgelohnt .
Sie begaben sich mit den Bildern nach dem Hinterhause und stiegen die vielen Stufen empor .
Oben an einer Tür , an welcher kein Name zu lesen war , klingelte der Dicke .
Es dauerte eine Weile , dann ließ sich ein Schlürfen vernehmen und die Tür wurde um ein Lückchen geöffnet , während die Sicherheitskette hängen blieb .
" Wer ist draußen ? " fragte eine halb laute , harte Stimme .
" Ich , Hieronymus Schneffke ! "
" Gut , gut .
Sie kommen wie gerufen . "
Die Kette wurde abgenommen und die Tür völlig aufgestoßen .
Vor ihnen stand ein hagerer , graubärtiger Mann .
Er war in einen alten Schlafrock gekleidet und trug an den Füßen sehr zerfetzte Pantoffeln .
Er hatte kein Haar mehr auf dem Kopfe .
Sein Gesicht war eingefallen und in seinen tief liegenden Augen zuckten irre , unheimliche Lichter .
Er erblickte Haller , griff sofort und schleunigst wieder nach der Sicherheitskette und rief mit völlig veränderter , heiserer Stimme :
" Verrat , Verrat !
Sie bringen einen Zweiten mit . "
" Ich konnte doch die Bilder nicht allein tragen , mein verehrtester Herr Untersberg ! " entschuldigte sich der Dicke .
" Sie haben sie ja auch allein fortgetragen . "
" Nein ; ich mußte mir gestern einen Dienstmann nehmen .
Macht fünf Silbergroschen ! "
" Die sollen Sie erhalten .
Warum haben Sie denn heute nicht auch einen Dienstmann genommen ? "
" Weil dieser Herr zufällig bei mir war und mir seine Hilfe anbot .
Wenn man fünf Silbergroschen sparen kann , soll man es tun .
Das ist so gewiß und fest wie Pudding ! "
" Ich werde ihm das Geld geben , dann mag er sich entfernen ! "
" Das geht nicht .
Er würde sich beleidigt fühlen . "
" Wenn er Geld bekommt ? "
" Ja ; er ist kein Dienstmann . "
" Ein Maler . "
" Ah , das ist etwas Anderes !
Er mag also einstweilen eintreten ! "
Untersberg trat zurück , und die Beiden folgten ihm .
Sie befanden sich in einer Stube , an deren vier Wänden hohe mit Büchern gefüllte Stellagen aufgerichtet waren .
Der Wirt schloß die Tür zu , legte die Kette vor und langte dann nach den Bildern .
" Zeigen Sie her ! " sagte er .
Er betrachtete eins nach dem anderen und sagte dann :
" Ich bin zufrieden !
Können Sie auch Kolibris malen ? "
Diese Frage war an Haller gerichtet .
" Ja , " antwortete dieser .
" So haben Sie sich bereits an Vögeln versucht ? "
" Sehr oft . "
" Sehr oft ?
Ah !
Mille tonnerres !
So sind Sie also kein Anfänger ? "
" Nein ! " lautete die Antwort , welche mit einem gewissen Selbstgefühle gegeben wurde .
Da trat der Alte einen Schritt zurück .
Sein vorher bleiches Gesicht rötete sich vor Zorn , und in seinen Augen leuchtete es unheimlich auf .
" Haben Sie das gewußt ? " fragte er den Dicken .
" Nein .
Er hat sich mir als Maler Haller vorgestellt und mir einige Zeichnungen sehen lassen .
Da diese nicht viel taugten , habe ich angenommen , daß er ein Anfänger ist . "
" Das ist Ihr Glück !
Ich hätte Sie von meinem Hunde zerreißen lassen .
Sie wissen , daß ich nur Anfänger protegiere .
Von Anderen mag ich nichts wissen , absolut nichts !
Wie heißt dieser Mann ? "
" Haller , aus Stuttgart . "
" Schön ! Herr Haller , ich ersuche Sie , mein Lokal zu verlassen ! "
" Aber , mein Herr , " versuchte Haller , ihn zu beruhigen ; " ich komme in der besten Absicht der Welt und bin mir nicht bewußt - - "
" Was Sie sich bewußt sind oder nicht , das ist mir ganz gleich , " fiel da der Alte ein .
" Für mich ist das die Hauptsache , was ich weiß und will !
Gehen Sie ! "
" Ich versichere Sie aber , daß - - - "
" Gehen Sie , oder - - - ! "
" Aber so lassen Sie sich doch gefälligst sagen , daß ich - - - "
" Tiger ! "
Er rief diesen Namen laut und gellendes aus und ließ dann einen schrillen Pfiff hören .
Sofort kam durch die offen stehende Tür des Nebenzimmers eine riesige Dogge herbei gesprungen .
" Diesen da meine ich ! "
Als der Alte diese Worte sagte und dabei auf Haller zeigte , stellte sich das Tier zähnefletschend vor den Genannten hin .
" Nun , werden Sie gehen oder nicht ? " fragte Untersberg .
" Mein Türhüter hier weiß ganz genau , was er im letzteren Falle zu tun hat ! "
Haller erkannte , daß er es mit der Dogge nicht aufzunehmen vermöge .
Selbst wenn er geglaubt hätte , den Hund bemeistern zu können , wäre es doch nicht geraten gewesen , den Zorn des Alten , mit dem er schon noch bekannt zu werden hoffte , zu vergrößern .
Darum antwortete er :
" Ich versichere Sie , daß ich in der freundlichsten Absicht kam .
Ich hörte von ihrer berühmten Kolibrisammlung und - - "
" Was gehen Ihnen meine Kolibris an ! " rief da der Alte voller Wut .
" Was wissen Sie , warum ich Kolibris malen lasse !
Sehen Sie den Hund !
Wenn Sie noch ein einziges Wort sagen , wird er sich auf Sie stürzen !
Hinaus !
Hinaus !
Paß auf , Tiger ! "
Diese Worte waren in einem Zorne geschrien , der nicht natürlich genannt werden konnte .
Das Wort Kolibri hatte ihn mehr als aufgeregt ; es hatte einen unheimlichen , einen geradezu diabolischen Eindruck auf ihn gemacht .
Seine Stimme bebte ; seine Gestalt zitterte , und seine Augen sprühten Blitze .
Haller sah , daß hier jede Entgegnung vergebens sein werde .
" Adieu ! " sagte er und ging .
" Adieu !
Kommen Sie mir nicht wieder ! "
Bei diesen Worten schloß der Alte Tür und Kette wieder , welche Beide der Maler geöffnet hatte .
Dann wendete er sich zu dem Dicken :
" Warum bringen Sie diesen Menschen mit ? "
" Ganz ohne Absicht , Herr Untersberg , " antwortete der Gefragte in möglichst unbefangenem Tone .
" Wirklich ? "
Sein Blick schien bei dieser Frage das Gesicht des Kleinen völlig durchbohren zu wollen .
Dieser machte ein gleichgiltiges Gesicht und sagte : " Pah ! Ich möchte wissen , welche Absicht ich hätte haben können ! "
" Das will ich hoffen !
Ich hasse die Schleicher .
Ich dulde keine Spione , welche nur kommen , um bei mir zu sehen und zu horchen .
Sie sind ein lustiger Kauz , und lustige Leute sind niemals falsche oder gar heimtückische Katzen .
Darum dulde ich Sie bei mir .
Aber ich befehle Ihnen , mir niemals wieder einen Fremden zu bringen !
Ich würde Sie selbst durch Tiger hinausbeißen lassen , und nie , niemals dürften Sie wieder zu mir kommen ! "
" Schön !
Ich werde mir das merken ! "
" Ich hoffe und verlange es !
Eigentlich wollte ich heute mit Ihnen nach dem Dokument du divorce suchen ; auch habe ich die ganze Nacht an meinem Kopfe gezeichnet ; aber ich habe etwas Anderes für Sie ! "
" Wenn sich das Dokument nun fände ? " fragte der Maler .
Der Alte zog den Kopf zurück , blickte den Fragenden mißtrauisch an und sagte heftig :
" Warum fragen Sie ?
Was geht es Ihnen an , was ich tun will , wenn das Schreiben sich findet ?
Sollte ich mich doch irren ?
Sollten Sie doch ein Spion sein ? "
" Unsinn !
Ich bin Ihr Freund und Diener !
Weiter nichts ! "
" So fragen Sie auch nicht !
An das Dokument denke ich jetzt nicht .
Es mag verborgen bleiben ; ja , es soll und darf gerade jetzt sich nicht finden .
Es würde mich irre machen .
Ich würde vielleicht Etwas tun , was ich nicht tun soll !
Fragen Sie nicht danach , sondern fragen Sie lieber , was das Andere ist , was ich für Sie zu tun habe ! "
" Nun , so will ich fragen ! "
" Können Sie reisen ? "
" Ja , ich entsinne mich .
Sie sind bereits viel gereist . "
" Ich bin ja erst gestern wieder von einem Ausfluge zurückgekommen ! "
Der Alte blickte ihn wie abwesend an , nickte langsam mit dem Kopfe und meinte : " Ja , mir ist so , als ob ich davon gehört hätte , daß Sie abwesend waren .
Aber zum Reisen gehört zuweilen mehr , als man denkt .
Es gibt Zufälle , Hindernisse und Störungen , auf welche man nicht vorbereitet ist .
Da gilt es , stets und sogleich das Richtige zu tun und zu finden .
Sind Sie erfahren ? "
" Ich denke es . "
" Und geistesgegenwärtig ? "
" Das habe ich bei meinem letzten Ausfluge sogar dreimal höchst eklatant bewiesen . "
" Das ist mir lieb !
Ich brauche einen entschlossenen , geistesgegenwärtigen Mann , der zu reisen versteht .
Aber noch Eins : Sind Sie vielleicht des Französischen mächtig ? "
" Ja .
Wir haben uns doch in dieser Sprache sehr oft unterhalten . "
" Möglich !
Ich kann mich nicht darauf besinnen .
Und nun die letzte Frage :
Haben Sie jetzt Zeit ? "
" Eigentlich nicht . "
" Was haben Sie vor ? "
" Ich habe notwendige Skizzen auszuführen . "
" Dazu ist später Zeit . "
" Aber ich muß leben ; ich muß essen und trinken , und wenn ich nicht arbeite , so verdiene ich nichts ! "
" Ich werde Sie bezahlen , sehr gut bezahlen ! "
" Es scheint sich um eine Reise zu handeln , welche ich für Sie unternehmen soll ? "
" Nach Frankreich ? "
" Da weiß ich doch nicht , ob ich Ihnen dienen kann ! "
" Warum nicht !
Den Ausfall am Verdienste ersetze ich ja . "
" O , ich habe noch Anderes vor als meine Skizzen ! "
" Hm ! " brummte der Dicke , einigermaßen verlegen .
" Hm ist keine Antwort !
Ich will wissen , was Sie vorhaben ! "
" Nun , ich habe gerade jetzt Veranlassung , mich mit einer jungen Dame zu beschäftigen . "
" Was ist sie ? "
" Gouvernante . "
Da sprühten die Blicke des Alten wieder auf .
Er richtete das Auge forschend auf den Maler und fragte :
" Eine Gouvernante ?
Eine Gesellschafterin vielleicht ?
Nur eine ? "
" Es sind nicht zwei ? "
" Sie befindet sich hier in Berlin ! "
" Auf welcher Straße ? "
" Auf der unsrigen . "
Da ballte der Irre die beiden Fäuste , trat hart an ihn heran und fragte in drohendem Tone :
" Hat sie eine Schwester in Frankreich ? "
" Das wissen Sie !
Das müssen Sie wissen !
Wie ist ihr Vorname ? "
" Emma . "
" Emma ?
Ah !
Nicht Madelon ? "
Bei dieser Frage des Alten wurde der Maler doch stutzig .
Hallers Vermutungen schienen also doch das Richtige zu treffen .
" Dient sie in der Familie eines Offiziers ? " fragte Untersberg weiter .
" Allerdings ! "
" Mille tonnerres !
Wer ist dieser Offizier ?
Etwa der Graf von Hohntal , der ja in unserer Straße wohnt ? "
" Nein .
Es ist der General von Goldberg . "
Da ließ der Alte die bereits erhobenen Fäuste wieder sinken .
Er stieß einen Seufzer der Erleichterung aus und sagte : " Ah ! bereits glaubte ich , auch Ihnen nicht mehr trauen zu dürfen .
Was haben Sie denn mit dem Mädchen , der Gouvernante ? "
" Was soll ich mit ihr haben !
Ich liebe sie . "
" Sie lieben sie ? O weh !
Und Sie wollen sie heiraten ? "
" Ist sie reich ? "
" Wohl nicht . "
" Schön ? "
" Wie ein Engel ! "
" Und sie spricht , daß sie Ihre Liebe erwidert ? "
" Sie liebt mich geradezu zum Rasendwerden ! "
" Ja , das glaube ich .
Ein jeder Mann , der das Unglück hat , von so einem Geschöpfe geliebt zu werden , wird später verrückt und rasend , oder er geht dem Vater davon , er geht durch , in die weite Welt , so daß er nicht wieder gefunden werden kann .
Lassen Sie das Mädchen sein ! "
" Hm !
Will es mir erst noch überlegen ! "
" Und wegen ihr glauben Sie , Berlin nicht verlassen zu dürfen ? "
" Freilich doch !
Die Liebe muß man kultivieren und frequentieren , sonst geht sie aus dem Leime und wird zu Wasser . "
" Lassen Sie sie getrost zu Wasser werden ! "
" Aber , die Liebe macht glücklich , macht selig !
Die Liebe macht den Bettler zum König ! "
" Unsinn , nichts als Unsinn !
Die Liebe macht die Könige zu Bettlern ; sie macht elend und unglücklich !
Hat diese Gouvernante eine feste , sichere Stellung ? "
" Nun , so wird sie Ihnen nicht davon laufen , wenn Sie sich für eine kurze Zeit entfernen . "
" Wie lange würde ich abwesend sein ? "
" Vielleicht eine Woche . "
" Na , das wäre gerade keine Ewigkeit ! "
" Und ich gebe Ihnen fünfzehnhundert Franken Reisegeld . "
" Alle Teufel !
Das ist ein schöner Tropfen ! "
" Nicht wahr ?
Und was Sie übrig behalten , das gehört Ihnen . "
" Das ist noch besser !
Wohin soll ich denn ?
Etwa nach Paris ? "
" Nein .
Vor einer halben Stunde empfing ich eine Depesche , welche mich eigentlich veranlaßt , die Reise selbst zu unternehmen .
Aber ich bin alt und morsch ; ich würde diese Anstrengung wohl nicht aushalten .
Darum bin ich gezwungen , einen Stellvertreter zu senden .
Sie sind der einzige Mensch , zu dem ich Vertrauen habe , und Sie sind es daher , den ich schicken will . "
" Ich werde Ihr Vertrauen sicherlich nicht mißbrauchen ! "
" Das brauchen Sie mir gar nicht zu sagen , " meinte der Alte in bereits wieder heftigerem Tone .
" Glauben Sie , daß ich dumm bin ?
Glauben Sie , daß ich mich täuschen und betrügen lasse ?
Glauben Sie , daß ich meinem Boten mehr mitteile als er unumgänglich wissen muß ? "
" Das steht natürlich ganz in Ihrem Belieben ! "
" Sie sollen mir nicht immer mit Worten kommen , welche mich doch noch an Ihnen zweifeln lassen .
Hier , lesen Sie dieses Telegramm ! "
Er trat an den Tisch und nahm die Depesche zur Hand , welche er dem Dicken hinreichte .
Dieser las : " Ich melde Ihnen , daß soeben mein Vater gestorben ist .
Er befahl dies noch im Sterben .
Charles Berteu . "
" Nun ? " fragte der Alte .
" Was sagen Sie dazu ? "
" Daß Einer gestorben ist . "
" Wer aber ? "
" Der alte Berteu . "
" Der alte Berteu , sagen Sie ? " fragte der Irre rasch und mit wieder neu erwachendem Mißtrauen .
" Sie kennen ihn etwa ? "
" Keine Spur ! "
" Aber es klang ja so !
Wie können Sie vom alten Berteu sprechen , wenn Sie ihn nicht kennen ? "
" Es steht ja hier ! "
" Das ist nicht wahr ! "
" O doch !
Wenn der Sohn meldet , daß der Vater tot sei , so ist ja wohl der Alte gestorben , nicht aber der Junge . "
" Ach so !
Ich wiederhole , Sie sollen nicht immer Worte bringen , welche mich an Ihnen zweifeln lassen !
Ahnen Sie nun , was Ihre Aufgabe sein wird ? "
" Vielleicht soll ich den jungen Berteu aufsuchen ? "
" Ja .
Weiter ? "
" Und fragen , woran sein Vater gestorben ist , ob an den Tuberkeln , oder an der Rachenbräune ? "
" Nein .
Woran er gestorben ist , das ist mir ganz gleichgültig .
Mag er sich erhängt oder ersäuft haben , das geht mich ganz und gar nichts an .
Haben Sie vielleicht einige Anlage zum Kriminalisten ? "
" Zum Polizisten ? "
" Ungeheuer !
Das wird allgemein anerkannt ! "
" So !
Sie sind wohl etwa gar ein Heimlicher ? "
" Fällt mir gar nicht ein .
Wie könnte meine Geschicklichkeit denn da allgemein , also öffentlich anerkannt werden ! "
" Ach so !
Aber nach Ihren Worten zu schließen , haben Sie bereits Polizeidienste geleistet ? "
" Aber woher diese Anerkennung ? "
" Sehen Sie , ich habe in gesellschaftlicher Beziehung so einen Pfiff , ein Chic , eine Tournüre , einen Scharfsinn und Scharfblick , daß alle Welt sagt , daß eigentlich mein Fach das Polizeifach wäre .
Das ist die Sache ! "
" Schön !
Ich bin abermals beruhigt .
Sie getrauen sich also , irgend eine verborgene Tatsache zu erforschen ? "
" Ich und die Sonne , wir Beide bringen Alles an den Tag ! "
" Sie sollen mir dieses verdammte Sprichwort nicht bringen !
Was meinen Sie mit Ihrer Sonne ?
Denken Sie etwa , daß Sie auch bei mir Etwas an den Tag bringen werden ? "
" Ganz und gar nicht . "
" So lassen Sie diese Redensarten .
Ich werde Ihnen jetzt Ihre Instruktion geben .
Der verstorbene Berteu nämlich hatte zwei Pflegetöchter - "
" Hübsche Mädels wohl ? "
" Unsinn .
Niemand wußte , wer der Vater dieser Beiden war . "
" Das kommt zuweilen vor .
Na , wenn ihn nur die Mutter kennt ! "
" Die Eine heißt Nanon und die Andere Madelon . "
" Werde mir_es merken ! "
" Die Erstere ist blond und die Letztere schwarz . "
" Eigentümliches Naturspiel .
Vielleicht hat die Erstere als Kind nur Milch und die Letztere nur Kaffee getrunken ! "
" Lassen Sie diese Scherze .
Diese Mädchens sind Gesellschafterinnen geworden . "
" Das geht Sie den Teufel an .
Sie haben übrigens nicht zu fragen , sondern nur zuzuhören .
Der Alte , nämlich der Pflegevater , hat natürlich das Geheimnis ihrer Abstammung gekannt .
Nun will ich wissen , ob er es vor seinem Tode ausgeplaudert hat . "
Der Maler merkte natürlich , um was es sich handelte .
Dieser verrückte Mann war der Großvater der beiden Mädchen .
Er hatte Unrecht an ihnen gehandelt , und nun fürchtete er sich .
Sein Gewissen ließ ihm keine Ruhe .
Aber erwähnen durfte der Dicke kein Wort ; das sah er ein .
Daher fragte er :
" Ich soll also hin , um vom Sohne zu erfahren , ob sein Vater aus der Schule geschwatzt hat ? "
" Ja .
Getrauen Sie sich dies ? "
" Natürlich .
Ich bin überzeugt , daß es mir gelingen wird . "
" Man rühmt mir nach , daß ich ein großer Menschenkenner bin .
Wenn ich den jungen Berteu sehe , werde ich sofort bemerken und wissen , wie ich ihn zu nehmen habe . "
" Gut .
Das ist das Einzige , das Richtige .
Sie werden sich in sein Vertrauen einschleichen . "
" Ja , ganz unbemerkt und leise . "
" Und ihm Alles abfragen . "
" Alles . "
" Sie werden auch bei seiner Umgebung horchen . "
" Ich werde alle Ohren spitzen ! "
" Unsinn .
Sie haben deren nur zwei . "
" Ich werde ihm aber keineswegs ahnen lassen , was ich beabsichtige .
" Das wäre der größte Fehler , den Sie begehen können . "
" Ich werde ihm nicht einmal meinen wirklichen Namen nennen . "
" Gut. Ich sehe , daß Sie der Rechte sind . "
" Auch daß ich aus Berlin bin , darf er nicht wissen . "
" Oder daß Sie mich gesandt haben . "
" Wenn Sie das verraten , so drehe ich Ihnen das Gesicht auf den Rücken . "
" Donnerwetter .
Dann wäre es mit dem Malen aus ; Sie müßten denn auch gleich den Bauch mitsamt den Armen und Händen hinter drehen . "
" Schweigen Sie !
Was ich sage , das halte ich , wenn Sie nicht verschwiegen sind .
Kennen Sie die Route , welche Sie einzuhalten haben ? "
" Nein .
Ich weiß ja noch nicht einmal , wohin ich reisen soll . "
" Nach Schloß Malineau . "
" Das kenne ich nicht . "
" Es liegt in der Gegend von Etain . "
" Kenne es auch nicht . "
" Zwischen Metz und - oder , das ist sicherer , im Nordosten von Verdun .
Kennen Sie das ? "
" Gut .
Ich habe nachgeschlagen und Ihnen die Route aufgezeichnet .
Hier ist das Papier . "
Er nahm einen Zettel von dem Tische und übergab ihm denselben .
Der Maler las die Namen , nickte und sagte : " Schön .
Wird Alles bestens besorgt . "
" Sie reisen aber sofort . "
" Ah. Heute schon ? "
" Natürlich .
Die Sache eilt .
Um ein Uhr geht der Zug . "
" Mittags ein Uhr .
Sappelot .
Da bin ich ja der reine Eilbote , der reine Schnellläufer . "
" Es muß so sein . "
" Welche Klasse fahre ich ? "
" Das ist Ihre Sache .
Ich empfehle Ihnen , zweite zu fahren , weil man in der dritten während einer so langen Reise zu sehr ermüdet .
Ich wußte , daß Sie kommen würden und habe Alles vorbereitet .
Auch das Geld ist bereits gezählt und eingepackt .
Hier nehmen Sie . "
Er nahm ein Portefeuille vom Tische und gab es ihm .
Der Dicke schob es schleunigst in die Tasche und sagte : " Das ist das Nötigste .
Also fünfzehnhundert Franken ! "
" Ja ; vielleicht noch Etwas darüber , zur Aufmunterung für Sie .
Also ich darf mich auf Sie verlassen ? "
" Wie auf mich selbst . "
" Auf mich , meinen Sie wohl . "
" Wen ich meine , das ist ganz gleichgültig .
Wir Beide können uns einander trauen . "
" Ich hoffe das !
Sie werden aber jedenfalls nicht eher zurückkehren , als bis Sie den Auftrag ausgerichtet haben . "
" Natürlich .
Ich gehe nicht eher fort , als bis ich weiß , ob der Verstorbene das Geheimnis ausgeplaudert hat oder nicht .
Haben Sie vielleicht noch Etwas zu bemerken ? "
" Nein .
Sie können gehen ! "
" Leben Sie also wohl . "
" Adieu .
Und vergessen Sie nicht .
Das Gesicht auf den Rücken . "
" Und den Bauch dazu ! "
Der Alte schloß hinter ihm die Türe wieder zu und setzte sich dann an den Tisch , um stundenlang das Telegramm anzustarren .
Der Maler aber hatte kaum die Hausflur erreicht , so zog er das Portefeuille hervor und öffnete es .
" Alle Wetter ! " sagte er überrascht .
" Fünfhundert Taler .
Juchhei .
Das laß ich mir gefallen .
Jetzt kaufe ich mir schnell einen feinen Anzug nebst dito Wäsche und einen Reisekoffer , dessen sich kein Graf zu schämen braucht .
Die Welt sehen , nach Frankreich reisen , ohne daß es mich einen Pfennig kostet .
Ah , ich durchschaue den alten Halunken .
Er hat zwar das Frauenportrait nebst den Skripturen wieder ; da er aber nicht weiß , wo sie stecken , so sind sie mir sicher . "
Emma von Königsau hatte bei Madelon vergebens geklingelt .
Da sie annehmen durfte , daß die Gesuchte sich bei der Beamtenwitwe befinden werde , so ging sie eine Treppe höher , wo sie ihre Vermutung auch bestätigt fand .
Madelon ebenso wie die Witwe hatten Freude , die Freundin wiederzusehen .
Natürlich wurde Alles besprochen , was während der Trennung passiert war , und dabei bemerkte die Witwe :
" Wundern Sie sich nicht , wenn heute vielleicht ein Herr an unserer Unterhaltung mit teilnimmt . "
" Sie meinen Ihren Herrn Sohn ? "
" Nein , sondern meinen neuen Zimmerherrn . "
" Ah , so haben Sie vermietet ? "
" Ja , seit gestern , und wie es scheint , recht glücklich . "
" Was ist der Herr ? "
" Ein Künstler . "
" Schauspieler , Schriftsteller ? "
" Nein , Maler . "
" So , so !
Ich liebe diese Klasse von Menschen gerade nicht sehr . "
" O , " bemerkte Madelon , " Herr Haller scheint ein sehr anständiger , sogar feiner Herr zu sein ! "
" Auch auf mich hat er diesen Eindruck gemacht , " bestätigte die Wirtin eifrig .
Emma horchte auf .
" Haller heißt er ? " fragte sie .
" Woher ist er ? "
" Aus Stuttgart . "
Über Emmas Gesicht zuckte ein eigentümliches Leuchten .
Sie fragte : " Also ein feiner Herr scheint er zu sein ? "
" Unbedingt ! " antwortete Madelon .
" Hat er nicht vielleicht etwas Militärisches an sich ? "
" Allerdings ; das ist wahr .
Er macht ganz den Eindruck eines Offiziers in Zivil .
Aber , kennen Sie ihn denn ? "
" Nein .
Aber ich habe stets die Erfahrung gemacht , daß ein Mann , den man gleich auf den ersten Blick für fein erklärt , immer etwas Militärisches an sich hat . "
" Sie werden sich wundern , wie ähnlich er dem Wachtmeister Fritz sieht ! "
" Dem Wachtmeister ? " fragte Emma , indem sich auf ihrer Stirn eine leichte Falte zeigte .
" Wirklich ! "
Bei dem Namen Haller hatte sie natürlich an den Brief gedacht , welchen ihr der Bruder aus Ortry geschickt hatte um ihr die Ankunft eines französischen Spiones , welcher sich Haller nenne , anzuzeigen .
Jetzt , da von der Ähnlichkeit gesprochen wurde , mußte sie an den Maler denken , der ihr nun dreimal begegnet war , und zwar allemal unter fast drastischen Verhältnissen .
" Ja , zum Sprechen ähnlich sehen sich die Beiden , " beteuerte die Wirtin .
" Nun , vielleicht werde ich ihn zu sehen bekommen .
Vorher aber habe ich Ihnen Beiden da eine vertrauliche Mitteilung zu machen . "
Sie machte dabei ein so ernstes Gesicht , daß Madelon sagte :
" Sie tun ja ganz und gar feierlich ! "
" Ja , als ob es sich um etwas ungeheuer Wichtiges handele . "
" Das ist es auch .
Ich muß Ihnen Etwas anvertrauen , worüber gegen Andere kein Wort gesprochen werden darf . "
Madelon klatschte in die Hände und sagte : " Ein Geheimnis !
Ein Geheimnis !
Wie schön , wie interessant ! "
" Ja , und sogar ein sehr wichtiges Geheimnis !
Sie lieben Ihr Vaterland , nicht wahr , meine liebe Madelon ? "
" O , sehr ! "
" Mehr als Deutschland ? "
Das hübsche Mädchen wiegte leise das Köpfchen hin und her , zögerte eine Weile und sagte dann :
" Wie soll ich da entscheiden !
Frankreich ist mein Vaterland , aber Deutschland ist meine Heimat geworden .
Ich liebe Beide , Frankreich patriotisch , Deutschland innig ; das wird der Unterschied sein . "
" Nun , dann darf ich wagen , zu sprechen , denn Sie werden nichts tun , was Ihrer jetzigen Heimat schädlich ist ! "
" Nein , niemals ! "
" So sagen Sie mir zunächst , ob Herr Haller sich bereits mit Ihnen unterhalten hat . "
" Ja , hier , gestern Abend . "
" Dabei hat er sich wohl nach meiner Familie erkundigt ! "
Die beiden Anderen blickten sich fragend an .
Haller hatte ja gebeten , nichts davon zu sagen .
" Aufrichtig ! " gebot Emma .
" Ich hoffe , daß Sie mir die Wahrheit sagen werden ! "
Die Witwe war zuerst entschlossen .
Sie sagte : " Nun wohl , ich will Ihnen gestehen , daß er sich angelegentlich nach der Familie Königsau erkundigt hat . "
" Besonders nach meinem Bruder ? "
" Er fragte , wo sich dieser befindet ? "
" Ob der Zutritt zu uns schwer zu erlangen sei ? "
" Ganz recht ! "
" Dabei ist jedenfalls davon gesprochen worden , daß ich zuweilen hier zu sehen bin ? "
" Woher wissen Sie das Alles ? "
" Ich vermute es nur .
Und meine gute Madelon hat wohl erwähnt , daß wir einander befreundet sind ! "
" Ich habe es gesagt , liebe Emma .
War es ein Fehler ? "
" O nein !
Aber ich vermute weiter , daß er Sie gebeten hat , ihm die Bekanntschaft mit mir und den Meinen zu erleichtern ? "
Madelon errötete ; doch antwortete sie aufrichtig : " Ja , das habe ich ihm auch versprochen . "
" So ist er wohl ein angenehmer Gesellschafter ? "
" Hm !
Hm !
Ich glaube , daß es ihm nicht schwer fallen sollte , sich einzuführen .
Wer so schnell die Sympathie meiner guten Madelon zu erringen weiß , den sollte man eigentlich einen recht gefährlichen Menschen nennen ! "
" O nein !
Das ist er nicht ! "
" Sie sind eine beredte Verteidigerin !
Aber doch bleibe ich dabei , ihn gefährlich zu nennen . "
Sie war dabei ganz ernst geworden .
Die beiden Anderen blickten ihr besorgt in das schöne Angesicht , und die Witwe fragte :
" Haben Sie Gründe dazu , Fräulein von Königsau ? "
" So kennen Sie ihn also doch ? "
" Wenn es Der ist , den ich meine , ja .
Doch lassen Sie uns erst sehen : Kommt er direkt von Stuttgart ? "
" Er erzählte , daß er in Dresden gewesen ist . "
" Und in Tharandt ? "
" Ja ; das stimmt ! "
" War er allein dort ? "
" Nein .
Er hat unterwegs einen Kollegen getroffen , auch einen Maler , einen kurzen , dicken Kerl , der ein Original zu sein scheint . "
" Hat er nicht erzählt , daß er auch mich getroffen hat ? "
" Nein .
Sind Sie ihm denn begegnet ? "
" Allerdings .
Denken Sie sich : Wir saßen im Tharandter Walde , damit meine Tante ihre angegriffene Brust mit der Waldesluft erquicken möge .
Wir waren gerade über einem recht hübschen Thema ; ich glaube , ich las aus Geroks Palmeblättern vor .
Da auf einmal hören wir einen Schrei und darauf ein lautes Krachen , Prasseln und Donnern .
Wir springen erschrocken auf , drehen uns um , und was bemerken wir ? "
" Nun was ?
Schnell , schnell ! "
" Zwei Menschen , welche von der Höhe herabgerutscht kommen , umgeben von Schutt und Geröll , welches sich losgelöst hatte , und zwar mit lawinenartiger Geschwindigkeit ! "
" Gerutscht ?
Wie denn ? "
" Nun , so , wie man eben rutscht , meine Liebe !
Soll ich es näher erklären ?
Soll ich die Stellungen der Beiden beschreiben ?
Denken Sie sich zwei Knaben auf Kinderschlitten , und dann denken Sie sich die Schlitten hinweg ; so war es . "
" O wehe ! "
" Der Eine war lang und stark gebaut ; er sah dem Fritz meines Bruders außerordentlich ähnlich - - - "
" Das ist er ; ja , das ist er ! "
" Dieser hatte kaum die Tiefe der Schlucht , in welcher wir gesessen hatten , erreicht , so ergriff er die Flucht . "
" Wie feige . "
" O , die Situation war nicht gerade diejenige eines Helden .
Und außerdem hatte die eigenartige Schlittenpartie seiner Kleidung in der Weise geschadet , daß er sich vor Damen gar nicht sehen lassen konnte . "
" Der Andere aber ? "
" Dieser war klein und dick , fast wie eine Kugel .
Er kam bis an meine Füße herangesaust .
Dort machte er mir ein Kompliment und stellte sich mir in aller Form als den Maler Hieronymus Aurelius Schneffke vor . "
" Am Boden sitzend ? "
" Am Boden sitzend ! " nickte die Gefragte .
" Das muß lustig gewesen sein .
Ja , das ist der wunderbare Name , den Herr Haller uns gestern Abend nannte .
Und Sie haben diese Beiden wiedergesehen ? "
" Ja .
Sie fuhren mit uns in einem Coupe erster Klasse nach Dresden , und während der Fahrt machte mir der Kleine die allerschönste Liebeserklärung . "
" Schrecklich . "
" O nein .
Es ist ganz das Gegenteil von schrecklich .
Alles was er spricht und tut hat eine Art und Weise , welche es nicht duldet , daß man es ihm übel nehmen kann .
Am anderen Vormittag ging ich mit Tante nach Blasewitz spazieren .
Auf einmal hören wir Pferdegetrappel hinter uns .
Wir blicken uns um , und wen sehen wir ? "
" Den Maler Haller ? "
" Nebst seinem Sancho Pansa .
Dieser Letztere will stolz an uns vorbei kurbettieren , gibt seinem Pferde einen Hieb über den Kopf , wird abgeworfen und sitzt im nächsten Augenblicke gerade vor mir an der Erde . "
" Lächerlich ! "
" Es war allerdings höchst spaßhaft .
Wir mußten lachen . "
" Er war natürlich im höchsten Grade verlegen ? "
" Das fiel ihm gar nicht ein .
Ich glaube dieser Hieronymus ist durch Nichts in Verlegenheit zu bringen . "
" Was tat er denn ? "
" Er sprach mir seine Freude aus , daß er , mir zu Füßen liegend , mir seine hochachtungsvolle Ehrfurcht beweisen könne . "
" Allerdings höchst originell .
Und dann ? "
" Dann kugelte er in höchster Eile dem Gaule nach , welcher inzwischen durchgegangen war .
Und heute , als ich - - - "
" Wie ? " wurde sie von Madelon unterbrochen .
" Heute haben Sie Einen von ihnen auch bereits wiedergesehen ? "
" Alle Beide . "
" Es ist wahr ; Herr Haller ging aus .
Aber wo ? "
" Ich stand im Begriff , zu Ihnen zu gehen .
Ich wollte am Tore des Nachbarhauses vorüber , eben als eine Equipage aus demselben hervorrollte .
Ich sah etwas Dickes durch die Luft fliegen ; vor mir lagen eingerahmte Bilder an der Erde ; ein mächtiger calabreser Hut rollte mir zwischen die Füße , und mitten unter den Bildern lag - nun wer an der Erde ? "
" Der kleine Dicke ? "
" Ja , er ! "
" Aber wie ist das denn gekommen ? "
" Er hat an den Pferden vorüber springen wollen und dabei sowohl die Balance als auch die Bilder und den Hut verloren . "
" Der Allerärmste .
Er raffte sich doch sofort empor ? "
" O nein !
Er fluchte zunächst ein wenig , hob dann das ehrwürdige Haupt , nickte mir , noch immer an der Erde liegend , sehr freundlich zu , erklärte sich für den glücklichsten Menschen , daß es ihm abermals vergönnt sei , mir zu Füßen seine Huldigung darzubringen . "
Die drei Damen , die Erzählerin mit inbegriffen , brachen in ein herzliches Lachen aus .
" Aber nun stand er doch auf ? " fragte Madelon , noch immer lachend .
" Allerdings .
Er gab Haller den strengen Befehl , die Bilder aufzulesen und - "
" Wie , Haller war dabei ? "
" Natürlich .
Diese Beiden scheinen unzertrennlich zu sein , wenn es sich um etwas Lustiges handelt .
Aber das Beste war , daß Haller ging , der Kleine aber bei mir blieb und mir abermals eine Liebeserklärung machte . "
" Auf offener Straße ? "
" Sie haben ihn doch stehen lassen ? "
" Nicht sogleich .
Er verlangte von mir , daß ich mich legitimieren solle .
Er wollte meinen Namen wissen , wo ich diene , was meine Eltern sind , und was weiß ich Alles ! "
" Das ist denn doch sehr stark , ja unverschämt ! "
" Nein .
Sie müssen wissen , daß er mich für eine Gouvernante hält , für eine Erzieherin oder so Etwas ! "
" Mein Gott !
Aus welchem Grunde denn ? "
" Weil ich im Walde einfach gekleidet war und der Tante aus dem Buche vorlas . "
" Davon hat Herr Haller freilich kein Wort erzählt . "
" Er wird sich hüten .
Er wirft dadurch kein sehr empfehlendes Licht auf sich selbst .
Also Sie haben sich vorgenommen , ihn mir vorzustellen , liebe Madelon ? "
" Ich habe es ihm sogar versprochen , wie ich Ihnen ja bereits erzählt habe . "
" Wann soll das geschehen ? "
" Wenn er jetzt von seinem Ausgange zurückkehren und hier Zutritt nehmen sollte , müßte es ja doch geschehen . "
" Das ist wahr .
Wir werden da gleich bemerken , ob er wirklich ein feiner Mann ist . "
" Wird er verlegen , oder läßt er sich merken , daß er mich bereits gesehen hat , so stellt er sich in Beziehung seiner gesellschaftlichen Eigenschaften ein schlechtes Zeugnis aus . "
" Das macht mich höchst neugierig .
Ich wollte , daß er sogleich zurückkäme . "
" Und ich wünsche ihm keine solche Eile , da ich Ihnen vorher eben die wichtige Mitteilung zu machen habe , von welcher ich vorhin sprach .
Ich nannte ihn einen gefährlichen Menschen , und Sie wollten das nicht zugeben , liebe Madelon .
" Ich bin auch jetzt noch meiner Ansicht . "
" Nun , so will ich meinen Ausspruch steigern , indem ich ihn nicht nur für einen einfach gefährlichen , sondern sogar für einen gemeingefährlichen Menschen erkläre . "
Madelon erblaßte .
Sie kannte die Freundin genau ; sie wußte , daß diese nicht ohne einen guten Grund sich solcher Ausdrücke bedienen werde .
Sie faltete die Händchen zusammen und sagte : " So wäre er ja ein Verbrecher . "
" Das ist er auch .
Das war er tut , verdient Strafe . "
" Und wir haben ihn für einen so feinen , anständigen Herrn gehalten .
Wie man sich doch so sehr irren kann .
Er hat so gute , treue Augen und so ehrliche Züge .
Man könnte ihm gut sein , wenn man ihm nur in das Gesicht blickt . "
" Das habe ich Alles auch bemerkt .
Und doch ist er gemeingefährlich .
Oder wie soll man es sonst nennen , wenn ein Mensch nicht nur einem Einzelnen , sondern dem ganzen Vaterlande , dem ganzen Deutschland gefährlich wird ? "
" Dem ganzen Vaterlande ?
Das verstehe ich nicht .
Ist er etwa ein verkleideter russischer Nihilist ? "
" Ein sozialdemokratischer Führer ? "
" Ein Dynamitverschwörer , ein Massenmörder à la Thomas ? "
" Das Alles nicht ; aber er ist einfach - ein Spion . "
Da sprang die Witwe vom Stuhle auf .
Sie hatte die Führung des Gespräches bisher den beiden Mädchen überlassen .
Was sie hörte , das gab ihr zu denken .
Aber , jetzt !
Sie , die gute preußische Untertanin , die loyale Berlinerin , beherbergte einen Spion bei sich .
Das war ja entsetzlich !
" Ein Spion ? " schrie sie auf .
" Ist das wahr ? "
" Ja , meine Liebe . "
" Wissen Sie es genau ? "
" Ganz genau .
Dieser Maler Haller ist mir avisiert worden .
Ich habe ihn bereits erwartet ; nur dachte ich nicht , daß er sich zufällig gerade bei Ihnen einlogieren werde . "
" Von wem wurde er avisiert ? "
" Von meinem Bruder . "
" Das genügt .
Ihr Herr Bruder ist ein tüchtiger Mann .
Was er sagt und behauptet , das ist wie ein Evangelium .
Dieser Haller muß fort , fort , sogleich fort von hier .
Ich sage es ihm , sobald er kommt .
Ja , ich lasse ihn sogar arretieren . "
" Das Alles werden Sie nicht tun . "
" Nicht ?
Ah !
Warum ?
Soll ich einen Spion bei mir dulden und dadurch mit der Behörde in Konflikt geraten ? "
" Sie werden weder ihn fortjagen noch ihn arretieren lassen , noch mit der Behörde in Konflikt geraten ! "
" So ?
Wirklich ?
Was werde ich denn tun ? "
" Sie werden ihn bei sich behalten , ihn gut bedienen und ihm gar nicht merken lassen , was Sie von ihm wissen . "
" Das ist ja eine Unmöglichkeit . "
" Nein ; das ist sogar Ihre Pflicht und Schuldigkeit !
Soll ich Ihnen das erklären ? "
" Ich bitte sehr darum , Fräulein von Königsau ! "
" Nun , so hören Sie .
Ich kann , ohne auszuplaudern , Ihnen sagen , daß mein Bruder das Vertrauen der allerhöchsten militärischen Behörde genießt - "
" Das ist nicht ausgeplaudert , denn das wissen wir ja Alle .
Ihr Herr Bruder erfährt vielleicht Dinge , von denen selbst ein General nichts zu hören bekommt . "
" Nun , so muß ich Ihnen sagen , daß ein baldiger Krieg mit Frankreich zu befürchten ist . "
" Man spricht davon . "
" Frankreich will vorsichtig sein und sich vorher überzeugen , ob seine Kräfte den unseren gewachsen sind .
Auf öffentlichem Wege kann es diese Überzeugung aber nicht erlangen , und so greift es zu dem einzigen Mittel , welches es gibt : es überschwemmt Deutschland mit seinen Spionen . "
" Und dieser Haller ist ein solcher ? "
" Er ist also ein Franzose ? "
" Und nicht aus Stuttgart ? "
" Keineswegs .
Man weiß in Paris ebenso gut wie hier , daß mein Bruder das Vertrauen seiner Vorgesetzten genießt und daß man ihm Arbeiten aufträgt , welche eine bedeutende Einsicht in Deutschlands Verhältnisse mit Frankreich voraussetzen .
Bei ihm ist also am Besten und - wie man denkt - am Leichtesten Etwas zu erfahren .
Daher hat man diesem Haller den Auftrag gegeben , nach Berlin zu gehen und meinen Bruder auszuhorchen .
Er soll sich in unsere Familie einführen lassen und soviel wie möglich zu erfahren suchen . "
" Also darum fragte er so angelegentlich nach Ihnen ! "
" Ja , darum ! "
" Und ich soll ihn trotzdem bei mir wohnen lassen ? "
" Unbedingt .
Ich selbst werde ihn zu uns einladen . "
" Aber das ist ja gefährlich . "
" Er will ja spionieren ! "
" Sie sind kostbar , meine Liebe !
Wir werden ihn spionieren lassen und ihm von Allem gerade das Gegenteil sagen .
Verstehen Sie mich ? "
" Ah , jetzt begreife ich .
Er wird dadurch getäuscht ! "
" Er wird nach Paris berichten und folglich auch Napoleon irre leiten . "
" Das beabsichtigen wir .
Auf diese Weise ringen wir ihm die Trümpfe aus der Karte und bekommen sie in unsere Hand . "
" Aber die Behörde ?
Was wird sie von mir denken ? "
" Sie ist von Allem unterrichtet und wird , sobald er sich anmeldet , wissen , wo sie ihn zu suchen und zu überwachen hat .
Das ist weit besser , als wenn er im Verborgenen arbeitet .
Wenn Sie klug sind und ihn hier behalten , so wird man das gern anerkennen . "
" Aber wenn er mich aushorcht . "
" Sie können ihm ja nichts sagen ! "
" Das ist wahr .
Aber Etwas muß ich doch sagen ! "
" Nun , so sagen Sie nur immer , daß wir Angst vor Frankreich haben , daß wir mit den Süddeutschen uneinig sind , daß der Russe und der Engländer uns hassen , und daß der Österreicher uns wegen Anno Sechsundsechzig auch nicht wohl will .
Unsere Soldaten fürchten sich vor dem Kriege ; unsere Offiziere sind ganz und gar gegen einen solchen ; unser Pulver taugt nichts ; die französischen Chasepots schießen sicherer und weiter als unsere Zündnadelgewehre , und gegen die Mitrailleuse gibt es nun ganz und gar kein Aufkommen .
Ist das genug ? "
Die beiden Anderen sahen Emma verwundert an .
" Das ist ja eine ganze , lange Litanei ! " sagte die Wirtin .
" Also Sie meinen wirklich , daß ich ihn behalten soll ? "
" Ja .
Ich bin sogar überzeugt , daß sie von Seiten der Behörde einen Wink über Ihr Verhalten bekommen werden . "
" Nun , so will ich es wagen , zumal Sie versichern , daß er in Ihre Familie Zutritt finden wird .
Was Sie tun , darf ich auch wagen . "
" Wagen Sie es immerhin .
Er wird bei uns sogar als Hausfreund behandelt werden .
Aber , meine liebe Madelon , jetzt erst fällt mir Ihre Kleidung auf .
Sie sind ja wie zur Reise angekleidet ! "
" Ich verreise allerdings .
Der Gegenstand unseres Gespräches war bisher so hoch interessant , daß ich noch gar nichts anderes sagen konnte . "
" Wohin wollen Sie gehen ?
Doch nicht weit ? "
" Sogar sehr weit , nämlich nach Frankreich . "
Emma machte eine Bewegung des Erstaunens und fragte :
" Nach Frankreich ?
Und gerade jetzt ?
So plötzlich ?
Warum ? "
" Meine Schwester telegraphiert , daß unser Pflegevater gestorben ist .
Ich habe die Pflicht , an seinem Grabe zu sein . "
" Ihre Schwester in Ortry ? "
" Ja , sie ist mit Fräulein von Sainte-Marie von ihrer Reise dorthin zurückgekehrt . "
" Wohnte Ihr Pflegevater nicht bei Etain ? "
" Ja , auf Schloß Malineau . "
" Welch eine lange , weite Reise .
Wer begleitet Sie ? "
" Niemand . "
" Dann sind Sie höchst mutig .
Weiß die Frau Gräfin Hohntal davon ? "
" Ich habe es ihr natürlich brieflich gemeldet . "
" Wie schade .
Zunächst kondoliere ich natürlich ; sodann aber muß ich Ihre Abreise herzlich bedauern .
Ich hatte mich so sehr darauf gefreut , Sie nach meiner Wiederkehr recht oft zu sehen ! "
" Meine Abwesenheit wird nicht lange dauern . "
" Nun , so muß ich mich zu fassen suchen .
Eins freut mich aber doch dabei , nämlich , daß Sie das Glück haben werden , Ihre Schwester zu sehen . "
" Es sind allerdings Jahre , daß wir von einander schieden , und ihre Briefe sind so sehr kurz . "
" Sie schreibt aber doch oft ? "
" Nicht zu sehr .
Der letzte Brief war ausnahmsweise einmal hoch interessant .
Er handelte von einem Menschen , dessen Schicksale ganz und gar den unsrigen gleichen . "
" Darf ich neugierig sein ? "
" Warum nicht .
Es handelt sich nämlich um einen armen Kräutersammler aus Thionville . "
Emma wurde aufmerksamer .
Sie wußte ja , daß der brave Fritz als Kräutersammler engagiert war , und zwar gerade eben in Thionville .
" Das beginnt sehr romantisch ! " sagte sie .
" Es ist auch wirklich romantisch .
Der arme Teufel hat keine Eltern ; er ist ein Findelkind .
Er wurde als Knabe im Schnee gefunden und darum Schneeberg genannt . "
Jetzt wußte Emma genau , daß von Fritz die Rede war .
" Ihre Schwester scheint sich aus diesem Grunde für ihn zu interessieren ? "
" Sogar sehr .
Sie ist ja selbst , ebenso wie ich , eine elternlose Waise !
Kürzlich nun hat sie mit ihm gesprochen und von ihm gehört , daß er ein Erkennungszeichen bei sich trägt , durch welches es möglich wäre , seine Eltern zu finden . "
" Eben dieser Schneeberg ? "
" Ja .
Nanon nun hat einst in Paris von einer Dame gehört , welcher zwei Knaben , Zwillingsbrüder , geraubt worden sind , und die Knaben haben ganz dasselbe Zeichen an sich getragen , welches Schneeberg besitzt . "
" Zwillingsbrüder ?
Wer war diese Dame ? "
" Nanon hat leider den Namen vergessen , und die Freundin in Paris , welche ihr Auskunft geben könnte , ist nach Italien gereist .
Die Schwester glaubt sich zu besinnen , daß diese Dame eine Deutsche gewesen sei .
In diesem Falle ließe sich vielleicht hier in Berlin Etwas erfahren .
Darum schreibt mir Nanon , mich doch zu erkundigen , ob es hier nicht eine Familie gebe , welcher vor nun mehr als zwanzig Jahren ein Zwillingsknabenpaar gestohlen worden ist . "
Mit dem Gesichte Emmas war eine außerordentliche Veränderung vor sich gegangen .
Es hatte den Ausdruck der allergrößten Spannung angenommen .
" Schreibt Nanon nichts weiter von der Dame ? " fragte sie .
" Nichts , als daß sie den schweren Verlust selbst nach so langer Zeit nicht verschmerzt habe , da sie stets in tiefer Trauer gehe . "
" Gott .
Und worin besteht das Erkennungszeichen ? "
" Aus einem Löwenzahn an einer feinen , goldenen Kette . "
Da sprang Emma vom Stuhle auf und rief :
" Weiter , weiter !
Wie ist der Zahn beschaffen ? "
" Er ist hohl .
Wenn man die Grafenkrone , welche am unteren Ende befestigt ist , abgeschraubt , kommen die Miniaturgemälde eines Herrn und einer Dame zum Vorschein . "
" Er ist_es !
Er ist_es !
Es ist der Zahn ! " rief Emma , indem sie im höchsten Entzücken die Hände zusammenschlug .
Die beiden Anderen sahen sie erstaunt an .
" Wissen Sie auch Etwas von diesem Zahne ? " fragte Madelon .
" Natürlich , natürlich .
Mehr als Sie denken und ahnen . Habe ich Ihnen denn noch nicht von ihm erzählt ? "
" Kein Wort . "
" Und von Tante Goldberg ? "
" Hierüber noch nichts . "
" Daß Tante stets in Trauer geht ? "
" Das weiß ich ; aber den Grund kenne ich nicht . "
" Nun , sie hat vor mehr als zwanzig Jahren zwei Knaben , welche Zwillinge waren , verloren .
Die Knaben waren verschwunden ; und alle Nachforschungen sind vergebens gewesen ; selbst hohe Belohnungen , welche der Onkel ausgeschrieben hat , haben nichts gefruchtet . "
" Ist das wahr ?
Ist das wahr ? "
" Warum sollte ich es erfinden ! "
" Und Frau von Goldberg ist in Paris gewesen ? "
" Sogar sehr oft . "
" So ist sie es ; so ist sie es .
Die Mutter ist gefunden .
O , Emma , lassen Sie sich umarmen . "
Sie flog in die geöffneten Arme der Freundin .
Die beiden Mädchen küßten sich herzlich , und die Witwe weinte vor Rührung .
" Wie wird Nanon sich freuen , wenn ich ihr persönlich diese Kunde bringe ! " rief Madelon jubelnd .
" Und Sie , Sie müssen sofort zu Ihrer Tante eilen , um ihr die frohe Botschaft zu bringen .
Ich gebe Ihnen den Brief meiner Schwester mit , damit sie ihn lesen kann .
Ich laufe , ihn zu holen ! "
Das Mädchen war ganz Glück und Jubel .
Sie wollte das Zimmer verlassen .
Die ältere und bedachtsamere Emma aber hielt sie zurück .
" Warten Sie noch ! " bat sie .
" Diese Sache ist zu wichtig , als daß man zu eilig handeln sollte .
Die Trauer der Tante um die Verlorenen ist mit den Jahren eine ruhigere geworden .
Wenn wir uns irrten , wenn hier eine Täuschung vorläge , denken Sie , wie wir ihrem Herzen schaden würden .
überlegen wir lieber vorher .
Also Schneeberg ist wirklich Derjenige , welcher den Zahn besitzt ? "
" Wissen Sie , für wen er Kräuter sammelt ? "
" Warum fragen Sie ? "
" Weil ich meine Gründe habe .
Bitte , antworten Sie ! "
" Er steht im Dienste eines Doktor Bertrand in Thionville . "
" Mein Gott , welch ein Zusammentreffen !
Wir haben ihn so lange gekannt , ohne zu ahnen , daß er im Besitze dieses Zahnes ist ! "
" Wie ?
Sie haben ihn gekannt ? "
" Sie auch ! "
" Was ?
Wie ?
Wirklich ?
Ich wußte nicht !
Ich kenne keinen Menschen Namens Schneeberg !
Wo soll ich ihn denn gesehen haben ? "
" Hier in Berlin .
Er ist erst seit ganz kurzer Zeit in Thionville .
Ein Wort von mir würde Sie sofort aufklären , aber ich darf dieses Wort nicht sprechen .
Sagen Sie mir , ob Schneeberg zu Ihrer Schwester keinen Bruder erwähnt hat ? "
" Er hat nie einen Bruder gekannt . "
" Ist es der rechte Zahn , oder der linke ? "
" Der rechte Reißzahn eines Löwen , schreibt mir Nanon . "
" Sind denn keine Buchstaben vorhanden ? "
" Davon schreibt mir die Schwester leider kein Wort .
Darum denke ich , daß es keine gibt . "
" So will ich Ihnen sagen , daß Onkel Goldberg in Algerien einen Löwen geschossen hat .
Nach arabischer Sitte hat er ihm die Reißzähne ausgebrochen und sie seinen beiden Zwillingsknaben später an einer Kette um den Hals gehängt .
Diese Knaben wurden geraubt .
Wir glaubten sie bisher tot ; nun aber taucht neue Hoffnung auf . "
" Mir ahnt , daß dieser Schneeberg einer der Knaben ist ! "
" Es könnte möglich sein .
Aber ebenso ist es auch möglich , daß die Zähne in die Hände anderer Kinder geraten sind .
Wann reisen Sie ab ? "
" Mit dem Einuhrzuge . "
" Da haben wir noch Zeit .
Wollen Sie mit mir gehen , um dem Großpapa zu erzählen , was Sie mir berichtet haben ? "
" Gern , natürlich ; sehr gern !
Soll ich den Brief mitnehmen ? "
" Ich bitte Sie darum ! "
" So wollen wir ihn holen .
Kommen Sie , kommen Sie schnell ! "
Sie standen schon im Begriff , sich eiligst von der Witwe zu verabschieden , als die Tür sich öffnete und Haller eintrat .
Er erblickte Emma ; eine leise , feine Röte trat ihm auf die Wange ; sonst war aber kein Zeichen der Überraschung , der Verlegenheit , oder gar des Schreckes an ihm zu bemerken .
" Ich habe mich Emma König genannt ! " flüsterte Emma schnell und unbemerkt der Freundin zu .
Diese verstand , daß sie nur die Hälfte ihres Namens genannt habe , und wendete sich mit freundlichster Miene zu dem Eingetretenen :
" Bereits wieder zurück ?
Ich dachte Sie würden , um Berlin zu sehen , Ihrem Spaziergange eine längere Dauer geben . "
" Die Stadt kann ich mir ja später betrachten , " antwortete er lächelnd ; " von Ihnen aber hörte ich ja , daß Sie im Begriffe stehen , zu verreisen . "
" So bin ich es etwa , welcher man Ihre schnelle Rückkehr zu verdanken hat ? " fragte sie mit einer Betonung , welche doch ein Wenig Ironie anzudeuten schien .
" Ich kam , um Gelegenheit zu finden , Ihnen eine gute Reise und glückliche Wiederkehr zu wünschen , " antwortete er ernst .
Man hörte es ihm an , daß er die Ironie herausgehört habe und durch seinen Ernst zurückweisen wolle .
Sie fuhr fort : " Das ist wirklich freundlich von Ihnen !
Erlauben Sie mir , Sie einander vorzustellen !
Herr Maler Haller - Emma König , meine Freundin ! "
Er verbeugte sich vor der Genannten mit der unbefangensten Miene von der Welt und sagte : " Ich beneide Sie in diesem Augenblicke , daß Sie eine Dame sind , Fräulein König ! "
" Glauben Sie , daß dieser zufällige Umstand ein triftiger Grund sei , mich zu beneiden ? " fragte sie .
" Gewiß ! Wäre ich eine Dame , so hätte ich wohl auch die Erlaubnis , nach der Freundschaft von Fräulein Köhler zu streben . "
" Halten Sie meine Freundschaft für so wertvoll ? " fragte Madelon .
" Darf ich nach dem Grunde fragen ? "
" Ich antworte Ihnen mit Heinrich Heines Worten :
" Frag , was er strahle , den Karfunkelstein ; Frag , was sie duften , Nachtviole und Rosen ! "
Wer kann sagen , warum die Blüte duftet ?
Wer kann erklären , warum man den Einen liebt und den Anderen haßt ! "
" Das ist wahr ! " lachte Madelon .
" Auch mir ist der Haß , den ich gegen Sie hege , unerklärlich . "
" Sie erschrecken mich ! "
" Sie zittern doch nicht ! "
" Nein , aber ich bin erstarrt ! "
" Sie sehen mir nicht so aus wie ein furchtsamer Mann .
Ein Herr Ihres Gewerbes darf den Schreck nicht kennen ! "
Seine Wangen wurden doch ein Wenig bleicher als vorher .
Was meinte sie ?
Sie konnte doch unmöglich wissen , welche Absicht ihn nach Berlin geführt hatte .
Er antwortete :
" Ich hege im Gegenteile die Ansicht , daß mein " Gewerbe " - " und dieses Wort , welches ihn verletzt hatte , betonte er deutlich - " mich fast nur mit den Lichtseiten des Lebens zusammenführt .
Dadurch wird man verzogen ; eine Übung des Mutes gibt es da nicht . "
" O , im Gegenteile !
Der Künstler , also auch der Maler , ist , wenn er vielseitig werden will , gezwungen , auch in die Kloaken der Gesellschaft hinabzusteigen .
Wo Licht ist , da ist auch Schatten .
Sie haben Beides kunstgerecht zu verteilen und müssen es also auch mit den Schatten des Lebens aufzunehmen verstehen . "
" Ich höre , daß Sie über die Kunst nachgedacht haben , Fräulein , und das freut mich herzlich . "
" So erlauben Sie mir , noch ein Wenig weiter nachzudenken ! "
Sie machte ihm eine Verbeugung und wollte sich mit Emma entfernen .
Er aber trat ihr mit einem raschen Schritte in den Weg und sagte :
" Verzeihung ! Vorher noch eine Frage ! "
" Sprechen Sie sie aus ! "
" Ist es Ihnen nicht möglich , mir vor Ihrer Abreise noch fünf Minuten zu schenken ? "
" Ich habe Ihnen eine Mitteilung zu machen , welche für Sie vielleicht von großer Wichtigkeit ist . "
" Können Sie damit nicht vielleicht bis zu meiner Rückkehr warten , Herr Haller ? "
" Was mich betrifft , so würde dieser Aufschub mich weder schmerzen noch schädigen ; aber im Hinblick auf Sie dürfte es besser sein , wenn Sie mich noch vor der Abreise hören wollten . "
" Und doch wollen Sie mir erlauben , es bei der ersten Bestimmung zu lassen .
Meine Zeit ist mir heute so kurz zugemessen , daß ich wohl kaum über fünf Minuten verfügen kann .
" Selbst dann nicht , wenn ich Ihnen sage , daß der Gegenstand meiner Bitte in Beziehung zu Ihrer Familie steht ? "
Jetzt stutzte sie doch .
Sie blickte ihn forschend an und fragte :
" Zu meiner Familie ?
Ich habe doch keine ! "
Er zuckte die Achseln und antwortete leicht hin :
" Vielleicht doch ! "
Sie war jetzt auf einmal so anders gegen ihn als vorher .
Warum ?
Hatte diese Freundin Emma König vielleicht von ihrer mehrmaligen Begegnung mit ihm gesprochen ?
Das aber war doch unmöglich .
Sie konnte ja gar nicht wissen , daß er hier wohnte .
Aber für die Veränderung ihres Benehmens mußte Madelon bestraft werden ; das stand bei ihm fest .
Er war nicht der Mann , sich zum Gegenstande einer Laune machen zu lassen .
" Vielleicht doch ? " fragte sie , indem sie seine Worte wiederholte .
" Ich und Nanon , wir sind Waisen ; selbst der Pflegevater ist nun tot . "
" Aber Ihr Vater kann noch leben , Ihr Großvater ebenso ! "
" Wozu diese Bemerkungen ? "
" Vielleicht habe ich einen Grund dazu .
Nicht wahr , Ihr Vater trug den Vornamen Guston ? "
" Ja .
Das sagte ich Ihnen bereits . "
" Und Ihre Mutter hieß Amely ? "
" Auch das wissen Sie von mir ! "
" Ist Ihnen der Name Bas-Montagne bekannt ? "
" Bas-Montagne ?
Mein Gott , ja !
Es ist mir , als ob ich ihn öfters gehört hätte , früh , sehr früh in meiner Jugend .
Was ist es mit diesem Namen ? "
" Er steht in sehr enger Beziehung zu dem " süßen Kolibri " .
Aber Sie haben ja keine Zeit . "
" Sie sprechen in Rätseln !
Bitte , so erklären Sie sich doch ! "
" Dazu hätte ich eine längere Zeit von Nöten , als Sie mir heute widmen können .
Sie hatten die Güte , mir vorhin Einiges über Ihre Jugendverhältnisse mitzuteilen .
Fragen Sie Fräulein König .
Sie ist zwei Personen begegnet , welche mehrere Abbildungen von Kolibris bei sich trugen .
Vielleicht steht auch dieser Umstand in Beziehung zu dem Dunkel , welches Sie so gern durchdringen möchten . "
" Sie sind garstig , höchst garstig ! " rief Madelon ungeduldig .
" Sie wissen Etwas ; Sie haben Etwas erfahren und wollen mir es nicht sagen ! "
" Ich bin keineswegs garstig , Fräulein Köhler .
Seit Sie von Ihren Schicksalen zu mir gesprochen haben , möchte ich das Meinige dazu beitragen , das Rätsel ihres Lebens zu lösen .
Mir scheint , daß der Zufall so freundlich gewesen ist , mir einen kleinen Wink zu geben .
Ich kann mich irren ; aber ich glaube , eine Person getroffen zu haben , welche zu ihren Schicksalen in näherer Beziehung steht . "
" Wer ist das ? "
" Lassen Sie mich darüber noch schweigen .
Ich muß sondieren , forschen und überlegen .
Die von mir gewünschte Unterredung sollte mir das Material dazu liefern ; aber ich sehe selbst ein , daß kein Grund zu großer Eile vorhanden ist .
Sie werden bald wieder zurückkehren , und dann können wir diesem Gegenstande mehr Zeit und Aufmerksamkeit widmen . "
Das klang so zurückhaltend und frostig , daß sie ihm forschend in die Augen blickte .
Seine Bemerkungen hatten ihr höchstes Interesse erregt ; sie hätte ihm gern eine halbe Stunde geschenkt anstatt der erbetenen fünf Minuten ; aber der Ton seiner letzten Worte erkältete sie .
" Wie Sie wollen , Herr Haller , " sagte sie .
" Ich gebe Ihnen ganz Recht , die Zeit abzuwarten , in welcher ich aufmerksamer sein kann als heute .
Adieu ! "
Sie nickte ihm kurz zu und ging .
Emma machte ihm eine hochfeine vornehme Verbeugung und folgte ihr .
Er blickte noch einige Sekunden lang nach der Tür , als diese sich hinter ihnen geschlossen hatte , strich sich nachdenklich über die Stirn und wendete sich dann an seine Wirtin :
" Fräulein König hat Ihnen erzählt , daß wir einander begegnet sind ? "
" Ja , " antwortete sie , da sie unmöglich leugnen konnte .
" Wir sahen uns wiederholt in eigentümlicher Situation , doch war nicht ich der Urheber derselben .
Wie aber konnte Fräulein König wissen , daß ihr Bekannter von Tharandt und Dresden aus es ist , der bei Ihnen wohnt ? "
" Derjenige , welcher auch an allem Anderen die Schuld trägt , Ihr kleiner , dicker Herr Kollege hat es verraten . "
" Sie erzählten gestern Abend von ihm . "
" Ich entsinne mich allerdings . "
" Und Fräulein König erzählte von ihm .
Die Beschreibung der Person stimmte ganz genau , und so mußten Sie es sein , der bei ihm gewesen war . "
" Ja , so läßt es sich erklären .
Aber dieser Fächer hier ; wem gehört er ?
Vielleicht Fräulein Köhler ? "
" Nein .
Ah , den hat ihre Freundin vergessen !
Wie schade ! "
" Spricht sie hier öfters vor ? "
" Nein .
Darum wird sie den Fächer vermissen . "
" Sie kann noch nicht weit sein .
Vielleicht gelingt es mir noch , sie zu ereilen . "
Er nahm den Fächer und ging .
Sie machte keinen Versuch , ihn zurückzuhalten .
Als er aus dem Hause trat , konnte er die Gesuchte nicht erblicken ; aber nachdem er eine Strecke rasch zurückgelegt hatte , sah er sie mit Madelon .
Er verdoppelte seine Schritte .
Sie gingen jetzt an dem Torwege vorüber , an welchem der Dicke seine heutige Niederlage erlitten hatte , und traten dann in das nächste Haus .
Als er nach einigen Augenblicken die Tür desselben erreichte , hörte er oben das Glockenzeichen geben .
Sie befanden sich also jedenfalls noch auf dem Vorsaale .
Er eilte rasch die Treppe hinauf ; aber als er oben ankam , sah er bereits die Flügeltür aufstehen und die Damen im Begriff , einzutreten .
Der Diener , welcher geöffnet hatte , blickte ihn fragend an ; er aber sagte laut : " Fräulein König , Entschuldigung . "
Sie hörte es und wandte sich zurück .
Als sie ihn mit dem Fächer erblickte , glitt es wie ein rascher Entschluß über ihr Gesicht .
Sie blieb im Vorzimmer stehen , winkte ihm mit der Hand näher und sagte : " Da habe ich meinen Fächer vergessen , und Sie sind so gütig , sich damit zu belästigen .
Bitte , treten Sie näher ! "
Er dachte gar nicht daran , den Namen zu lesen , welcher mittels eines Schildes an dem linken Türflügel befestigt war .
Er trat ein ; der Diener verbeugte sich und zog die Tür hinter sich zu .
Haller war gefangen , ohne zu ahnen , wo er sich befand .
Er dachte , bei der Herrschaft der vermeintlichen Gouvernante zu sein .
Emma nahm den Fächer aus seiner Hand , bedankte sich mit einem freundlichen Nicken und sagte dann :
" Bitte , haben Sie die Güte näher zu treten ! "
Dabei hatte sie auch bereits den Drücker der nächsten Tür in der Hand .
Er erschrak und beeilte sich , Einspruch zu erheben .
" Unmöglich , Fräulein ! " sagte er .
" Erlauben Sie mir vielmehr , mich zurückzuziehen . "
Jedenfalls wohnte hier Frau von Goldberg .
Wie sollte er vor dieser erscheinen , die Zeugin der fatalen Rutschfahrt gewesen war !
Auch hatte er den einfachen Straßenanzug an und kein salonfähiges Gewand .
" Warum ? " fragte sie , während ein Lächeln ihr Gesicht erhellte , welches er sich nicht zu deuten wußte .
" Ich bin im Hause des Herrn Generals von Goldberg ein Fremder ! " antwortete er .
" Von Goldberg ?
Sie befinden sich ja gar nicht im Hause dieses Herrn , sondern bei mir , bei meinen Verwandten ! "
" So habe ich mich geirrt .
Das ist etwas Anderes ! "
Bei den Verwandten einer Gouvernante , bei einer bürgerlichen Familie König brauchte er sich nicht zu genieren , meinte er .
" So bitte .
Treten Sie ein ! "
Sie öffnete die Tür .
Rechts am Eingange stand sie , links Madelon .
Als er , zwischen ihnen hindurchgehend , das nächste Zimmer betrat , fing er von Beiden einen höchst befremdenden Blick auf .
Solche Augen beobachtet man auf der Bühne in Szenen , wenn Intriguantinnen einen Sieg errungen haben .
In dem Zimmer befand sich nur eine einzige Person .
Ein alter Herr mit eisgrauem Haare und eben solchem Schnurr- und Backenbarte ruhte in einem weich gepolsterten Sorgenstuhle .
Dieser Greis hatte das ehrwürdigste Gesicht , das Haller in seinem Leben gesehen hatte .
Die kräftigen und doch fein geschnittenen Züge , das lebensvolle Auge , die hohe , breitschulterige Gestalt , Alles ließ vermuten , daß dieser Mann in seiner Jugend ein Bild männlicher Schönheit gewesen sei !
Dieser nun hoch betagte Herr war der Rittmeister Hugo von Königsau , der einstige Liebling des alten Blüchers .
" Großpapa , erlaubst Du mir , Dir diesen Herrn vorzustellen ? " fragte Emma .
" Er war so freundlich , mir meinen Fächer zu bringen , den ich liegen gelassen hatte . "
" Tue es , mein Kind ! "
Sie machte einen eigentümlichen Knicks , nickte dem Greise lächelnd zu und sagte : " Herr Haller , Maler aus Stuttgart . "
Die Lider des alten Herrn sanken augenblicklich herab .
War es , um nicht merken zu lassen , daß dieser Name ihn überraschte ?
Dann aber hoben sie sich wieder , und die Augen des Greises richteten sich mit einem großen , scharfen forschenden Blick auf den Vorgestellten .
Dann nickte er ihm zu und sagte : " Willkommen , Herr Haller !
Sie haben meinem lieben Enkelkinde einen großen Gefallen erwiesen .
Nehmen Sie Platz !
Willkommen auch , liebe Madelon .
Der Herr kennt mich doch , Emma ? "
" Ich glaube schwerlich . "
" So nenne mich ihm . "
Haller winkte mit der Hand und sagte : " O bitte , es bedarf keiner Vorstellung .
Die Dame nannte Sie ja Großpapa . "
" Der bin ich ihr . "
" Also wohl Herr König ? "
" König ? " fragte der alte Rittmeister erstaunt .
Und nach einem Blicke auf Emma , um deren Lippen ein verhaltenes Lachen zuckte , fuhr er , sich leise den gewaltigen Schnurrbart streichend , fort :
" Gewiß wieder einer Deiner kleinen Streiche !
Nicht ?
Sie wissen , Herr Haller , junge wilde Damen sind nicht leicht zu zähmen .
Mein Name ist nicht König , sondern Königsau .
Oder sollten Sie die letzte Silbe vielleicht überhört haben ? "
Haller zuckte zusammen .
" Königsau ? " fragte er .
Er deutete auf Emma und fuhr fort : " Fräulein Köhler hat mir diese Dame als Fräulein König vorgestellt . "
" So handelt es sich also wirklich um einen jugendlichen Übermut !
Emma , Emma !
Wie soll ich Dich da strafen ! "
" Ich bitte um Gnade , bester Großpapa !
Es war so wunderbar interessant , für eine Gouvernante gehalten zu werden ! "
" Für eine Gouvernante ? "
" Ja , nämlich für diejenige der Tante Goldberg . "
" Wer hält Dich dafür ? "
" Dieser Herr und sein Freund , der Maler Hieronymus Aurelius Schneffke .
Ich habe es Dir ja gestern erzählt ! "
Haller wurde rot bis hinter die Ohren .
Das war ja eine ganz und gar fatale Lage , in welche er da geraten war , er ein Offizier der französischen Garde !
Wenn sie das gewußt hätten !
Er beeilte sich , zu entgegnen :
" Entschuldigung , meine Herrschaften .
Nicht ich war es , der die Dame für eine Gouvernante hielt , und ich habe auch keineswegs Veranlassung diesen Kollegen für meinen Freund auszugeben .
Mein Zusammentreffen mit ihm war ein rein Zufälliges und wird auf jeden Fall auch nur ein vorübergehendes bleiben . "
" Nicht Sie haben um Entschuldigung zu bitten , Herr Haller , " meinte der Greis .
" Das ist vielmehr die Pflicht dieser überlustigen Damen .
Über die Eine habe ich leider keine Macht ; aber die Andere werde ich bestrafen .
Sie soll sechs Tage Hausarrest erhalten , damit sie wenigstens für diese Zeit nicht im Stande ist , neue Streiche auszuführen . "
" Großpapa !
Bin ich denn wirklich ein so schlimmer Springinsfeld ? "
" Herr Haller mag entscheiden . "
" Ich bitte um Gnade für die Dame ! " sagte dieser , indem er sich gegen Beide höflich verbeugte .
" Nun , so will ich von meinem Rechte , zu verzeihen , noch einmal Gebrauch machen , keineswegs aber aus Nachsicht für Dich , Du wilder Vogel , sondern aus Rücksicht für unseren Gast , dem ich doch seine Bitte nicht abschlagen darf .
König anstatt Königsau !
Wer sollte das denken ! "
" Gestatten Sie ! "
bat Haller .
" Königsau oder von Königsau ? "
" Von , von , mein Herr .
Ich bin pensionierter Rittmeister . "
Ah , da befand er sich ja inmitten der Familie , an die er adressiert war .
Welch ein glücklicher Zufall !
Er hatte freilich gar keine Ahnung , daß er Allen bereits bekannt sei und daß das neckische Mädchen nur ihr Spiel mit ihm getrieben habe .
Mit ihr und dem Alten hoffte er bald fertig zu werden .
Ging er nur einigermaßen auf ihr munteres Naturell ein , und schmeichelte er den Alten dadurch , daß er dessen Kriegserlebnisse mit Begeisterung anhörte , so glaubte er leichtes Spiel zu haben .
Er wußte freilich nicht , daß Emma ein sehr ernster Charakter war , daß sie von dem Großvater nur im Scherze als Spaßvogel bezeichnet worden war , und daß er auch dem Greise nicht beizukommen vermochte , weil dieser bereits wußte , welche Absicht ihn herbeigeführt hatte .
" Rittmeister also ! " sagte er .
" So sind Sie wohl jener bekannte Herr von Königsau , welcher sich während der Befreiungskriege in der unmittelbaren Nähe des Marschall Vorwärts befand ? "
" Ja ; ich hatte das Glück , seine Teilnahme zu besitzen .
Wir haben es damals den Franzosen heiß gemacht . "
" Und gehörig .
Hoffen wir , daß sie es sich gemerkt haben . "
" Hm .
Der Mensch ist vergeßlich , und die Herren von jenseits des Rheins sind ja auch nur Menschen . "
" Sie denken , daß sie auf Revanche sinnen ? "
" Wegen der Napoleonischen Kriege wohl schwerlich , noch vielleicht eher wegen Sadowa .
Aber das wäre ein Unglück für Deutschland . "
" Weil uns der Franzose einfach in die Pfanne hauen würde . "
" Ich als guter Deutscher möchte das denn doch bezweifeln ! "
" Meinen Sie , daß ich ein weniger guter Patriot bin als Sie , Herr Haller ?
Aber Sie sind Künstler , und ich bin Militär .
Unsereiner sieht alles anders als Sie .
Und selbst wenn ich mich nicht mehr mit den Verhältnissen der deutschen Armeen beschäftigen wollte , so bietet mir doch mein Enkel oft Gelegenheit , zu hören und zu urteilen . "
" Dieser Enkel ist Offizier ? "
" Er ist Ulanenrittmeister und beim Generalstabe angestellt .
Leider ist er gegenwärtig verreist , auf Urlaub fort .
Die Aufgaben , welche er zu lösen hatte , haben mir den Beweis geliefert , daß wir auf jeden Fall den Krieg mit Frankreich vermeiden müssen .
Die Manuskripte liegen noch in seinem Arbeitszimmer .
Ich würde mich mehr mit ihnen beschäftigen , aber meine Augen sind schwach geworden , und Emma besitzt nicht die nötige Geduld , mir solche militärische Essays , Gutachten und so weiter vorzulesen .
Man lebt zu einsam .
Vielleicht haben Sie die Güte , sich zuweilen sehen zu lassen . "
Das war es ja , was Haller ersehnt hatte .
Eine Einladung .
Vielleicht durfte er dem Alten die wichtigen Essays und Gutachten vorlesen .
Er sagte darum schnell :
" Herzlichen Dank , Herr Rittmeister !
Ich bin hier fremd und also in der Lage , gesellschaftlich erst Fuß fassen zu müssen .
Ihre freundlichen Worte erfüllen mich mit Dankbarkeit . "
" Das freut mich .
Sie sind willkommen , so oft und wann es Ihnen beliebt .
Wir spielen ein Schach ; wir lesen und plaudern .
Hast Du heute Abend gewöhnliche Küche , Emma ? "
" Ich denke , daß wir nicht darben werden , Großpapa . "
" Das ist schön .
Wollen Sie Ihr Abendbrot bei uns einnehmen , Herr Haller ?
Wir müssen den Streiche , der Ihnen gespielt worden ist , möglichst gut machen . "
" Ich stehe gern zur Verfügung , Herr Rittmeister ! "
" Acht Uhr wollen wir sagen ? "
" Wie Sie befehlen . "
Der Greis hatte sich erhoben , zum Zeichen , daß er die gegenwärtige Unterredung zu beendigen wünsche .
Darum fügte Haller hinzu :
" Für jetzt bitte ich um die Güte mich zu beurlauben !
Ich empfehle mich den Damen .
Nochmals innigen Dank , Herr von Königsau . "
Er gab dem Rittmeister die Hand , küßte Emma die Fingerspitzen , nickte Madelon einen Abschied zu und ging .
In seiner Freude gab er draußen dem Diener , der ihm den Hut reichte , einen Taler Trinkgeld , und unten auf der Straße murmelte er leise vor sich hin :
" Bei Gott , das ist ein Glückstag .
Was hatte ich für Sorge , ob es mir gelingen werde , Zutritt zu erlangen !
Nun aber geht Alles gut .
Es hat sich so leicht , so glatt gemacht .
Dieser alte Kriegsmann scheint außerordentlich umgänglich zu sein .
Er hält mich für einen militärischen Ignoranten , vor dem er kein Geheimnis zu haben braucht .
Er wird sicher plaudern , ganz ohne Rückhalt .
Ich merke bereits jetzt , daß ich gewonnenes Spiel habe . "
Was aber wurde über ihn für ein Urteil gefällt ?
Als er sich entfernt hatte , sagte der Rittmeister :
" Also das ist Deine Begegnung aus dem Tharandter Walde !
Und Du hast wirklich keine Ahnung gehabt , was er war ? "
" Nicht die mindeste .
Wie sollte ich auch ? "
" Und wie kommst Du denn jetzt mit ihm zusammen ? "
" Er wohnt ja bei Geheimrats in Madelons Hause , wo ich zuweilen bin .
Ich war soeben dort und hatte meinen Fächer zurückgelassen . "
Sie erzählte , wie Alles gekommen war .
Er hörte zu und meinte dann :
" Das hatte sich sehr leicht gemacht .
Jetzt wollen wir ihm Auskunft geben , daß ihm vor Freuden der Aloe wie Zucker schmecken soll !
Ich freue mich auf heute Abend .
Mache Deine Sache gut in der Küche !
Diese Herren Franzosen pflegen gewaltige Leckermäuler zu sein . "
" Hm !
Vielleicht bin ich heute Abend gar nicht da , mein lieber Großpapa . "
" Wo denn ? "
" Verreist . "
" Sappelot ! Wohin willst Du denn ? "
" Weit , sehr weit !
Nach Frankreich hinein ! "
" Bist Du toll ? "
" Nein .
Madelon reist auch . "
" Nach Frankreich ? " .
" Ja , zu ihrem Pflegevater , der gestorben ist . "
" Und Du gedenkst , sie zu begleiten ? "
" Daraus wird nichts , Kind , gar nichts .
Madelon mag reisen .
Der Mann hat sie erzogen ; sie ist ihm die letzten Ehren schuldig .
Aber was geht er Dich denn an ? "
" O , Du denkst , daß ich wegen ihm reisen will ?
Das ist spaßig .
Nein , nein .
Ich habe einen anderen , einen sehr gewichtigen Grund .
Nicht wahr , liebe Madelon ? "
Die Gefragte warf ihr einen halb zweifelnden , halb frohen Blick zu und antwortete :
" Aber zu mir hast Du von Deiner Absicht , zu reisen , ja noch kein einziges Wort gesagt . "
" Das war nicht nötig ; ich wollte warten , bis wir hier sein würden .
Ja , lieber Großvater , es ist vielleicht ganz und gar nötig , daß ich reise .
Denke Dir , es hat sich Einer mit dem Löwenzahne gefunden . "
" Mit dem Löwenzahne ?
Ich verstehe Dich nicht ! "
" Lies hier diesen Brief . "
Sie ließ sich von Madelon den Brief geben und reichte ihn dem Rittmeister hin .
Dieser hatte keineswegs so schwache Augen , wie er Hallern glauben gemacht hatte .
Sein Gesicht war ganz im Gegenteil noch ganz jugendlich scharf .
Er faltete den Brief auseinander und begann zu lesen .
Während der Lektüre nahm sein Gesicht den Ausdruck einer sich immer vergrößernden Spannung an .
Als er fertig war , sagte er kein Wort , aber fuhr aus dem Stuhle empor und begann , mit großen , raschen Schritten das Zimmer zu messen .
Das pflegte er stets zu tun , wenn irgend Etwas seine Gedanken oder Gefühle mehr als gewöhnlich in Anspruch nahm .
Man durfte da nicht auf ihn sprechen ; man mußte ihn gehen lassen .
Hatte er dann Klarheit gewonnen und einen Entschluß gefaßt , so begann er dann schon selbst , sich darüber zu äußeren .
Darum schwiegen die beiden Damen jetzt und warteten , bis er selbst das Wort ergreifen werde .
Da endlich blieb er vor ihnen stehen , schlug mit der Rechten auf den Brief , den er in der Linken hielt und sagte : " Ist das nicht wunderbar , liebe Emma , höchst wunderbar ? "
" Gott tut allerdings noch Wunder , Großpapa . "
" Ja .
Glaubst Du , daß er es ist ? "
" Die Buchstaben fehlen und die Jahreszahl . "
" Das ist es ja eben .
Aber wenn diese auch vorhanden wären , so läge doch noch immer die Möglichkeit vor , daß die Zähne in fremde Hände gekommen sind . "
" Das sagte auch ich bereits . "
" Hm .
Wir suchen die Jungen , und einer von ihnen ist ganz in unserer Nähe gewesen . Habe ich nicht immer behauptet , daß der Fritz dem Generale ähnlich sieht ? "
" Stets . "
" Und was nun fast noch wunderbarer ist : Hast Du Dir diesen Maler genau angesehen ? "
" Natürlich .
Du meinst wegen seiner Ähnlichkeit mit Fritz ? "
" Ja .
Die ist frappant .
Sie gleichen einander wie ein Ei dem anderen .
Aber das ist jedenfalls bloßer Zufall , ein Naturspiel .
Ich wüßte nicht , wie sonst dieser Franzose zu der Ähnlichkeit kommen sollte . "
" Sogar seine Stimme klingt wie diejenige unseres Fritz . "
" Hast Du das auch bemerkt ?
Ich habe es sofort herausgehört .
Also den rechten Zahn hat der Wachtmeister .
So wäre er also der Erstgeborene .
Aber , können wir dem Generale oder der Generalin Etwas sagen ? "
" Unmöglich .
" Nein !
Die alten Wunden klaffen auf , und wir wissen nicht , ob wir im Stande sind , sie zu heilen .
Man müßte den Zahn sehen und die Bilder , welche sich darin befinden ! "
" Darum muß Jemand hin . "
" Richardt ist ja bereits dort .
Wir schreiben ihm . "
" Willst Du eine Sache von solcher Wichtigkeit brieflich arrangieren ? "
" Da hast Du wieder Recht .
Eine verteufelte Geschichte !
Mit dieser Nanon also hat der Fritz gesprochen .
Hätte er doch zu Richardt ein Wort gesagt ! "
" Auch das würde noch nicht genügen .
Es gilt , Zweierlei festzustellen , nämlich erstens ob der Zahn wirklich einer der beiden echten ist , und zweitens ob Fritz auch der Knabe ist , dem er zu Recht gehört . "
" Richtig .
Aber was steht denn da von der Seiltänzerin ?
Schade , jammerschade , daß sie verunglückt ist ! "
" Sie könnte Auskunft geben ! "
" Oder der Hanswurst , wenn es ihm nicht gelungen wäre , zu entkommen .
Er muß unbedingt aufgesucht und gefunden werden .
Es ist doch am Besten , wir schreiben Richardt ! "
" Nein .
Am Besten ist_es , es reist Jemand hin ! "
" Aber wer denn ?
Goldbergs dürfen nichts wissen ; so bleibst nur Du und ich .
Soll ich diese Tour unternehmen ? "
" Du nicht , aber ich ! "
" Mädchen , Du bist nicht bei Troste !
So ein Vogel , der noch gar nicht flügge ist , will nach Frankreich flattern ! "
" Madelon flattert doch auch ! "
" Ja , den Beweis hast Du sofort bei der Hand !
Aber bedenke die Gefahr ! "
" Wo sollte es eine Gefahr geben ? "
" Da und dort und überall !
Wie ist es mir ergangen ! "
" Das war im Kriege ! "
" Auch während des Waffenstillstandes ! "
" Also doch während des Krieges ! "
" Und Dein armer Vater , mein guter Gebhardt , der nach diesem verdammten Frankreich ging und nicht wieder kam ! "
" Wir müssen immerhin sagen , daß das Unternehmen , welches er vorhatte , ein abenteuerliches und gefährliches war ! "
" Und der brave Florian Rupprechtsberger !
Auch den hat der Teufel geholt ! "
" Aus demselben Grunde !
Das aber , was wir jetzt vorhaben , ist weder abenteuerlich noch gefährlich . "
" Das will mir nicht einleuchten ! "
" Man hat ja fast gar nichts zu tun , als nach Thionville zu fahren und mit Fritz zu sprechen . "
" Und in der Mosel zu ersaufen , wie es Richardt beinahe ergangen wäre ! "
" Ich fahre nicht mit dem Schiffe ! "
" So entgleist der Zug , und Du bist futsch ! "
" Aber , Großpapa , bist Du denn wirklich einer von den berühmten Ziethenhusaren gewesen ! "
" Freilich !
Und ich glaube , Mädel , in Dir spuckt auch das alte , verwegene Husarenblut ! "
Sie nickte ihm lächelnd zu und antwortete :
" Ich bin die Tochter einer alten Soldatenfamilie ! "
" Das ist wahr .
Ich will es gern glauben , daß Du Dich vor dieser Reise nicht fürchtest ! "
" Ich habe ja auch Madelon bei mir ! "
" Na , das ist die Richtige !
Die kann viel zu Deinem Schutze tun !
So ein Mädchen schreit laut auf , wenn eine Mücke summt ! "
" Und sodann , weißt Du , woran ich gedacht habe ? "
" Na , woran Ihr Mädels denkt , das weiß man ganz genau .
Ich habe es erfahren . "
" Nun , woran ? "
" An es Heiraten natürlich ! "
" Richtig !
Das ist_es , was ich sagen wollte . "
" Sakkerment !
Ich hoffe doch nicht , daß Du nach Frankreich machen willst , um Dir von dorther einen Mann zu holen ? "
" Das geht nicht !
Das leide ich nicht !
Einen Franzosen dulde ich nicht in meiner Familie ! "
" Hast Du Dir nicht auch eine Französin geholt ?
Und Vater auch und der Onkel General auch ? "
" Ja , eine Frau !
Das ist etwas Anderes !
Aber einen Mann !
In Frankreich haben nur die Weiber Verstand , bei uns in Deutschland aber die Männer ! "
" Danke für das Kompliment !
Aber ich will Dich beruhigen und Dir sagen , daß es mich gar nicht nach einem Manne gelüstet ; doch mußt Du auch an Richardt denken ! "
" An den ?
Na , der ist ganz aus der Art geschlagen .
Der hat noch kein Mädchen angeguckt !
Ich glaube nicht , daß er jemals auf den Gedanken kommt , sich eine Frau zu nehmen ! "
" Meinst Du ?
Da kenne ich ihn besser ! "
" Grünschnabel ! "
" Oho ! " lachte sie .
" Ich verbitte mir allen Ernstes solche Blüchersche Ausdrücke ! "
" Und abermals Grünschnabel !
Blücher hat deutsch gesprochen und deutsch zugehauen !
Geht mir mit Eurem jetzigen Salonparlament !
Also , was den Richardt betrifft , so willst Du anderer Meinung sein als ich ? "
" Ja , ganz anderer ! "
" Hast Du Gründe dazu ? "
" Alle Wetter !
So hast Du Etwas bemerkt ?
Sollte mich freuen ! "
" Bemerkt nicht , aber erfahren , und zwar aus dem sichersten Munde , nämlich von ihm selbst . "
Der Rittmeister fuhr sich mit beiden Händen in den Schnurrbart , drehte die Spitzen weit hinaus und fragte :
" Was ?
Er selbst sollte geplaudert haben ? "
" Er selbst ! "
" So hat er Dich zum Narren gehabt ! "
" Mich ?
Der Richardt ?
Sicherlich nicht !
So Etwas hat er nie getan ! "
" Und er soll gesagt haben , daß er eine Liebste hat ? "
" Wenigstens so ähnlich . "
" Was soll ich darunter verstehen ?
Was ist denn einer Liebsten so ähnlich , he , Nesthäkchen ? "
" Nun schau , Großpapa ; man kann nämlich eine Geliebte haben und doch keine Liebste . "
" Gehe mir mit solchen Spitzfindigkeiten !
Welche Unterscheidungsmerkmale willst denn Du da hervorsuchen , Weisheit ? "
" Wenn Einer ein Mädchen liebt , so ist sie seine Geliebte . "
" Aber noch lange nicht seine Liebste ! "
" Eine Liebste ist nur Die , die ihn wieder liebt . "
" Mädel , hast Du etwa die Physiologie der Liebe studiert ? "
" Etwa an Dir selber ? "
" Noch nicht , Großpapa , aber an Anderen . "
" Zum Beispiele ? "
" Hier an unserer Madelon . "
" Aha ! Hat sie einen Geliebten oder einen Liebsten ? "
" Das muß ich erst noch weiter beobachten . "
" So so !
Wer ist denn der Kerl ? "
" Der Maler Haller . "
" Alle Wetter !
Der soeben hier war ? "
" Emma ! "
bat Madelon , welche ganz rot geworden war .
" Ja , Großpapa , es ist dennoch wahr .
Du hättest sie sehen sollen , als ich ihn einen gefährlichen Menschen nannte ! "
" Da sprang sie wohl für ihn ein ? "
" Sehr !
Aber , um wieder auf Richardt zu kommen , so hat er mir einmal Etwas erzählt , worüber ich allerdings das tiefste Stillschweigen beobachten sollte . "
" Du hast ihm auch Verschwiegenheit versprochen ? "
" Ja , wie das Grab ! "
" So schweige , Mädchen ! "
" O , jetzt liegen die Verhältnisse so , daß ich doch reden möchte . "
" So sage mir vorher , ob Du nicht bereits geplaudert hast ! "
" Nur der Tante habe ich es erzählt . "
" Da hat man_es !
Verschwiegenheit wie das Grab , und der Tante schwatzt sie es vor !
Weißt Du denn nicht , daß man gerade den Tanten nichts sagen darf ? "
" O , sie hatte so große Freude darüber ! "
" Natürlich !
Welches Weibsbild würde sich nicht freuen , Etwas zu hören , was Geheimnis bleiben soll ! "
" Sie hat sich sogar mit mir die betreffende Gegend angesehen . "
" Nun werde mir Einer klug , was das Mädchen meint !
Grab , Verschwiegenheit , Liebster , Richardt , Tante , Gegend !
Wer soll sich daraus einen Vers machen ? "
" Du , alter Blücher !
Ich meine nämlich die Gegend , in welcher Richardt sich verliebt hat . "
" Ach so !
Sakkerment , er hat sich also wirklich verliebt ? "
" Wirklich ! "
" Na , für so gescheit hätte ich ihn nicht gehalten .
Die Liebe ist nämlich der Senf für die Pfeffergurke des Lebens .
Der Eine ist ohne das Andere nicht zu verdauen .
Und davon hat er zu Dir gesprochen ?
Das hat er Dir erzählt ?
Ich glaube nicht daran ! "
" Es ist wahr , Großpapa ! " beteuerte sie ernsthaft .
Der sonst so stille und wortkarge Mann hatte heute seinen guten Tag .
Er war ungewöhnlich gesprächig geworden und zeigte eine Laune , wie sie bei ihm seit Margots Tode und dem Verluste seines Sohnes höchst selten war .
" So flunkerst Du also wirklich nicht ? " fragte er .
" Nicht im Geringsten ! "
" Das freut mich !
Das läßt mich doch noch frohes Leben erhoffen .
Komme her , Emma !
Dafür sollst Du einen Kuß bekommen ! "
Er drückte sie herzlich an sich und küßte sie auf den Mund .
Es war eine wirklich schöne Gruppe , dieser ehrwürdige , trotz seines Alters noch immer rüstige Greis und dieses blühende , lebensvolle Mädchen !
" Soll ich Dir auch davon erzählen ? " fragte sie .
" Ich denke , Du sollst schweigen ! "
" Ich sagte ja bereits , daß ich es für nötig halte , Dir eine Andeutung zu geben .
Fangen wir also bei der Gegend an ! "
" Ja , bei der Gegend !
Wo war es ? "
" Auf der Straße von Dresden nach Blasewitz . "
" Sakkerment ! Damals also ist es gewesen ?
Und auf offener Straße hat er sich verliebt ? "
" Du nicht auch ? "
" Hm !
Ja !
Daran habe ich nicht gedacht !
Ich begegnete meiner guten Margot auch zuerst auf der Straße , damals , als ich sie gegen die Russen in Schutz nahm und dann nach Hause geleitete .
Also , wie ist es gewesen ? "
" Er ist mit mehreren Offizieren spazieren geritten , und sie ist ihm entgegen gefahren gekommen .
Sie sind rasch , wie der Wind , an einander vorüber ; aber er hat sie doch sogleich lieb gewonnen .
" O weh , Kind !
Rasch wie der Wind - sogleich lieb gewonnen - da wird aus der ganzen Geschichte wieder Wind ! "
" Da kennst Du Richardt schlecht ! "
" Aber , lieb gewinnen kann man doch nur eine Person , mit der man spricht , die man genau sieht ! "
" Nicht immer .
Die Liebe soll ein wunderbares Wesen sein ! "
" Ein unbegreifliches Ding ist sie ; das ist wahr .
Nun aber , ist sie denn gar so schön gewesen ? "
" Außerordentlich ! "
" Hat er sie denn gesehen und gesprochen ? "
" Und hat dennoch am Angelhaken gehangen ? "
" Fest , sehr fest ! "
" So ist er ein Tor , ein Phantast , ein Schwärmer , den ich bedauern möchte ! "
Da schlug Emma ein fröhliches Gelächter auf und rief : " Richardt und ein Phantast und Schwärmer !
Er ist nichts weniger als gerade das !
Er hat nicht dafür gekonnt , aber er hat doch immer an diese Begegnung , an dieses Gesicht , an dieses Mädchen denken müssen ! "
" Was nützt ihm das ?
Wiedersehen muß er sie ! "
" Das ist dann später auch geschehen . "
" Gott sei Dank !
Jetzt endlich finden wir Grund und Boden !
Aber er ist ja gar nicht wieder in Dresden gewesen ! "
" Das ist gar nicht nötig .
Die Liebe hat ihre eigenen Wege .
In seinem ersten Briefe von Ortry aus schreibt er mir , daß er die heimlich und still Geliebte dort getroffen hat . "
" In Ortry ! O weh !
Sollte sie dort wohnen ? "
" Vielleicht ! "
" Etwa gar zur Familie des alten Kapitäns oder der Sainte-Maries gehören ? "
" Hm ! "
" Eine solche Dummheit traue ich dem Richardt doch nicht zu !
Das gibt mir zu denken !
Das macht mir Sorge ! "
" Siehst Du !
Dachte ich es doch !
Deshalb erzählte ich es ja ! "
" Was !
Um mir Sorge zu bereiten ? "
" Ja ! "
" Unhold , der Du bist ! "
" Nun wirst Du mich wohl reisen lassen ! "
" Ich muß sehen , wer die Dame ist .
Ich muß mich des Bruders annehmen .
Ich muß sie kennen lernen ! "
" Du ?
Zu was soll das helfen ?
Glaubst Du etwa , ein Unheil , welches daraus zu entstehen droht , abwenden zu können ? "
" Ja , viel eher und leichter als ein Mann .
Glaube mir , in so zarten Angelegenheiten sieht ein Frauenauge schärfer als ein anderes , und ein mildes Frauenwort hat mehr Ein- und Nachdruck als das kräftigste Wort aus Mannesmund . "
" Schau !
Du sprichst da wie ein Buch ! "
" Und Du gibst mir Recht ? "
" Hm !
Mit Dir Schmeichelkatze ist eben nichts anzufangen .
Und wenn ich es mir recht überlege , so hat ein sanftes Wort meiner guten Margot allerdings mehr über mich vermocht als alles Andere . "
" Ich darf also reisen , Großpapa ? "
" Bist Du denn wirklich gar so sehr darauf versessen ? "
" Ganz und gar ! "
Er brummte noch Einiges vor sich hin , was die beiden Mädchen nicht verstehen konnten , und begann dann seine Promenade durch das Zimmer von Neuem .
Das dauerte eine ziemliche Weile ; dann drehte er sich scharf auf dem Absatz herum , so recht nach alt gewohnter Husarenweise , und sagte : " Gut !
Du sollst gehen ! "
Da flog sie ihm jubelnd an den Hals und küßte ihn viele , viele Male und streichelte ihm die Wangen .
" Na gut !
Schon gut ! " schmunzelte er .
" Du erdrückst mich ja und beißest mir den Schnurrwichs weg !
Du hast wirklich ein Stück von meiner seligen Margot .
Gerade so machte die es auch , wenn sie mich einmal herumgekriegt hatte ! "
Es war rührend , wie der alte Veteran bei jeder Gelegenheit an Diejenige dachte , welche das Licht und die Sonne seines Lebens gewesen war !
" Aber klug mußt Du sein ! " fügte er hinzu .
" O , Du habe nur keine Angst ! "
" Willst Du nur nach Diedenhofen oder vielleicht gar nach Ortry ? "
" Das muß sich zeigen , Großpapa .
Ich werde tun , was ich für notwendig halte . "
" So nimm Dich um Gotteswillen in Acht !
In Ortry darf kein Mensch ahnen , daß Du eine Königsau bist ! "
" Ich weiß das ganz genau ! "
" Und den Richardt darfst Du nicht in Verlegenheit bringen .
Eine Erkennungsscene könnte Alles verraten , Euch Beide in die größte Gefahr bringen und sein ganzes Werk zu nichte machen .
Darum sei vorsichtig ! "
" Keine Sorge !
Aber das Reisegeld , Großpapa ? "
" Ja , wenn fährst Du denn ? "
" Um ein Uhr geht der Zug , den Madelon benutzen muß . "
" Und da willst Du mit ? "
" Freilich ! "
" Schon !
Das geht ja riesig schnell . "
" Weißt Du nicht , daß wir seit der neuen Heeresverfassung in unserem Mobilisationsplan unübertrefflich sind ? "
" Hexe !
Na , mir soll es recht sein .
Auf diese Weise haben wir nicht mehrere Tage lang den gewöhnlichen Skandal , den bei Euch das Einpacken verursacht . "
" O , ich bin augenblicklich fertig !
Den Koffer her , einige Kleider und Weißzeuge hinein , in die Droschke und dann fort ! "
" Gut so !
Pasta !
Abgemacht , sagte Blücher ! "
Jetzt ging es sofort ans Einpacken , und auch Madelon eilte fort , um ihre Vorbereitungen noch zu vollenden .
Kurz vor Abgang des Zuges trafen sie auf dem Bahnhofe zusammen .
Sie freuten sich königlich , mit einander reisen zu können .
" Nehmen wir Damencoupe ? " fragte Madelon .
" Nein , sondern nur Coupe für Nichtraucher .
Bei so weiten Reisen ist es oft angenehm , sich das Rates und der Hilfe eines erfahrenen Passagieres bedienen zu können . "
Das Gepäck wurde aufgegeben ; die Billetts waren gelöst .
Der alte Rittmeister , welcher seine Enkelin nach dem Bahnhofe begleitet hatte , brachte Beide in das Coupe .
Es klingelte bereits zum zweiten Male , so wurde die schon geschlossene Tür abermals geöffnet , und man hörte die Stimme des Schaffners :
" Coupe für Nichtraucher .
Hier herein ! "
Der , welcher einstieg , war sehr kurz und sehr dick .
Er trug einen feinen , hechtgrauen Reiseanzug und einen neuen riesigen Calabreser .
Auf der Nase hatte er einen goldenen Klemmer und in der Hand eine ziemlich umfangreiche Mappe .
" Ihr Diener , meine Damen ! " grüßte er .
" Bitte , nicht zusammenrücken .
Ich brauche wenig Platz . "
Emma ließ ein leises aber bezeichnendes Räuspern hören , wodurch Madelon aufmerksam gemacht wurde .
" Kennen Sie ihn ? " flüsterte die Letztere unter ihrem dichten Schleier hervor .
" O , nur zu gut . "
" Wer ist er ? "
" Herr Hieronymus Aurelius Schneffke . "
" Mein Gott . "
" Ich befürchte sehr , daß der Waggon zusammenbrechen wird , nur um dem Pechvogel Gelegenheit zu geben , mir parterre zum vierten Male seine Huldigung zu erweisen ! "
" Verlassen wir doch das Coupe ! "
" Nicht doch .
Versuchen wir es eine Weile !
Er ist zu drollig .
Vielleicht fährt er nicht sehr weit mit . "
Der Dicke hatte seine Mappe untergebracht und sich zurecht gesetzt .
Da machte er plötzlich eine Bewegung des Schreckes .
" Sappelot !
Mein Regenschirm ! " sagte er .
" Der liegt an der Kasse .
Das ist so sicher wie Pudding ! "
Erfuhr von seinem Sitze auf , langte durch das offene Fenster , öffnete die Tür und drängte seinen umfangreichen Leichnam hinaus .
" Das Pech geht an ! " lachte Emma .
" Wir sind ihn los ! " meinte Madelon .
" Es läutet zum dritten Male .
Er kommt nicht zur Zeit retour ! "
" Himmel , Pinsel und Palette ! " rief es draußen .
" Wer hält mich denn dahinten ! "
Herr Hieronymus war mit einer inneren Seitentasche seines Rockes hängen geblieben .
Ein kräftiger Ruck , und sein gewichtiger Leib war frei ; er plumpste auf die Erde nieder .
Aber der rechte Schoß seines neuen Rockes hing oben über ihm .
Er raffte sich auf , ohne den Verlust zu bemerken und wollte davon springen , um den Schirm zu holen .
Da aber faßte ihn ein schneller Schaffner beim Arme und fragte : " Wohin denn noch ? "
" An die Kasse !
Ich habe meinen Schirm dort stehen lassen . "
" Dazu ist keine Zeit .
Es hat zum dritten Male geläutet ! "
" Aber ich muß ihn haben . "
" So versäumen Sie den Zug ! "
" Heiliges Pech .
Das ist der reine Pudding .
Und da hängt weiß Gott mein Rockschoß . "
" Also hinein oder nicht ?
Hören Sie ?
Die Maschine gibt bereits das Zeichen . "
" Na , denn in Gottes Namen wieder hinein . "
" Aber schnell , schnell ! "
So schnell allerdings , wie es wünschenswert war , ging das bei dem dicken Maler nicht .
Er drückte und quetschte sich vorwärts , und der Schaffner schob aus Leibeskräften .
Der Zug kam bereits ins Rollen .
Da endlich stand Hieronymus Aurelius wieder im Coupe , und die Türe wurde hinter ihm zugeworfen .
Emma hatte , um diese amüsante Szene besser beobachten zu können , den Schleier aufgeschlagen .
Der Maler erkannte sie jetzt .
Über sein Gesicht zog ein breites , wonniges Lächeln :
" Habe die Ehre , Fräulein König !
Freut mich ungemein .
Ihr ergebenster Diener - - Himmeldonnerwetter . "
Er hatte ihr eine tiefe Verbeugung machen wollen , wurde jedoch höchst fataler Weise daran verhindert .
Es hielt ihn abermals Jemand an der hinteren Fronte seines Körpers .
Er versuchte , sich umzudrehen .
Es gelang ihm nur sehr schwer , und da sah er denn zu seinem Entsetzen , daß der Schaffner ihm den zweiten Schoß seines neuen Rockes in der Eile zwischen die Türe geklemmt hatte .
" Na , nun hört mir aber Alles auf ! " sagte er .
" Die Reise fängt sich allerliebst an .
Wo fahren die Damen hin ? "
Die Gefragten mußten sich die größte Mühe geben , ein lautes Lachen zu unterdrücken .
Emma antwortete , um ihm gleich von vorn herein zu zeigen , daß die etwaige Hoffnung , bis zu Ende seiner jedenfalls kurzen Fahrt in ihrer Nähe zu verbleiben , eine vergebliche sei :
" Nach Frankreich , mein Herr ! "
" Das ist prächtig .
Ich auch , ich auch !
Da bleiben wir natürlich zusammen ! "
Zunächst blieb er auch , nämlich stehen , um sich auf der nächsten Station aus seiner Gefangenschaft befreien zu lassen . - - - Es war ein wunderschöner Morgen über die Gegend von Ortry aufgegangen .
Die Sonne hatte den Tau von den Blättern und Halmen geleckt , nur hier und da glänzte ein goldener Tropfen aus dem tiefen Kelche einer Blume hervor .
Die frühen Stunden waren vorüber , und die Sonne machte bereits ihre Wirkung höher geltend .
Da ging Nanon durch den Wald .
Um diese Zeit pflegte Marion de Sainte-Marie dem Unterrichte beizuwohnen , welchen Doktor Müller ihrem Bruder Alexander gab .
War es die Schwesterliebe oder das Interesse von den Lehrgegenständen , welches sie zu diesem Opfer veranlaßte ?
Sie wußte es sich vielleicht selbst nicht zu sagen .
Nanon aber benutzte dann diese Zeit zu einem einsamen Spaziergange im Walde .
Da war es freier , besser und schöner als im Zimmer bei den Büchern und - -
da draußen gab es allerlei Kräuter und Gräser , und zuweilen kam Einer , um dieselben abzupflücken und in seinen großen Sack zu stecken .
Ein Plätzchen gab es , wo sie gar zu gern verweilte .
Es war der Ort , an welchem sie zum ersten Male mit Fritz ausgeruht hatte .
Und wunderbar .
So oft Fritz in den Wald kam , er streckte sich gewiß nicht eher in das Moos oder in die Halde nieder , als bis auch er dieses Fleckchen erreicht hatte .
So strich sie leise und langsam zwischen den Bäumen dahin und trällerte , nicht ganz laut , aber auch nicht ganz halblaut , das Lied vor sich hin :
" Fern im Süd , das schöne Spanien , Spanien ist mein Heimatsland , Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebro Strand , Wo die Mandeln rötlich blühen , Wo die süße Traube winkt , Wo die Rosen schöner glühen Und das Mondlicht goldener blinkt . "
Sie blieb stehen und lauschte .
Kein Echo !
Es gab aber hier doch gar keinen Berg , keine Felswand , wodurch ein Echo erzeugt werden könnte !
Und sie war doch eine so große Freundin des Echo ; sie hörte es so gern .
Sie setzte also ihren Weg fort und sang weiter :
" Längst schon wander ich mit der Laute Traurig hier von Haus zu Haus , Doch kein einzig Auge schaute Freundlich noch zu mir heraus .
Spärlich reicht man mir die Gaben ; Mürrisch heißet man mich gehen .
Ach , mich armen , braunen Knaben Will kein Einziger verstehen ! "
Sie hielt abermals inne , um zu lauschen .
Über ihr allerliebstes Gesichtchen glitt ein glückliches Lächeln , denn jetzt , ja jetzt ließ sich ein Echo hören .
Aber kam das von einem Berge oder von einer Felswand zurück ?
Wohl nicht , denn die Töne lagen um eine volle Oktave tiefer , und die Worte waren auch ganz andere .
Gibt es denn auch Echo's , welche nicht von Felswänden zurückgeworfen werden und die ihre eigenen Töne und Worte haben ?
Jedenfalls , denn das Echo , welches sich jetzt hören ließ , sang :
" Als beim letzten Erntefeste Man den großen Reigen hielt , Habe ich das Allerbeste Meiner Lieder aufgespielt .
Doch , als sich die Paare schwangen In der Abendsonne Gold , Sind auf meine dunkle Wangen Heiße Tränen hingerollt ! "
Es war eine volle , kräftige Baritonstimme , welche diese Verse sang .
Nanon lauschte , und erst als das letzte Wort verklungen war , setzte sie sich wieder in Bewegung , aber schneller als vorher .
Sie kam dem erwähnten Plätzchen immer näher , und als sie es erreichte , da - da lagen Zwei im Moose , nämlich der volle Kräutersack und Fritz , der jetzige Besitzer dieses medizinisch und offizinell höchst wichtigen Gegenstandes .
Er hatte natürlich nicht die mindeste Ahnung , daß außer ihm noch irgend Wer im Walde sein könne ; ebenso wenig hatte er Jemand singen gehört .
Er lag eben da und blickte zum Himmel auf wie Einer , der sich auf der Erde sehr wohl befindet und dies Denen , die da oben wohnen , von ganzem Herzen auch wünscht .
" Guten Morgen , Herr Schneeberg ! " erklang es hinter ihm .
Wäre es möglich , daß er sich getäuscht hätte ?
Befand sich außer ihm doch noch Jemand im Walde ?
Wunderbar ?
Er sprang auf und tat , als ob er im höchsten Grade überrascht worden sei .
" Ah , Sie sind es ! " meinte er dann beruhigt .
" Guten Morgen , Mademoiselle Nanon ?
Ich dachte , ich wäre ganz allein ! "
" Darum haben Sie auch so schön gesungen ! "
" Schön ? Wohl kaum leidlich , denn ich habe niemals Gesangunterricht gehabt . "
" Aber Ihre Stimme ist hübsch ! "
" Oh , wie eben die Stimme eines Kräutermannes sein kann ! "
" Sie sind sehr bescheiden !
Und was Sie da sangen , das war mein Lieblingslied ! "
" Wirklich ?
Das hätte ich wissen sollen ! "
Und doch hatte er es gewußt , denn sie hatte es ihm bereits einige Male gesagt , ganz mit denselben Worten , wie jetzt .
" Ich habe sogar , ehe ich Sie hörte , auch zwei Strophen desselben Liedes gesungen . "
" Darum !
Darum hörte ich so Etwas aus der Ferne !
Gerade wie wenn es vom Himmel käme !
Es war so schön ! "
" Gehen Sie !
Sie schmeicheln ! "
Er legte die Hand auf das Herz und beteuerte eifrig :
" Gewiß nicht !
Ich sage die reine Wahrheit .
Wenn Sie singen , so klingt es ganz anders als bei anderen Leuten .
Es muß bei Ihnen da drin ganz anders beschaffen sein !
Viel zierlicher und akkurater ! "
Dabei deutete er auf seine Brust .
Sie war ihm jetzt ganz nahe gekommen und reichte ihm ihr kleines , weißes Händchen .
" Wie weich und fein ! " sagte er , indem er es leise und vorsichtig ergriff .
" Gerade wie seidener Samt , aber von der besten und teuersten Qualität .
So ein Händchen ist doch etwas recht Wunderbares . "
" Wieso , Herr Schneeberg ? "
" Es ist ein Meisterstück aus Gottes Hand und muß doch so viele irdische , dumme Arbeit vornehmen .
Ein solches Händchen sollte immer ruhen dürfen .
Es sollte nur da sein zum Entzücken Dessen , der ein Recht darauf hat .
Meinen Sie nicht auch ? "
" Sie sprechen stets in einer Weise , daß es Einem leid tut , das Geringste dagegen zu sagen . "
" Und Sie zeigen in Ihren nachsichtigen Worten eine Güte , über welche ich erröten möchte ! "
Sie standen vor einander und blickten sich in die Augen , so offen , so treuherzig , so redlich , der hohe , starke Mann und sie , das liebliche , sonnige Mädchen .
Sie sahen sich an , als ob sie sich noch gar nicht gesehen hätten .
Sie lächelten und sagten Nichts dazu , bis Fritz endlich dachte , daß er nun doch wieder Etwas sagen müsse .
Darum fragte er :
" Sind Sie nicht ermüdet , Mademoiselle Nanon ? "
" Eigentlich nicht , aber ein Wenig doch ! "
" Wollen Sie nicht die Güte haben , Platz zu nehmen ? "
" Wieder auf den Kräutern ?
Ich werde Ihnen noch den Sack durchsitzen , und dann wird Ihr Doktor zanken ! "
" O , haben Sie keine Sorge !
Der zankt nicht mit mir ! "
" Weil Sie so gut und treu sind ! "
" O nein , sondern weil er meint , daß Zanken doch nichts helfen und besseren würde .
Kommen Sie !
Es ist so weich , und ich habe ihn so gelegt , daß es bequem ist wie auf einem vornehmen Thronsessel ! "
Sie setzte sich auf den Kräutersack und meinte lächelnd :
" Sie werden mich gewiß noch ganz und gar verwöhnen ! "
" Ich wollte , ich könnte das !
Dann möchte ich den ganzen Tag und das ganze Jahr bei Ihnen sein , um Ihnen Alles so sanft und weich wie möglich zu machen ! "
" Ja , so sind Sie !
Nur immer für Andere sind Sie besorgt !
Und wir Anderen mißbrauchen das nur zu sehr ! "
" O , mißbrauchen Sie das nur getrost ! " lachte er ganz glücklich .
" Ich wollte , ich könnte Ihnen noch weit mehr dienen , als ich es vermag ! "
" Wirklich ?
Meinen Sie das wirklich ? "
" Gewiß !
Wollen Sie das etwa nicht glauben ? "
" Ich glaube es , denn ich weiß , daß Sie niemals die Unwahrheit sagen .
Aber gerade weil Sie so gütig sind , habe ich gar nicht das Herz , eine Bitte auszusprechen , von der ich heute eigentlich reden wollte . "
Er blickte ihr so selig entgegen ; er nickte ihr aufmunternd zu und sagte : " Das ist es ja gerade , was ich wünsche !
Ich wollte , Sie hätten alle Tage tausend Bitten , die ich gewähren könnte ! "
" Das ist es ja eben !
Ich weiß nicht , ob Sie im Stande sind , mir die gegenwärtige zu gewähren . "
" Ist_es denn gar so schwer ?
Versuchen Sie es doch einmal ! "
" Schwer ist_es nun gerade nicht ; aber Zeit gehört dazu , und die wird Ihnen wohl nicht zur Verfügung stehen . "
" Warum nicht ?
Zeit habe ich stets ! "
" Ja , für Ihr Geschäft , aber nicht für mich ! "
" Für Sie am Allermeisten .
Doktor Bertrand läßt mich machen , was ich will .
Also bitte , sagen Sie mir ja , womit ich Ihnen dienen kann ! "
" Nun , so will ich es wagen .
Ich muß Ihnen nämlich sagen , daß mein Vater gestorben ist . "
" Ihr Vater ? " fragte er erschrocken .
" Herrgott , das ist ja ganz und gar traurig ! "
" Allerdings , obgleich er nicht mein eigentlicher Vater , sondern nur mein Pflegevater , mein Vormund war . "
" So haben Sie keine rechten Eltern mehr , Mademoiselle ? "
" Nein .
Ich bin ein Waisenkind . "
" Gerade so wie ich ! "
" Ja , gerade so wie Sie ! "
Da ergriff er ihr Händchen , streichelte es , aber vorsichtig , um ihr ja nicht wehe zu tun , oder etwas an der Herrlichkeit dieses " Meisterstückes " zu verändern und sagte : " Gott schütze Sie .
Man sagt , daß ein jedes Kind einen Engel habe , ein Waisenkind aber drei , nämlich zwei an Stelle des Vaters und der Mutter . "
" Das ist ein sehr lieber und schöner Glaube , aus dem man reichen Trost zu schöpfen vermag .
Also mein Pflegevater ist gestorben und soll morgen beerdigt werden .
Ich will hin , und auch meine Schwester kommt . "
" Eine Schwester haben Sie , eine Schwester ? "
" Ja , ein gutes , heiteres herziges Wesen .
Ich habe ihr telegraphiert , und sie wird morgen auf dem Bahnhofe sein .
Dort empfange ich sie , und wir fahren weiter , nach Metz und von da nach Etain .
Denken Sie sich , so weit wir Zwei ! "
" Ja , das ist nun freilich schlimm !
Zwei Damen , so allein ! "
" Zwar fürchte ich keine Gefahr ; aber man weiß doch niemals , was geschehen kann .
Denken Sie , damals auf der Mosel . "
" Ja , wer sollte meinen , daß man da Schiffbruch leiden könne ! "
" Und doch mußten Sie mich aus dem Wasser retten .
Seit jener Zeit ist es mir , als ob ich nur dann sicher sein könne , wenn ich bei Ihnen bin .
Darum kommt nun meine heutige Bitte , lieber Schneeberg - aber es fällt mir wirklich schwer , sie auszusprechen . "
Er lächelte ihr freundlich entgegen und sagte : " Nun , da muß ich sie Ihnen leicht machen .
Wissen Sie , was mich recht froh und glücklich machen könnte ? "
" Nun , was ? "
" Wenn ich Sie begleiten dürfte .
Aber so eine Dame , wie Sie , wird sich mit so einem armen Kräutersammler nicht abgeben wollen .
Nicht wahr ? "
" Wo denken Sie hin ?
Das war es ja gerade , um was ich Sie bitten wollte . "
" Wirklich ?
Dann hätten sich unsere Wünsche ja recht schön begegnet ! "
" So wie immer !
Aber , werden Sie denn auch Zeit haben ? "
" So viel , wie Sie wünschen !
Ich werde es meinem Herrn melden , und dann wird Alles abgemacht sein . "
" Gut !
Werden Sie mit dem Vormittagszuge fahren können ? "
" Das versteht sich ganz von selbst ! "
" So treffen wir uns auf dem Bahnhofe !
Wie freue ich mich , meine Schwester wieder zu sehen !
Es sind Jahre vergangen , seit wir uns trennten .
Wissen Sie , daß ich ihr von Ihnen geschrieben habe , von Ihnen und dem Löwenzahn ?
Ich dachte , sie könne sich erkundigen . "
" Sie wohnt in Berlin . "
Er horchte auf .
" In Berlin ? " fragte er .
" Ist sie da verheiratet ? "
" O nein .
Sie ist Gesellschafterin gerade wie ich .
Es geht ihr sehr gut .
Ihre Herrin ist eine Gräfin von Hohntal . "
" Von Hohen - Hohntal ? " fragte er , indem er Mühe hatte , seinen Schreck zu verbergen .
" Ja .
Ihr Sohn ist Husarenrittmeister . "
" So , so !
Darf ich ihren Namen wissen ? "
" Madelon heißt sie .
Also Sie kommen gewiß ? "
" Ganz gewiß ! "
" So will ich wieder gehen .
Marion wird mich erwarten . "
Sie erhob sich und reichte ihm die Hand .
" Sie wollen allein gehen ? " fragte er .
" Ja .
Ich nehme morgen so viel von Ihrer Zeit in Anspruch , daß ich Sie heute nicht auch noch berauben will .
Leben Sie wohl , mein bester Herr Schneeberg ! "
" Adieu , Fräulein Nanon ! "
Sie trennten sich .
Sie ging , und er blieb zurück .
Als sie sich entfernt hatte , schüttelte er den Kopf und sagte : " Na , na , was soll daraus werden !
Hohntals Madelon ist ihre Schwester !
Die kennt mich ganz genau .
Sie wird gleich ahnen , weshalb wir uns hier befinden .
Was ist da zu tun ?
Es wird am Besten sein , ich frage den Herrn Rittmei- wollte sagen , den Herrn Doktor Müller .
Was der sagt , das wird gemacht .
Auf mich allein kann ich es nicht nehmen . "
Er nahm seinen Sack auf die Achsel und schritt davon .
Er war allerdings keineswegs wirklich verpflichtet , für Doktor Bertrand Pflanzen zu sammeln ; oft aber , wenn es seine eigenartigen Geschäfte zuließen , brachte er offizinelle Kräuter mit heim .
Auch heute sagte er sich , daß er Muse zum Sammeln solcher Thee's habe , und so verweilte er noch längere Zeit in Wald und Feld .
Es war bereits weit über Mittag , als er mit den Ergebnissen seines Botanisierens nach Thionville kam .
Er begab sich , als er dieselben abgeliefert hatte , nach dem Gasthofe , in welchem damals die Seiltänzer logiert hatten und in dessen kleinem Zimmer er den Auftritt mit dem nachher verunglückten Mädchen erlebt hatte .
Als er quer über die Straße hinüber schritt , erblickte er Müller , seinen Herrn , welcher langsam , mit den Schritten eines Spaziergängers , daher geschlendert kam .
Ein kurzer Wink zwischen Beiden genügte zum Verständnis , daß Fritz mit dem jetzigen Erzieher zu sprechen habe .
Der Erstere trat in den Gasthof ein .
In dem Gastzimmer befand sich kein Mensch ; dennoch aber begab er sich nach dem erwähnten kleinen Stübchen , um von etwa noch ankommenden Gästen ungestört zu sein .
Müller war so vorsichtig , die Straße vollends hinauf zu gehen und durch zwei Nebengassen zurückzukehren .
Auch er begab sich nach dem hinteren Zimmerchen , da er in der vorderen Stube Niemanden erblickte .
Gerade als er dort eintrat , erhielt Fritz seine Flasche Wein , welche er sich bestellt hatte .
Er grüßte fremd , als ob er den Letzteren nicht kenne , und bestellte sich ebenso Wein .
Als derselbe gebracht worden war und die Kellnerin sich entfernt hatte , fragte er in halb lautem Tone :
" Du hast mir Etwas zu sagen ? "
" Ja , Herr Doktor . "
Fritz zuckte die Achsel , machte ein schelmisches Gesicht und antwortete : " Hm !
Für mich vielleicht , für Sie aber wohl weniger .
Es ist eine private Angelegenheit . "
" So , so !
Laß doch einmal hören ! "
" Ich brauche sehr notwendig einen kurzen Urlaub . "
" Na , weil der Pflegevater gestorben ist ! "
" Der Pflegevater ? " fragte Müller erstaunt .
" Doch wohl nicht der Deinige ? "
" Nein .
Zweimal stirbt bekanntlich Keiner .
Ich meine nämlich den Pflegevater von Mademoiselle Nanon . "
" Ah !
Das verstehe ich nicht . "
" Nun , sie hat in der Gegend von Etain einen Pflegevater , welcher gestorben ist .
Sie will ihn begraben helfen , und ich soll die Ehre haben , sie zu begleiten . "
" Du , Du ! " drohte Müller mit dem Finger .
" Was soll ich davon denken ?
Ich will doch nicht hoffen , daß - - - ! "
Er hielt inne , und Fritz fiel schnell ein :
" Daß ich etwa nicht der Kerl bin , eine Dame zu begleiten und zu beschützen ? "
" Eine alte , eine recht sehr alte , ja ; aber eine so junge und zugleich hübsche ?
Nein ! "
" Donnerwetter !
Ein königlich preußischer Ulanenwachtmei - - - "
" Pst ! " warnte Müller .
" Ach so !
Ich wollte sagen ein französischer Kräuterfex , der mit Blumen und Blüten umzugehen weiß , wird wohl auch verstehen , eine junge Dame zart genug anzufassen ! "
" Also beim Anfassen bist Du schon ? "
" Duldet sie das ? "
" Was will sie machen ! "
" Hm !
Wie kommt sie denn gerade auf Dich ? "
" Da ist jedenfalls nur der Kräutersack schuld ! "
" Weil der ihr stets als Kanapee dient . "
" Ach so !
Ich beginne , zu begreifen !
Ihr trefft Euch zuweilen im Walde ? "
" So ganz zufällig ? "
" Dann setzt Ihr Euch nieder und plaudert ? "
" Sie sitzt auf dem Sacke ? "
" Gewöhnlich . "
" Und Du daneben ? "
" Zuweilen .
Es kommt auch vor , daß ich liege .
Wir haben nämlich bei unseren Konferenzen jede Etikette verbannt . "
" Das ist sehr praktisch .
Und wovon unterhaltet Ihr Euch ? "
" Vom Wetter , von Frostballen , von Klarinetten und auch wohl von sauren Gurken und hölzernen Pantoffeln . "
" Schlingel ! Gibt es keinen besseren und interessanteren Unterhaltungsstoff ? "
" O doch ! "
" Wir gucken uns an .
Das ist das Liebste und Interessanteste , was wir machen können . "
" Fritz , Du bist verliebt ! "
" Donnerwetter , ja , das ist wahr ! "
" Und sie , die Nanon ? "
" Die wohl schwerlich .
Leider !
So ein kleines Mäuschen wird sich in so einen großen Bären vergaffen ! "
" Das ist richtig !
Du hast übrigens auch ganz und gar Nichts an Dir , was geeignet sein könnte , das Herz eines jungen , hübschen Mädchens zu erobern ! "
" Ah !
Wirklich ?
Ja , das kann wahr sein .
Es fehlt mir das Haupterfordernis , um Liebe und Anbetung zu erwecken . "
" Der Buckel , den Sie haben . "
" Du bist ein Galgenstrick !
Aber lassen wir diese heikle Angelegenheit .
Deine Bekanntschaft mit Nanon Köhler kann uns sehr nützlich werden .
Wie lange soll der Urlaub währen ? "
" Das weiß ich nicht .
Doch wohl nicht länger als bis übermorgen Abend oder den nächsten Vormittag . "
" Wann fahrt Ihr ab ? "
" Morgen mit dem Mittagszuge . "
" Nun gut !
Du sollst den Urlaub haben , und hier auch das Reisegeld .
Da , nimm ! "
Er zog die Börse und reichte dem Wachtmeister einige Goldstücke hin ; dieser nahm sie mit lachender Miene in Empfang und sagte : " Großen Dank , Herr Doktor !
Auf diese Weise kann ich nobel auftreten und mich sehen lassen .
Das ist mir besonders deshalb lieb , weil eine alte , gute Bekannte mitfahren wird . "
Müller horchte auf .
" Eine Bekannte ? " fragte er .
" Von hier ? "
" Nein , sondern von Berlin . "
" Das wäre ? " fragte Müller erstaunt .
Fritz streckte behaglich die Beine aus , machte ein höchst wichtiges Gesicht und sagte : " Ja , mein verehrtester Herr Doktor , das ist eine ganz verteufelte Geschichte .
Wir können gewaltig in die Käse fliegen .
Wer hätte aber auch so Etwas denken können . "
" Du machst mich besorgt .
Was gibt es denn ? "
" Hm. Sie kennen doch die Familie des Herrn Husarenrittmeisters von Hohntal ? "
" Natürlich !
Ich bin ja mit dem Rittmeister innig befreundet .
Wir besuchen uns sogar . "
" Das weiß ich .
Sie kennen also auch die Gesellschafterin seiner gnädigen Frau Mutter ? "
" Die kleine Madelon ?
Ja . "
" Fällt Ihnen nicht auf , daß sie gerade Madelon heißt ? "
" Warum sollte mir das auffallen ?
Wohl weil dieser Vorname ein französischer ist ? "
" Ja .
Nanon und Madelon , Madelon und Nanon .
Ist Ihnen der Familienname dieser kleinen Dame bekannt ? "
" Hm .
Ich glaube , ihn gehört zu haben .
Ah , jetzt fällt er mir ein .
Ich glaube , daß der Rittmeister " Fräulein Köhler " zu ihr sagte ! "
" So ist es !
Und Nanon heißt auch Köhler .
Daraus folgt , daß - "
" Daß sie verwandt sind ? " fiel Müller schnell ein .
" Sogar daß sie Schwestern sind ! "
" Sapperment .
Ist das wahr ? "
" Ja .
Nanon hat es mir selbst gesagt . "
" Und ich habe keine Ahnung davon gehabt .
Wer hätte das denken können .
Du willst doch nicht etwa sagen , daß diese Madelon kommen wird ? "
" Gerade das will ich sagen .
Auch sie ist von dem betreffenden Pflegevater erzogen worden .
Nanon hat ihr telegraphiert , und nun wird sie morgen mit dem Mittagszuge in Thionville eintreffen , um sich ihrer Schwester anzuschließen . "
" Das ist unangenehm , höchst unangenehm ! "
" Du wirst Nanon nicht begleiten können . "
" Das habe ich mir auch gesagt .
Man dürfte sich eigentlich gar nicht sehen lassen ; aber - hm - ich habe mir das Ding genau überlegt ; ich habe es nach rechts und links gewendet und bin da zu der Ansicht gekommen , daß es doch wohl besser ist , wenn ich mich vor ihr zeige . "
" Nun , erstens habe ich Nanon mein Wort gegeben .
Es ließe sich zwar eine Ausrede nicht schwer erfinden , aber es könnte auffallen und , aufrichtig gestanden , fahre ich doch gar zu gern mit . "
" Deine persönlichen Gefühle müssen hier vor den Rücksichten der Klugheit zurücktreten . "
" Das wäre richtig , wenn es richtig wäre .
Aber die beiden Schwestern haben einander seit Jahren nicht gesehen .
Madelon wird dieser kleinen Nanon einige Tage widmen ; sie wird nach dem Begräbnisse ganz sicher mit nach Schloß Ortry kommen , und dann ist es ja gar nicht zu vermeiden , daß Sie von ihr bemerkt und gesehen werden . "
" Das ist leider sehr richtig "
" Das kann gefährlich werden ; das kann Alles verraten .
Im Augenblicke des Erkennens hat man sich nicht so wie zu anderer Zeit in der Gewalt .
Wie nun , wenn die kleine junge Dame vor Überraschung mit Ihrem wirklichen Namen herausplatzte ! "
" Das wäre verteufelt . "
" Das meine ich auch , und darum ist es besser , daß ich mich vor ihr sehen lasse und sie vorbereite . "
" Das mag sein .
Aber womit wollen wir unsere Anwesenheit , unser Inkognito begründen ? "
" Dies zu bestimmen , überlasse ich Ihnen .
Die Wahrheit dürfen wir auf keinen Fall sagen . "
" Natürlich nicht .
Du kennst wohl Einiges aus der Vergangenheit meiner Familie ? "
" Ja , was ich so hier und da gehört und weggeschnappt habe . "
" Der alte Kapitän spielt da eine große Rolle - "
" Ich weiß es .
Sie meinen , daß ich ihr auf diese Weise unsere Anwesenheit erklären soll ? "
" Ja , es wird dies das Beste sein . "
" Jedenfalls .
Aber , was soll ich ihr da sagen ? "
" Das überlasse ich Dir .
Du bist klug und vorsichtig genug , um das Richtige zu treffen und weder zu viel noch zu wenig zu sagen .
Ich kann Dir keine Vorschriften machen , da ich ja nicht weiß , wie sich Euer Zusammentreffen gestalten wird . "
" Und darf Nanon davon hören ? "
" Kein Wort ! " antwortete Müller schnell .
" Sie darf also gar nicht wissen , daß ihre Schwester mich kennt .
Das erschwert die Sache . "
" Ich halte diese Madelon für klug , verschwiegen und gewissenhaft . "
" Ich auch .
Ich hoffe , daß sie selbst gegen ihre Schwester nicht plaudern wird .
Aber , hm , da macht mir eben der Augenblick des Zusammentreffens Sorge . "
" Du hast Dich mit Nanon auf den Bahnhof bestellt ? "
" Freilich .
Ihre Schwester weiß , daß sie dort von ihr erwartet wird .
Da wird sich die Coupetür öffnen ; die beiden Schwestern fliegen sich in die Arme ; ich stehe dabei wie ein Ölgötze , Madelon erkennt mich und schreit :
Ei Pots Blitz , bist Du nicht die Gustel von Blasewitz ?
Ich bin erkannt und entlarvt ; die Butter fällt mir vom Brot ; Nanon staunt mich an und fragt nach meinem Heimatsschein - es wird eine Szene , welche wir auf alle Fälle vermeiden müssen . "
" Sehr richtig . "
" Aber das Mittel .
Es will mir augenblicklich nichts einfallen ! "
" Es gibt da nur ein einziges Mittel , vorzubeugen , daß wir nicht verraten werden . "
" Und das wäre ? "
" Du mußt ihr entgegenfahren . "
" Alle Wetter .
Das ist richtig .
Und ich Dummkopf komme nicht selbst darauf .
Aber wie weit fahre ich ? "
" Der Zug trifft nach zwölf Uhr hier ein .
Auf einem kleinen Anhaltepunkt , wo es keinen Aufenthalt gibt , hast Du keine Zeit , ihr Coupe zu entdecken .
Du mußt ihr unbedingt bis Trier entgegen fahren , und das ist nur mit dem Morgenzuge möglich . "
" Gut .
In Trier hält der Zug zehn Minuten ; das genügt , um einen Passagier ausfindig zu machen , zumal ich annehmen kann , daß sie nicht in dritter Klasse fahren wird . "
" Du brauchst Dich nur an die Schaffner zu wenden .
Du steigst bei ihr ein , und bis Du hier ankommst , ist die Angelegenheit in Ordnung gebracht .
Ich weiß , daß ich keine Befürchtung zu hegen brauche , da ich mich auf Dich verlassen kann . "
" Keine Sorge , Herr Doktor .
Aber wie kommt es , daß Sie sich jetzt in der Stadt befinden ? "
" Ich kam , um beim Buchhändler einige Bücher zu kaufen .
Horch !
Es scheinen Gäste gekommen zu sein . "
Die Kellnerin hatte die nach dem großen Zimmer führende Tür nicht fest zugemacht , sondern nur angelehnt .
Die Beiden hörten Schritte , und eine Stimme fragte :
" Ist der Wirt zu Hause ? "
" Ja , " antwortete das Mädchen .
" Gib mir einen Absinth und rufe ihn . Dich aber brauchen wir nicht dabei . "
Das Mädchen ging .
" Ah , eine heimliche Unterredung , wie es scheint ! " flüsterte Müller .
Er trat an die Tür , warf einen Blick durch die Spalte und gewahrte einen Mann , dessen Gesicht durch einen dunklen Vollbart verhüllt war .
Er trug ganz gewöhnliche Kleidung , doch war der Eindruck , den er machte , ein martialischer .
Er hatte sich auf einen Stuhl gesetzt und trank von dem Schnapse , den ihm das Mädchen gegeben hatte , ehe sie aus der Stube gegangen war .
Müller und Fritz verhielten sich unwillkürlich ganz schweigsam .
Es währte eine ziemliche Zeit , bis der Wirt eintrat .
" Du lässt mich lange warten ! " sagte der Mann zu ihm .
" Und meine Zeit ist kurz bemessen . "
" Kann ich dafür ?
Was gibt_es ? "
" Versammlung . "
" Ach so .
Dann hast Du allerdings gehörig zu laufen .
Versammlung für Alle ? "
" Nein , nur die Anführer . "
" Punkt elf Uhr . "
" In den Ruinen ? "
" Nein ; das ist nicht mehr möglich , seit wir damals belauscht worden sind .
Möchte nur wissen , welchem Subjekte es gelungen ist , sich einzuschleichen .
Einen Verdacht hat man . "
" Ah. Wirklich ?
Wer ? "
" Es läuft ein fremder Kerl den ganzen Tag im Walde herum , um Kräuter zu sammeln .
Man hat ihn auch bei den Ruinen gesehen .
Vielleicht ist Der es gewesen . "
Der Wirt schüttelte den Kopf und antwortete :
" Der ?
Das fällt ihm gar nicht ein . "
" Ja .
Er ist der Pflanzensammler von Doktor Bertrand .
Ich kenne ihn genau , da er bei mir viel verkehrt . "
" Was ist es für ein Mensch ? "
" Der ist ebenso dumm , wie er lang und stark ist .
Saufen kann er , wie ein Loch .
Aber sonst ist ganz und gar nichts mit ihm .
Er tut das Maul nicht auf , spielt weder Billard noch Karte ; der hat für Nichts Sinn als für seinen Kräutersack ! "
" Das ist sein Glück .
Wollte er seine Nase in unsere Angelegenheit stecken , so würde sie ihm bald breit gedrückt werden .
Woher stammt er ? "
" Aus Genf , überhaupt aus der französischen Schweiz , glaube ich .
Um den brauchen wir uns nicht zu grämen . "
" Schön .
Der Kapitän hat ihm mißtraut und will ihn beobachten lassen .
Ich werde ihn also beruhigen . "
" Das kannst Du getrost tun .
Also in den Ruinen kommen wir nicht zusammen ?
Folglich beim alten Turme ? "
" Auch nicht .
Wo denkst Du hin .
Wie können wir so Etwas wagen !
Hast Du denn die Kerls vergessen , welche damals das Grab geöffnet haben ? "
" Ah , richtig .
Ihr hättet sie erschießen sollen . "
" Pah .
Du hast gut Reden .
Der Kapitän hatte den Klingeldraht falsch angebracht ; es läutete zu spät .
Wir waren nur drei Personen am Wachen , und als wir kamen , ging eben der Spektakel los , nämlich das Donnern und Blitzen . "
" Diese Kerls mögen schön erschrocken sein . "
" Und wie !
Der Eine riß sofort aus .
Er schrie Etwas in einer fremden Sprache , welche der Teufel vielleicht versteht , ich aber nicht . "
" Habt Ihr Keinen erkannt ? "
" Nein .
Es waren Drei .
Also Einer riß aus , aber die beiden Anderen blieben furchtlos stehen .
Natürlich kam der Kapitän dazu , von dem Glockenzeichen herbeigerufen .
Er befürchtete , daß diese Zwei bleiben würden , um zu lauschen , was nun von unserer Seite geschehen werde ; darum mußten wir uns vollständig still verhalten .
Und wirklich .
Ein Rascheln , welches später zu hören war , überzeugte uns , daß sie sich zwar entfernt hatten , aber wiedergekommen seien . "
" Schlauköpfe . "
" Ja .
Ich möchte wissen , wer es gewesen ist .
Erst am Morgen entfernten sie sich , und von da an hatten wir Gelegenheit , das Loch wieder zuzuwerfen und die Zerstörung , welche sie angerichtet hatten , zu beseitigen . "
" Hoffentlich aber ist der Alte so klug gewesen , das Arrangement verändern zu lassen ! "
" Jedenfalls .
Er schweigt natürlich darüber ; aber ich vermute , daß einige Kameraden , welche ich mehrere Tage lang nicht zu Gesichte bekam , heimlich bei ihm arbeiten mußten . "
" So bleibt uns nur noch das Trou du bois , wo wir uns versammeln könnten ? "
" Jetzt , ja .
Also heute Abend zehn Uhr im Trou du bois .
Jetzt muß ich weiter . "
" Ist Etwas mitzubringen ? "
" Nein .
Wir werden einige Befehle erhalten ; das ist Alles .
In einer Viertelstunde ist_es abgemacht .
Adieu ! "
Er gab dem Wirte die Hand und ging .
Der Letztere begleitete ihn hinaus und kehrte nicht wieder zurück .
Die beiden Lauscher blickten einander an .
Dann nickte Fritz wohlgefällig vor sich hin und sagte mit gedämpfter Stimme :
" Bon !
Das war famos !
Nicht ? "
" Sehr gut ! "
" Der Wirt muß von unserer Anwesenheit gar nichts wissen . "
" Jedenfalls .
Darum wollen wir die Tür zumachen , damit er , wenn er unsere Gegenwart bemerkt , nicht auf die Vermutung kommt , daß wir Etwas hören konnten . "
Fritz drückte die Tür ins Schloß , nahm wieder Platz und sagte :
" Also auf mich haben diese Kerls Verdacht !
Wie gut , daß ich dies weiß !
Jetzt kann ich mich danach verhalten . "
" Und ich freue mich sehr , daß nicht ich es bin , auf den ihr Augenmerk gefallen ist .
Seit mich der Kapitän mit Dir in den Ruinen sah , war ich überzeugt , daß der Verdacht sich einzig gegen mich richten werde . "
" Heute Abend wieder eine Zusammenkunft !
Alle Wetter !
Wenn man die belauschen könnte ! "
" Den Ort wüßten wir .
Im Trou du bois . "
" Das heißt auf Deutsch im Waldloche .
Kennen Sie vielleicht diesen Ort , Herr Doktor ? "
" Nein ; aber ich muß ihn zu erfahren suchen . "
" Die Erkundigung könnte auffallen ! "
" Nein .
Ich spreche auf dem Nachhausewege beim Förster vor . "
" Wenn nun Der mit ihnen unter der Decke steckt ? "
" Ich halte mich an den Forstgehilfen .
Dieser ist ein junger , unerfahrener Mensch , vor dem mir nicht bange zu sein braucht . "
" Was werden Sie tun , wenn Sie erfahren , wo dieses Waldloch sich befindet ? "
" Das kann ich jetzt noch nicht sagen ; ich muß die Umstände berücksichtigen . "
" Vielleicht kommen Sie auf den Gedanken , die Versammlung zu belauschen ? "
" Möglich ! "
" Donnerwetter !
Das ist gefährlich ! "
" Allerdings , " antwortete Müller , indem er die Achsel zuckte .
" Es kann Ihnen an den Kragen gehen ! "
" Das kann mich nicht abhalten , meine Pflicht zu tun ! "
" Aber Sie haben sich vor allen Dingen zu erhalten , schon um Ihre Aufgabe zu erfüllen . "
" Die erfülle ich ja eben , indem ich horche ! "
" Aber man jagt Ihnen unter Umständen eine Kugel durch den Kopf ! "
" Ich bin auch bewaffnet .
Übrigens wirst Du mir wohl die nötige Vorsicht zutrauen . "
" Man kann bei aller Klugheit und Vorsicht in die dickste Tinte geraten ! "
" Ich danke Dir für die Besorgnis , welche Du für mich zeigst !
Aber denke an Dich selbst !
Hast Du etwa gezaudert , als Du damals des Nachts Dich bei der Ruine befandest ? "
" Nein .
Ich habe allerdings meine Nase , die sie mir so gern breit schlagen möchten , sofort in die Ruine gesteckt . "
" Und das Leben dabei gewagt ! "
" Pah ! Man hat mir nichts getan ! "
" Aber man hätte Dich beinahe ergriffen , und dann wäre es jedenfalls aus mit Dir gewesen ! "
" Ja , Matthäi am Letzten wäre es gewesen !
Aber ich hätte mich doch vorher ganz gehörig meiner Haut gewehrt , und es ist doch auch ein Unterschied zwischen Ihnen und mir zu machen ! "
" Das sehe ich nicht ein ! "
" O !
Ein Ritt- und ein Wachtmeister ! "
" Pst ! "
" Schön !
Also ein Doktor der Philosophie und ein Kräutermann !
Wenn sie mich wegputzen , so sind Sie immer noch Manns genug , Ihre Aufgabe zu lösen ; dreht man aber Ihnen den Kopf auf den Rücken , so ist_es aus mit der Laterne .
Also , lieber Herr Doktor , schicken Sie lieber mich nach dem Trou du bois ! "
" Das geht nicht !
Ich muß selbst da sein ! "
" So nehmen Sie mich wenigstens mit . "
" Du mußt ausschlafen ! "
" Pah ! Etwa der morgenden Reise wegen ? "
" Das fehlte noch !
Ich bitte wirklich von ganzem Herzen , nicht ohne mich zu gehen ! "
Das klang so treu und dringend , daß Müller nicht zu widerstehen vermochte .
Er antwortete : " Gut !
Wenn ich Dir damit einen so großen Gefallen tue ! "
" Einen sehr großen !
Wo treffen wir uns ? "
" Punkt zehn Uhr da , wo vom Schlosse aus der Fußweg in den Wald tritt . "
" Werden Sie bis dahin wissen , wo das Waldloch zu suchen ist ? "
" Ich hoffe es .
Natürlich bewaffnest Du Dich ! "
" Das versteht sich ganz von selbst !
Befehlen Sie vielleicht , daß ich mich nun zurückziehe ? "
" Nein .
Wir warten noch .
Gehen wir jetzt , und der Wirt erblickt uns , so schöpft er Verdacht .
Sieht er uns aber erst später , so meint er vielleicht , daß wir erst später gekommen sind .
Apropos !
Hast Du Abu Hassan wiedergesehen ? "
" Er ist seit jener Nacht spurlos verschwunden . "
" Aber seine Requisiten befinden sich noch hier im Gasthofe . "
" So kehrt er sicher zurück . "
" Auf alle Falle .
Er müßte sonst gewärtig sein , daß man ihn steckbrieflich verfolgt .
Er hat ja vor Gericht seine Aussage über den Tod der Schauspielerin zu tun .
Bleibt er damit im Rückstande , so wird er gesucht . "
" Solltest Du ihn sehen , so benachrichtigst Du mich sofort ! "
" Sie haben mit ihm zu sprechen ? "
" Ja .
Ich muß mir über Einiges klar werden .
Ich bedaure jetzt , nicht aufrichtiger mit ihm gewesen zu sein .
Übrigens möchte ich jetzt am Schlusse ein aufrichtiges Wort mit Dir reden , Fritz ! "
" Ganz wie der Herr Doktor befehlen ! "
" Sage mir einmal ohne allen Rückhalt : Liebst Du diese Nanon wirklich ? "
Der Gefragte wurde rot .
Er blickte eine Weile vor sich nieder , hob dann den Kopf , richtete seine treuherzigen , guten Augen auf Müller und antwortete :
" Herr Doktor , das ist eine ganz und gar verdonnerte Frage !
Man ist so manchem Gesichte gut gewesen ; aber was Liebe ist , wirkliche , richtige Liebe , hm !
Wenn Sie mir doch sagen könnten , was das ist ? "
" Nun , " antwortete Müller lächelnd , " in diesem Punkte bin ich gerade ebenso gescheit wie Du .
Auch ich bin nicht im Stande , eine Definition von diesem Worte zu geben . "
" Nicht ?
Da will ich es doch einmal versuchen ! "
" Laß Dich hören ! "
" Ist das Liebe , wenn man ein Mädchen zum ersten Male sieht und sie doch gleich mit Haut und Haar fressen möchte ? "
" Nein ; das ist vielmehr der Heißhunger eines Menschenfressers . "
" So !
Oder ist das Liebe , wenn man so ein Mädchen an das Herz nehmen und gar nicht wieder von sich lassen möchte ? "
" Wenn man für sie durchs Feuer gehen und tausend Mal für sie sterben möchte , wenn das möglich wäre ? "
" Hm !
Hübscher ist es doch jedenfalls , für die Geliebte zu leben als für sie zu sterben ! "
" Das leuchtet auch mir ein .
Aber , Alles in Allem gerechnet , bin ich doch wohl auf der richtigen Fährte , wenn ich annehme , daß ich dieser Nanon von ganzem Herzen gut bin . "
" Hast Du Dir aber auch überlegt , was daraus folgen kann ? "
" Eine Hochzeit oder ein alter Junggeselle . "
" Herr Doktor , das ist kein Unsinn !
Wenn dieses Mädchen meine Frau nicht werden will , so bleibe ich ledig ! "
" Das ist fester Entschluß ? "
" Und da tust Du noch zweifelhaft , ob Du sie wirklich liebst ? "
" Gut , so will ich den Zweifel zur Tür hinauswerfen ! "
" Dann bedenke , wer sie ist ! "
" Ein wunderbar gutes und liebes Mädchen ! "
" Eine Gesellschafterin , ohne Familie und Vermögen ! "
" Habe ich etwa Vermögen oder Familie ? "
" Fritz !
Du weißt ja , daß ich daran arbeite , das Geheimnis Deiner Geburt zu enthüllen ! "
" Lassen Sie lieber den Vorhang drüber !
Ich bin jetzt ein ganz und gar glücklicher Kerl .
Ich habe Sie ; ich habe meine Uniform - wollte sagen , meinen Kräutersack ; ich kann zuweilen einige Augenblicke mit Nanon sprechen ; ja , ich darf sogar morgen mit ihr verreisen !
Das ist bereits mehr , als dazu gehört , zufrieden zu sein . "
" Aber wenn Du doch der Sohn eines Grafen , eines Generals wärst ? "
" Dieses Glück wäre wohl nicht so groß wie dasjenige , der Mann dieser Nanon sein zu dürfen ! "
" Nun gut , sprechen wir jetzt nicht weiter darüber .
Wenn es mir gelingt , diesen Bajazzo ausfindig zu machen , so - - - "
" So werden Sie vielleicht erfahren , " fiel Fritz ein , " daß wir Spinnewebe gesponnen haben ! "
Da wurde die Tür geöffnet ; der Wirt blickte herein .
Er machte , als er die Beiden sah , ein finsteres Gesicht , trat näher und fragte , sich an Fritz wendend :
" Sind Sie schon lange hier ? "
Fritz machte das dümmste Gesicht , welches er fertig zu bringen vermochte , und antwortete :
" Sie wissen es ja . "
" Ich ?
Ich sah Sie nicht kommen ! "
" O doch !
Als ich zum ersten Male bei Ihnen einkehrte , standen Sie unter der Tür . "
" Ah , wer fragt denn danach !
" Sie doch ! "
" Ist mir nicht eingefallen ! "
" Donnerwetter !
Sie fragten mich doch , wie lange ich bereits hier bin , in Thionville ! "
" Da haben Sie mich falsch verstanden .
Ich meine , wie lange Zeit Sie bereits hier sitzen , nämlich heute . "
" Hm !
Ich habe nicht nach der Uhr gesehen . "
" War Jemand im vorderen Zimmer ? "
" Die Kellnerin . "
" Kein Gast ? "
Jetzt schien der Wirt beruhigt zu sein .
Er wendete sich an Müller und fragte diesen :
" Sie waren noch nie bei mir , Monsieur .
Darf ich fragen , wer Sie sind ? "
" Aus welchem Grunde fragen Sie ?
Muß man , um ein Glas Wein bei Ihnen zu trinken , sich legitimieren ? "
" Nein ; das nicht ; aber ich liebe es , die Herren zu kennen , welche bei mir verkehren .
Sie wissen ja , Monsieur , es ist Pflicht eines Wirtes , Jeden nach seinen begründeten Ansprüchen zu behandeln . "
" Möglich .
Was mich betrifft , so sind meine Ansprüche nicht groß .
Ich bin Erzieher . "
" Auf Schloß Ortry . "
Ein leises Zucken ging über das Gesicht des Wirtes .
Er ließ sein Auge von dem Einen auf den Anderen herüber und hinüber schweifen und fragte :
" So sind Sie Herr Doktor Müller ? "
" Sie haben das gnädige Fräulein gerettet ? "
" Und dann auch den jungen Baron Alexander ? "
" Es gelang mir , ihn vor dem gefährlichen Sturze zu bewahren . "
" Sie müssen ein sehr mutiger Mann sein ! "
Dabei musterte er ihn mit offenbar mißtrauischem Blicke .
" Pah ! Man tut seine Pflicht ! " meinte Müller kalt .
" Haben diese Herren sich zufällig getroffen ? "
" Zufällig , " nickte der verkleidete Offizier , der damit ja auch die Wahrheit sagte .
" Kennen Sie sich vielleicht ? "
Das war denn doch zu unverschämt .
Müller stand auf , warf ein Geldstück auf den Tisch und antwortete :
" Bringen Sie Ihre Fragen bei Schulknaben an , nicht aber bei Einem , der selbst gewohnt ist , Antworten zu hören .
Hier die Bezahlung !
Adieu ! "
Er ging .
Der Wirt blickte ihm nach und sagte dann , zu Fritz gewendet :
" Ein grober Mensch ! "
" Ja , " meinte der Kräutersammler kurz .
" Finden Sie das nicht auch ? "
" Sogar sehr !
Ich hätte ihn beinahe beohrfeigen mögen ! "
" Er trat hier ein , als ich mich eben niedergesetzt hatte .
Meinen Sie etwa , daß er grüßte ? "
" Nicht ? "
" Fiel ihm gar nicht ein !
Ich wollte ein Gespräch beginnen - - - "
" Er mochte nicht ? "
" Nein .
Ich fing vom Wetter an ; er aber gönnte mir nicht einmal einen Blick .
Ich brachte Verschiedenes vor , lauter prächtige und interessante Sachen ; wissen Sie , was er da zu mir sagte ? "
" Ich solle den Schnabel halten ! "
" Das ist allerdings sehr stark ! "
" Sehr !
Mich wundert es , daß er es nicht auch zu Ihnen gesagt hat .
Schnabel !
Als ob man ein Star oder eine Blaumeise wäre !
Dieser Kerl wird dem jungen Baron eine schauderhafte Bildung beibringen ! "
" Ja , das scheint so !
Aber , sagen Sie : Ist wirklich Niemand in der vorderen Stube gewesen ? "
" Sie haben nicht gehört , daß Jemand gesprochen hätte ? "
" So ist es also doch gut !
Ich erwarte nämlich den Briefträger ; er ist aber , wie ich nun höre , noch nicht dagewesen .
Waren Sie heute bereits nach Pflanzen aus ? "
" Ja .
Allüberall , im Walde und im Felde . "
" Wo sind da Ihre liebsten Stellen ? "
" Wie meinen Sie das ? "
" Ich meine , wo Sie sich am Allerliebsten aufhalten ? "
" Hm !
Im Bette . "
Fritz sagte das , indem seine Miene die größte Unbefangenheit zeigte .
Der Wirt warf ihm einen zornig forschenden Blick zu und fragte :
" Monsieur , wollen Sie mich etwa zum Narren haben ? "
Fritz sah erstaunt zu ihm auf und antwortete : " Wieso ?
Sie fragen mich , wo ich mich am Allerliebsten aufhalte , und ich sage es Ihnen .
Was ist da weiter daran ? "
Der Wirt sah ein , daß er es mit einem Menschen zu tun habe , dem die Intelligenz nicht mit Scheffeln zugemessen worden sei .
Er beruhigte sich also und erklärte :
" Ich meine , ob Sie im Walde vielleicht ein Lieblingsplätzchen haben , an welchem Sie sich am Liebsten aufhalten . "
" Ich gehe dahin , wo ich meine Pflanzen finde ; andere Plätze können mich gar nicht interessieren . "
" Sind Sie oft beim alten Turme ? "
" Brr !
Dort geht es ja um ! "
" Wer sagte Ihnen das ? "
" Alle Welt weiß es ja ! "
" Oder gehen Sie zuweilen nach der großen Ruine , welche mitten im Walde liegt ? "
" Was soll ich in Ruinen ?
Dort wächst Das , was ich suche , jedenfalls nicht . "
" Oder halten Sie sich öfters am Trou du bois auf ? "
Fritz merkte natürlich , daß er ausgehorcht werden solle .
Je mehr der Wirt in ihn drang , ein desto dümmeres Gesicht machte er .
Jetzt freute er sich innerlich , daß der Ort erwähnt wurde , von dem er gern wissen wollte , wo er liege .
Er fragte darum : " Am Trou du bois ?
Was ist das ? "
" Ein Loch im Walde . "
" Das heißt , ein Ort , an welchem sich keine Bäume befinden ? "
" Nein .
Es ist ein großes Loch in der Erde . "
" Es gibt viele Löcher im Walde , bei denen ich gewesen oder vorübergekommen bin . "
" Es ist , wenn Sie von dem großen Steinbruche aus über die nächste Waldesecke eine gerade Linie ziehen . "
" Was verstehe ich von dem Steinbruche , der Waldesecke und der Linie !
Wer soll das begreifen ! "
" Ich meine , wenn Sie auf dieser Linie fortgehen , so gelangen Sie in Zeit einer guten halben Stunde nach dem Loche . "
" Meinetwegen .
Fällt mir gar nicht ein , eines alten Loches wegen , welches mir gar nichts angeht , eine Linie durch den Steinbruch und den Wald zu ziehen .
So eine Heidenarbeit .
Da habe ich mehr zu tun . "
Der Wirt lachte laut auf .
Er fühlte sich außerordentlich befriedigt und sagte , noch immer lachend :
" Aber , Monsieur , ich habe doch auch gar nicht gemeint , daß Sie eine wirkliche Linie ziehen sollen . "
" Na also !
So lassen Sie mich auch mit dieser Linie in Ruhe .
Warum reden Sie überhaupt von ihr , wenn Sie gar nicht verlangen , daß ich sie ziehen soll . "
" Sie sind köstlich , wieder köstlich .
Also Sie waren noch nicht an dem Loche .
Sie kennen es nicht ? "
" Finden Sie nicht , daß der Wald , gerade dieser Wald sehr einsam ist ? "
" Wie jeder andere auch . "
" O , es gibt doch Wälder , in denen viel Verkehr ist .
Dieser Wald wird aber wohl nicht viel von Menschen besucht ? "
" Ich weiß nichts davon .
Wenigstens habe ich nicht gefunden , daß dort so viele Menschen verkehren , daß sie geradezu mit den Köpfen zusammen rennen . "
" Aber zuweilen trifft man Jemand ? "
" Wen denn zum Beispiel ? "
" Den Förster , einen Holzhauer oder einen Handwerksburschen . "
" Sonst Niemanden ? "
" Ich kann doch nicht wissen , wer da herumläuft .
Ich habe verteufelt wenig Personen gesehen . "
" Aber man spricht davon , daß besonders zur Nachtzeit zuweilen viele Menschen dort zu treffen sind . "
" Unsinn .
Welcher vernünftige Kerl läuft des Nachts im finsteren Walde herum . "
" O !
Man redet Eigentümliches . "
" Dummheiten redet man !
Gäbe es hier eine Grenze , die sich durch den Wald zieht , so wäre es möglich , daß sich Pascher an derselben herumtreiben .
Wenn man aber da von Leuten redet , welche sich des Nachts im Walde herumtreiben , so befindet man sich gehörig auf dem Holzwege .
Ich weiß das viel besser . "
Der Wirt stutzte .
Sollte dieser dumme Bursche dennoch vielleicht Etwas ahnen ?
Er fragte darum :
" Nun , wer könnte es denn sonst sein , wenn es keine Leute sind , Monsieur ? "
" Hm !
Ja !
Davon darf man eigentlich nicht sprechen . "
" Nicht ?
Warum nicht ? "
" Es ist gefährlich ! "
" Wieso gefährlich ? " fragte der Wirt , dessen Mißtrauen wieder zu wachsen begann .
" Weil sie Einem sonst erscheint , sogar wenn man gar nicht in den Wald geht , sondern im Bette liegt . "
" Wer denn ?
So reden Sie doch . "
" Na , leise darf man schon davon sprechen .
Also wissen Sie , was sich des Nachts im Walde herumtreibt ?
Menschen sind es nicht . "
" Nun , wer sonst ? "
" Kommen Sie her . "
Der Wirt trat ihm näher .
Fritz faßte ihn am Arme , zog seinen Kopf zu sich nieder und flüsterte ihm in das Ohr : " Die wilde Jagd . "
Dann ließ er den Arm des Wirtes wieder los , schüttelte sich , als ob es ihn schaure , machte ein höchst ernstes Gesicht , nickte einige Male sehr bedeutungsvoll und fügte dann hinzu , indem er drei Kreuze schlug : " Ja , so ist es , wenn man auch nicht laut davon sprechen darf .
Aber des Nachts brächte mich keine Macht der Erde in den Wald , selbst wenn man zehn Pferde vorspannte ! "
Jetzt fühlte sich der Wirt nun ganz und gar überzeugt , daß er es mit einem höchst unschädlichen und im Superlativ harmlosen Menschen zu tun habe .
Er nickte , indem er innerlich sehr belustigt war , dem Pflanzensammler verständnißinnig zu und sagte : " Ja , so ist es !
Ich habe auch bereits davon gehört ! "
" Wissen Sie auch , wer während der wilden Jagd in den Wald geht , dem dreht der wilde Jäger das Gesicht hinter auf den Rücken ? "
" Ich habe es gehört . "
" Und dann muß er mit jagen und hetzen in alle Ewigkeit .
Der Himmel behüte mich dafür . "
" Ja , das ist schlimmer selbst als das Fegefeuer und die ewige Verdammnis .
Es graut Einem , wenn man nur daran denkt .
Ich will lieber an meine Arbeit gehen . "
Er ging ; aber als er sich in dem vorderen Zimmer befand und die Türe hinter sich zugemacht hatte , drehte er sich um , schlug ein Schnippchen und brummte vergnügt : " O Du tausendfacher Dummkopf Du !
Du bist im ganzen Leben nicht zu kurieren .
Und diesen albernen Menschen haben wir für gefährlich gehalten .
Sind wir da nicht noch viel dümmer gewesen als er ? "
Und drinnen im kleinen Zimmer lächelte Fritz leise vor sich hin und sagte zu sich selbst : " Jetzt wird er da draußen lachen und seine Glossen reißen .
Dieser Franzmann ist doch ein unendlich gescheiter Kerl .
Er hat die Güte gehabt , mir die allerbeste Auskunft zu geben .
Nun weiß ich genau , woran ich bin .
Diese Linie vom Steinbruch aus über die Ecke des Waldes ist ganz famos .
Ich werde den Herrn Doktor erfreuen , wenn ich ihm heute Abend sagen kann , wo sich dieses Waldloch befindet .
Ich breche sofort auf , um es mir anzusehen .
Aber vorher muß ich nach Hause , erstens um beim Wirte keinen Verdacht zu erregen , und zweitens um mir noch eine Waffe zu holen .
Man weiß nicht , ob ich gleich draußen bleiben muß . "
Er ging , um einen Revolver zu sich zu stecken , und verließ dann die Stadt , indem er die Richtung nach dem ihm sehr wohl bekannten Steinbruche einschlug .
Müller war froh gewesen , vom Wirte loszukommen .
Er nahm sich vor , nicht direkt nach Schloß Ortry zu gehen , sondern das Forsthaus aufzusuchen .
Er lenkte also von der Straße ab und schlug eine Richtung ein , welche auch an dem erwähnten Steinbruch vorüberführte .
- Unterdessen hatte sich auf dem Schlosse eine aufregende und etwas stürmische Szene ereignet .
Noch befanden sich nämlich die beiden Rallions hier , Vater und Sohn .
Die Wunde , welche Fritz bei seiner Flucht aus der Ruine dem Ersteren in die Hand beigebracht hatte , war als nicht bedeutend erkannt worden .
Der Schnitt jedoch , welchen Fritz dem Sohne versetzt hatte , war fataler .
Erstens verursachte er eine heftige Entzündung und große Schmerzen , und sodann entstellte er das Gesicht , auf welches der Oberst stets sehr eitel gewesen war .
Es verstand sich ganz von selbst , daß die beiden Grafen sich nicht in der allerbesten Laune befanden .
Ihre heimlichen Angelegenheiten befanden sich zwar scheinbar im besten Gange , aber in Beziehung der beabsichtigten Verbindung des Obersten mit Marion wollte sich kein erfreulicher Fortschritt zeigen .
Darum war Rallion , der Vater , am Morgen , als Marion beim Unterrichte ihres Bruders zugegen war , zu dem alten Kapitän gegangen .
Er fand denselben über Briefen und Berechnungen sitzend .
Der Alte reichte ihm die Hand und fragte ihn nach dem Grunde des unerwarteten Besuches .
" Hier , " sagte Rallion , " lesen Sie die Zeilen , welche mir durch die Morgenpost zugegangen sind . "
Der Kapitän nahm das Papier .
Es enthielt nur wenige Zeilen , welche also lauteten :
" Dem Grafen Jules Rallion auf Ortry !
Kommen Sie sofort .
Ihre Gegenwart ist dringend notwendig , um Gegenströmungen zu bekämpfen .
Herzog von Gramont . "
Der Befehl war also von dem Minister des Auswärtigen unterzeichnet , welcher , der Kaiserin zur Seite stehend , zu der Kriegspartei gehörte .
" Was sagen Sie dazu ? " fragte Rallion .
" Daß Sie reisen müssen .
Wer mag der Schöpfer dieser Gegenströmung sein ? "
" Das ist mir hinlänglich bekannt , interessiert mich aber augenblicklich gar nicht .
Sie selbst sagen , daß ich reisen müsse .
Aber denken Sie dabei auch an die Absichten , welche mich zu Ihnen führten ? "
" Sie sind unerfüllt geblieben . "
Der Alte blickte verwundert auf .
Er legte die Feder weg , zupfte an den Spitzen seines Schnurrbartes und sagte :
" Daß ich nicht wüßte .
Sie haben gesehen , daß unsere Organisation nahezu vollendet ist .
Sie haben ferner die Vorräte gesehen , welche sich täglich vergrößern und - " Rallion schnitt ihm mit einer raschen Handbewegung das Wort ab und fiel ein :
" Das ist es nicht , was ich meine ; ich denke vielmehr an unsere Privatangelegenheit . "
" Nun , ist diese nicht in Ordnung ? "
" Was nennen Sie Ordnung , bester Kapitän ? "
" Den gegenwärtigen Zustand der Dinge ! "
" Pah , ich finde ihn sehr unbefriedigend , also nicht in Ordnung . "
Der Alte sah ihn groß an ; auf seiner Stirn zeigte sich eine Falte des Unmutes .
" Mein lieber Graf , " sagte er , " wenn ich von Ordnung spreche , so weiß ich , was ich sage .
Ich hoffe , Sie kennen mich . "
" Ja , ich kenne Sie allerdings ; aber selbst der sorgfältigste Rechner irrt sich einmal .
Vielleicht nähern wir uns einem Fazit , an welches wir nicht gedacht haben . "
" Wieso ?
Es gibt Gründe , welche uns eine Verbindung unserer Kinder dringend wünschen lassen .
Ich habe Ihnen gesagt , daß Marion die Gemahlin Ihres Sohnes wird .
Beide haben sich hier eingefunden , um sich kennen zu lernen .
Ist das nicht genug ? "
Da zog ein eigentümliches Lächeln über das Gesicht des Alten .
" Hm ! " sagte er .
" Sollten Sie so heißblütig sein , an eine sofortige Vermählung zu denken ? "
" Das kann mir nicht einfallen .
Aber eine Sicherheit wünsche ich doch zu erhalten . "
" Sie haben mein Wort .
Genügt Ihnen das nicht ? "
Der Graf sagte das ruhig , konnte sich aber doch nicht enthalten , einen ängstlichen Blick auf den Kapitän zu werfen .
In den Augen desselben leuchtete es zornig auf .
" Wie ? " fragte er .
" Was sagen Sie ?
Mein Wort , mein Versprechen , mein Ehrenwort genügt Ihnen nicht ? "
" Wie hoch Ihr Wort mir steht , das wissen Sie .
Sie haben es oft und zur Genüge erfahren .
Aber in diesem Falle kommt es in eben dem Grade , vielleicht noch mehr , auf das Wort noch einer anderen Person an . "
" Wen meinen Sie ?
Den Baron ?
Oder die Baronin ? "
Der Graf kannte die Verhältnisse des Hauses genau .
Er lachte verächtlich auf und sagte : " Pah ! Nach dem Willen oder den Wünschen dieser Beiden fragen Sie doch auf keinen Fall ! "
" Allerdings .
Sie können also nur Marion selbst meinen ? "
" Ja ; sie ist es . "
" Nun , da beruhigen Sie sich sehr .
Marion wird gehorchen ! "
" Sie erlauben mir , das zu bezweifeln ! "
" Wieso ?
Haben Sie Gründe ? "
" Beobachten Sie doch die Dame , wie sie sich meinem Sohne gegenüber verhält ! "
" Nun , wie denn ? "
" Kalt abweisend , fast möchte ich sagen verächtlich . "
" Ja , das Mädchen hat Temperament , und Ihr Sohn gibt sich keine Mühe , sich ihrem Ideale zu nähern .
Denn ein Ideal , so ein lächerliches Phantom , schafft sich ja jedes junge Ding .
Er mag versuchen sie zu gewinnen ! "
Der Graf schüttelte den Kopf .
" Dazu habe ich keine Zeit .
Ich bin gekommen , Sicherheit mit hinweg zu nehmen .
Jetzt muß ich reisen .
Was bieten Sie mir ? "
" Ah !
Denken Sie vielleicht an eine Verlobung ? "
" Bei dem Zustande Ihres Sohnes ?
Er hütet das Bett ; er ist Patient ; er ist entstellt ! "
" Nun , so mag mir die Zusage Marions genügen .
Diese aber muß ich haben , wenn ich beruhigt abreisen soll . "
" Sie ist nicht nötig , Graf ! "
" Und dennoch verlange ich sie .
Wie nun , wenn Marion bereits gewählt hätte ? "
Da zogen sich die Spitzen des weißen Schnurrbartes in die Höhe .
Der Alte hatte jetzt jenes bissige Aussehen , welches man in den Augenblicken des Zornes an ihm zu beobachten pflegte .
" Die ? " fragte er in verächtlichem Tone .
" Was hätte denn die zu wählen ! "
" Und wenn es nun doch so wäre ! "
" So bin doch ich Derjenige , dem sie zu gehorchen hat und dem sie gehorchen muß ! "
" überzeugen Sie mich ! "
" Graf , Sie sind wirklich unbegreiflich !
Aber aus alter Freundschaft will ich Ihnen den Willen tun .
Ich werde mit Marion sprechen . "
" Wann reisen Sie ? "
" Morgen früh . "
" Ihr Sohn bleibt hier ? "
" Ja .
Sein Zustand verträgt nicht , daß er seinen hiesigen Aufenthalt unterbricht . "
" Nun gut , so werde ich nach der Tafel mit Marion reden , und dann können Sie ihre Zustimmung aus ihrem eigenen Munde vernehmen . "
" Ich will es hoffen ! "
" Übrigens habe ich Ihnen auch außer dieser Angelegenheit eine höchst erfreuliche Mitteilung zu machen .
Ich erhielt , gerade wie Sie , heute Briefe ; darunter befindet sich Einer , den wir längst mit Sehnsucht erwartet haben . "
Der Graf horchte auf .
" Doch nicht aus New-Orleans ? " fragte er rasch .
" Ja , doch . "
" Gott sei Dank !
Wie lautet er ?
Zustimmend ? "
" Ja .
Die Firma sendet uns einen ihrer Beamten , einen Master Deephill , welcher den Auftrag hat , mit uns abzuschließen .
Der Mann hat die Millionen bei sich und wird morgen mit dem Mittagszuge hier eintreffen . "
" Von Trier oder Luxemburg aus ? "
" Auf der ersteren Linie . "
" So haben wir gewonnen !
Dies gibt mir die Hoffnung , daß auch die Privatangelegenheit sich glücklich ordnen lassen wird . "
" Verlassen Sie sich auf mich ! "
Damit war diese Besprechung zu Ende .
An der Mittagstafel ging es sehr einsilbig , fast möchte man sagen , düster her .
Der Baron speiste wie ein Automat ; er war geistesabwesend und sprach kein Wort .
Der junge Graf konnte nicht erscheinen ; sein Vater hatte keine Lust , ein Gespräch zu beginnen .
Der alte Kapitän konnte es noch immer nicht verwinden , daß er gezwungen worden war , den Erzieher mit an dem Tische zu sehen .
Die Baronin , Marion und Nanon berücksichtigten diese Verhältnisse durch tiefes Schweigen , und wenn ja ein lautes Wort gehört wurde , so waren es nur Müller und Alexander , welche mit einander sprachen .
Nach Tische , als sich Alle erhoben , beorderte der Kapitän Marion und die Baronin auf sein Zimmer .
Dies geschah in jenem harten , befehlenden Tone , welcher nie etwas Gutes verhieß .
Der Alte ging langsam in dem Raume auf und ab .
Die Baronin war die Erstere , welche erschien .
" Wo ist Marion ? " fragte er .
" Ich weiß es nicht , " antwortete sie .
" Ich hatte natürlich Grund , sie hier zu vermuten . "
Sein Schnurrbart zuckte , aber er sagte doch nichts .
Die Baronin nahm Platz , und Beide warteten , bis endlich Marion in das Zimmer trat .
Der Alte lehnte sich an seinen Schreibtisch , musterte sie eine Weile und begann dann :
" Warum kommst Du nicht sofort ? "
Ihr Gesicht war bleich aber ruhig .
Sie ahnte , welches der Gegenstand der Unterhaltung sein werde .
Sie hob ihr Auge zu ihm auf und antwortete :
" Ich mußte erst Papa nach seinem Zimmer bringen . "
" Pah ! Er kann selbst gehen !
Du hast meinen Befehlen stets ohne alles Zaudern nachzukommen .
Ich habe sehr Wichtiges mit Dir zu besprechen . "
" So erlaube , daß ich mich setze ! "
Sie machte Miene , nach einem Sessel zu greifen ; er aber hielt sie durch eine gebieterische Handbewegung davon ab .
" Das ist nicht nötig ! " sagte er .
" Was ich Dir zu sagen habe ist zwar wichtig , aber auch kurz .
Du wirst gehorchen , und so ist die Unterredung in einer Minute beendet . "
Er fuhr sich mit der Hand über die kahle glänzende Stirn , wendete sich an die Baronin und fragte :
" Sie wissen , Madame , weshalb ich Marion heimgerufen habe ? "
" Ja , Herr Kapitän , " antwortete sie .
Auf ihrem Gesichte lag ein Lächeln nicht zurück zu haltender Befriedigung .
Sie wußte , worüber jetzt gesprochen werden sollte .
Sie haßte Marion , haßte sie von ganzer Seele , und so freute sie sich , sie los zu werden , und ebenso großes Vergnügen gewährte ihr der Gedanke , daß das schöne Mädchen einem Manne gehören werde , den sie nicht lieb hatte .
" Und weshalb Graf Rallion mit seinem Sohne sich gegenwärtig auf Ortry befindet ? " fragte er weiter .
" Ich denke mir , daß dieses Arrangement nicht gegen Ihren Geschmack sein wird ? "
" Ich fühle mich vielmehr sehr befriedigt von demselben .
Oberst Rallion hat eine Zukunft und ist überdies eine sehr interessante Persönlichkeit . "
" Hörst Du , Marion !
Der Brief , mittels welchem ich Dich zurückrief , enthielt bereits einen ziemlich deutlichen Wink .
Seit Deiner Rückkehr wirst Du die Güte und Zweckmäßigkeit meiner Absichten erkannt haben , und so bin ich überzeugt , daß Du dem Grafen eine freudige Antwort geben wirst , wenn er Dich jetzt besucht , um Dich zu fragen , ob er Dich von heute an als die Verlobte seines Sohnes betrachten darf ? "