Zweite Auflage .
Stuttgart und Leipzig Deutsche Verlags-Anstalt .
1900 .
Von der dritten Etage konnte man auf die neu errichtete Markthalle sehen .
Sonst hatte das Haus Nr. 47 nichts vor den übrigen Mietshäusern voraus , die , hoch , grau und einförmig , sich bis zur Potsdamerstraße erstreckten , von wo gedämpft das Klingeln der Pferdebahnen herüberklang .
Überhaupt atmete die Straße mit ihrem glatten , wenig befahrenen Asphalt , dem sauberen Trottoir , auf dem nur gut gekleidete Menschen vereinzelt hin und her spazierten , den wenigen in den Keller hinabgeflohen Geschäften eine gewisse geheimrätliche Ruhe .
Auch Nr. 47 , sehr hoch , sehr ruhig , barg in seinen teppichbelegten Treppen jene staubige Stille , welche Bureaux und Ministerien auszeichnet .
Sein einziger Schmuck , freilich ein merkwürdiger , war ganz unten im Treppenhause : die Ariadne aus dem Louvre , ein empörend rohes Machwerk , zerkreilt und beschmiert , mit verstümmelter Nase ; daneben einige verstaubte 6 Schlingpflanzen , darüber flackerte wie zum Hohn eine häßliche , auch tags brennende Gaskrone .
Hier in der dritten Etage pflegte allfreitaglich der Klub der " schäbigen Berühmtheiten " zu Tagen .
Diese Bezeichnung traf nicht ganz .
Denn außer längst vergessenen Tagesberühmtheiten begegnete man hier auch bekannten Namen neben ganz unbedeutenden , nie genannten Menschenkindern .
Es war ein kleiner , geschlossener Kreis , und es machte jedenfalls der Begründerin , Frau Klara Linker , alle Ehre , daß der Klub oder " Salon " , wie sie ihn lieber nennen hörte , ein volles Menschenalter und manchen Wechsel des Glückes überdauert hatte .
Es war sechs Uhr nachmittags , ein grauer , verdrießlicher Novembertag - die Gaskrone über dem Gipsleib der Ariadne brannte trübe - als ein schlanker Herr im weiten , hellen Mantel die Portiersloge passierte .
Die Portiersfrau , die sonst alle kannte , die hier aus und ein gingen , konnte ihn nicht recht unterbringen , obgleich ihr die tiefe , hübsche Stimme , mit der er nach Frau Klara Linker fragte , und das etwas gelbliche , feine Gesicht mit dem schmalen , schwarzen Schnurrbart und den dunklen tiefliegenden Augen bekannt dünkte .
Es war Gert Lerden , der erst gestern von seiner großen Reise zurückgekehrt war , und dem bei einer ziellosen Wanderung durch 7 Berlin , das sich in den drei Jahren gewaltig verändert hatte , zufällig der " Salon Linker " und vergangene hübsche Tage einfielen .
Wie oft war er schon als Knabe die drei Treppen hinaufgestolpert !
Heute erschien ihm der Aufstieg ungewohnt , der trockene Gasgeruch drückend ; und als er hinter der Entreetür deutlich das Wogen und Summen einer zahlreichen Gesellschaft vernahm , überkam ihn ganz unmotiviert ein Gefühl der Unlust , des Ekels , die lächerliche Ahnung , als ob der " Salon " irgend eine Gefahr für ihn bergen könnte .
Aber empört über diese feige Angst vor dem Ungewissen , die sein klarer Kopf sonst nicht kannte , drückte er heftig auf den Knopf der elektrischen Leitung , und der schrille , zitternde Ton gellte durch den Korridor .
Madame empfing ihn ein wenig pikiert .
" Eigentlich müßte ich Ihnen böse sein , Doktor Lerden .
In den drei Jahren kein Lebenszeichen !
Sie haben Ihre alten Freunde schnell vergessen . "
Der Doktor küßte als Antwort galant ihre weiße , außerordentlich magere Hand und machte mit dem grauen Zylinder eine Bewegung , die andeuten sollte , daß dies keineswegs der Fall sei .
" Madame haben sich gar nicht verändert . "
" So !
Auch sonst finden Sie alles beim alten : die Portiersfrau , die Ariadne , den Odeur der Mietskaserne - und jene stolze Höhe , " fügte sie ironisch 8 hinzu , " die dem Salon jetzt sogar die Aussicht auf die Markthalle sichert .
Bei uns ist eben alles schlicht bürgerlich . "
Frau Klara Linker pflegte dies oft zu sagen mit ihrer scharfen , sehr akzentuierten Sprache .
Und vornehm war es auch keineswegs , dieses etwas längliche Empfangszimmer mit dem Mahagoniflügel in der Mitte und den zwei merkwürdigen Sofa-Arrangements in den Ecken .
Im übrigen ein richtiges Frauengemach mit einer Maße kleiner Etagere , deckenbelegter Tischchen , altmodischer Nippes und roten Büchern in Goldschnitt - jene tausend Kleinigkeiten , die alle ihre hübsche , kleine Geschichte zu haben scheinen , und namentlich bei dieser Frau , die von einem berühmten Manne geliebt worden war , und wo selbst die vergilbten Eselsohren in Heines Buch der Lieder , der zerfaserte Mops im Fußkissen und die Fülle alter Noten auf dem Klavier an jene köstlichen Tage der Liebe und des Glückes gemahnen .
Ihn selbst , den großen Mann , hatte man inmitten einer pedantisch geordneten Kollektion winzig kleiner Ölbilder aufgehängt , und sein Imperatorenkopf mit dem flammenden Auge und der wohl gekräuselten Mirabeaumähne schaute düster auf dies Trümmerfeld von Erinnerungen herab .
" Sie bleiben natürlich zu Abend .
Der > Salon < ist vollzählig .
Wir haben sogar vornehmen Besuch :
9 einen veritablen Grafen ! "
Über Lerdens Gesicht ging ein feines Lächeln , das sich schnell in seinen langen Schnurrbartspitzen verlor .
Sie hielt inne .
" Und eine Frau , eine Frau , wie ich sie nicht liebe .
Aber Sie werden ja sehen .
Schellach liest im Berliner Zimmer sein Neuestes vor - sehr wirkungsvoll , nackt , nichts für Kinder .
Wir dürfen nicht stören ; er ist so nervös .
Aber erzählen Sie von Ihren Reisen ! "
Doktor Lerden hatte sich auf einem knarrenden Faulenzer niedergelassen und bestand das Examen über seine Erlebnisse , die ihm kurz und scharf , wie einem Quartaner französische Vokabeln , abgefragt wurden , ziemlich gut .
" Ach , mein Lac Leman !
Wie sich das geändert haben muß ! -
Vor dreißig Jahren und mit ihm - "
Sie machte eine Bewegung nach dem fast lebensgroßen Bilde ihres berühmten Freundes .
Überhaupt eine seltsame Frau . . . Lerden fiel es heute besonders auf .
Wie sie ihn bezaubert haben mochte , ihren berühmten Freund ?
Diese skelettartig magere Figur mit den unschönen , eckigen Bewegungen - der Kopf klein , mit zu scharf geschnittenem Profil - ein Paar Augen , so fahl und verblaßt wie das aschblonde , glatt über die Schläfen gestrichene Haar .
Und dann der Mund , sehr groß , mit sinnlichen , blassen Lippen und falschen Zähnen - alles ohne 10 Reiz .
Das einzig Hübsche , die hohe , faltenlose Stirn . . . Ja , wie ?
Leute , die sie vor dreißig Jahren gekannt , versicherten , sie habe damals schon so alt ausgesehen , wie sie jetzt jung aussah .
Die Getrennte , ein Mittelding zwischen Mamsell und Dienstmädchen , brachte noch eine Lampe und stellte sie dicht vor Lerden auf den Tisch .
Frau Klara Linker sah ihren Gast scharf an .
" Wissen Sie , daß Sie beinahe alt geworden sind während der drei Jahre , Doktor Lerden ? "
Er lächelte und strich mit seiner wohlgepflegten Aristokratenhand über den schon ergrauenden Scheitel .
" Es liegt bei uns in der Familie , Madame . . . vielleicht habe ich auch etwas rasch gelebt . "
" Nein , nein . . . nicht das ! " unterbrach sie ihn kurz .
" Es liegt in Ihren Augen , in Ihrer Sprache . . . Nerven oder - "
In seinem Gesichte stieg eine leichte Röte auf , und er wiederholte mechanisch :
" Oder ? "
" Oder . . . Sie haben eine bittere Erfahrung gemacht . "
" Nicht , daß ich wüßte . . . "
Aber die roten Flecken auf seinen Backenknochen straften ihn Lügen .
Sie schwiegen eine Weile .
Vor ihrem durchdringenden Blicke hatte er die Augen niedergeschlagen .
" Übrigens , Madame , in Ihrer Familie befindet sich alles wohl ?
Ich vergaß . . . " 11 Sie lachte .
" Sehr wohl !
Ich bin auch Schwiegermutter geworden ! "
" Ach ! Ihr Herr Sohn ?
Verheiratet ? "
" Nein !
Nicht er ! "
Sie machte eine Pause und preßte die Lippen zusammen .
" Nicht er . . . aber Lo . "
Doktor Lerden machte eine Bewegung , als wenn er aufspringen wollte .
Dann lächelte er sarkastisch .
" Lo ?
Verzeihen Sie , Madame , aber ich hätte nicht geglaubt . . . "
" Daß sich einer finden würde , " ergänzte sie ruhig .
" Ich auch nicht .
Aber sie ist recht glücklich , obgleich er einen guten Kopf kleiner ist - und er ist kein kleiner Mann . "
Unwillkürlich mußte er wieder lächeln .
Der Gedanke war auch zu kraß !
Charlotte Linker . . . !
Sie kannten sich sehr gut ; sie hatten Tanzstunde zusammen gehabt .
Er hatte ihr den ersten Kuß gegeben auf ihre roten Lippen ; er fühlte es heute noch , wie ihre dunklen Augen sich in die seinen gebohrt hatten , während der Duft ihres blauschwarzen Lockenhaares ihn berauschte .
Tempi passati . . .
Dann waren sie beide ihre eigenen Wege gegangen .
Sie war groß geworden , zum Erschrecken groß , daß die Leute auf der Straße ihr nachsahen .
Er hatte keinen zweiten Kuß verlangt , aber gelacht und gewitzelt haben sie über den ersten ; sie in ihrer liebenswürdigen Bongarconmanier , er mit der Blasiertheit 12 eines angehenden Weltmannes .
Aber daß es ein zweiter wagen würde - Nimmermehr !
. . . eine Würde , eine Höhe !
. . . und jetzt sogar verheiratet . . . Und der Mann wagte es , ohne Stelzen neben ihr zu gehen !
" Freilich eine etwas gemachte Geschichte , eine Verlobung in der Leihbibliothek bei einem Gespräch über Daudets > Unsterblichen < . . . "
Sie zuckte gleichmütig die Achseln .
" Sie wollte einen Mann , er suchte eine Frau , und gute Freunde haben sie da zusammengekuppelt .
Ich habe meine Hand nicht im Spiele gehabt ; ich hasse Kuppeleien . . . und außerdem . . . " sie sah nachdenklich vor sich hin . . . " ich weiß nicht , ob gerade meine Kinder zur Ehe passen . "
" Aber Madame ! "
" Keine Phrase , mein Lieber !
Ich kenne uns besser ! " sagte sie brüsk .
" Wir taugen nicht zur Liebe . . . "
Sie drehte sich rasch um nach einem großen Ölbild .
Es stand in einer Ecke auf einer Staffelei , halb von einer Plüschdraperie bedeckt .
" Wozu Verstecken spielen ?
Ich habe sie einander gegenübergebracht , ihn , meinen Mann - und ihn , meinen einzigen Freund !
Man nennt so etwas schamlos . . . Warum nicht das härteste Wort ?
Aber ich will mein Glück und mein Unglück stets vor Augen haben ! " 13 Doktor Lerden sah lange auf das Bild . . . ein hübscher , blonder Männerkopf , blauäugig , einen unentschlossenen Zug um den gutmütigen Mund .
Er kannte die Geschichte und kannte sie auch nicht .
Es war ihnen allen ein Rätsel gewesen , wie sie zusammengekommen waren : dieser Typus eines bürgerlichen Lebemannes und schwachen Herzens und sie , klug , reizlos , unerbittlich . . . eigentlich der Mann in dieser unglückseligen Ehe .
Ihre Blicke streiften sich , aber ihr blaßblaues Auge sagte ihm nichts .
" Haben Sie keine Lust , zu heiraten , Doktor Lerden ? "
Seine Stirn krauste sich .
" Nie ! "
" Und warum nicht ? " fragte sie erstaunt .
" Sie sind jung " - er machte eine dankende Kopfbewegung - " reich . . . "
" Eben um dieses letzten Punktes Willen werde ich nicht heiraten .
Wissen Sie , Madame , daß ich die Reise eigentlich unternommen habe , weil man mich partout unter die Haube bringen wollte ?
Diese Jagd der Mütter ist nur im Anfang amüsant .
Aber dann . . .
Fi donc !
. . . als ob man in den Zeiten des Weiberkaufes lebte !
Man soll alles bezahlen . . . die Nase , den Mund , die Figur , vom Teint und den Zähnen gar nicht zu sprechen ; denn der Teufel weiß , was bei diesen süßen Geschöpfen nicht alles Kunst ist . . . "
" Doktor Lerden ? " warf sie vorwurfsvoll ein .
14 Er aber fuhr mit einem verächtlichen Zucken seiner schmalen Lippen fort :
" Wenn ein Mann seine Freiheit verkauft . . . ehe bien !
. . . aber noch zuzahlen zu müssen , bloß für die Gewißheit , desto sicherer betrogen zu werden !
. . . Ja , betrogen zu werden und in des Wortes häßlichster Bedeutung . "
Sie lächelte .
" Also aus Erfahrung ? "
" Meinetwegen aus Erfahrung . . . und da wir nun einmal bei einem heiklen Punkte sind , warum soll man nicht lieber Betrüger sein als Betrogener ? -
Ich habe bis dato noch von keinem Manne gehört , der ehrlos wurde , weil er einen dritten mit dessen Frau betrog . . . im Gegenteil !
. . . es gehört Mut und Klugheit dazu - und die ehrt man immer . . . . Übrigens laufen in neunundneunzig Fällen die Herren wohlgemut mit ihren Hörnern umher , und es ist gar kein Eklat nötig .
Und wenn , " er zuckte die Achseln , " dann wird die Frau einfach über Bord geworfen von beiden .
Das ist so Gesellschaftsmoral ! "
Sie dachte nach .
Was hatte er nur , dieser tadellose Gesellschaftsmensch , den sie schon als Knaben gern gehabt hatte wegen seines feinen , hübschen Gesichtes und seiner Million - er , der immer glatt , kühl , verständig , niemals mit seinen Gefühlen oder Worten Mißbrauch getrieben hatte ?
Und jetzt so scharf !
Natürlich handelte es sich dabei um eine ganz bestimmte Frau . . . aber welche ?
Aus ihrer 15 Bekanntschaft ?
Ah bah !
Und während er vor ihr saß , den Mund zusammengekniffen , in das Tischdeckmuster vertieft , ging sie alle ihre Bekannten durch ; es waren hübsche Mädchen darunter , liebenswürdige Schafsnaturen mit guten Anlagen zur Mutter und Hausfrau , aber keine , die diesem Liebling der Gesellschaft nicht sofort an den Hals geflogen wäre .
Er mochte ahnen , was der kluge , kleine Kopf seines Gegenüber kalkulierte ; aber offenbar sehr sicher , daß niemand sein Geheimnis erraten könnte , fand er schnell seine ironische Ruhe wieder , und als aus dem Berliner Zimmer ein gedämpftes Klatschen und einige Ausrufe herüberklangen , sagte er mit unmerklichem Spott :
" Der > Salon < hat gesprochen ; nur die Gratulationscour bleibt noch übrig . "
Die Gesellschaft strömte in den Salon .
" Aber Lerden , Herr Doktor Lerden . . . Sie wieder hier ! "
Man hatte ihn nicht vergessen .
" Na , Sie mögen auch nett erzählen können ! "
Er war im Nun umdrängt .
Und während sich die Hände von einem halben Dutzend töchtergesegneten Vätern verlangend nach ihm ausstreckten , hatte er nicht übel Lust , aufzulachen und in aller Freundlichkeit zu sagen :
" Geben Sie sich keine Mühe , ich bin meiner sehr sicher ; das Wiedersehen gilt nicht mir , sondern der Million . "
Und weil er dies nur zu gut wußte , dieser vollendete Zyniker , zeigte auch sein Gesicht jenen ironisch-weltmännischen 16 Ausdruck , der zu seiner schlanken Figur und seiner reservierten Höflichkeit so gut paßte .
Man war bezaubert , und namentlich die paar Frauen , die zum " Salon " gehörten , konnten nicht oft genug wiederholen :
" Wie vornehm er wieder aussieht und wie reich er ist ! "
Auch Frau Klara Linker sah das mit Genugtuung .
Das war der wirkliche Lerden , einer von den wenigen Menschen , dem niemand die Gedanken von der Stirn ablesen konnte , so himmelweit verschieden von jenem anderen Lerden , der ihr vor fünf Minuten gegenüber gesessen hatte , eine breite , tiefe Falte in der Stirn , mit zusammengepreßten Lippen und vor Erregung vibrierender Stimme .
Er war ihr interessant genug , dieser andere , daß sie eine Weile nachdenklich auf den blanken Schädel des großen Schellach starrte , der näselnd und selbstgefällig den Schluß seines " Neuesten " ihr kommentierte .
Und gerade in diesem Augenblicke preßte Lerden sein Taschentuch in der geballten Faust zusammen , und seine Augen flammten in einem feindseligen Glanze - nur einen Moment .
Die beiden " Gäste " traten aus dem Berliner Zimmer , wo sie noch eine Weile disputiert hatten , in den Salon : der Graf und die Professorin .
Frau Klara Linker stellte vor und war nicht wenig erstaunt , daß Lerden mit der Frau eine kurze Bekanntschaft aus dem Süden erneuerte .
17 " Also hier sehen wir uns wieder , Madame . . . ich hätte nicht zu hoffen gewagt . . . "
Ein gezwungenes Lächeln spielte um seine feine Nase .
Sie hielt ihre großen , dunkelblauen Augen fest auf ihn gerichtet , und über das weiche Oval ihres hübschen , rosigen Gesichtchens legte sich plötzlich ein Ausdruck von Herbheit und Kälte .
" Es war doch schön damals im Süden , " fuhr er fort , " die köstlichen Abende in Sorrent auf der weit vorgebauten Terrasse der Sirene - unten die Orangengärten , die goldenen Früchte im bewegungslosen Laube schimmernd , duftend , geheimnisvoll .
Und wir drei Deutschen allein , schweigend , träumerisch , die halb geleerten Gläser vor uns - zu unseren Füßen die silbernglitzernde Fläche des Golfes , dessen kleine Wellen murmelnd auf den Sand rollten - vor uns grau , zackig der Fels von Capri mit einem blinzelnden Lichtschimmer von der Villa der Timber . . . Erinnern Sie sich , Madame ? "
Aber aus ihren kurzen , einsilbigen Antworten sprach nur ein widerwilliges Erinnern , und Klara Linker , die mit dem großen Schellach dabei stand , kamen die beiden vor wie ein Paar hübsche , langweilige Modetouristen , die als Angedenken höchstens eine hübsche Phrase mitnehmen .
Sie machte eine verächtliche Bewegung mit der Hand , die vor allem der Frau galt - einem von den ihr verhaßten 18 weichen Gesichtern mit Madonnenaugen und jenem Goldton des Blondhaars , wie man ihn nur bei Tizian findet .
Sie wandte sich rasch zu Schellach , der durch seine großen , glänzenden Brillengläser den weißen Nacken der Professorin wohlwollend prüfte ; und ohne ihre scharfe Stimme irgendwie zu mäßigen , sagte sie mit einem kalten Blitzen ihrer farblosen Augen : " Ja , dick , weiß und dumm , das sind die Frauen zum Lieben ! "
Die " Getrennte " öffnete die Flügeltüren zum Eßsaal .
Man ging zu Tisch .
Wenn Gert Lerden unter den mächtigen Eindrücken seiner Reise zuweilen an etwas aus dem " Salon Linker " gedacht hatte , so war es dieses Eßzimmer .
Groß , hoch , mit reichvergoldetem Stück und schönen , farbenfrohen Gemälden an den Wänden , war es einzige , kostbare Reminiszenz an den wirklichen " Salon " .
Die Zeiten lagen weit zurück ; die Herrlichkeit war etwas schäbig geworden , wie der " Salon " selbst .
Aber dennoch , trotz der nachgedunkelten Bilder und dem gelblichen Glanz auf den weiß lackierten Polsterstühlen bot er einen so grellen Gegensatz zu der nüchternen Stillosigkeit der anderen Gemächer , daß die lärmende und disputierende Gesellschaft unwillkürlich verstummte , und über Lerden , der jedes Stück dieser Einrichtung kannte - von der 19 großen Kopie der " himmlischen und irdischen Liebe " Tizians mit dem leuchtenden Fleischton der Frauenglieder in ihrer keuschen Nacktheit und dem wonnigen über die Landschaft zitternden Lufthauch bis zu dem durchsichtig gewordenen Damast der Gedecke und dem schweren Silber , in dem , verputzt und abgerieben , doch noch die Initialen der beiden Menschen sichtbar waren , die sich zuletzt so bitter gehaßt - , kam ein so eigentümliches Gefühl , daß er nicht einmal den großen Schellach belächeln konnte , der , angeregt durch den Anblick des köstlichen Frauennackens von vorhin , begierig den Duft des Rehziemers mit seiner dicken , historischen Nase einsog .
Es war zurückgegangen mit dem " Salon " .
Sonst war er eine Stätte der kulinarischen Genüsse gewesen mit den feinen Delikatessen der Saison und alten , feurigen Rheinweinen ; jetzt stand vor jedem Couvert eine Flasche Dalmatiner Wein mit leuchtender Etikette .
Aber der große Schellach pflegte ihn nur tropfenweise und mit Wasser verdünnt zu sich zu nehmen , während seine Nasenflügel sich verächtlich der etwas herben Blume verschlossen .
Man hatte sich an der Tafel niedergesetzt , zwanglos , wie jeder wollte .
Lerden saß ganz unten neben dem Grafen , einem passabel hübschen , blonden Menschen , der nach seiner Überzeugung etwas ausgegessen haben mußte ; denn die schüchtern verbindliche 20 Art , die bescheidene Sprachweise paßten wenig zu dem stolzen Namen Silowstrem , so daß Lerden interessiert und skeptisch das unregelmäßige Profil seines Nebenmannes betrachtete .
Was tat ein Graf in dieser Gesellschaft ?
Wußte er vielleicht nicht , welch politisch anrüchige Figur der große Freund von Frau Klara Linker gewesen war ?
. . . Jedenfalls ein Zigeuner wie die übrige Gesellschaft , dieser Graf . . .
Wenn der " große Freund " ihn nur hätte sehen können , diesen " Salon " von heute mit seinen alt gewordenen , schäbigen Berühmtheiten und seinem verblaßten Liberalismus - ein verschwommenes Zerrbild jenes schönen " Einst " , wo die Ideen noch jung gewesen waren und glänzend , wie die leuchtend-schönen Schultern der Frauen .
Das war vorüber !
Und wie Lerden mit einem kritischen Blicke über die lange , dicht besetzte Tafel sah , kamen sie ihm allesamt vor wie eine zusammengewürfelte Zigeunerbande , die richtigen Zigeuner der Gesellschaft , vor denen man die Taschen ebenso vorsichtig verschließen muß wie die Herzen ; aber unähnlich jenen unsteten Kindern des Waldes und der Freiheit , die in ihren braunen Rassegesichtern und bunten Lumpen doch einen wirklichen Charakter und eine wirkliche Eigenart zeigen statt jener erborgten oder vom Leben aufgezwungenen dieser Zigeuner des Salons .
Ganz oben an der Tafel thronte der große 21 Schellach , der Held der Phrase - ein Mann , der nie duldete , daß man über etwas anderes sprach als seine Werke , und mit seinem unvermeidlichen :
" Wie finden Sie den Charakter des > Fels ? < " , oder " das ist das Geheimnis wirklicher Originale ! " selbst seinen Verehrern unausstehlich wurde .
Als armer , unbekannter Literat hatte er einen merkwürdigen Gustus auf Tyrannenhälse gehabt ; aber mit dem Ruhme und den Honoraren war er mählich selber ein Aristokrat geworden , der mit Behagen seinen Fasan verspeiste und nur inmitten des größten Luxus seine sozialen Romane schrieb - weit schlechter als seine " Erstlingskinder " , zu denen ihn der knurrende Magen und der Kalkdunst der Dachkammer inspiriert hatte .
Er war der Reklameheilige des " Salons " , um dessen kantigen Schädel immer eine Wolke von selbstgestreutem Weihrauch schwebte .
Rot und wohlgenährt saß er zwischen seiner Suite von Journalisten und der Hausfrau , die seinen Stuhl ehrfürchtig wie den Dreifuß einer Pythia umringten , während eine Rechnungsratsfrau mit dem Kopf und der Büste einer Sichelschen Hagar sich verlangend zu dieser seltsamen Orakeljungfrau hinüberneigte .
Weitab davon saßen " die Schäbigen " , der eigentliche Stamm dieser Tafel .
Man sah es diesen abgeschabten schwarzen Röcken und faserigen Stulpen , die abgehungerte Körper und magere , zitterige Hände verhüllten , nicht 22 an , daß man es hier mit einstigen Tagesberühmtheiten zu tun hatte - Männer , die seit dreißig Jahren unerbittlich zu kommen pflegten , und die , nachdem sie politische oder literarische Triumphe gefeiert hatten , zu häßlichen Schatten ihrer glaubensfrohen Jugend verdorrt waren .
Sie sprachen wenig - nur von alten Zeiten - und schlugen gewaltige Breschen in den Freitagsbraten .
Der große Schellach , den sie mit dem schlechtverhehlten Neide der Armut beehrten , war recht froh , nicht neben seinen Jugendfreunden zu sitzen , den eigentlichen Kostgängern des " Salons " , die aus Opposition nur mit dem Messer aßen , und der dreißigjährigen Gastfreundschaft zum Trotz Frau Klara Linker und den " Salon " für alle Mißerfolge ihres Lebens verantwortlich machten .
Im Grunde waren es alles Abenteurer , die vom " Salon " Geld oder Ehre erhofften : oder wenn nicht - so sparte man wenigstens das Abendbrot . . . Wie es aber mit der Dankbarkeit bestellt war , davon zeugte die kleine Information , die der alte Doktor Jäger dem Grafen über den " Salon " zu Teil werden ließ .
Der alte , zahnlose Bursche mit emporgesträubtem grauen Haar und dem Kinn und den Augen einer Bulldogge war so recht das Urbild eines gemeinen Schmarotzers ; und der Graf , etwas angewidert durch den Duft von Patzenhofe Bier und Gilka , das Parfüm der " Destille " , hörte mit Befremden diesem 23 sonderbaren Heiligen zu , wie er , seinen breiten Rücken weit über die Tafel beugend , daß der struppige Vollbart den Kristallkelch berührte , wiehernd seine Wissenschaft preisgab .
" Etwas dran an dieser Frau Klara Linker . . . ?
Heute so wenig wie damals !
Sie müßten die Zeit des wirklichen > Salons < miterlebt haben . . . !
Jeden Tag offenes Haus - die besten Weine ; dabei der reinste Jakobinerklub :
Kein Gott , kein König !
" Was da geredet und getoastet wurde , während der Johannisberger das Blut erhitzte und der Anblick dieser schönen , stets sehr dekolletierten Frauen jedes Auge glänzen machte . . . der Hausherr mitten drinnen , immer die Hand am Weinglas !
Und wenn ich das Zeug jetzt bedenke ! "
Er schüttelte sich .
" Dabei alles Unsinn , purer Unsinn !
Kein Mensch glaubte ja , was er sagte . . . unser großer Mann zuletzt !
Aber zu reden verstand er !
Wie er so dastand mit seinem scharfen , geistreichen Filougesicht und mit seiner mächtigen Stimme die Phrase von der wahren Moral und der wahren Freiheit in das Geklirr der Gabeln und Gläser hineindonnerte !
Und dann . . . das Händeklatschen , Hochrufen , Drücken . . . " Ja , weiß Gott , von der wahren Freiheit und der wahren Moral hatten sie den rechten Begriff : Monsieur , Madame und der große Freund !
" Mein alter , guter Kurt Linker . . . welch ein 24 liebenswürdiger Lump !
Das Hemd hätte er für jeden vom Leibe gezogen . . . und ich will die Male nicht zählen , wo er pumpte , immer in seiner generösen Manier :
> Du brauchst einen Louisdor , hier hast du zwei ! <
. . . und keinen Heller wiederbekommen !
" Aber von ehelicher Treue keine Spur . . . ein hübsches Bein , ein nettes Gazeröckchen . . . weg war er !
Dabei kapriziös wie ein Frauenzimmer . . . Erst setzte er Himmel und Hölle in Bewegung , um einem feschen Modeweibchen die rosige Pfote drücken zu dürfen ; acht Tage lang kein anderer Gedanke . . . Notabene , er war ein Mann , der das Handwerk verstand !
" Und dann . . . das Rendezvous ist verabredet , das Etui mit dem Brillantarmband klappert in seiner Tasche . . .
Keine Lust !
> Jäger , gehst du mit , egal wohin ?
. . . <
" Hat plötzlich einen Gustus auf die Gasse bekommen , mein guter Kurt ! - - - Ja , das waren Zeiten , wenn wir so inkognito durch alle Kellerlokale Berlins bummelten ! "
Der alte Zigeuner machte ein trübseliges Gesicht .
" Und die , " er zeigte ganz ungeniert nach der Spitze der Tafel , wo um die unbewegliche Gestalt des großen Schellach die Debatte tobte : . . . " Brillantfein abgetönt - Keine Idee ! -
Abgeschrieben -
Ein netter Realismus - Poesie des Rinnsteins . . . " 25 Dazwischen die näselnde Stimme des Salonheiligen :
" Ich habe in der Gestalt des > Fels < ein für allemal den Typus eines wahrhaft modernen Charakters gegeben . "
Mit ihren erhitzten blauen oder roten Köpfen , ihren rollenden Augen und den abgehackten Phrasen ihres Rotwelsch erinnerten sie an einen erregten , kreischenden Papageienschwarm , und Schellach , ernst und feierlich , nahm sich zwischen ihnen aus wie ein alter , kahlköpfiger Affe , den sich die anderen , töricht genug ! zu ihrem Richter auserkoren haben .
Doktor Jäger hörte gespannt zu ; es handelte sich offenbar um jemand aus der Gesellschaft .
" Und die "
. . . wiederholte Lerden spitz .
" Sie bleiben dem Herrn Grafen die Hauptsache schuldig . "
" . . . alte , vertrocknete Ziege dort oben , war natürlich nicht gerade die Frau , ihn auf andere Wege zu bringen .
Ich bezweifle , ob sie es je versucht hat .
Wozu auch ?
Sie hatte ihren > großen Mann < .
Ein Bund der Geister !
. . . versteht sich . "
Er lachte gemein .
" Im übrigen wußte mein Kurt sehr genau , wie die Sachen standen .
Und wenn sich die beiden Herren auch zehnmal am Tage treuherzig die Hände drückten , insgeheim dachte jeder :
> Du Lump ! < und spuckte aus . "
" Und Sie glauben wirklich , daß auch die Frau . . . " warf der Graf ein , den die Geschichte und das scharfe 26 Streiflicht , das sie über die Salonverhältnisse warf , zu interessieren begann .
" . . . sehr genau orientiert war .
Hören Sie !
" Ich war eines Nachmittags allein bei Frau Klara Linker .
Der > große Mann < war eben gegangen ; der Rauch seiner Zigarette schwebte noch um die Portieren .
" Frau Klaras eigentlich immer blasses Gesicht war auffallend rosig angehaucht ; sie saß vor seinem großen Ölbild , das er ihr vor kurzem geschenkt hatte .
Ich kam offenbar zur Unzeit , aber ich blieb .
Wir wechselten kaum zwei Worte ; sie ließ sich in ihrem Anschauungsunterricht absolut nicht stören .
> Er hat einen verdammt schlechten Geschmack , dein großer Mann , < dachte ich .
" Im Augenblicke wurde die Flurglocke sehr scharf gezogen .
Jemand stürzte hinein .
Kurt Linker ! - - - Aber wie er aussah !
. . . das Vorhemd zerknittert , große Schweißtropfen auf der Stirn ; eine Haarsträhne fiel ihm bis in die Augen - das Gesicht war ganz grau .
Teufel , sah er alt aus !
Ich will aufstehen , er aber an mir vorbei :
> Klara , du mußt mir deine dreißigtausend Taler geben !
. . . Es ist die einzige Rettung . . . Ach , wenn du wüßtest ! <
Er sagte das mit einer ganz rauhen , erstickten Stimme .
Und Frau Klara Linker erhebt sich ruhig , sehr ruhig :
> Ich weiß alles , mein Lieber ; aber mein 27 Geld gebe ich nicht ! <
- > Dein letztes Wort ? <
- > Mein letztes ! <
Er schleudert ihr irgend eine unflätige Redensart ins Gesicht !
Sie wurde nicht einmal rot .
Erst in diesem Augenblick sieht mich Kurt Linker .
> Ah , du !
Na , auch gut ! <
Und in einem Wutanfalle reißt er das Bild von der Staffelei und schmeißt es auf die Erde .
> Da liege , du Hund ! <
" Frau Klara wurde ganz blaß , wir hatten beide dieselbe Befürchtung , er könnte sie schlagen .
Er aber spuckte ihr ordentlich eine > Dirne ! < ins Gesicht .
Das regte sie aber gar nicht besonders auf , und indem sie das Bild vom Boden aufhob und die abgeblätterte Vergoldung besah , sagte sie mit ihrer blechernen Stimme :
> Wir sind fertig !
Aber dies zur Notiz , daß ich dich und deine sauberen Wege gekannt habe vom ersten Tage unserer Ehe ! < -
Aber das putzigste dabei ist doch , daß der große Freund plötzlich nach Italien reisen mußte und den > Salon < nie wieder gesehen hat .
Kurt ist schon lange tot . . . Sie hat einen guten Magen , die Dame ! "
Der alte Zigeuner erzählte gut - er , der vom " Salon " nur Gutes gehabt hatte , von den Zeiten an , wo er im blauen Frack mit gelben Knöpfen , in eine hohe Halsbinde eingezwängt , ein etwas eckiger Elegant , alle Orgien getreulich und ohne Skrupel mitgemacht hatte , bis zu diesem Abend , wo er , das vergilbte Vorhemd mit Schnupftabak bestreut , ekelhaft 28 schmatzend ein unerbittliches Verdammungsurteil aussprach .
Lerden schüttelte sich vor Ekel .
Er kannte die Geschichte zur Genüge .
- Welch empörender Undank !
Unten am Tisch hatte man sich dicht zusammengedrängt , die " Schäbigen " , ein paar geschminkte Frauen , alle aufs höchste amüsiert und befriedigt durch dieses Histörchen , was kaum einem von ihnen neu war .
Wenn Frau Linker nur solche Freunde hatte !
Und plötzlich einer der Launen seines Reichtums nachgebend , fragte er brüsk :
" Und wenn das nun alles gelogen wäre ?
. . . "
Der Doktor Jäger rollte sich zusammen wie ein Stachelschwein ; er wollte nichts hören .
Die anderen sahen schweigend , mit einem verlegenen Lächeln auf Lerden ; auch der Graf blieb stumm .
Offenbar diesen Verhältnissen zu fremd , begnügte er sich damit , rot zu werden und mit dem Messerbänkchen Figuren in den Damast zu zeichnen .
> Es lohnt sich nicht der Mühe ! < dachte Lerden , und sein Blick ruhte einen Moment - ein wirkliches Ausruhen - auf dem feingeschnittenen , nachdenklich herabgebeugten Kopf der einzigen in dieser Gesellschaft , die keine Zigeunerin war .
Er hatte es den ganzen Abend vermieden , die Professorin anzusehen , und der Graf , der verstohlen das scharfe Gesicht des Millionärs studierte , war erstaunt , in dieser 29 blasierten Weltmannsphysiognomie einen Zug so eigentümlichen Interesses zu entdecken , daß er verborgene Beziehungen zwischen den beiden ahnte .
Es wurde ihm zur Gewißheit , als die Professorin den Kopf hob und , während der Eislöffel in ihrer Hand klirrte , plötzlich von einer Glutwelle wie übergossen war .
Lerden empfahl sich heute sehr früh .
Die Reise , die ungewohnte Geselligkeit . . . Madame habe recht : Nerven oder . . .
Er log .
Die letzten Gäste hatten längst den " Salon " verlassen , als er noch nachdenklich bei einer Flasche Chianti in der " Roma " saß .
30 Mich um Verzeihung bitten - wozu ?
Sie werden noch ganz anderen Jagdgeschichten zuhören müssen , mein Herr Graf , und die Liebenswürdigkeit haben , zu schweigen .
Übrigens war das nur eine aufsteigende Hitze von mir . . . Und dann . . .
Ob wirklich etwas dran ist an dieser Frau Klara Linker ?
Solche aus Eitelkeit und Egoismus zusammengesetzten Naturen bleiben immer undurchdringlich , auch für sich selbst .
Jedenfalls gebe ich Ihnen den guten Rat : Lassen Sie den > Salon < nicht schießen aus wohlgemeinter Prüderie ; Sie sind Graf , Literat . . . da hat man seinen > Salon < nötig . "
Lerden und der Graf schlenderten durch die Friedrichstraße .
Die Weltstadt präsentierte sich famos .
Die Dämmerung war vollkommen hereingebrochen .
Der Menschenstrom wogte zwischen den hohen , erleuchteten Spiegelscheiben der feinen Geschäfte auf und ab ; 31 viel Nichtstuer mit Zylinder und Schnabelschuhen , die beste Halbwelt mit hübschen Gesichtern , in vornehmer Toilette , wenig Plebs .
Elegante Landauer mit Rassepferden und stolzen Kutschern jagten vorüber ; drin in weiße , weiche Schals gehüllte Damen , zuweilen eine blitzende Uniform .
Daneben trotten schwerfällig die Droschkengäule ; Omnibusse mit schweren , dampfenden Belgiern rasselten vorüber , und aus den Nebenstraßen tönte schrill die Glocke der Pferdebahnen .
Ein wohlabgetöntes Straßenbild !
Aber gerade das war es - diese Menschenwoge , die an ihnen vorüberströmte , sie mit sich fortriß oder festhielt , je nachdem sie sich vor einem großen , mit mattem Plüsch ausgeschlagenen Juwelierladen vor einem funkelnden Kollier von fabelhaftem Preise zusammenballte , oder nach dem fernen scharfen Klingeln der Feuerwehr drängte , dünkte Lerden trotz der Verschiedenheit der Toiletten , der englischen Hüte , der modischen Überzieher , der Jargons uniform bis zum Lächerlichen .
Er kannte die langweilige Internationalität dieser Gesellschaft von anderen Weltstädten zur Genüge , während der Graf mit dem neugierigen Interesse eines Provinzlers die Schaufenster und jedes hübsche Gesicht prüfte , und hocherfreut , in diesem allerliebsten Gewirr von Damenhüten und Pelzbaretten bekannte Züge zu erblicken , eben auf die Professorin Eller zugehen wollte , die 32 am Arm eines langhaarigen , älteren Herrn vor einer Litfaßsäule stand .
Lerden hielt ihn zurück .
" Tun Sie das , bitte , nicht !
. . . Ein knickebeiniger Othello , dieser Mann da !
Ich werde Sie mit Ihrer Erlaubnis noch ein Stück begleiten .
Aber , wo wollen Sie doch hin ? "
" Zu Charlotte Rinow . "
" Das hätten Sie mir früher sagen müssen !
. . .
Lo !
Erste Liebe ! " und mit einem maliziösen Lächeln fortfahrend :
" Das wäre etwas für Sie , mein Herr Graf !
. . . Sie soll reich sein und ist vermutlich nicht überglücklich verheiratet .
Eine ideale Freundschaft . . . wie ? "
" Aber , Herr Doktor , das wäre doch . . . "
" Eine kleine Gemeinheit !
Ganz recht !
Aber wir alle tun größere , ohne irgendwie zu erröten .
Jedenfalls hat sie Geschmack ; die einzige im > Salon < , die überhaupt welchen hat !
. . .
Ein Scherz natürlich . . . "
" Natürlich ! "
Die Herren trennten sich .
Der Graf aber faßte diese Frivolität weit ernster auf ; er hatte mit der " Salonluft " schon etwas von seiner Moral mit eingesogen .
" Teufel ! Warum sollte er nicht ?
Hatte er es denn nötig , besser zu sein wie die anderen ? "
Und dann empfand er diesen Reiz des Unerlaubten in ungewöhnlicher Stärke .
Die Weltstadt hatte ihn angenehm angeregt .
Und langsam durch die belebten 33 glänzenden Straßen wandernd , hatte er eine hübsche , kleine Phantasie mit duftigem Frauenhaar und einem zum Küssen halbgeöffneten , üppigen Munde .
* Fritz Rinow war heute abend ausgegangen .
Eine geschäftliche Unterredung . . . " Gott sei Dank ! "
Sie liebte den Mann nicht , und jeden Abend , wo sie ohne seine langweiligen Liebkosungen in den schönen , hohen Räumen ihrer im äußersten Westen gelegenen Mietswohnung weilen konnte , war ihr ein Genuß .
Sie saß in dem weit vorspringenden Erker seines Arbeitszimmers und schaute etwas gelangweilt durch die beschlagenen Fenster auf den von kahlen Ästen überragten Plankenzaun des Zoologischen Gartens .
Das häßliche Geschrei der Wasservögel war verstummt ; die Lichter der Pferdebahnen huschten in der nebeligen Luft wie Irrwische vorüber , wie phantastische Schatten bewegten sich die Gestalten der Stadtbahnreisenden daneben , und wenn ein Zug über die eiserne Überführung rasselte , fühlte sie , wie der Fußboden unter ihr bebte .
Langweilig . . . aber wenigstens allein !
Diese schreckliche , moderne Ehe . . . unausgefüllt , öde , als wenn sie niemals enden könnte !
Ihre Gedanken unterbrach der leise Anschlag der elektrischen Glocke .
Wer konnte es sein ?
Sie wartete 34 einige Minuten auf das Dienstmädchen , das natürlich nicht kam , dann erhob sie sich langsam , ruhig - die Bewegungen ihrer hohen , majestätischen Gestalt hatten immer etwas sehr Gemessenes - und nachdem sie vor dem Entreespiegel noch ihre dicken , schwarzen Haare zurecht gestrichen hatte , öffnete sie .
" Ah !
Herr Graf . . . Wer hätte geglaubt !
. . . Sie finden mich allein .
Aber es ist nett von Ihnen , namentlich da ich Grafen bis jetzt nur aus den Romanen Schellachs kenne .
Ich bin neugierig , ob Sie wirklich einer seiner vielgerühmten Typen sind . "
Das war er nun keineswegs , der gute Graf ; eins von den gewöhnlichen deutschen Gesichtern , blond , gutmütig ; die stramme Figur neigte ein wenig zum Embonpoint .
Sie saßen vor dem flackernden Majolikakamin ; er im Luderstuhl , die Hände gekreuzt ; sie nachlässig auf dem Schaukelstuhl ausgestreckt , mit der Spitze ihres roten Saffianpantoffels die Wärme suchend .
Die große Hängelampe mit dem chinesischen Buntschirm spendete ein gedämpftes Licht - gerade als wenn eine allerliebste Boudoirscene im Anzug wäre .
Verschwiegen und gemütlich genug war es , dieses große , dämmerige Gemach !
Es war im dunklen Modestil gehalten mit weichen Teppichen und schweren Plüschportieren , ein mächtiges Bücherregal , wo in buntem Gemisch Bücher jeden Genres in schimmernden 35 Einbänden sich bis zur Decke drängten , nahm fast eine ganze Wand ein ; dahinter , beinahe im Erker , eine mit dem wolligen Fell des amerikanischen Büffels bedeckte Chaiselongue - ihr schwarzes Spitzentuch lag noch darauf ; gegenüber , ganz im Dunklen , der große Diplomatenschreibtisch mit mattblinkenden Messingbeschlägen - das weiche Profil der Klythia schimmerte von der Konsole darüber .
Das Licht des Kamins spielte auf einer selten schönen Rokoko-Uhr mit lächelnden Amorettenköpfchen auf einem eingelegten Tischchen ; sie tickte eilig und silberhell .
" Ihr Befinden , meine Gnädigste ? "
" Lala ! "
Sie hatte ihre frischen Kinderlippen halb geöffnet , und den Kopf weit zurückbiegend , daß nur ihr feingeformtes Kinn und ihr Kokottennäschen sichtbar war , warf sie ihm unter ihren langen Wimpern einen kalten , gleichgültigen Blick zu .
Was wollte er ?
Natürlich ihr Urteil , ihr feines , vom Vater geerbtes Urteil , dem der " Salon " , auch die Mutter unbedingt vertraute .
Aber sie war etwas verdrießlich heute , gar nicht die liebliche Spottdrossel , die alle Töne so meisterhaft nachzuahmen verstand - den großen Schellach , die Schäbigen . . . Fritz hatte bei seinem Weggehen etwas von Einschränken geredet , von Sparen . . . die Verhältnisse . . . Ja , was ging sie denn das an ?
Sie begann im Salonton .
" Meine Mutter hat mir Ihre Novelle geschickt , Herr Graf .
Ganz nett . . . 36 aber . . . aber . . . " sie wippte mit dem kleinen Fuß , der zu ihrer Figur sehr im Mißverhältnis stand , " welche Lösung des Konflikts !
Man sieht , Sie sind kein Großstädter .
- Zwei , die sich nicht lieben , heiraten . . . Geld , Stellung , kurz , sie müßten eigentlich miteinander zufrieden sein .
Die unvermeidliche schöne Unbekannte kommt .
Er verliebt sich wahnsinnig ; man liest so etwas öfters in Büchern .
Bis dahin verläuft alles programmmäßig .
Aber dann !
Sie versuchen den großen Theatercoup aller Anfänger :
Einer muß sterben .
Die Geliebte ?
Dabei kommen sie nicht weiter .
Die Frau ?
Aber diese kühle , verständige Natur weiß alles und denkt gar nicht daran , sich für die Torheit anderer zu opfern .
Also der Mann !
Aus den Fesseln seiner Ehe gibt es kein Entrinnen - keins ! -
Denn er ist ein sogenannter Ehrenmann , der die Kluft des Konventionellen nicht überspringen kann und nicht will .
Darum her mit der Pistole .
Der traditionelle , dumpfe Knall ! -
der Vorhang fällt . "
" Aber so etwas kommt doch vor ! "
" Auf der Bühne , Herr Graf !
Da läßt die Erregung des Augenblicks kein kühles Urteil zu .
Außerdem verlangt man da Szenen , Tränen , den schmerzdurchzitterten letzten Monolog , das :
> Du hast ihn getötet ! < der halb wahnsinnigen Geliebten - und ihr Zusammenbrechen über dem merkwürdig schnell 37 erstarrten Leichnam .
Aber im Leben . . . ach ! im Leben . . . " und sie faltete in komischer Verzweiflung die Hände über dem Kopf .
" Und Sie ? "
Sie beugte sich vor ; ihr blasses Kokottengesichtchen mit dem über der niedrigen Stirn gekräuselten Haar bekam etwas Farbe .
Sie sah sehr pikant aus .
" Erstens hätte ich die Geschichte sich im Sande verlaufen lassen ; denn die Geliebte ist arm , und die schönen , behaglichen Räume seines Heims , den wohlbesetzten Tisch , die Achtung der Dienstboten - so was riskiert man nicht für eine ungewisse Zukunft !
Das mußte nach völliger Erkaltung der Gatten , nach Herzenskämpfen und so weiter und den rührenden Winken des Tränenfeuchten Taschentuchs der Geliebten , während der Zug dröhnend , prustend die schöne Unglückliche entführt , noch eine kleine Musterehe werden .
Und als Schluß : eine hübsche Villa in der Tiergartenstraße , spielende , sehr wohlerzogene Kinder , im Glaspavillon des Hintergrundes die beiden Versöhnten , silberweiß , glücklich , Hand in Hand ; und draußen zieht ein Strom ehrfürchtig grüßender , korrekter Menschen vorüber .
O , es geht doch nichts über das Legitime !
Nicht wahr ?
Aber mittelmäßige Menschen zu zeichnen ist so schwer ! "
Er sprang auf und durchmaß das Zimmer mit langen , erregten Schritten , daß die Journale auf 38 dem großen Mitteltisch flatterten .
" Aber das ist ja , - ist ja Blasphemie ! "
" Nur für jemand wie Sie , der nicht verstehen will , daß wir aus dem Mittelalter heraus sind . "
Er trat ganz nah auf sie zu , die sich gleichmütig im Stuhl schaukelte .
" Aber wenn Sie selbst , Ihr Herz gefragt würde - "
" Ich ? "
Sie sprach es langgezogen und richtete sich auf .
> Gott , ist sie groß ! < dachte der Graf , wie sie so vor ihm stand und ihn um Kopfeslänge überragte .
> Welch lächerliche Phantasie doch vorhin !
Sie - seine Geliebte ! <
Er trat unwillkürlich einen Schritt zurück .
" Sehen Sie , Herr Graf , das tun sie alle .
Wenn ich sitze , mon bijou . . . Kleine , du bist reizend ! der > Salon < ist entzückt - aber wenn ich aufstehe , tritt jeder unwillkürlich zurück , wie beim Straßburger Münster . "
Und plötzlich dachte sie wieder an seine Frage : Ich ? - " Ja , Sie dürfen auch nicht vergessen , daß ich in allem eine Ausnahme bin , Tochter des > Salons < ; da hat man einige Skrupel weniger ! "
Und nun suchte sie , ganz ihrer gemüt- und pietätlosen Natur nachgebend , ihm zu erklären , daß die Ehe zwischen zwei Menschen , die sich nicht lieben , eigentlich eine Scheinehe ist .
- " Weiter nichts !
Sie haben sich Treue geschworen - Phrase , die sie 39 niemals zu halten gedachten ; sie haben sich ganz einander hingegeben - in Wahrheit waren sie nach dem ersten Kusse sich fremder als je .
Solange es ihnen paßt , leben sie nebeneinander , weiter entfernt wie zwei Welten ; der Pakt geht nur so lange , als der eine von ihnen nicht einen anderen schließt .
Der Fall tritt ein , sobald der eine wirklich liebt .
Wozu also das Gewaltsame ?
Nach meinem Gefühl liegt gar nichts Unmoralisches darin , wenn sich die beiden auseinandersetzen , ruhig , ohne Bitterkeit .
Ja , die das tun können , sind sogar die wahren , die mutigen Geister ! "
Er hörte ihr schweigend zu mit jenen unklaren Empfindungen , die solche Sophismen in einer ehrlichen Natur heraufbeschwören .
Dabei sprach sie so ruhig , als wenn sich das von selbst verstünde .
Er setzte sich halb überzeugt wieder in seinen Luderstuhl ; sie saß auch wieder , und ihr hübsches Gesicht zog ihn doch mächtig .
Wenn junge Frauen so etwas sagen , haben sie immer einen Nebengedanken .
Welchen ?
Das Kaminfeuer war heruntergebrannt .
Er sah deutlich nur ihre um das Rohr der Seitenlehne festgeschlossene weiße Hand und ihre Augen , ihre dunklen Augen , die seltsam zu ihm herüber leuchteten .
Er wußte genug .
Also auch sie war unglücklich ?
Diese Geschichte auch ihre Geschichte ?
Welche Lösung wünschte sie ?
Aus ihren Augen blitzte ein so überlegener Wille .
Noch standen ihr beide frei ! 40 Seine Hand suchte die ihre - sie waren beide feucht und kalt .
Eine Weile saßen sie stumm , bewegungslos ; nur ihre Augen sprachen .
Er verstand die ihren nicht ganz ; sie zogen ihn an , stießen ihn ab .
Was wollte sie ?
War er der Rechte ?
Ein heißer Strom ging durch seinen Körper bis in die Fingerspitzen .
Sie suchte langsam ihre Hand unter der seinigen hervorzuziehen .
Eine Boudoirscene wünschte sie nicht .
Das reizte ihn noch mehr .
Schwach , haltlos , wie seine Natur war , fühlte sie sich zu jener starken , unbeugsamen hingezogen .
Gab es zwischen diesen beiden ein geheimes , ihnen selbst noch unbekanntes Etwas , das ihre so grundverschiedenen Naturen zu einander zwang ? -
Zigeuner !
Sie erriet es zuerst ; und bei dem übernatürlichen Ahnungsvermögen solcher Momente zuckte es zu ihm herüber : Zigeuner !
Aber gleichzeitig bäumte sich sein Stolz auf .
" Zigeuner - ja - nein !
Wenn Sie wüßten ! "
Er sprach rauh , abgebrochen ; ihre Hände lösten sich .
Sie hüllte sich in ein ungläubiges Schweigen .
Und da gab er sie preis - seine Geschichte .
Welche Geschichte !
Eine fröhliche mit Ponys und tollen Streichen auf dem Lande verlebte Jugend .
Dann kam der Krach .
Der Vater , sein eleganter Vater , hatte irgend eine Gemeinheit verbrochen .
" Was ?
Fragen Sie nicht !
Ich war arm ; das ging noch .
Aber die 41 Unmöglichkeit , irgend etwas zu erreichen !
Ich habe es bei allen versucht .
Bei den Freunden meines Vaters .
Man zuckte die Achseln : Amerika !
Ich bin von Ministerium zu Ministerium gewandert .
Graf Silowstrem !
. . .
Die Flügeltüren wurden sperrangelweit geöffnet .
> Wir werden sehen . . . natürlich . . . ein so alter Name ! <
Und gleich darauf dieses schreckliche Erinnern :
> Aber war es nicht ein Silowstrem , der . . . Ja !
. . . zum Zuchthaus verurteilt wurde ? < - .Ganz recht !
. . . mein Vater . . . < Grauhaarige , gutmütige Herren pflegten mich dann zu trösten : > Ja , sehen Sie , aber das ist doch nicht möglich , Sie haben nichts anderes als Ihren Namen , und der ist so beschimpft ! <
Aber bei den meisten welche Entrüstung !
> Junger Mann , Sie können es wagen , nach solchen Vorkommnissen ! < -
Weiß Gott ! es hat mich alt gemacht vor der Zeit ! "
Auf seinem gutmütigen Gesicht lag eine tiefe Traurigkeit .
" Habe ich nicht auch Lebenserfahrung ?
Was ? "
Sie hatte sich vorgebeugt und starrte ihn an .
Aber er sah das gar nicht , vergrub sich weiter in seinen quälenden Erinnerungen .
" Wenn ich nur nicht Graf gewesen wäre !
. . . aber so . . . wie gebrandmarkt durch meinen vornehmen Namen .
Ich hätte mit meinen Händen arbeiten können wie andere . . . aber Graf !
Graf !
. . . und dann scheut 42 man sich vor der erniedrigenden Gemeinschaft mit diesen gewöhnlichen Menschen .
Was habe ich denn getan ?
Wer haftet denn für die Sünden seiner Väter ? "
Er stieß es rauh hervor mit immer lauter werdender Stimme , daß der Papagei im Nebenzimmer erwachte und das einzige Wort , was Frau Lo ihm beigebracht hatte , kreischend wiederholte .
" Betrunkener Kerl !
Betrunkener Kerl ! "
Er hörte es nicht .
" Zuletzt blieb mir die Schriftstellerei übrig .
Ich bin bei Gott nicht freiwillig unter die Literaten gegangen .
Meine Begabung ? - Gnädige Frau , ich habe lichte Augenblicke , wo sie mir sehr kümmerlich erscheint . "
Sie schwieg , hatte kein Wort des Trostes für ihn , dessen gutmütiges Gesicht wie unter dem brennenden Stich einer Sonde zuckte .
Salonphrasen , eine nichtssagende Ermutigung hätte sie für jeden parat gehabt .
Aber nun kam der ihr so . . . nicht Graf , nicht Phrasenheld , nur Mensch !
Und sie , die von Jugend auf gewöhnt war , alle ihre Empfindungen anmutig mit der glatten Salonlüge zu verschleiern , fand für diese wirkliche Erregung ihres Herzens keinen wahren Ausdruck .
Und als sie es endlich herausbrachte , ihr nüchternes :
" Da sind Sie ja sehr zu beklagen ! " klang das so ungelenk und komisch wie das " Betrunkener Kerl ! " des bunten Vogels vorhin .
43 Sie begriff das selbst , und um den Eindruck zu verwischen , gab sie ihm die Hand .
Die Berührung elektrisierte ihn .
Wenn er sie nun festhielte !
In der Angst seines schwachen Herzens war ihm das ein Trost .
Und diese Hand hatte offenbar gar nichts dagegen , lag fest mit einem warmen Druck in der seinen .
Lo empfand eine wirkliche Sympathie für diesen " Mußzigeuner " .
Ein bißchen Hautgout bei der Sache , das reizte sie .
Es war eine schwüle Stille im Zimmer ; nichts als das silberne Ticktack der Rokoko-Uhr .
" Der Fluch der Traditionen ! " er sprach das leise , heiser , nur um etwas zu sagen .
Die Erregung der Stunde machte seine Hand zittern .
Sie drehte den Kopf um und sah ihn mit einem langen , merkwürdigen Blicke an .
Als wenn ihn der herüberzöge , erhob er sich langsam , ohne es recht zu wissen , und sich ganz über sie beugend , daß er den Hauch ihrer frischen Kinderlippen spürte , fragte er flüsternd :
" Also auch Sie ? "
" Was wollen Sie eigentlich ? " hauchte sie zurück und senkte die Wimpern .
" Dich ! " antwortete er leise .
Und plötzlich umschlang er sie leidenschaftlich , und während er ihr Gesicht mit Küssen bedeckte , wiederholte er :
" Dich ! Dich ! "
Sie hatte eine Bewegung gemacht , als wenn sie 44 ihn zurückstoßen wollte .
Dann sank sie matt in den Stuhl zurück .
Ein köstliches Glutgefühl , das ihr die Augen schloß und die Hand lähmte , durchrann ihren Körper .
Die Rokoko-Uhr schlug .
Sie erwachte und horchte auf die Schläge .
Fritz konnte jede Minute da sein .
Die ruhige Überlegung kam ihr zurück und zugleich der vernünftige Gedanke .
Warum die Brücken abbrechen ?
. . .
Eine ungewisse Zukunft . . . Sie machte sich aus seiner Umarmung los und strich die Stirnhaare zurecht .
Sie sahen sich an mit ihren vor Leidenschaft glänzenden Augen und heißen Gesichtern .
Eine häßliche Ernüchterung , die alle Dinge der Umgebung in einem widerwärtigen Lichte zeigte , kam ihnen .
> Wir standen vor einem Abgrund ! < dachte er .
" Wissen Sie , daß wir auf dem besten Wege waren , eine Dummheit zu machen ? " sagte sie mit ihrer frivolen Ehrlichkeit .
Dann lachte sie - ihr anmutiges , helles Lachen - der Ton empörte ihn .
" Eine von der höheren Sorte ! " murmelte er zwischen den Lippen .
Es dünkte ihm hohe Zeit , zu gehen .
Während sie die Sicherheitskette vorsichtig hinter der Korridortür anlegte , lauschte sie seinen Schritten , wie sie auf den hallenden Fliesen des Flurs leiser und leiser wurden .
Die Haustür fiel knipsend ins 45 Schloß .
Dann Stille . -
Fritz kam also noch nicht ; das war ihr lieb .
Sie blieb einen Augenblick vor dem Entreespiegel stehen .
Die verräterische Röte bis auf ein paar Fleck an den Schläfen war gewichen .
Sie kräuselte die vollen Lippen .
Keine Spur von Herzenserregung .
" Sich so hinreißen zu lassen !
. . . Wie war es eigentlich möglich ? "
. . . Als sie die Hängelampe im Zimmer höher schraubte und mit dem zierlichen Blasebalg die Kohlen im Kamin anblies , war sie mit ihrem anmutigen Gesicht und den vom Bücken leicht geröteten Wangen das anziehende Bild einer sorgenden Hausfrau .
Unterdessen überdachte sie sehr ruhig die Situation .
Was war vorgefallen ?
Eigentlich nichts , was sie beide nicht schnell wieder vergessen konnten . . .
Aber zu haben war er !
" Jedenfalls , wenn alle Stränge reißen . . . "
Und als richtige Großstädterin dachte sie auch an den Moment , der sie brutal aus der bequemen Langeweile ihres Lebens herausreißen könnte .
Sie war vom " Salon " her an kritische Situationen gewöhnt .
Einem Grafen dann in die Arme zu fallen , war noch immer das beste .
Und da Frauen , auch die emanzipiertesten , stets eine unbändige Achtung vor gutem Blut und einer Ahnengalerie bewahren , war es ihr ein wirkliches Vergnügen , auf den " Fliegenden Blättern " - Gräfin Silowstrem , geborene Linker - 46 zu schnörkeln .
So kindlich-naiv diese unsichtbaren Linien , die ihre weiße Hand immer und immer wieder beschrieb !
Zuweilen blickte sie aufhorchend nach der Uhr .
Endlich hörte sie deutlich den schleppenden , unsicheren Schritt ihres Mannes , der den Ärzten so viel und ihr so wenig Sorge machte .
Der Schlüssel in der Korridortür drehte sich .
Sie schob die " Fliegenden Blätter " zurück .
" Du kommst spät heute ! " und sich leicht nach der Seite beugend , hielt sie ihm den Mund zum Kusse hin - immer dieselbe rührende Begrüßungsscene schon seit Jahren .
Sein graues , regelmäßiges Gesicht mit dem Apostelbart und den wasserblauen Augen hatte heute einen fremden , scharfen Zug .
Sie sah es mit der vollständigen Gleichgültigkeit einer Frau , die nicht liebt .
Geschäftssorgen ! die gehören ins Comptoir . . . Außerdem wollte sie heute gar keine Eröffnungen , keine Szenen .
Eine überströmende Fröhlichkeit lag in ihrem ganzen Wesen .
" Was hast du nur eigentlich ? " fragte er , als sie sich zum Abendessen ins Berliner Zimmer setzten .
" Nichts , Schatz !
Ich wüßte wenigstens nichts . . . .
Aber es ist so nett heute abend ! "
Der Widerschein einer inneren Freude glänzte auf ihrem Gesicht .
Er erwärmte sich ordentlich daran .
Die scharfe Falte 47 um seinen Mund wich .
Wie alt und gutmütig er aussah ! -
so recht zum Betrogenwerden ! -
Dabei empfand sie nicht den mindesten Skrupel , nur ein Gefühl von Genugtuung , daß sie klug genug gewesen war , dies " Ich bin dein , auf ewig dein " , welches ihr in dem Paroxysmus der Liebe vorhin schon auf den glühenden Lippen geschwebt hatte , für sich zu behalten .
> Man hat doch einen guten Genius ! < sagte sie sich .
Und er dachte etwas Ähnliches , nur daß er diesen Genius sich gegenübersitzend wähnte .
Es war für ihn der Hauptgenuß des Tages , dieses Abendessen mit ihr .
Das hohe Berliner Zimmer sah so traulich aus , die Gasflamme summte , die Blattgewächse in der Majolikaschale darunter zitterten ganz leise , dazu dieser gutgedeckte Tisch , das weiße , duftende Linnen mit dem blauen Meißner Service darauf und dem einladenden Aufschnitt , den Fritz so sehr liebte als Erinnerung an jene Zeiten , wo er als armer Teufel ihn an den beschlagenen Fenstern der feinen Fleischwarengeschäfte zur Winterzeit bewundert hatte .
" Ja , weiß Gott , arm war ich ! "
Er begann seine Pfingstgeschichte wieder .
" Also denke dir , nichts zu essen . . . kein Pfennig in der Tasche .
Dabei der wunderbarste Sonnenschein ; ich hörte das fröhliche Lachen der Kinder bis in meine Dachstube .
Aber ich überlegte , daß es wohl verständiger wäre , die 48 Festtage im Bett zu bleiben ; der Magen knurrt da weniger .
Ich hatte einen Wolfshunger , und in der frischen Luft . . . !
Mir gegenüber war ein Bäckerladen , und alle Augenblicke kam jemand heraus , der noch einen Blick in sein Kuchenpaket warf und dann befriedigt die Papierecken wieder zusammenschlug .
Das war eine Versuchung ! "
" Wie geschmacklos ! " lautete die heimliche Kritik für alle seine Histörchen .
Vollkommen unfähig , dieses große Kind , das mit geschlossenen Augen an allen wirklichen Versuchungen der Weltstadt vorübergegangen war , in seinen kleinen Schwächen und Liebhabereien zu verstehen , hatte sie nur eine widerwillige Hochachtung vor seiner eisernen Arbeitskraft , die ein Vermögen zusammengescharrt hatte und auch jetzt unter dem Druck eines beginnenden Nervenleidens nicht erlahmte .
" Ah doch !
Erlebt habe ich etwas , Fritz . . . Graf Silowstrem war hier , der aus dem > Salon < . . . ein so harmloser Mensch ! -
Ich glaube nicht , daß er glücklich ist . "
" Wieso ? "
Sie hütete sich wohl , seine Leidensgeschichte preiszugeben .
" Nur Vermutung !
Er ist sehr zurückhaltend .
Vielleicht das leidige Geld . . . "
Sie machte die bekannte Bewegung mit Daumen und Zeigefinger .
" Vielleicht der Konflikt zwischen Stand und Beruf . . . 49 Er ist ein großes Talent , ein Genie , wenn du willst ; das ist in der Grafenkoterie selten . . . Zwei Stunden haben wir über seine Novelle disputiert . "
" Also ein Graf ? "
Das imponierte ihm sichtlich .
" Man könnte ihm doch helfen . . . "
" Ja , allerdings , das könnten wir , Schatz .
Eigentlich ist das sogar Pflicht . "
Und sich in die Brust werfend , hielt sie ihm eine äußerst moralische Vorlesung über Talente , die ans Licht gezogen werden müßten .
" Der > Salon < rührt die Reklametrommel , du gibst das Geld - eine wirklich gute Tat ! "
" Aber später !
Ich bin jetzt selbst ein wenig in der Klemme . "
" Ach , bleibe doch mit deinen Ausflüchten !
Ist deine Million noch nicht voll ? "
" Ja , Million !
Du hast eine Ahnung !
. . . "
Er wurde rot .
" Aber doch . . . ich sage nicht nein . "
Und er ereiferte sich bei dem Gedanken , einem Grafen helfen zu können .
" Schreibe ihm , wir könnten morgen schon konferieren . "
" Wo denkst du hin !
Er ist doch kein Bettler !
. . . Höchstens , wenn wir ihn im > Salon < treffen , eine feine Anspielung . . . " " Gut !
Tue , was du willst , mein Schatz !
Hartherzig bin ich nie gewesen , nicht einmal eifersüchtig .
Na , Lo - ein Graf -
da sollte man 50 doch am Ende . . . "
Er dachte nicht im entferntesten an eine wirkliche Anspielung .
Doch der beinahe feindselige Ausdruck in ihren Augen beunruhigte ihn .
" Du denkst doch nicht etwa , ich könnte in Wirklichkeit auch nur im Gedanken so sündigen , daß meine liebe Frau . . . Außerdem weiß ich am besten , daß du gar keine Sinnlichkeit kennst . "
" Also wozu diese Witze ? "
Sie wollte auch nur die Möglichkeit eines Verdachtes zurückweisen .
Er versuchte , ihr in seiner etwas zittrigen Art die Wangen zu streicheln .
" Lo , liebe Lo . . . ich habe dich ja so lieb ! "
Sie entzog sich langsam seiner Liebkosung .
" Es könnten auch Zeiten kommen , " fuhr er fort , " wo du beweisen müßtest , ob du mich auch liebst . "
Die scharfe Falte um seinen Mund markierte sich plötzlich sehr scharf .
Sie stand auf .
" Ich will die > Nationalzeitung < holen , Fritz . "
Das Teuflische dieses Betruges trat ihr mit unheimlicher Schärfe vor die Augen .
" Ich denke , wir lassen die Geschichte im Sande verlaufen , " murmelte sie zwischen den zusammengepreßten Lippen , als sie an dem Kamin im Arbeitszimmer vorüberkam .
51 Lerden besuchte den " Salon " sehr selten .
Der Umzug nach seiner Villa , Studien , der Wunsch , allein zu sein . . .
Er hatte eine Menge leere Ausflüchte .
Der " Salon " saß streng über ihn zu Gericht .
" Vielleicht sind wir ihm nicht vornehm genug . . . wer kennt die Laune solcher reichen Leute ? "
Das waren die " Schäbigen " ; sie schauten sehr höhnisch drein .
" Oder andere Engagements ! " riet Jäger mit einem schlauen Blinzeln seiner vorgequollenen Augen .
" Man weiß , wie die Lebewelt von heute sich amüsiert . . . "
Der große Schellach blies sich auf und schwieg .
" Jedenfalls ist es mir zu langweilig , darüber nachzudenken , " endete Frau Klara die Unterhaltung .
" Wenn er nicht will - nun gut !
Als ob wir ihn nötig hätten ! "
Im Herzen aber verletzte sie seine Fahnenflucht tief .
Lerden war bei dem Unwillen des " Salons " , 52 der in dem eisigen Gruß der Frauen und der übertriebenen Höflichkeit der Herren seinen charakteristischen Ausdruck fand , sehr kühl .
Vornehm , abgeschlossen lebte er schon seit dem Februar in seiner schönen Villa - zum großen Ärger seines Dieners und der Mamsell , die ihr geliebtes Potsdamerviertel noch gerade als mit Zinnen und Vorsprüngen gezierte Wand erkennen konnten .
> Er ist verrückt , < dachte sie und rechnete ihre Schwänzelpfennige höher ; er tat melancholisch tiefere Griffe in die Zigarrenkiste seines Herrn und fing aus Langeweile ein Verhältnis mit der schon etwas bejahrten Dame an .
Lerden empfand die Langeweile dieser freiwilligen Verbannung weniger .
Morgens bei der glimmenden Importzigarre das Durchblättern der Zeitungen , ein interessanter Fall in der klinischen Wochenschrift ; dann die Dusche , die Toilette umständlich wie bei einer Dame , pünktlich um zwölf das Dejeuner .
Nachmittags beinahe dasselbe Programm mit der seltenen Variation einer Eisenbahnfahrt nach Berlin ; statt der Toilette der Schlaf .
Zuweilen , wenn Lerden einsam beim Diener saß in seinem altdeutschen , äußerst vornehm eingerichteten Zimmer , und die schweren Regentropfen an die gemalten Fensterscheiben schlugen , hatte er Anwandlungen von Katzenjammer über dieses untätige Leben .
" Ich habe Anlage zum Spleen ! " war das Resume , denn weder der heulende 53 Lokomotivenpfiff , der durch die rauschenden Regenwasser zu ihm herüberdrang , reizte ihn , noch die Fülle von feingestochenen Einladungen auf der Kartenschale .
Er blieb die Nächte lange auf .
Schriftstellerische Versuche , die Lektüre des neuesten Maupassant , manchmal etwas graue Wissenschaft - nicht zu viel - seine Nerven litten darunter .
" Was tut es ?
Früher oder später . . . " Feige war er nicht !
Als der Schnee im Park wie schmutziger Kristallzucker durch die blätterbedeckten Wege schimmerte , ließ er seine Pferde vom Schiffbauerdamm kommen An seinen einsiedlerischen Gewohnheiten änderte dieser Vormittagsritt auf dem Trakehner wenig , nur die paar Straßenjungen regten sich auf , wenn das schöne , glänzende Tier vorgeführt wurde .
Sonst sahen ihn auf den Reitwegen des Grünewaldes , dessen Ausläufer fast an seinen Park grenzten , höchstens die alten Holzweiber und verschlafenen Strolche , die in diese einförmige Kiefernlandschaft mit ihrer mürrischen Stille sehr gut paßten .
Aber einmal - es war ein Vormittag im Frühling , lau , luftig - verführten ihn die blinkenden Helme und das muntere Schwatzen der " Franzer " , die von einer Felddienstübung zu Hause marschierten , ein gutes Stück mitzureiten .
Die bewundernden Blicke der Offiziere für sein Rassepferd schmeichelten ihm .
Als er am Kurfürstendamm umdrehen wollte , 54 fiel plötzlich die Musik ein .
Der Trakehner ging à travers , bäumte und erwiderte jeden Sporendruck durch einen Seitensprung .
Es war ein hübsches Schauspiel : das tänzelnde , nervöse Pferd , wie es , den kleinen Kopf mit den feurigen Augen ganz angezogen , schnaubte und schäumte - und dieser elegante Reiter , der , die Kandarenzügel ganz kurz , leicht seitwärts gebeugt , vergebens seiner Herr zu werden suchte .
" Du hast deine Eigensinnsfalte auf der Stirn , Gert ; da geht es nie ! " sagte plötzlich eine Stimme auf dem Bürgersteig .
Da verstummte auch gerade die Musik .
Das Pferd stand , zitternd , mit großen , ängstlichen Augen .
Lerden drehte sich um .
" Du -
Lo ? welch glücklicher Zufall ! -
Warte ! " er war schon mit einem Fuß aus dem Bügel .
" Wozu - Gert ?
Bloß um mich zu begrüßen . . . das kannst du auch vom Sattel aus haben .
Ich bin ja groß genug ! "
" Und dir geht es gut ?
- Ich hätte dir schon einen Besuch machen sollen , aber du weißt ja , ein bißchen Nonchalance . . . "
Er machte sein liebenswürdigstes Gesicht .
" Euer Spree-Athen bekommt mir nicht .
Ich habe mich schon auf meine Landgüter zurückgezogen .
- Ein bißchen verrückt - was ? "
" Du bist so lange unter den Wilden gewesen , mein guter Gert . . . " 55 " Daß ich selbst so ein Halbwilder geworden bin ?
Ach nein !
Die gute Schule des > Salons < hält vor . "
" Na , na ! "
Sie drohte mit dem Finger .
" Aber wenn du mich versöhnen willst , kommst du ein paar Schritte bis zu unserer Wohnung mit . "
" Und mein Pferd ? "
" O , wir werden schon jemand finden zum Halten .
Wir , F. Rinow und Gemahlin , sind leider noch nicht in der Lage , sich solch noble Passionen gestatten zu können .
Aber so ein schönes Pferd vor unserem Hause auf und ab geführt - das stärkt den Kredit ! "
Lerden mußte sich durchaus auf die Chaiselongue mit dem Büffelfell setzen .
Dann holte sie Zigarren und steckte sich selbst eine Zigarette an .
" Als wenn du in einem Indianerwigwam wärst , nicht wahr ?
Aber es soll eine wirkliche Friedenspfeife sein ! "
Dabei blies sie mit gespitzten Lippen den Rauch von sich .
Er freute sich an ihrem pikanten Gesichtchen und der drolligen Weise , wie sie seine Orientreise besprach .
" O Gert , ich kenne dich !
Die Weiber . . . Hast du deinen Harem mit ? "
Das klang so frivol , aber es stand ihr .
Mit ihr konnte man doch wenigstens deutsch reden !
Er hatte ihr gegenüber immer das Gefühl gehabt , als wenn sie sein guter Kamerad wäre .
In dem sehr sorgfältig aufgeräumten Zimmer war es ihm sehr heimisch .
Zum Überfluß holte sie 56 eine blitzende Tablette mit Wein und Gläsern herbei .
" Marsala !
Was wir lieben !
Stoß an , Gert ! "
Wie angenehm sie alles zu machen verstand !
Sie mußte eine gute Hausfrau sein . . .
Jetzt erst dachte er daran , daß sie verheiratet war .
" Ihr seid wohl verdammt gelehrt ? " fragte er mit einem Blick auf die Bücher und die vielen Journale auf dem Mitteltisch , während sie mit Interesse seinen Trakehner betrachtete , der gerade kurbettierte .
" Ja , ja , gelehrt !
Ich lese ihm jeden Abend eine Stunde vor , und er blinzelt auf der Chaiselongue mit den Augen dazu .
Das ist unsere ganze Wissenschaft ! "
Aus ihrem herzlosen " Er " erriet er so ziemlich die ganze Liebesgeschichte .
Aber es machte ihm ein grausames Vergnügen , sie etwas zu quälen .
" Ihr Verheirateten seid doch recht glücklich !
Jeder sorgt für den anderen ; man verliert den Egoismus . . . "
Ein spöttischer Blick ihrer dunklen Augen traf ihn .
" Warum du so etwas redest , Gert ?
Als ob du das Leben nicht zur Genüge kenntest ! " und ihren frivolen Ton anschlagend : " Liebesheiraten haben für mich immer einen Beigeschmack von Kartoffeln mit Salz .
Ich habe nie dafür inkliniert . -
So ist es besser .
Er liebt mich , ich habe ihn ganz gern , und wir werden wohl in Ehren ein sehr hohes Alter erreichen . " 57 " Vielleicht , " sagte er skeptisch und schnippte die Asche seiner Zigarre geschickt in den Becher .
" Die großen Aufregungen bleiben einem da im allgemeinen erspart - höchstens den Magen ruiniert man . "
" Gert , du bist gottvoll !
Wieso ? "
" Weil ich schon lange auf den Gedanken gekommen bin , " näselte er , nachdenklich an seiner Zigarre ziehend , " daß unsere Magenleiden hauptsächlich auf unsere moderne Ehe zurückzuführen sind .
Es bleibt einem da re vera nichts übrig , als den Magen zu poussieren . "
Er hatte die Gewohnheit , sein wahres Gesicht unter irgend einem Zynismus zu verstecken .
Er täuschte sie vollkommen .
" Pfui Teufel !
Ihr vom > Salon < gehört alle auf die Straße ! "
Das war seine wahre Meinung .
Er schlürfte nachdenklich seinen Marsala und dachte dabei an eine andere , die einer solchen Frivolität nie fähig gewesen wäre - an ihr süßes Gesicht und an ihre " katholischen " Augen , die ihm einst gelächelt und dann in einem edlen Feuer ihn angesprüht hatten .
Ah ! diese Empörung , die darin lag !
> Aber wozu sich aufregen ? <
Das war abgetan .
Wenn die hübsche Lo gewußt hätte , welch doppeltes Gesicht dieser Lerden hatte !
Aber sie traute ihm gar keine Gefühlsduseleien zu .
" Warum kommst du eigentlich nicht mehr in den > Salon < ? " 58 Er hatte keine Lust , eine Lüge zu sagen .
" Weil es mir nicht mehr paßt . "
" Mir auch nicht !
Aber wir haben jetzt eine famose Akquisition gemacht . "
" Ah ! Euer Graf ?
Ich verstehe !
Natürlich hat er etwas pekziert . Auß. Abg. taxiere ich . . . "
" Jedenfalls hat er Talent , " entgegnete sie trotzig und trommelte auf dem Tisch .
" Meinst du ?
Ich habe seine Novelle gelesen . . . passabel .
Aber daß sich der > Salon < darüber so aufregt !
Seid ihr denn ganz des Teufels . . . Du auch , Lo ?
Ich sah deinen klugen Kopf bei Schellachs bombastischer Kritik ordentlich zwischen den Zeilen hervorlugen .
Vornehmer Realismus . . . tief empfunden .
Es muß mit dem > Salon < sehr abwärts gehen , wenn ihr solche Aushängeschilder braucht ! "
" Aushängeschild ? "
Sie erregte sich bei der Debatte .
" Du kommst von der anderen Seite des Erdballs , das merkt man . "
Er lächelte .
" Sollte mein Urteil wirklich so gelitten haben ?
Oder deins ?
Ihr mögt eure geheimen Zwecke haben ; der > Salon < braucht etwas Neues , Modisches , wie ihr eine neue Frühjahrstoilette , und wenn ihr euch die nicht leisten könnt , so laßt ihr euch ein altes Fähnchen auffärben , stutzt es nach der neuesten Mode zu , sagt aller Welt :
> Es ist neu , bei allen Heiligen ! < und glaubt schließlich 59 selbst daran . -
Graf ! das umnebelt euch auch die Sinne . "
Sie schwieg und dachte nach .
Seine kühle Art , das Ding beim rechten Namen zu nennen , machte Eindruck .
Was sollte sie sagen ?
Die Wahrheit ?
Jamais !
Sie ging zur Korridortür und inspizierte den Halbdunkeln Raum , während er ihr verwundert nachsah .
" Wenn du die Wahrheit wissen willst , Gert , er ist arm , elend ! "
Und nun entwarf sie ihm eine lebhafte Schilderung dieses traurigen Schicksals .
" Ein Talent , weiter nichts .
Ich weiß das am besten .
Aber sollte ich ihn gehen lassen mit einem bequemen > Es tut mir leid ! < wie einen Bettler ?
Andere hätten es getan .
Aber man hat doch ein Herz . . . und das Ungewöhnliche reizte mich .
Es mag auch Eitelkeit dabei sein .
Denn im > Salon < kann ich ja die Meinung machen , wie ich will .
Früher hat es mich amüsiert ; jetzt , wo es ernst wird , wo ich helfen kann , empfinde ich es wie eine Wohltat . "
" So , so !
Die neueste Form von Wohltätigkeit !
Ihr lockt dem Publikum sehr unnötig das Geld aus der Tasche .
Freilich , das ist seine Sache . . . Nichtsdestotrotz ein hübscher Zug , meine hübsche Lo !
Ihr Weiber habt in den tausend Fältchen eures Herzens immer so viel Gemütlichkeit und Schlauheit , daß ihr uns sehr über seid . "
" Ehrt mich ! "
- Ihr spöttisches Naturell brach 60 sich wieder Bahn .
" So heirate doch !
Allein schon die Freude der Mutter .
- Das Leben ist doch eine reizende Komödie ! "
" Das werde ich hübsch bleiben lassen , " meinte er leichthin und schlug sich mit der Reitgerte an den modischen Lackstiefel .
" Aber deinem Grafen werde ich vielleicht einen Besuch machen .
Meine Protektion ist zuweilen auch etwas wert . "
Er brach auf .
Sie begleitete ihn bis zu seinem Pferde .
Der Trakehner war unwirsch über das Pflastertreten und wollte nicht aufsitzen lassen .
" Laß ihn nach Hause führen und bleibe bei uns zu Tisch ! " riet sie .
" Weil der Gaul will ?
Nein , meine Gnädigste .
Ich habe eine leichte Hand , aber . . . " er ballte lächelnd die Faust , daß die Nähte des roten Reithandschuhs krachten , " aber sie kann auch verdammt hart sein .
Lassen Sie die Zügel los ! "
Er war mit einem geschmeidigen Sprung im Sattel .
" Adieu ! "
" Adieu !
Vergiß den Grafen nicht ! "
Und sie sah noch eine Weile bewundernd dem schönen Halbblut nach , wie es in einem wunderbar gestreckten Galoppsprung über den aufwirbelnden Sand des Kurfürstendammes flog .
61 Einige Tage später erkletterte Lerden die teppichlosen Treppen der gräflich Silowstremschen Wohnung in der Dennewitzstraße .
Er wohnte sehr hoch , der gute Graf , beinahe unter dem Dach , und Lerden konnte sich eines ironischen Lächelns nicht erwehren , als er in diesem von allen Kohldünsten erfüllten Hause die weiße Karte mit der neunzackigen Krone erblickte , die auf dieser schmutziggrauen Tür neben dem gesprungenen Porzellangriff des Klingelzuges wie eine demokratische Versöhnung des Standesbewußtseins aussah .
Die Wirtin , welche angesichts dieses feinen Herrn sich ihres zum Scheuern aufgesteckten Rockes und der roten Plebejerarme einigermaßen schämte , versicherte zwar , Herr Silowstrem sei zu Hause ; aber der Graf bedauerte unendlich , " er befände sich nicht wohl " .
Seitdem entspann sich ein Verkehr zwischen den beiden , rege , nicht intim ; dazu waren sie zu 62 verschieden .
Besonders dem Grafen war es eine angenehme Anregung , dieser Besuch bei dem feinsinnigen Lebemanne , namentlich jetzt in den leuchtenden Frühlingstagen , wo zwischen den kahlen Mietskasernen der laue Lenzwind mit den Gerüchen der Grünkramkeller und Destillationen kämpfte .
> Wie ist er doch glücklich ! < dachte der Graf jedesmal , wenn er an der Haltestelle ausstieg und ihm aus den baumbepflanzten Straßen des kleinen Vororts ein Hauch von Ruhe und Einsamkeit entgegenwehte .
Dann der Weg an den neuen Vielen vorüber , die , wie Nippes klein und zierlich , alle mit grünumrankter Veranda und duftigen Gärtchen diesem unfreiwilligen Zigeuner ein lockendes Bild stillen Glückes vorgaukelten .
Erst angesichts der Lerdenschen Villa wurde sein aristokratisches Gefühl wieder wach .
Sie lag abseits .
Ein englischer Park mit schöngeschorenem Rasen und dunklen Baumgruppen trennte sie von den sauber glacierten roten oder gelben Ziegelhäuschen .
Die Vorörtler , die mit dem Grafen denselben Weg gingen - Kaufleute , die hier in der Sommerfrische wohnten , mit Paketen beladene Subalternbeamte , Militärs a. D. mit einem schneidigen Etwas in ihren steif gewordenen Beinen und einer ablehnenden Kälte in ihren graublauen Augen und dem aufwärts gestrichenen Schnurrbart - sahen meist mit einem neugierigen Erstaunen , wenn sich die schwere Parktür vor dem Grafen 63 kreischend öffnete .
Sie waren es seit Jahren gewohnt gewesen , in dem Lerdenschen Park nur Gartenarbeiter zu sehen , die den Sprengschlauch und die Rasenmaschine mit einer lauten Lässigkeit handhabten , welche die Abwesenheit des Herrn verrät .
Jetzt sah man zuweilen auf den gelbglänzenden Hauptwegen eine schmale Wagenspur ; gelbe Gartenmöbel sahen durch die tief herabhängenden Zweige einer Trauerweide , und wenn wie heute die Frühlingssonne es besonders gut meinte , saß dort ein hübscher Herr , den das laute " Gott , muß der reich sein . . . einer von der Börse " der Vorübergehenden oft veranlaßte , einen spöttischen Blick durch das hohe , feinmaschige Drahtgitter zu tun und sich dann wieder gleichmütig der Zigarre und der Lektüre zuzuwenden .
" Ich störe wohl ? "
" Nein , Sie sind mir sehr willkommen , Herr Graf , " sagte Lerden , ihn herzlich begrüßend .
" Wenn es Ihnen recht ist , bleiben wir hier .
Mein mittelalterlicher Käfig ist an Apriltagen mit Regenschauern und einer trüben Sonne sehr gemütlich , aber jetzt . . . " und mit einem ironischen Kopfschütteln fortfahrend :
" Ich bin unschuldig an dieser Villa ; eine tolle Idee meines Vaters , der dieses Nürnberger Stadthaus hierher verpflanzt hat als Erinnerung an seine süddeutsche Heimat und die unwandelbaren Patriziertraditionen unseres Geschlechtes . " 64 " Jedenfalls sehr eigenartig . "
" Das ist Lerdenscher Sport seit Olims Zeiten .
Eine Mißgeburt bleibt_es doch ! "
Er hatte recht .
Zwischen hohe Fichten auf eine kleine Anhöhe gebaut , rief dieses Patrizierhaus mit seinen tiefen Fenstern und zierlichen Erkern , auf die das stumpfgraue , steile Schieferdach wie eine Last sich herabsenkte , sofort den Gedanken an enge Straßen und wohlverwahrte Hansastädte wach .
Man hätte sich kaum gewundert , wenn Makarts Patrizierin in ihrem pelzverbrämten Mantel plötzlich aus der dunkelgeschnitzten Eichentür hervorgetreten wäre , und hinter den bunten , bleigefaßten Scheiben , die den Eindruck düsterer Abgeschlossenheit noch erhöhten , sah selbst des Dieners sehr gewöhnliches Gesicht ganz mittelalterlich aus .
Der Graf hatte höflich widersprochen .
Doch diesen eigensinnigen Kontrast zwischen Haus und Umgebung fühlte er sehr wohl , zumal heute ; - der glitzernde Rasen duftete frisch , in dem hellen Gezweig der Büsche hüpften die Vögel , die kleine Gartenfontäne plätscherte , darüber der Himmel blau , wolkenlos , alles in Glanz und Sonne getaucht - sah das Patrizierhaus , dessen Giebel und Türmchen aus den Fichten hervorlugten , einem Gefängnis verzweifelt ähnlich .
Der Diener brachte Wein , die Zigarren wurden 65 angezündet .
Die Unterhaltung drehte sich um Reisen , die Weltstädte .
Lerden sprach fast allein , ein wenig schleppend , geistreich , in seiner leicht kynischen Manier , der er alle seine Erfolge bei den Frauen verdankte .
Er hatte eine merkwürdige Fähigkeit , den Dingen die schwache Seite abzugewinnen .
Doch der Ton , ein kühler , selbstverständlicher Ton , verletzte den Grafen beinahe .
" Ja , Reisen .
Wenn unsereiner sich ins Fremdenbuch schreibt - er mag auch das beste Zimmer haben - , zuckt der Oberkellner doch lächelnd die Achseln : Lerden - bürgerlich - Parvenu . . . Wir haben in der gesellschaftlichen Hochachtung höchstens den Kurs wie unsere Aktien .
Ganz anders bei Ihnen !
Graf Silowstrem . . . Teufel !
Es müßte schon ein ganz hartgesottener Sünder sein , der nicht freiwillig seinen Rücken beugt ; Sie können sogar in der sechsten Etage wohnen . "
Das klang wie Hohn .
Aber der andere irrte sich darin .
Ihn zu beleidigen , das lag Lerden sehr fern .
Ein vornehmes Etwas war selbst in seinem Zynismus .
Viel mehr Aristokrat , als seine Paradoxen vermuten ließen , hatte er ein warmes Gefühl für diesen Ausgestoßenen .
Der Graf empfand dies instinktiv durch alle gesellschaftliche Kühle hindurch .
Bei der zweiten Flasche des schweren Rheinweins taute er auf .
" Wie glücklich Sie doch sind !
. . . 66 Ja , wenn ich . . . aber ich will auch glücklich sein ! "
Er umklammerte den zierlichen Fuß des Römers ; seine blauen Augen glänzten .
Als wenn das Glück auch ebenso leicht zu fassen wäre !
" Glücklich ? "
Lerden Maß ihn mit einem langsamen Blicke .
" Sie beten das also auch nach .
Weil ich reich bin . . . " und plötzlich den Ton ändernd : " Allerdings Auffassungssache wie alles im Leben . . . Mir fällt da eine Geschichte ein . "
Er schnitt sich die Spitze von einer neuen Zigarre ab , und während er sie mit einer absichtlichen Langsamkeit anzündete , fuhr er fort :
" Eine Bagatelle , noch dazu von meinem erbittertsten Feind .
Aber sein Schicksal hat einige Ähnlichkeit mit dem meinigen .
Er war reich , unverheiratet , so alt wie ich und hatte viel gelebt .
Seine Katzennatur vertrug das .
Blasiert wie er war , empfand er nicht einmal einen Wunsch , nur eine gewisse Leere .
Ich kenne das auch .
Der Mann kam von einem etwas wüssten Dinertempel nach Haus , gelangweilt ; er hatte einige Kronen gewonnen .
Es war ein Tag wie heute , doch viel später .
Er setzte sich noch eine Stunde in seinen Garten , um auszuruhen , zu grübeln .
Was weiß ich !
Die Zigarre schmeckte ihm nicht .
Sollte es zu Ende gehen ?
Der Gedanke hatte gar keine Macht über ihn .
" In einer Kneipe nebenan war Tanzmusik .
Er hörte die quiekenden , schnarrenden Laute der Geigen 67 und des Basses , immer ein paar Töne zu hoch oder zu tief .
Das ging ihm auf die Nerven .
Endlich , Schramm !
Tanzpause .
Durch das Gitter des Gartens sah er , wie die verliebten Pärchen , aneinander gesogen in der schwülen Atmosphäre des Sommerabends , zusammenstanden .
Zugleich kam auch ein Duft von Bierresten , Fusel und schlechten Zigarren herüber .
Ein junger Bursche sprach ein gemeines Wort , laut , ungeniert ; die Mädchen lachten .
Welches Vergnügen !
Der Mann erhob sich .
Die Musik setzte mit einem schrillen , falschen Ton wieder ein .
Er ging noch eine Weile zwischen den duftenden , tauigen Blumenbosketten auf und ab .
Eine Nachtigall schlug , der Mond schien hell auf den verschlungenen Kieswegen .
Da hatte er einen sehr alltäglichen Anblick .
An der Gartenpforte stand ein Kind , zerlumpt , schmutzig ; es war ein Mädchen , aber mit einem frühreifen , sinnlichen Ausdruck in dem breiten Munde und den schwarzen Augen , ein Paar echter Zigeuneraugen .
Dem Manne kam es merkwürdig vor , warum das halbwüchsige Ding an seiner Gartentür lehnte , ohne einen Blick auf die erleuchteten Fenster des Tanzlokals zu werfen .
Natürlich beneidete sie ihn .
Er hatte zuweilen großmütige Launen und gab dem Kind ein Zwanzigmarkstück .
Eine lächerliche Angst hatte ihn nämlich gepackt .
Wenn nun auf einmal diese Höllenmusik schrill 68 abbräche , und die betrunkene , übelriechende Gesellschaft sich auf dein vornehmes , wohlgepflegtes Besitztum stürzte , nur mit dem einen Gedanken , dich zu zerreißen , weil du reich bist und sie arm ?
Aus den unheimlichen Augen dieses Großstadtkindes hatte ihm so etwas entgegengefunkelt .
Am anderen Tage begab er sich auf Reisen .
Seine Nerven waren zum Teufel und wahrscheinlich auch sein Verstand .
Er kam übrigens bei der Gelegenheit vom Regen unter die Traufe , denn von seinen Reisen brachte er noch etwas anderes mit .
Doch das gehört nicht hierher . "
Der Graf sah ihn erstaunt an .
" Das sind ja aber Sie !
. . . und dann muß doch . . . "
Der Gedanke an die Professorin durchzuckte ihn plötzlich .
" Sollte sie . . . ? "
Er hatte so einen Animus , als wenn eine Frau die Hauptrolle in diesem verfehlten Leben spielen müsse .
Und um zu sondieren , warf er ein " Cherchez la femme " hin .
" La femme ?
Sonderbar , wie Sie darauf kommen . . . " Über Lerdens etwas verlebtes Gesicht , das während des Sprechens durch den Anflug von Melancholie besonders anziehend gewesen war , vielleicht weil man ihn hier am wenigsten suchte , legte sich urplötzlich , grau wie ein Tuch , wieder der gewöhnliche kühlspöttische Ausdruck .
An dem langsam und pointiert wiederholten :
" Sonderbar , wie Sie 69 darauf kommen " , merkte der Graf , daß die Situation ernst zu werden begann .
" Aber wie können Sie nur darauf hereinfallen !
Ein Weib ?
Natürlich hat jeder eine gehabt , die ihn auf Zeiten ruinierte , so oder so . "
Er zeigte erst auf die Tasche und dann aufs Herz .
" Doch Sie - Sie . . . "
Und um dem anderen zu beweisen , wie lächerlich , halb unbewußt diese hingeworfene Phrase gerade einem so ausgesprochen kühlen und skeptischen Charakter gegenüber sein müsse , rekapitulierte er einen Ausspruch Lerdens :
> Ich kenne nur eine Frau , und die kennt mich , Gott sei Dank ! nicht mehr . <
- " Als ob man überhaupt die Frauen gründlicher verachten könne !
Gebrauchsware . . . voilà tout .
Und aus dem Alter , wo man sich an die hängt , sind Sie doch heraus .
Selbst wenn eine Frau über Sie Macht gewönne . . . selbst wenn !
Sie sind doch der Mann , um sich das alles mit einer einzigen Armbewegung vom Leibe zu schaffen . -
Ja , ich ! "
Die schmerzliche Erinnerung an sein eigenes Leben , verfehlt , noch ehe es begonnen , verdüsterte sein von einem glücklichen Optimismus leuchtendes Gesicht .
" Aber Sie , einer von den Glücklichen , die von Jugend auf nur ihr > Ich habe Lust < zu sprechen brauchten und dem " - er zeigte auf den Park , wo die langen Schatten der Bäume auf dem Samtrasen wie zur Nachmittagsruhe sich ausstreckten , und den in grünen 70 Kelchen mattblinkenden Wein - " das Schicksal jede Bitte erfüllte , beinahe noch ehe sie ausgesprochen !
Wollen wir vielleicht tauschen ? "
Lerden hielt seine feine , blutlose Hand gegen das Licht , welches in einem breiten , roten Strom durch die Zweige der Trauerweide drang und die Gesichter der beiden mit lachendem Glanz übergoß .
" Ein schöner Tag . . .
Aber sagen Sie , man wünscht doch oft etwas , als Kind ein Spielzeug , später Geld , was übrigens denselben Wert hat , und das Schicksal ist liebenswürdig , erhört uns - haben Sie da nie so eine bittere Enttäuschung über diesen heißersehnten Besitz gefühlt ?
In dem Falle bin ich . "
Der Graf verstand diesen unverbesserlichen Skeptizismus kaum .
" Das ist also Ihre gewisse Leere !
Na , so möchte ich Sie Mal auf einige Tage in meiner Haut wünschen !
Leere ist da auch , und zwar im Beutel .
Mein Vater hat va banque gesetzt , verloren , und ich bin ein so armer Kerl , daß mir das Schicksal höchstens meinen Grafentitel nehmen könnte , sonst nichts .
Und Sie tun genau so , als wenn wir auf denselben Eiderdaunen schliefen .
Ach nein , mein bester Herr Doktor , Sie würden mein Leben ja gar nicht aushalten .
Doch ich , leichtlebig wie ich bin , habe noch nicht die Hoffnung aufgegeben , recht glücklich zu werden . "
Lerden rührte dies Geständnis .
Er hatte die 71 hübsche Lo im Verdacht gehabt , daß sie bei dem traurigen Gesicht etwas aufgetragen , Theater gespielt nach Salonmanier . -
Also wahr war es .
Im Grunde war aber dieser Zigeuner doch zu beneiden .
" Ihr Optimismus steckt an , " und als Abkühlung :
" Solche Dinge beichtet man seiner Frau , höchstens seiner Geliebten . . .
Doch apropos .
Es ist sechs Uhr .
Wenn es Ihnen Spaß macht , noch eine kleine Tour ins Bois ? "
" Aber . . . "
" Kein > Aber < , Herr Graf !
Wir sind Junggesellen .
Jetzt will ich Ihnen erst noch meinen Rennstall zeigen ; vier Klepper , nicht mehr und nicht weniger . "
Der Stall lag hinter dem Patrizierhaus , in Tannen und Gebüsch vergraben .
Der Graf wurde ordentlich aufgeregt , als er seinen vielgeliebten Stallduft einsog .
Er betastete liebevoll das knirschende Leder der englischen Sättel , welche der Groom , ein dünnbeiniger Kerl mit einem Gesicht wie rissiges Leder , in der kleinen Remise aufgereiht hatte .
Wahrhaftig , dieser Lerden hatte gut sagen : " Ich bin nicht glücklich ! " in dieser Atmosphäre des Reichtums .
" Diesen Gaul hat noch mein Vater als Zweijährigen aus England mitgebracht , Hunter - hängt etwas in den Knien - aber Aktion !
Das dort ist mein Trakehner . " 72 Der Graf hörte mit Kennermiene diese Erklärungen , und als die Kutschpferde herausgeführt wurden , ein paar große Braune , die , ganz krumm und mager , nur in den feurigen Augen ihrer kleinen Köpfe Leben zu haben schienen , bemühte er sich eifrig , einen Fehler zu finden .
Er klopfte ihnen den dünnmähnigen Hals und befühlte die Beine und die seinen Fesselgelenke .
" Etwas Spat , " worauf der griesgrämige Groom , der gar keine Ehrfurcht vor hohen Herrschaften kannte , respektwidrig murmelte :
" Er hat wohl selbst den Spat . "
" Aber Blut , Herr Graf , Blut ! "
Als sie einige Minuten später auf dem hohen zweirädrigen Modekarren Tandem die P . . . Chaussee entlang fuhren , merkte das der Graf allerdings .
Er kutschierte selbst .
" Es freut mich , daß es Sie so sehr entzückt , " hatte Lerden vorhin gutmütig gesagt .
" Sehen Sie , wie sie gehen , die Schinder ? "
Der Millionär zeigte auf den weit vorgestreckten Hals der Tiere , die spielend leichte Gangart , wie sie über die harte , ziemlich menschenleere Chaussee mit einem gleichmäßigen , flüchtigen Hufschlag dahintrabten .
Erst als die schmalen Hickoryräder mit einem schweren Ziegelwagen in bedenkliche Berührung kamen , so daß der Groom fast von seinem schaukelnden Rücksitz geschleudert wurde , mäßigte der Graf das Tempo .
Sie waren in den Umkreis des arbeitenden 73 " Berlin " gekommen , dessen mächtigen , fiebernden Pulsschlag man aus dem keuchenden Atem der Lastpferde und dem schrillen Pfiff der Dampfbahn so gut heraushören konnte wie aus dem dröhnenden Getöse der über die Eisenüberführungen rollenden Ringbahnzüge .
Scharen von bestaubten Arbeitern , das Handwerkszeug auf dem Rücken , abgetrieben wie die Pferde der Milch- und Gemüsewagen , die auch das laute " Heu " und die Peitschenhiebe nicht aus dem müden Trott bringen konnten - sahen halb stumpf , halb neidisch dem vornehmen Gefährt nach , das inmitten dieses Wagen- und Menschengedränges sich widerwillig zum Zotteltrab seiner plebejischen Umgebung bequemen mußte .
Der Graf sah von allem nichts .
Er war so glücklich , auf dem leichtfedernden Sitz thronen zu können , Aristokrat , wie seine Neigungen , während er doch eigentlich zu denen da unten gehörte , welche beschmiert und schweißig die harten Spuren der Arbeit an ihren schwieligen Händen und den magerten , knochigen Gesichtern trugen .
Wie merkwürdig schmiegsam doch dieser heruntergekommene Aristokrat war !
Den Augenblick zu genießen , das verstand er .
Lerden sah es mit ironischem Lächeln .
" Welch göttlicher Leichtsinn ! "
Das Gesicht gerötet , kleine Fältchen auf der Stirn , war der Graf jetzt nicht weniger ungeduldig 74 geworden wie die Rassepferde , aus diesem schier endlosen Feierabendgewimmel herauszukommen .
Als er endlich in eine unbelebte Seitenstraße einbiegen konnte , schwang er seelenvergnügt die lange Peitsche , und die Tiere flogen in einem gestreckten Trabe dahin , vorüber an einer langen Reihe von Neubauten , deren leere Fensterhöhlen und ungestrichene Balkons so recht nüchtern und frostig auf die sprießende Saat der gegenüberliegenden Felder starrten .
Berlin war hier aus seiner Jacke herausgewachsen .
Es war , als wenn man den erstickenden Dunst seines Riesenleibes auf den öden , inmitten des Frühlingsgrüns wie verwüsteten Bauplätzen , auf den Holzbaracken und den wenigen wie zum Trotz stehen gebliebenen Bauernhäuschen lasten sehen könne .
Dahinter , in weiten Bogen ausholend , dehnte sich das Häusermeer mit seinen zahllosen Fabrikessen und Schloten , deren dicker Qualm in den blauen Maihimmel aufstieg und , von dem leisen Wind getragen , langsam herüberzog .
" Sie üben sich schon im Barrikadenbau ! " sagte Lerden , als sie an einem dichten Haufen Kinder vorbeifuhren , welche schmutzig , blaß , die richtige Brut der Weltstadt , unter lautem Gekreisch einen Bauplatz verteidigten .
" Wie , was ? "
Den Grafen fesselte ein viel interessanteres Bild .
Die Straße kreuzte hier die Dampfbahn .
In den vollgepfropften Waggons saßen 75 Näherinnen , Konfektioneusen , Ladenbengels , meist blutjung , kichernd , verlebt .
Es war Mittwoch heute , und das arbeitende junge " Berlin " sehnte sich aus dem Dunst seiner Straßen nach Natur .
Seltsame Natur , der das fadenscheinig-elegante Volk da zustrebte !
Die Spitzen , Türmchen , Dächer der Riesenetablissements der Vororte - pittoresk , lustig , eine Fata Morgana in der märkischen Wüste - zeichneten sich in der Ferne gegen den blauen Abendhimmel ab , aus dem schon Sterne matt hervorblinkten .
Als der Graf am langsam rollenden Train , dessen gezogener Dampfpfiff die Vollblutpferde zusammenzucken machte , elegant vorüberfuhr , verspürte er im Anblick von ein paar jungen , angehenden Kokottengesichtern ein prickelndes Verlangen , da so ein wenig mitzumachen .
" Wollen wir ? "
Er zeigte lustig blinzelnd mit der Peitsche nach dem Wilmersdorfer Seebad .
" Ich danke . "
Ärgerlich über diese unhöfliche Kürze fuhr er langsam durch eine der toten , eleganten Straßen des äußersten Westens .
Der Hufschlag dröhnte laut zwischen den hohen , wie ausgestorbenen Mietspalästen .
" Wie langweilig ! "
Aber gleich wieder entzückt und erfrischt durch den Anblick der hellgrünen , rauschenden Baumwipfel des Tiergartens , der ganz nahe vor ihnen auftauchte , sagte er warm : " Es ist doch wunderschön ! " 76 Lerden nickte ein :
" Ja . "
Seine Gedanken waren ganz wo anders .
Und während der Wagen schnell und geräuschlos durch die dämmerigen , hier fast menschenleeren Alleen hinglitt , spann er die Geschichte seines " ärgsten Feindes " fort .
Sein ärgster Feind , das war er selbst .
" Nett , so in der Welt herumzukutschieren - nur etwas angreifend - was , Lerden ? " hatten zwinkend einige leichtsinnige Freunde bemerkt , die er , als Gigerl frisiert , kaum menschenähnlich wiederfand .
Nett - es war zum Lachen .
Wenn die geahnt hätten , daß der feine Lerden , müde , abgelebt wie er war , sich monatelang in Pompeji verkrochen hatte - im Hochsommer in einem erbärmlichen Albergo , schlecht verpflegt , als einzige Gesellschaft einen hohläugigen Architekturmaler , der vor den Fieberdünsten Pästums geflohen war !
Und doch hatte er sich hier ganz glücklich gefühlt .
Wie hatte ihm die Einsamkeit wohlgetan !
Dabei hatte er die meiste Zeit des Tages auf dem vornehmsten Möbel seines weißgetünchten Zimmers , der knarrenden Eisenbettstelle , kampieren müssen , weil die Sonne gar zu sengend auf der Totenstadt und der weißen Landstraße lag .
Aber die Nacht , eine sternenflimmernde , laue Nacht , entschädigte ihn für alles .
Es waren so köstliche Augenblicke , welche er hier verlebt hatte mit dem Maler , einem zottigen , steifnackigen Kerl , der auf 77 den Steinstufen des alten Amphitheaters sich ungeniert neben Lerden hinflegelte und stundenlang schweigend auf den toten , grauen Aschenkegel des Vesuvs starren konnte , wo der Dampf als leichte Wolke über dem grollenden Krater schwebte , und die glühenden Lavaaugen in der Mitte des Berges düsterrot herabfunkelten .
Er konnte sich gar nicht satt sehen an diesem großartig eintönigen Bilde .
Es war für Lerden eine Art Selbstquälerei , die Erinnerung an dieses Bild , welches er haßte .
Es kam ihm überhaupt das alles vor wie eine ausgesuchte Teufelei der Vorsehung .
Ganz ausgesucht !
Dabei war die Sache so hübsch eingefädelt wie bei der besten Komödie .
Er erinnerte sich sehr wohl noch jener wunderbaren Nacht , wo der blatternarbige , häßliche Maler mit dem leidenschaftlichen Zucken um den aufgeworfenen Mund redselig wurde , auskramte - eine ganze Lebensgeschichte , bei der nichts interessant war als die Schwester , die früh an einen alten Mann verschacherte Marie .
" Und ist sie schön ? " es lag schon eine ganze frivole Gedankenreihe in dieser scheinbar kühlen Frage , welche den Künstler verblüffte .
Nach klösterlicher Entsagung ein pikantes Abenteuer !
Der Weltmann regte sich wieder mächtig in Lerden .
Eine Woche später lernte er Marie Ellers auch wirklich kennen - in dem als Laube tapezierten Eßsaal der " Sirene " 78 zu Sorrent .
Er , eigentlich der einzige Herr , saß neben der Professorin - ganz Gentleman , im blauseidenen Reisehemd , ein wenig gelb noch und leidend , aber dafür um so interessanter .
Um sie herum eine fade , quakende Britinengesellschaft , das reine Froschquartett .
Den Professor beachtete Lerden kaum .
" Das war so recht deutsch-weiblich , mit zwanzig Jahren und solchen Augen an dieses mittelalterliche Kathederlicht gefesselt - und glücklich !
Ob denn die Frauen von heute kein Blut in den Adern haben ? "
Die weiteren Szenen dieser Komödie von dem ersten , wie zufällig etwas innigen Händedruck bis zu ihrem verschleierten , ängstlichen Blicke und dem heftigen Zittern , als er das wohlbedachte :
" Wie ist es denn möglich ?
so jung - und ihn ! " flüsterte , sah er nur noch wie eine nebeldurchwogte Landschaft , aus der einige Lichter hervorblitzten .
Lerden liebte .
Und selbst heute , wo doch Jahre darüber hingegangen waren , trieb es ihm die Schamröte ins Gesicht , daß er , der Leidenschaftslose , welcher über den schwankenden Boden dieses großen Berlin , wo doch so viele versanken , lächelnd , leichten Fußes geschritten war , sich hier wie ein Schuljunge in diese " katholischen Augen " vergaffen mußte .
Narrheit !
Freilich der Schlußakt hatte ihn ernüchtert , geheilt , wie er sich vorredete .
Und doch war die Erinnerung daran so bitter , so erbarmungslos klar ! 79 Es war auf seinem Lieblingsspaziergang , jenem hohen Wege , der sich rings um die Ausgrabungen zieht , und ein Abend wie jener damals .
Man konnte von hier oben hineinsehen in die Totenstadt .
Die Tempel , Theater , Paläste ragten , von weichem Sternenglanz umflossen , aus dem Gewirr der dächerlosen , geschwärzten Bürgerhäuser empor .
Auf den geraden , engen Straßen , deren riesige Quadern von den tiefen Geleisen der Lastfuhrwerke durchfurcht waren , lagen die Schatten der Nacht .
Dazwischen schimmerten weißblinkende Mosaikbrunnen , mit Rasen bewachsene Höfe , von dämmerigen Säulengängen umzogen .
Hier lagen die umgestürzten Riesenamphoren der pompejanischen Weinhändler ; dort schaute man in das Atrium eines Vornehmen - der Fußboden mit vielfarbigen Marmorplatten ausgelegt , an den Wänden verblaßte Malereien oder ein tiefes , gesättigtes Rot .
Über allem ragte der Vesuv .
- Der Professor und der Bruder waren weit zurückgeblieben , in einem erbitterten Streit über die Wohnungen der Alten ; aber die weiche , lehrhafte Art des einen und die leidenschaftlich schroffe des anderen unterschied man deutlich in der Totenstille .
Die Professorin , blaß , mit zusammengepreßten Lippen , in ihren katholischen Augen etwas Starres , das Lerden stutzig machte , ging schweigend neben ihm .
Da versuchte er den Handstreich .
Sie mußte etwas Ähnliches vermutet haben ; 80 denn gerade als er nach einem leidenschaftlich hervorgepreßt :
" Ich liebe dich - und wenn alle Teufel ! - du bist mein , mußt mein sein ! " sie umschlingen wollte , trat sie blitzschnell einen Schritt zurück , und ihre kleine Hand ballend , warf sie ihm ein :
" Schurke , jetzt erst erkenne ich Sie ganz ! " mit bebender Stimme ins Gesicht .
Sie sah schön aus mit ihren fiebernden , vor Erregung ganz dunklen Augen und dem zuckenden Munde .
> Übrigens , < Lerden legte sich weit im Wagen zurück und sah den Himmel an , > Schwamm drüber !
Ich habe es dumm angefangen . <
Jedenfalls hatte er mit Anstand auf der Mensur gestanden .
Es verriet doch wahrlich den unerschütterlichen Weltmann , daß er zwei Minuten später sich ruhig an der Diskussion der Herren beteiligen konnte .
Sein klangvolles Organ zitterte nicht , während die Professorin hochaufgerichtet , die feinen Nasenflügel bebend , rasch dahinschritt und für Ellers dringliches :
" Du siehst so verstört aus !
Warum eigentlich ? " nur ein unwilliges Kopfschütteln hatte .
> Später wird sie wohl gebeichtet haben ! < dachte Lerden .
" Aber wo wollen Sie eigentlich hin , Herr Graf ? "
Der Wagen rollte durch die von vornehmer Menschheit wimmelnde Tiergartenstraße .
Und als ob diese aristokratische Umgebung auch den Pferden das edle Blut erregt hätte , tänzelten sie mit 81 schäumendem Gebiß , in jeder Muskel Leben , über den weichen Asphalt .
> Warum soll man ihm das Vergnügen nicht gönnen ? < dachte Lerden , milde gestimmt .
> Nachher muß er ja doch wieder in seine Dachkammer zurück .
- Ein Kerl , aus dem ich gern etwas anderes machen möchte als einen der Poursuivants von Frau Lo ! <
Der Graf , welcher ganz stramm und unbeweglich die Zügel hielt , war bis zur Bellevuestraße gekommen .
Das großstädtische Leben flutete hier unruhig hin und her .
" Hier oder zu der da ? "
Der Graf drehte den Kopf nach der Siegesgöttin , die , vom heißen Rot der untergehenden Sonne bestrahlt , aus stolzer Höhe herüberleuchtete .
" Ganz wie Sie wollen ! "
Als der Graf aus dem dichten Gedränge schnellfahrender Droschken und wappengeschmückter Karossen vorsichtig zur Seite lenkte , entfuhr ihm ein Fluch .
Lo Rinows hohe Gestalt unterschied er sehr deutlich unter den Spaziergängern .
Sie stand an der Ecke der Siegesallee .
Er wollte mit einem tiefen Gruß davonkommen , aber Lerden tippte ihm auf den Arm .
" Müssen schon halten , mein Lieber .
Ihre eigene Schuld !
Was wagen Sie sich in das Quartier der haute finance .
Über mich hat der > Salon < Grund , unzufrieden zu sein . . . muß etwas versöhnen .
- Karl , du fährst langsam nach Hause ! " 82 " Aber ich begreife nicht , gnädige Frau .
Was hat er denn getan ?
Er war doch sonst Ihr Liebling , dieser Lerden ! "
" Jetzt nicht mehr , wie Sie sehen ! " sagte Frau Klara kurz .
" Sie können aber zu ihm gehen . . . nur keine Gene ! "
Der große Schellach spazierte mit Frau Klara Linker voran und rieb sich verlegen seine historische Nase .
" Sie wird mit den Jahren immer widerhaariger ! " und dabei streifte ein keineswegs freundlicher Blick das Skelett des " Salons " - der neueste Witz Jägers .
Sie war in kampfbereiter Stimmung und machte mit dem schwarzen Sonnenschirm kurze energische Bewegungen .
" Nächstens wird Mama wohl hauen ! " meinte Frau Lo gutgelaunt .
" Aber keine Angst , Herr Graf ! "
Sie ging am Arme ihres Gemahls .
Er trug den breitrandigen Künstlerhut tief in die graue Stirn gesetzt , und die tapsenden , automatenhaften Schritte dieses Kranken - ein so trauriger Gegensatz zu den sicheren Bewegungen der hübschen Lo und ihrem lächelnden frischen Munde - spiegelten dem Grafen die schreckliche Möglichkeit vor , daß hier der Zusammenbruch sehr nahe sei .
Und wenn sie dann kommen würde , liebenswürdig , munter wie immer , und ihn an den Verfalltag seines Wechsels erinnerte .
Aber ihr Mann , der Nachfolger von dem 83 da ?
Unmöglich !
Die Spazierfahrt war ihm gründlich verdorben .
Frau Lo dachte offenbar nichts Ähnliches .
Sie unterhielt sich lebhaft mit Fritz über den großen Coup , das Riesengeschäft .
" Denn wissen Sie , Herr Graf " - sie sah ihn kühl und leidenschaftslos an , als wenn ihr hübsches Gesicht nie glühend an dem seinen geruht hätte - " wir haben einen großen Einsatz riskiert .
Jetzt heißt_es rouge ou Noir .
Doch es ist eine zu amüsante Aufregung !
Zu guter Letzt ist jeder Mensch Spieler , und wir Frauen am meisten .
- Denke nur , Fritz , " und sie drängte sich näher an ihn , " wenn wir Château , Wagen und Groom genau so haben könnten wie Lerden .
Glaubst du denn wirklich an deinen Riesenerfolg , mein Schatz ? "
Er ! und nicht glauben !
Und mit den großen , haarigen Händen in der Luft umherfuchtelnd wie ein gezogener Hampelmann , bewies er ihr mit Zahlen , geschäftlichen Daten , daß die Sache klappen müsse .
" Die politische Konstellation . . . das neue Regime . "
Dieses glaubensfrohe Kind war seiner Sache so sicher .
Doch Lo , nüchtern , aufs nächste blickend wie alle Frauen , ging sofort , ohne sich um seine langweiligen Auseinandersetzungen , die sie gar nicht interessierten , zu kümmern , auf den Kern der Sache .
" Es könnte doch schief gehen ! - und dann ? " 84 " Ah bah !
Ich muß doch wissen ! "
Fiebernd , nervös erregte er sich seit einigen Tagen bei dem geringsten Zweifel .
Frau Lo kümmerte sich um sein vor Ärger gerötetes Gesicht sehr wenig .
" Wozu sich eigentlich die Laune verderben , Fritz . . . Nicht wahr , Herr Graf , " - es lag eine nur ihm verständliche Bedeutung in dem lustigen Zwinkern ihrer Augen - " wenn Not an Mann ist , Ihrer sind wir sicher ? "
" Gewiß , " gab er höflich zurück .
" Das klingt mir gar nicht ehrlich .
Ich glaube sogar . . . "
Sie drohte mit dem Finger .
Die Kehle war dem Grafen wie zugeschnürt , und er hatte ein Flimmern vor den Augen .
Er war ganz in der Stimmung , ihr brüsk zu sagen : " Was Sie da meinen , Gnädigste , ist nicht !
Eine unbegreifliche Übereilung , Schwäche . . . Wir sind beide gleich schuldig . "
Es ekelte ihn ordentlich an , ihr hübsches , spöttisches Gesicht ; doch feige , wie die meisten Männer Frauen gegenüber , suchte er lieber eine Hintertür .
" Es wird nicht nötig sein , gnädige Frau . "
" Und wenn . . . ? "
Sie sprach lächelnd , im Scherz ; doch in ihren Augen lag etwas Stahlhartes .
- " Und wenn es doch nötig wäre ! "
Er verstand sie nur zu gut .
Der ironische Zweifel reizte ihn .
Und mit einer dem anderen ganz 85 unverständlichen Schärfe sagte er , jedes Wort betonend :
" Ein Silowstrem verspricht nur , was er halten kann .
Verstehen Sie mich recht , meine Gnädigste ; und wenn er Ihnen gesagt hätte , er würde in einen Abgrund springen -
mein Wort darauf ! -
er springt ! "
" Wort ? Abgrund . . . ?
Mir scheint da eine kleine Seelenverkäuferei im Gange zu sein , " sagte Jäger schnaufend .
Er schloß mit Lerden den Zug .
Aber der Millionär war nicht in Stimmung .
Frau Klara hatte ihn wie einen Schuljungen behandelt .
Wie einen Schuljungen ! das hatte man denn doch nicht nötig .
Gleichviel - und trotz des Ärgers über verletzte Eitelkeit empfand er auch jetzt eine gewisse Bewunderung für diesen ganzen Charakter , der noch nie im Leben vor einer Konsequenz zurückgebebt war und unter den rasselosen Geschöpfen des " Salons " von beinahe antiker Starrheit schien - " in dem Weibe ist wenig Rasse ! " schloß er halblaut seine Betrachtung .
Doktor Jäger fing die Bemerkung auf , und weil er mit Lerden einen Separatfrieden zu machen gedachte mit dem üblichen Festmahl und den Dessertschnäpsen , nickte er beifällig .
" In dem Weibe wohl ! "
Er wies mit dem dicken Jungeichenstock auf das Ehepaar Rinow ; " hat sich überhaupt brav gehalten , die Kleine . . . Immer Kopf hoch !
. . . Ist auch nötig , denn was 86 man so alles hört " - um seine Bulldoggennase zogen sich skeptische Falten .
- " Es geht mit seinem Geschäfte wie mit seinen Beinen , nämlich schlecht .
Und mit dem Riesencoup ? -
Sie sind ja auch Geldmann - die Kommission hapert , und die Börse soll helfen .
Möglich . . . aber dazu ist er ja nicht dumm genug . "
Lerden sah ihn groß an , und Jäger fuhr vertraulich klatschend fort .
An der Börse glückt_es nur den geriebensten Füchsen oder den ganz Dummen .
Rinow ist Mittelgut , dünkt sich aber natürlich von der besten Sorte .
Da hat er so ein bißchen zu fixen angefangen . . . Differenzgeschäfte , das Hasardspiel der Börse . -
Man redet von einer guten Viertelmillion in Hafer , einer halben in Weizen . . . ein nettes Risiko !
Denn er ist ja ein großer Politiker und denkt , die Zölle müssen fallen .
Gut für ihn !
Jedenfalls wenn er ' reinfällt , adieu Lo . . . !
" Und er ? "
Die Geschichte war Lerden nur ein Beleg mehr für die Gemeinheit dieses Schnapsbruders .
" Meinen Sie , daß die Beine noch lange vorhalten ? "
Jäger klopfte ihm kordial auf die Schulter .
" Kollege " - er würdigte den Millionär besonders gern dieser Anrede - " Sie wissen das so gut wie ich .
Tabes dorsales ! hilft keine Ziererei . . . Sehen Sie doch !
Taps !
Taps ! Übers Jahr geht das 87 auch nicht mehr .
Dann kommt der Krankenstuhl , das Bett . . . Vielleicht macht es der Teufel kürzer mit ihm und auch mit der Frau ; denn noch jahrelang sich mit solcher zerbröckelnden Ruine herumzuschleppen - alle Achtung !
Wie ich die Linkers kenne , wird es die Kleine genau so machen wie Mama .
Bleibt er der reiche Mann , die schönste Harmonie !
Kippt er , adieu Sie !
Sie lernt sich den Grafen schon an . "
" Sie sind ein guter Freund ! " bemerkte Lerden kühl .
" Unsere sogenannte Kunst hat also das letzte Wort gesprochen ? "
" Für Sie Skeptiker aus der neuen Schule natürlich nicht !
Haben Sie vielleicht eine alleinseligmachende Lymphe ? "
Er lachte laut vor sich hin .
Und Lerden , der mit Widerwillen den aufgeschwemmten Körper und den saloppen Anzug dieses Zigeuners betrachtete , konnte kaum begreifen , daß dieses Muster des wissenschaftlichen Vagabundentums wirklich einmal eine selten sichere Hand und einen scharfen Blick besessen hatte , bis der Champagner , der Kognak , der Schnaps ihn allmählich in den Kot gezogen hatten .
" Also Sie haben eine Lymphe ? " fuhr Jäger fort .
" Das nicht !
höchstens daß der Patient aus litauischem Bauernblute stammt . . . Die halten aus ! "
" Und Sie denken , mit einem Altsitzerpulverchen würde dem Manne geholfen sein ?
Eine unfehlbare 88 Lymphe ?
Doch der braucht keinen wohlgeratenen Sohn ; der trägt sein Altsitzerpulverchen mit sich herum , und verlieren kann er es beim besten Willen nicht . "
" Gemütsmensch ! " Lerden lachte - ein scharfes , verachtungsvolles Lachen , das den Grafen veranlaßte , sich herumzudrehen .
Ja , der hatte gut lachen !
Aber er ?
Ah !
Er war so mutlos .
Warum eigentlich ?
Dieser kleine , vielsagende Dialog von vorhin ?
Die beiden kannten sich doch schon einige Zeit .
Konnte er es der hübschen Lo übelnehmen , wenn sie im Scherz einmal eine ganz positive Versicherung von ihm verlangte ?
Sie hatte ihn ja " gemacht " !
. . . Gemacht !
. . . Allerdings .
Und war es die natürliche Reaktion auf die goldige Stimmung dieses Nachmittags , war es der Mann , dieser trostlose Schatten , den sie beide so herzlos betrogen ?
. . . den gutmütigen Leichtfuß überkam eine verzweifelte Klarheit .
Nichts blieb ihm erspart .
Während er so wie eine übelgelaunte Dogge neben dem Ehepaar hertrollte , welches lächelnd seine Luftschlösser baute - zuweilen von Los vollem Arm gestreift oder von den schicken Gassenjungenausdrücken im reinsten Berlinisch empfindlich berührt - durchlebte er in einer kurzen Minute noch einmal die ganze Geschichte dieser sogenannten Liebe .
Sie erschien ihm unverständlich , unsinnig vom ersten Moment an .
Vor allem die Frau , für die er weder Achtung noch 89 Sinnlichkeit hatte .
War es denn die reine Schurkerei , welche ihn getrieben hatte ?
Wie ein verzweifelter Abenteurer , der sich feige an den ersten besten weißen Arm klammert !
Und diesem weißen Arm verdankte er wirklich alles : seinen Ruf - er knirschte mit den Zähnen - die Liebenswürdigkeit der Redakteure , die anstatt der gedruckten Ablehnung von früher ihn mit ihrem :
" Wir wissen !
O ja , wirklich originell ! " erröten machten - die großartige Kritik Schellachs , welcher ihn zum Bahnbrecher erhob , und vor allem das Geld .
Das verfluchte Geld !
Warum war er arm ?
Andere konnten das ungestraft sein . . .
Aber ein Silowstrem , der in das Leben nichts mitbrachte als seine Mittelmäßigkeit und sein blaues Blut , das heißt eine Welt von Vorurteilen , die sich wie Bleisohlen bei jedem Schritte fühlbar machten - für den gab es eben nur den krummen Weg zu Glück und Ruhm .
Denn ganz in die Namenlosigkeit des Pöbels unterzutauchen , davor bewahrte ihn sein Standesbewußtsein und der geheime Instinkt , der ihm sagte , daß das Untertauchen auch unfehlbar das Versinken bedeuten würde .
Freilich gab es noch andere Wege : die reiche Heirat . . .
Aber für diese in der großen Gesellschaft Gang und gäbe ungeheure Lüge war er zu sehr Weichling , und so nahm er lieber gedankenlos , was der Zufall ihm bot .
90 Eine leichte Hand berührte seinen Arm .
Es war Lerden .
" So ernst .
Sie goldiger Optimist ? " und dann leiser :
" Ich kalkuliere , daß es für uns beide besser gewesen wäre , wenn wir den > Salon < nie gesehen hätten . "
" Ja , nie gesehen hätten ! " wiederholte der Graf laut .
Gleichzeitig glitt Lerdens Hand langsam den Arm hinab .
" Das geht ja hier wie im Theater , immer eine Überraschung nach der anderen :
da sind auch Ellers ! "
" Famos ! "
" Also Sie wollen zu Kroll ? "
" Aber wie geht_es ?
Lange nicht gesehen , Herr Professor ! "
Lerden hielt sich von dem Begrüßungsklumpen fern .
Er war nicht lüstern nach einer Begegnung mit dem Ehemann Eller .
Außerdem verstand er die Begeisterung für den Kathedermann nicht , der vorsichtig den zu liberal angehauchten " Salon " mied und nur ab und zu seine hübsche Frau hinschickte , deren Art unter den Zigeunern gar keinen Beifall fand .
" Graf Silowstrem . . . "
" Also Sie sind der Mann des Tages ?
Es ist mir eine ganz besondere Ehre ! " sagte der Professor , seinen Klemmer zurechtrückend .
91 Und als hätte der " Salon " nur auf dieses Zeichen eines akademisch beglaubigten Kunstverständigen gewartet , brach ein ganz unmotivierter Beifallssturm los .
Es war eine sehr wirkungsvolle Theaterscene , die der " Salon " seinem neuesten Schützling bereitete .
Lerden konnte nur einige Ausrufe verstehen .
" Gott , wie meisterhaft ! "
- " Wir sind stolz , Herr Graf , Sie zu den Unsrigen zählen zu dürfen ! "
- " Ja , wirkliches Talent braucht keine langen Wege ! "
Im Grunde waren das ganz nichtssagende Phrasen , die ebensogut das Gegenteil bedeuten konnten ; aber die Gesichter , die Posen !
Jäger wußte gar nicht , wo er mit seiner Begeisterung hin sollte , schwang seinen lebensgefährlichen Stock und stieß wiehernde Freudenlaute aus .
Frau Klara schaute sich den verlegen lächelnden neuen " Gott " sehr genau an und nickte , als wenn sie ihn erst jetzt ganz verstanden hätte , freundlich mit dem Kopfe .
Der große Schellach bewegte nur die Lippen , doch in seinen angelaufenen Brillengläsern und der nervösen Art , wie er sie über die fettige Stirn strich , lag eine wohlwollende Anerkennung .
Am stolzesten sah die hübsche Lo aus .
Vielleicht weil ihr hübscher Kopf , in dessen Augen ein paar wirkliche Rührungstränen schimmerten , sich über sein Machwerk freute , vielleicht , daß diese ehrgeizige Natur sich schon am Arm des Grafen die Stufen zur Unsterblichkeit 92 emporsteigen sah . . . Wie kläglich dagegen Marie Ellers !
Sie hatte den neuesten Silowstrem pflichtschuldig gelesen und ihn nicht überwältigend gefunden .
Darum war ihr : " Ach ja , sehr hübsch ! " so zaghaft und die Neigung ihres wunderhübschen Mädchenkopfes dabei so wenig natürlich , daß sie inmitten dieser wohleinstudierten und hundertmal geübten Beifallsausrufe und Posen sofort unangenehm auffiel .
Ihr Gemahl , der für solche Augenblicke immer ein bewunderndes Zukneifen seiner Schweinsaugen und einige wohlerwogene Kunstphrasen parat hatte , die er mit einer unbeschreiblichen Bewegung seiner dicken , wohlgepflegten Finger nach dem Kopf zu begleiten pflegte , mußte ihr einen strengen Blick zuwerfen .
Übrigens tat der seine Wirkung gar nicht .
Ihre Augen nahmen plötzlich einen unwilligen Ausdruck an und schweiften über den " Salon " hinweg nach der Siegessäule .
Sie hatte Lerden bemerkt .
Auf die anderen übte diese offenbare Ablehnung des neuesten Salonheiligen die Wirkung einer Dusche .
Man sah sich ernüchtert gegenseitig an .
" Das dumme Ding ! "
Zugleich bemerkten sie , daß Gruppen von Neugierigen stehen geblieben waren , und die Droschkenkutscher lachend mit den Peitschen nach ihnen zeigten .
Man hielt sie in ihrer Überschwenglichkeit für Schauspieler , und das waren sie ja auch .
Der reitende Schutzmann vom Brandenburger Tor kam schnell 93 herübergetrabt .
Es konnte ein Taschendieb sein oder ein Paletotmarder , dieser junge Mann in der Mitte ; und die Art , wie man hastig seine Hand ergriff , sie wieder losließ , um die Ehre auch anderen zu gönnen , wie ihm Jäger auf die Schulter klopfte und dann an seinem langen karierten Schuwaloff riß , legte allerdings diese Vermutung nahe .
Frau Lo mit ihrem angeborenen Sinn für das Komische übersah die Lage zuerst .
Doch sie verkniff sich den schlechten Witz , und die Anstrengung preßte ihr noch einige Rührungstränen aus .
Im übrigen war dieser Ort - der Königsplatz in dem wunderbaren Halbdunkel eines Maiabends , mit seinen rauschenden Fontänen , dem von duftigem Abendnebel überwogten Grasflächen , seinen schwirrenden Käfern , und mit dem gewaltigen , wie verschleierten Weltstadtgetöse von den Linden her - sehr passend zu einer rauschenden Ovation .
Lerden , der als Unparteiischer stumm abseits stand , kam das allein zum Bewußtsein .
Es war wirklich eine Theaterscene .
Hüben Kroll mit seinen bunten Lichtern , die Töne des Konzerts bald in dem dumpfen Hinundher einer großen Menschenmenge verschwimmend , bald mächtig alles übertönend .
- Drüben das in Dämmerung gehüllte Reichstagsgebäude , aus den Gerüsten die Kuppel emporwachsend ; es sah aus wie eine gewaltige Ruine .
In der Mitte die goldene 94 Siegesgöttin , die durch das lichte Gewölk zu schweben schien und dem Grafen beinahe den Lorbeerkranz über den Kopf hielt .
" Krönung der nationalen Kunst ! -
Glücklicher Comte ! " sagte Lerden halblaut .
Der Knäuel löste sich .
Erst jetzt bemerkte man Lerden .
" Aber Herr Doktor !
Sie sind mir ein Schöner ! "
Er lüftete artig den englischen Hut .
" Ich wäre zuviel gewesen .
Übrigens kennt der Graf meine Gefühle sehr wohl . "
Professor Ellers kam langsam herbei und ließ sich vorstellen .
Er erinnerte sich des scharfen Lerdenschen Profils sehr gut .
Doch wozu Altes auffrischen ?
Hier war man nicht inkognito wie in Italien .
Zudem erweckte dieser Mensch recht unerquickliche Reminiszenzen an einen gewissen Malerlümmel von ganz unverhohlener Nichtachtung für das Katheder .
Erst als Jäger den Professor beiseite nahm - er hatte einen selbstsüchtigen Gedanken , der Brave - und ihm ins Ohr flüsterte :
" Das ist der Millionär !
So viel mindestens ! " -
und er streckte alle zehn Finger in die Luft - räusperte sich der Professor und legte seine erhabene Miene ab .
" Ah !
Ich erkenne Sie jetzt , Herr Doktor Lerden !
Wie ist Ihnen Pompeji bekommen ?
Auf einmal verschwunden . . . Schöne Italienerin . . . 95 vielleicht doch ?
Bei Herren soll man ja nie nach so etwas fragen . "
Er ahnte gar nicht , wie peinlich Lerden gerade diese vertrauliche Form war .
Gemerkt hatte er also wohl nichts , und das war jedenfalls ein Verdienst !
Der Maler hatte ihn doch damals ganz richtig gezeichnet .
" Ein häßlicher , mittelalterlicher Kerl , der alle Augenblicke vor Vergnügen seine kleinen Schweinsaugen zukneift - und eitel !
Vor jedem Spiegel stillstehen und liebevoll den Spitzbauch Bestreichelen ; in fortwährender Angst , daß die grünschillernde Perücke auch nicht rutscht .
Daher die Handbewegung .
Drei hat er von der Toupetsorte : lang , Mittel , kurz .
Doch unter der langen , die ihm langsträhnig wie einem Eunuchen über den Katzenschädel hing , fühlt er sich am wohlsten .
Und mit ihm ist meine Schwester recht zufrieden ! "
Man promenierte noch eine Weile .
Lerden wurde der Professor lästig mit seiner aufdringlichen Liebenswürdigkeit .
" Zum Henker mit dem Kerl ! "
Er ertrug ihn als Weltmann .
Und vielleicht war er niemals so geistreich und blasiert zugleich gewesen wie jetzt .
> Höre nur zu , schöne Frau ! < dachte er bissig .
" Der Hieb damals in Pompeji kam unpariert hinein .
Aber so steht unsereiner , und selbst wenn ihn dieser Hieb tödlich getroffen haben sollte . " 96 Und sie , die an der anderen Seite mit dem Grafen ging , hörte ihn sehr wohl .
" Ich habe Angst vor diesem Menschen . . . welch vollendeter Heuchler ! "
Und wie um Schutz gegen diesen anderen zu suchen , wandte sie sich an den Grafen .
Sie wollte ihm einige Liebenswürdigkeiten sagen .
" Ich habe noch zu wenig von Ihnen gelesen .
Das allerdings . . . "
Doch er parierte schon bei dem Versuche .
" Das haben Sie recht getan , gnädige Frau ! " Feinfühlig , wie er war , wollte er ihr eine Lüge ersparen .
" Nein , ich bin wirklich nicht eitel !
Und die günstigsten Kritiken ?
Wer weiß , wie_es übers Jahr damit aussieht .
Ich schreibe , weil ich muß .
Wenn ich reich wäre , keinen Strich mehr ! "
Ihr gefiel die offene Manier , wie der hübsche , blonde Mann überhaupt .
" Das findet man selten ! "
Er blickte sie lächelnd an .
" Man sollte sich lieber geistreiche Airs geben - nicht wahr ?
Mir unmöglich . "
Und vorsichtig nach der anderen Seite sich umsehend , fügte er leise hinzu : " Am wenigsten Ihnen gegenüber möchte ich Komödie spielen .
Gleiche Waffen !
Ich habe vorhin nur ein einziges ehrliches Gesicht gesehen , nämlich Ihres , gnädige Frau . "
" Aber , Herr Graf ! "
" Und das tut wohl .
Ich habe die Salonphysiognomien herzlich satt .
Wenn ich so weit gekommen bin , jeden zu hassen , der nicht > Vorzüglich < 97 schreit , dann , gnädige Frau , haben Sie die Güte , mir ein ehrliches Wort zu sagen . "
" Dazu werde ich kaum Gelegenheit haben .
Aber wenn - hier meine Hand darauf . "
Er drückte diese weiche , warme Hand ganz leise und wurde wieder ganz wohlgemut .
> Er ist ein geschickter Stratege bei den Weibern ! < dachte Lerden , der bei einer langatmigen Auseinandersetzung des Professors kein Wort von dem Gespräch der beiden verloren hatte .
98 Sie saßen in Lerdens Wohnzimmer : der Graf und Lerden .
Die Markisen waren herabgelassen .
Eine wohltuende Kühle war in dem Gemach und ein träumerisches Halbdunkel .
Eine vereinsamte Fliege summte auf der Fensterbank .
" Draußen ist es wie in der Wüste .
Als wenn der Samum wehte ! "
Der Graf strich sich mit dem Taschentuch über die schweißbedeckte Stirn und schlug die bestaubten Reitstiefel zusammen , daß die Sporen klirrten .
" Warum reiten Sie auch an solchen Nachmittagen ? "
Lerden lag auf der Chaiselongue und studierte träge gähnend einen Sonnenstrahl , der das Zimmer in zwei dunkle Hälften teilte .
Millionen von Staubatomen tummelten sich lustig darin .
" Weil ich es nicht ewig so haben kann , " ließ sich der Graf von seinem Rohrstuhl am Fenster vernehmen .
" Nicht immer wird jemand so 99 liebenswürdig sein wie Euer Gnaden und mir den ganzen Stall zur Verfügung stellen .
Man muß die Feste feiern , wie sie fallen . "
" Kein Weihrauch ! "
" Also ein ander Lied .
- Wohnen da drüben nicht Ellers ? "
" Jawohl ; in einer von den buntglacierten Dutzendvillen .
Ein netter Backofen zu dieser Jahreszeit .
Der Mann hat mir sogar seinen Besuch gemacht .
Ein zweifelhaftes Vergnügen .
Diese Sommerfrischler sind überhaupt gräßlich . "
" Und sie kommt heute auch ? -
Ein fesches Weib !
. . . und solch ein Mann dazu - eigentlich unglaublich . "
" Möglich . . .
Aber immer die Weiber .
Ich denke , wir wollten Siesta halten ? "
" Jawohl . "
Mit der Siesta war es übrigens so eine Sache bei beiden .
Jedenfalls wahrten sie die Illusion .
Der Graf in seinem Rohrstuhl , gegen Lerdens Polizeiblick durch den auf das Fensterbrett gestützten Arm geschützt , schaute hier durch die nicht ganz herabgelassene Markise auf die weißen Rouleaux des Ellersschen Sommerasyls .
Außer des Professors längster Perücke , die , ebenso farbig schillernd wie die Ziegelarabesken an den Fenstern , auf eine Weile sichtbar war , sah er nichts .
" Wahrscheinlich ruht 100 sie auch . -
Hoffentlich kommt Lo heute nicht .
Vielleicht gibt es ein Gewitter , eine Sündflut , ein Erdbeben ; mir egal ! "
Er beugte sich vor und preßte die Stirn gegen die Scheiben .
Mit dem Gewitter hatte es noch gute Weile .
Der Himmel war mit durchsichtigem Hitsdunst überzogen , wolkenlos ; die Sonne strahlte ganz weiß , unerbittlich .
Kein Lüftchen regte sich .
Die Blätter hingen welk am Gesträuch , und es war , als wenn die Luft über ihnen leicht flimmerte .
Die Natur war matt .
Unten in dem umgitterten Hühnerhof kauerten die Hühner apathisch , die Köpfe nach den schattigen Ecken gewandt .
Nur die Fliegen fühlten sich behaglich ; sie saßen in großen Klumpen auf dem Gitter und sonnten sich .
Es war still .
Vom Pferdestall her hörte man zuweilen ein Pferd ungeduldig scharren oder ein schweres Schnaufen .
" Es wird kein Gewitter geben , oder es kommt zu spät , " entschied sich der Graf endlich .
" Gut !
Wenn sie kommt , werde ich ihr alles sagen .
Es ist beinahe der letzte Termin ! "
Ihr alles sagen ? -
Er hatte immer so gute Vorsätze , wenn sie weg war .
Aber wenn sie kam , da lähmte ihm ihr Blick ordentlich die Kraft , und es gab keinen geduldigeren und feinfühligeren Liebhaber als ihn .
Wegen der scharfen Entgegnung im Tiergarten hatte er sie schon lange um Verzeihung 101 gebeten .
" Unnötig , mein Lieber ! Deiner bin ich ja sicher . "
Wie sicher sie seiner übrigens war , das hätte sie aus dem verlangenden Blick lesen können , der auf den Fenstervorhängen der Gelehrtenvilla ruhte .
Das war so eine Frau , wie sie ihm in der Phantasie schon lange geschwebt hatte , blond , hingebend , mit nicht zu viel Verstand , aber Herz .
Es war ihm neulich wie Schuppen von den Augen gefallen bei jener Ovation , die im Grunde so schmachvoll für ihn war und ihn ganz zum " Akademiker " stempelte , der auch seinen Palmenfrack einem Paar schöner Schultern und einem süßen Mund verdankt .
" Welcher Takt bei ihr ! "
Das war die rechte Frau .
Und was sie da auch zischelten von einer kleinen Liebelei mit Lerden , wobei ihr Herz sich so stark engagiert hätte , daß der Weltmann sich lieber zurückzog , das war der grüne Neid gegen diese einzige Frau .
Man brauchte bloß in ihre Augen geschaut zu haben , diese wunderbaren Blauaugen , deren Ausdruck , oft wechselnd wie der der See , doch immer rein und keusch war .
" Freilich der da , " - und er schielte vorsichtig nach der Chaiselongue herüber , wo nur ein hoher , weißer Kragen und ein in den Lichtstrahl gehaltener Maroquinschuh den Schläfer verriet - " war schon solcher Seitensprünge fähig .
Unter der Kühle , der Sicherheit gab es ein > Etwas < , ein gärendes , 102 unbändiges > Etwas < , wie bei all diesen kalten Menschen .
Oder war er vielleicht doch so verlebt , gleichgültig , daß er trotz seines bekannten Glücks bei Frauen sie satt hatte , weil er ihnen eben nichts mehr geben konnte , weder Herz noch Sinnlichkeit ? "
Klug war der Graf nie aus ihm geworden .
" Sollte doch etwas vorgefallen sein zwischen diesen beiden ? "
Aber er verwarf den Gedanken sofort und lehnte sich , unwillig über sich selbst , in den Rohrstuhl zurück .
Er kam dabei in den Lichtstreif .
" Stören Sie mir meine Kreise nicht , " bemerkte Lerden von der Chaiselongue .
" Sie haben einen leisen Schlaf . "
" Ach was , ich habe so wenig geschlafen wie Sie .
Ich habe mit mir und einem Entschluß gekämpft .
Das hält immer schwer . "
" Der wäre ? "
Lerden erhob sich und ging mit lautlosen Schritten ein paarmal im Zimmer auf und ab , dann schlug er dem Grafen auf die Schulter .
Er tat dies oft , aber ohne Kordialität .
" Ein sogenanntes neues Leben anfangen .
Übermorgen bin ich nicht mehr hier . "
" Und ich ? "
Der Graf streckte ihm beide Hände hin .
" Das würde mich sehr unglücklich machen ! "
" Sie sind , was man einen guten Kerl nennt , 103 cher comte !
Mir wird es auch nicht leicht .
Doch ich habe einen Vorschlag : begleiten Sie mich . "
Der Graf fuhr zusammen :
" Wenn ich reich wäre . . . doch so . . . "
" Wir wollen einmal ganz ehrlich sein , Herr Graf . "
Lerden machte seine Hände von denen des anderen los .
" Die Luft hier taugt nichts für Sie .
Für mich auch nicht .
Aber ich bin passe und habe einen anderen Standpunkt .
Sie werden im > Salon < verkommen , sage ich Ihnen , wie die anderen allesamt drin verkommen sind .
Eine von den elastischen Naturen , die jedes Nadelöhr ohne Schaden passieren , sind Sie nicht . "
Der Graf schaute unverwandt nach dem buntglacierten Hause da drüben .
Er zauderte .
Bei Lerden war die Rettung .
Zugleich bäumte sich sein Stolz auf , sein Silowstremscher Stolz , daß der Nachkomme von Pfeffersäcken ihm solches Anerbieten machen durfte .
Sie hatten einmal über Familien und Stammbäume gesprochen , und Lerden hatte erzählt , daß seine ein uraltes , süddeutsches Patriziergeschlecht sei , welches auf seinen vornehmen Bürgernamen zu stolz war , als daß es nach dem Betteladel begehrte .
Das war ein hochmütiges Wort , ganz in Lerdens Manier .
Einer von den Dutzendmenschen war jener da nicht .
Jetzt zur Unzeit erinnerte sich der Graf daran .
Es wurmte ihn .
104 Lerden ahnte , was den anderen schweigen ließ .
Und ganz wegwerfend , als wenn es sich um eine Bagatelle handelte , sagte er leichthin :
" Sie denken an das Geld ?
Nicht hübsch unter guten Bekannten .
Ich will Ihnen nichts schenken .
Nur heraus möchte ich Sie haben !
Damit ist mir genug .
Sie am Gängelbande zu führen , bin ich nicht alt und Sie nicht jung genug . "
Und als jener noch schwieg :
" Fassen Sie wenigstens einen Entschluß .
Handeln Sie einmal kopflos . "
Er zog ein Geldstück aus der Tasche .
" Gerade oder ungerade ?
Da haben wir beide keine Gewissensbisse nachher nötig .
Oder ist es der frische Ruhm , der Lorbeer , den Sie nicht gern verwelken lassen möchten ? "
" Der Ruhm ?
Stecken Sie das Geldstück wieder ein .
Ich komme mit . "
" Das war recht ! "
Sie schüttelten sich herzlich die Hand .
" Und nun wollen wir das Geschäft in Ruhe besprechen , Graf .
" Wenn zwei sich assoziieren wollen , muß Klarheit zwischen ihnen sein . -
Ich erscheine Ihnen blasiert .
Das bin ich , aber die Verhältnisse haben mich dazu gemacht .
Denken Sie sich ein schwächliches Kind , vom ersten Lallen an in dem maßlosen Luxus eines nie überschätzten Reichtums eingebettet wie die Puppe in der Watte .
Vater , 105 Diener , Ammen tun ihr möglichstes , diesen Einzigen zu verhätscheln .
Und wenn der kleine Tyrann tobt : > Warum ist der braune Pony noch nicht gesattelt ?
Ich habe den Reitknecht doch um halb zehn befohlen ! < so lobt man noch seine kindische Energie höchlichst .
> Der junge gnädige Herr < -
ich war vielleicht sechs Jahre - > hat ganz recht und der Friedrich müßte eigentlich davongejagt werden . <
Ich war mit zehn Jahren blasiert , als Kind wunschlos .
Gibt es ein größeres Unglück ?
Zu allem Pech war der Tyrann nicht einmal dumm , schon damals ein kühl abwägender Bursche , der seine Umgebung ziemlich richtig taxierte .
Darum fühlte er sich in der greisenhaften Haut des Gecken unwohl genug , und ein gesunder Instinkt ließ ihn ahnen , daß nur die Tat das Glück des Lebens ausmache .
Vielleicht hätte ihn die im Kindbett gestorbene Mutter besser geleitet , vielleicht auch nicht , denn sie stammte aus unseren Kreisen , wo jede eine Mesalliance eingeht , die nicht eine Talermillion mitbringt oder erheiratet .
" Zuerst hatte er sich mit Berliner Privatlehrern herumgezankt , dann brachte man ihn nach Biebrich in ein Pensionat , so eine Art kleiner Musteranstalt , wo man für sein gutes Geld malträtiert wird .
Es ist mir wie heute , jener erste Abend in dem kleinen , puritanisch einfachen Schlafzimmer .
Ich vermißte den Luxus .
Aber als ich mich zum Fenster 106 hinauslehnte , wurde mir das Kinderherz weit .
Unten floß der grüne Rhein .
Über dem Mainzer Dom stieg der Mond aus Abendnebeln auf .
Die silbernen Wellen tanzten glitzernd vorüber .
Kühl und erfrischend drang der Wassergeruch herauf - so eine Sommernacht , wo man die Stromnixen spielen sehen möchte .
Stadt dessen hörte ich Schritte in dem kleinen Vorgarten , und eine halblaute Frauenstimme sagte :
> Daß du mit dem jungen Lerden vorsichtig umgehst , Karl !
Mäßige deinen Jähzorn !
Sonst brennt er uns durch , und die Fünfzehnhunderttalervögel sind selten . <
Darauf der Mann :
> Du wirst wohl auch dem Muttersöhnchen ein Unterbett geben müssen ?
Ich halte seinen Verstand allerdings für untermittelmäßig .
Doch die Leute sollen sündhaftes Geld haben . <
Ich verstand damals wohl nicht den ganzen Sinn .
Und dennoch wurde es unbewußt die Richtschnur meines Lebens .
Also die Fassung gilt mehr wie der Stein ?
Bon !
Ich habe mir niemals Mühe gegeben , zu beweisen , daß der Stein doch wohl etwas Besseres war als ein gefärbter Glasfluß . "
" Sie karikieren , Lerden .
Unter der blasierten Hülle schlägt ein Herz .
Ich weiß es ! "
" Ich nicht !
Nennen Sie aber meinetwegen eine gewisse Gutmütigkeit so , die für mich nichts Verdienstliches hat .
Wer Millionen besitzt , hat leicht wohltun .
Versage ich mir etwas , wenn ich ganz 107 oben in den Sammellisten stehe und einem Bettler fünfzig Pfennig gebe ?
Der Ring des Polykrattes , eine kluge Abzahlung an das Schicksal , um es bei guter Laune zu erhalten . "
" Sie können doch nicht mehr tun . "
" Ich unterstütze ein Nähmädchen ; sie wird Dirne .
Ich gebe einem fleißigen Handwerker Geld , um sich selbständig zu machen ; er gewöhnt sich das Saufen an .
Sonst hatte die Tochter Löcher in den Strümpfen und kein Korsett , jetzt trägt sie ein seidenes und poussiert mit dem Referendar aus der Parterrewohnung .
Die Mutter , eine ehrliche Weinliese , sagt mir mit gerungenen Händen :
> Als wir nichts hatten , waren wir viel glücklicher .
Jetzt schlägt mich mein Mann .
Das Teufelsgeld ! <
Es fehlte wenig , und sie hätte mich noch verflucht .
Und solche Sachen nicht einmal - zehnmal !
Zuweilen mit einem pikanten Beigeschmack ; zum Beispiel als eine Beamtenwitwe die fixe Idee bekam , ich wollte mit ihrer schwindsüchtigen Tochter eine Art morganatischer Ehe eingehen , und mir das hustende Ding täglich wie eine Ware ins Haus schickte .
Und dabei habe ich nichts halb getan .
Der großmütig hingeworfene Hundertmarkschein bringt nur Unsegen .
Es ist auch nicht der gleichmäßige Undank .
Die Lobespsalmen sind mir verhaßt , denn welchen Tribut soll ich für eine Leistung verlangen , die gar keine Leistung ist ? 108 Es ist der absolute Mißerfolg , den man sich nicht einmal erklären kann .
Als ob auf diesem großen Vermögen ein Fluch lastete ! "
" Wir sind nicht die Vorsehung .
Sie haben nach Ihrem besten Können getan .
Mich wundert nur , daß Sie nie einen Freund gefunden haben oder eine Frau , die Sie verstand . "
" Freunde ? -
Mit dem Artikel bin ich versorgt .
Frauen ? -
Dieselbe Couleur in Grün .
Man liebt die Million herzinniglich .
Ich habe alles durchprobiert .
Die Tänzerin , der man eine Etage mietet und Reitpferde hält .
Modetorheit !
Man darf ihr die Schminke von den Lippen abküssen , und wenn man einen dunklen Anzug anhat , wird man weiß von Puder - feiles Pack , von der Straßendirne nur im Preise verschieden .
Dann bekam ich Appetit auf Schwarzbrot , machte den Hausvogteiplatz unsicher .
Ich finde ein frisches , williges Kind .
> Sie sind eine süße , kleine Katze .
Wo wollen wir zu Abend essen ? <
Sie sieht meine Kleidung an und entscheidet sich zögernd für den > Franziskaner < .
Endlich eine , die dich gern hat !
Sie hatte noch so allerliebste Skrupeln ; die Provinz sprach ihr aus dem Dialekt und dem einfachen Kleidchen .
Wie hübsch , daß sie noch errötet , Angst hat , eine Bekannte könnte uns zusammen sehen .
Wir duzen uns , küssen uns .
Auf dem Heimwege gesteht sie mir , daß sie mich sehr lieb habe .
109 Und als wir vor meine Stadtwohnung kommen , fragt sie erstaunt :
> Hier ?
Du . . . Sie wohnen hier ? <
Plötzlich begriff das Mädel - Hauslehrer oder Lakai werde ich wohl nicht sein .
Sie sieht mich mit ganz anderen leuchtenden Augen an .
Der Zauber der Person ist weg , der der Million beginnt .
Damit hatte ich genug und verabschiedete sie mit einem Douceur noch vor der Haustür .
Die alte Geschichte : ohne Million etwas , vielleicht nichts ; mit der Million alles ! -
Dann habe ich einem Bekannten seine Frau wegstibitzt .
Sie wollte weder Toiletten noch Diamanten - ein ganz billiges Verhältnis .
Der mußt du es doch angetan haben ?
Der blonde niedliche Vogel kam zwitschernd zu mir geflattert , seelenvergnügt .
Es waren schöne Augenblicke , als ich sie gläubig auf meinem Schoß hielt .
Der Mann ging dabei in meinem Hause ein und aus und fragte oft :
> Wen haben Sie nur wieder hier gehabt ?
Es riecht so nach Heliotrop ? <
Es war ihr Lieblingsparfüm .
Ich war auf dem Punkte , mit ihr zu entfliehen .
Sie sträubt sich , nicht aus Angst vor der öffentlichen Meinung oder Scham .
Der Kitzel lag wo anders .
Sie war glücklich , daß die Gesellschaft beinahe mit Fingern auf sie zeigte .
> Der reiche Lerden verdirbt sie .
Geld öffnet doch jedes Pförtchen . <
Das kleine Herz war auch bei der Million engagiert .
Am liebsten hätte sie ihrem Manne gesagt : > Lerden hat 110 mich verführt , deine kleine Frau muß doch reizend sein , daß " Er " sie sogar begehrt hat ! <
Vielleicht hat sie auch gebeichtet .
Denn kurz nach der endgültigen Abkühlung pumpte mich der Gemahl an und > wurde nicht mehr gesehen < .
Jetzt bin ich auf dem Philosophenstandpunkt .
Ein Tag !
dann der Fußtritt .
" Und das Treten ist mir eine liebe Gewohnheit geworden .
Wie die Hunde habe ich Weiber und Kerls behandelt !
Ob einer gemuckst hat !
Wedelnd kamen sie gekrochen .
> Er wird schon wissen , was er zu tun hat ; denn er hat die Million . <
Und dennoch sehnte ich mich leidenschaftlich nach einem hochfahrenden Menschen .
> Ihr Geld ?
Ich schere mich den Teufel darum ! < "
" Was soll ich Ihnen dann , Lerden ? "
" Sie sollen mir viel sein , alles !
Mein Lieber , nehmen Sie das vorher nur als langatmige Einleitung .
Ich habe noch zu niemand so offen gesprochen .
Ein vom Schicksal so niederträchtig behandelter Mensch muß einem leid tun .
Sie sind nicht vom Gesindel , haben sogar viel mehr Fond , als Sie selbst wissen .
- Wir sind zwei sehr entgegengesetzte Naturen .
Sie sind schwach , haben die Sonne nötig , und die möchte ich Ihnen gern geben .
Mich aber hätte eine pflichtvergessene Mutter auf der Straße in die Welt setzen und verlassen müssen .
Da wäre 111 ich hoch gekommen .
Stadt dessen bin ich im Wohlleben marklos geworden - zum Kampf jetzt viel zu alt . "
" Sie alt ? -
Ich habe mehr hinter mir . "
Lerden wehrte ab .
" Nicht sentimental werden !
Ich will keinen fremden Finger auf meinen Tränendrüsen .
Was ich tue , tue ich ganz und freiwillig .
Machen Sie lieber ein vergnügtes Gesicht , Graf !
In achtundvierzig Stunden sind wir vielleicht schon fort und pfeifen auf das baufällige Europa .
Ich habe noch keine bestimmten Ziele für die Zukunft ; ich weiß nur , daß jede Stunde hier Verlust ist .
Fort wie Diebe in der Nacht ! -
Was meinen Sie , ich lasse die Salonparasiten sitzen , und wir drücken uns noch heute ? "
" Das geht nicht !
Ich muß mich erst von einer Pflicht lösen . . . " Lerden war unschlüssig .
" Es könnte uns etwas dazwischen kommen .
Der Bockfuß liebt solche Striche durch die Rechnung . -
Am Ende haben Sie recht .
Jäger soll nicht um seinen Schnaps kommen .
- Wir sind also ganz klar ?
Und daß Sie mir nicht nachträglich mit Skrupeln kommen !
Die Wohltat , die Sie mir erweisen , ist viel größer als meine scheinbare an Ihnen .
Es wird ganz gut werden !
Die Sippschaft soll sagen :
> Alle Achtung !
Die hätten auch ohne Grafentitel und Million etwas Tüchtiges 112 geleistet . <
- Jetzt ist es Zeit , an die Toilette zu denken , adio !
Und wenn sich je etwas zwischen uns stellen sollte - ehrlich , Comte ! "
" Das verspreche ich Ihnen . "
Es kam dem Grafen vor wie ein Märchen aus " Tausend und eine Nacht " .
Zuweilen finden Bettler auch jetzt noch Diamanten in ihrem Turban .
" Ob ich Glück habe ! "
Und dann dachte er wieder an die hübsche Lo .
" Ach was , ob sie will oder nicht , wir sind ja nicht verheiratet ! "
Das Fest sollte sehr spät sein .
In Berlin war eine erstickende Glut den Tag über gewesen .
Auf dem weichen , heißen Asphalt lagerte ein unbeweglicher , übelriechender Dunst .
Die Biergärten waren dicht besetzt , aber mit derselben atemraubenden Stickluft belastet .
Bei allen der Wunsch nach Gewitter , Regen .
In den Vororten sah es nicht besser aus .
Als Lerden im Gesellschaftsanzuge vor das Portal trat , um noch einen Blick auf die frischgesprengten Kieswege und das weitgeöffnete Gartentor zu werfen , schlug ihm ein Brodem entgegen .
Dabei war die Sonne bereits untergegangen .
Nur im Westen lag noch ein gelber , blasser Lichtstreif ; die Sterne blinkten höhnisch durch den Dunstschleier .
Im Süden baute sich eine blaugraue Wolkenwand auf , mit schwarzen 113 Rändern , scharf gezackt .
Zuweilen flammte ein violettes Wetterleuchten auf ; man wähnte , fernes Donnern zu hören , es war , als wenn ein Windhauch sich aufmachte und säuselnd durch die matten Zweige glitte .
Einbildung .
Die Wolkenwand stand drohend , unbeweglich .
" Es wird nicht ! " sagte wehmütig Doktor Jäger .
Er war der erste und ganz bestaubt .
Unter seinem schmierigen Kalabreser rieselte Tropfen auf Tropfen .
" Unsinnig ! "
Er tupfte sich die Stirn .
Und dabei hatte er doch die besten Absichten auf Lerdens " Fockings " .
In kleinen Trupps kamen die anderen .
" Ah , diese Glut ! "
" Ich habe schon früher gesagt , daß wir einer vollständigen Verschiebung unserer klimatischen Verhältnisse entgegengehen . "
Es war Schellach , der diesmal mit Frau und Töchtern zur Fete kam .
Allmählich versammelte sich der ganze " Salon " .
Gruppenweise wandelte man durch den Garten .
Von den Blumenbeeten stieg süßer Wohlgeruch auf .
Man bewunderte laut die Pracht , soweit es die enggeschnürten Taillen und der bei Lerden immer etwas zeremonielle Ton vertrugen .
Die unverheirateten Töchter hatten ihre besonderen Gedanken und schauten öfters als nötig nach dem Nürnberger Stadthaus , das zwischen den Fichten hindurch in einem Meer von Lichtern glänzte .
Übrigens war die Gesellschaft möglichst 114 bunt .
Auch ein Possendichter war dabei im Frack und Chapeau Claque , den er als Fächer benutzte ; ein Mann von unausstehlicher Feinheit , kahlköpfig , trotz guter Einnahmen in chronischer Geldnot .
Neben ihm schritt ein hochgewachsener , breitschulteriger Bursche ; über der sonnenverbrannten Stirn wallte eine Löwenmähne - der Afrikareisende , welcher heute für jede große Gesellschaft geradezu typisch ist .
" Sieh da , jetzt kommt auch der Graf ! "
Er war einer der letzten und vom schnellen Gehen glühend ; doch sein Gesicht strahlte von einer besonderen Lebensfreude , der die Schwüle nichts anhaben konnte .
Der sehr beschäftigte Lerden reichte ihm flüchtig die Hand .
" Wie geht es ?
Noch keine Reue ? "
" Ausgezeichnet ! " lachte der Graf .
" Sie ahnen gar nicht , wie wohl mir ist ! "
" Optimist à tout prix ! "
" Sehr richtig ! " stimmte Jäger bei , während er kopfschüttelnd den Garten inspizierte .
- " Und Rinows ? "
" Weiß ich ? "
gab Lerden gleichgültig zurück .
" Aber ich , Herr Kollege . Habe ganz umsonst den Unglücksraben gespielt .
Der Riesencoup wird über alles Erwarten gelingen .
Hat Glück !
Die Familie wird wohl daheim ein kleines Fest feiern mit Eisbeuteln auf dem Kopfe , damit sie die Freude nicht verrückt macht . " 115 " Also gelingen ! "
Der Graf rieb sich die Hände .
" Das ist ja famos ! "
Und weil er das Unmotivierte seiner Freude den anderen gegenüber fühlte , heuchelte er sofort ein gewisses Bedauern : " der arme Mann ! "
" Armer Mann !
Was heißt > armer Mann < ?
Der wird uns alle überleben , Sie auch , Herr Graf ! " sagte Jäger brutal .
Der Graf schlich sich davon .
Wenn das so stand . . .
Lo reich !
. . .
Der Mann auf der Besserung . . .
Das Herz klopfte ihm zum Zerspringen .
Ihm lag recht viel an dem Rinowschen Familienglück . -
Jetzt war ja gar kein Kommentar mehr nötig .
" Du reich - ich arm , da gibt es keine Brücke ! "
Er war kein guter Schauspieler ; aber diesen kleinen Komödiantentrick mit dem obligaten Charaktergesicht meinte er doch noch zu Wege zu bringen .
" Ja sonst !
. . . ich wollte ja dich nur , dich allein . . . "
Er hatte zugelernt , der gute Graf , und wie er so gestikulierend zwischen den Buchsbaumeinfassungen hinter dem Pferdestall hin und her schritt , hatte er den wehmütig-stolzen Ausdruck schon ganz gut heraus .
Der schrille Ton des Gong weckte ihn aus seinen Träumereien .
Man mußte zum Souper denn doch in den Saal .
Als die Paare die breite Treppe emporstiegen - viele zum erstenmal - bekreuzigten sich die meisten in Gedanken. 116 Das Atmen war schwer bei den starken Wohlgerüchen und dem trockenen Gasgeruch .
Und nun erst im Saal !
Er nahm fast die Hälfte des ersten Stockes ein - ein richtiger Bankettsaal .
Die Wände bis obenhin mit dunkelglänzenden Holzlambris bekleidet , darin eingelassen bunte Wappen .
Mächtige Schenktische , mit schwerem Silbergerät beladen , drängten sich massig aus den Ecken hervor .
Von der getäfelten Decke , die für diesen Saal etwas zu niedrig und lastend war , schauten aus dunklem Holz eingelegte heraldische Löwen und Drachen herab .
Anstatt der Lampen schwere , eiserne Kronleuchter .
In den großen , gemalten Fenstern spiegelte sich das flackernde Licht der Wachskerzen .
Es war ein Prunkgemach kostbar und pedantisch-stilvoll bis auf die plumpen Wandleuchter und das gepreßte Leder der schweren Stühle .
Aber man fand diese Pracht mit Recht erdrückend .
Es wollte keine Gemütlichkeit aufkommen .
Auch als die erste Steifheit überwunden war , sah man noch viele , welche stumm das bunte Bürgerwappen auf dem grünen Glas der Römer studierten .
Der Besitzer aller dieser Herrlichkeiten präsidierte sehr ruhig neben Frau Schellach ; er war blaß trotz der Siedetemperatur und des roten Portweins , dem er oft zusprach .
An der Tafel waren noch zwei Platze unbesetzt .
Nach dem ersten Gange öffneten sich die Flügeltüren .
Ellers erschienen .
117 Er in seiner längsten Perücke , liebenswürdig grinsend ; sie im schwarzen , durchbrochenen , bis oben geschlossenen Schleppkleide .
Lerden begrüßte sie kühl , aber außerordentlich höflich .
" Cher comte , ich bitte ! "
" Ein hoher Vorzug , Gnädigste .
Also doch ! "
" Allerdings ! "
Sie war diese Redensart zu sehr gewöhnt , um sie ernst zu nehmen ; doch in diesem frischen jungen Gesichte lag ein warmer , lebensfreudiger Zug , eine wirkliche Herzlichkeit , so selten in der Gesellschaft , daß ein rosiger Schimmer wie ein Reflex jenes anderen über ihren durchsichtigen Teint huschte .
" Ja , ja , meine gnädige Frau !
Sie waren mir zugedacht . "
Er nickte ihr ganz ungesellschaftlich zu .
" Warum so spät ?
Der Doktor wird es Ihnen übelnehmen , und wahrhaftig , er verdient keine Zurücksetzung !
Ein Goldmensch !
Zieht immer die Gewinnnummer . . . "
Er blinzelte vergnügt mit den Augen .
" Ja - ja - " gab sie gedehnt zurück .
Es wollte ihr dünken , als wenn diese fröhlichen Augen auf einmal starr wurden und scharf , wie um sie ganz zu durchdringen .
" Unsinn ! " denn gleich nahmen diese Augen wieder den sorglos guten Ausdruck an .
" Aber das ist auch ein Kerl , wie man ihn nie wieder findet . "
" Prosit Doktor ! "
Der andere winkte ihm 118 verbindlich dankend mit der weißen Hand zu .
" Und klug . . . was ? "
Der Graf war in seiner Begeisterungslaune .
" Dabei ist es unbegreiflich , wie er , der alle in die Tasche steckt , da stehen geblieben ist , wo doch schon große Dummköpfe anfangen - beim > Doktor < .
Ich sage , das ist Caprice , Millionärslaune .
Und nun hören Sie ihn einmal : weiter könne er nicht kommen , kein Konzentrierungsvermögen , kein Glaube mehr an sich noch an die anderen . . . Kurz , die ganze ungefärbte Beichte eines blasierten , abgelebten Helden der Gomme . "
Sie rückte unruhig auf dem Stuhl und ließ ganz gedankenlos die Gesellschaft vor ihren Madonnenaugen Revue passieren .
" Das wird wohl auch so sein . "
" Weil Sie ihn nicht kennen .
Er ist eben ein Original , ein schneeweißer Rabe .
Denn sagen Sie selbst - und er beugte sich näher zu ihr - würde sonst ein Mensch , dem alle Türen offen stehen , sich eine solche Gesellschaft aussuchen ?
Zigeuner , allerdings harmlose Zigeuner ; gut für einen Parvenu , für einen Lerden doch eine verdammt schlechte Gesellschaft . "
" Und ich ? "
Sie sah ihn mit naiver Koketterie von der Seite an .
" O Sie !
Fragen Sie irgend einen , zum Beispiel den > Schäbigen < dort , der sich eben argwöhnisch umsieht wie ein bissiger Hund , um dann eiligst weiter 119 zu schlingen .
- Sie gehören nicht zu uns Zigeunern - nur Strichvogel ! "
" Wer weiß ! " gab sie lachend zurück .
" Es kommt über Nacht . "
" Dann , meine Gnädigste " - und er unterstützte die tiefe Neigung seines Kopfes noch durch eine galante Handbewegung - " würde uns mit einem solchen Zigeunerkinde sehr gedient sein .
Nur schade , man würde sie immer als gewaltsam Entführte erkennen . "
Sein bewundernder Blick glitt langsam das schimmernde Goldhaar entlang bis zu dem griechischen Knoten , der den Umriß ihres feinen Kopfes so anmutig abschloß .
Sie errötete dunkel .
Es lag eine so beredte Huldigung in diesem Blicke , den sie zu fühlen glaubte .
Aber sie war nicht böse .
Hier , wo er sich gab , wie er war , ihr menschlich näher gerückt ohne Schriftstellerairs , verspürte auch sie jene Anziehungskraft , welche gute und ehrliche Naturen immer auf ihre Umgebung ausüben .
Er fühlte etwas Ähnliches .
Niemals mehr den frischen Hauch ihres Mundes zu spüren oder den weichen Klang ihrer Stimme zu hören - eigentlich schade !
In etwas wehmütigem Ton fuhr es ihm heraus :
" Es ist vielleicht das letztemal , daß wir hier zusammensitzen . "
" Wieso ? "
Sie sah ihn erstaunt und fragend an. 120 " Ja , ja , meine gnädigste Frau , es könnte sehr bald sein , ich habe Berlin satt . "
Er holte tief Atem .
" Nein !
Sie werden nicht ! "
Es klang ein schüchternes Geständnis durch diesen leisen Ton .
" Sollte Ihnen so viel an mir gelegen sein ?
Es werden bessere kommen . "
Und vergeblich versuchte er sein humoristisches Augenblinzeln .
Sie schüttelte ungläubig den Kopf und sah auf das Tischtuch .
" Warum sollten Sie auch ?
Gerade für Ihren Beruf ist die Großstadt der einzige Ort .
Sie mögen andere Gründe haben . "
" O ja . "
Und plötzlich stieg ihm das Bild der anderen auf , die nicht hier war .
Es war ihm , als wenn sie sich zwischen sie drängte und ganz ungeniert in ihrer Bongarconmanier die weiße Hand auf seinen Arm legte " Pas de Betise ! "
Er meinte , ihr Lieblingsparfüm zu spüren ; ihr blauschwarzes Haar glänzte .
Wie gegen eine Erscheinung hob er die Hand .
Er fühlte etwas durch seine Adern rinnen , lähmend , eisig .
" Ist sie denn der Teufel ? "
" Was haben Sie , Herr Graf ? " fragte die Professorin erstaunt .
Sein Gesicht war wie verwandelt .
Er besann sich sofort .
" Vision , Gnädigste , Verzeihen Sie - eine sehr häßliche dazu . . . "
" Und wann gehen Sie ?
Gehen Sie wirklich ? "
" O , sprechen wir nicht davon .
Morgen , 121 übermorgen , vielleicht über ein Jahr , vielleicht gar nicht . . . Ich stehe unter höherem Willen , " fügte er lächelnd hinzu .
Die Unterhaltung ging weiter , langweilig , zerstreut .
Es lag an ihr .
Sie machte sich jetzt Vorwürfe , daß sie es sich hatte merken lassen , wieviel mehr er ihr wert war als die anderen .
Ihre Antworten waren kühler als nötig .
Es fiel ihr ein , daß sie sehr wider ihren Willen hierhergekommen war .
O , es war eine allerliebste Szene mit Bitten , Weinen .
" Nein , ich gehe nicht . "
Dazu die aufgerissenen , funkelnden Schweinsaugen des Professors :
" Du mußt !
Ich werde doch Mal sehen , wer Herr im Hause ist ! "
Er hatte sie sogar am Arm gefaßt - ein recht warmer Druck .
Und endlich hatte sein höhnisches : " O , ich verstehe ! " sie besiegt .
Empört , beschämt faßte sie nach jener Stelle des Armes , welche sie zum schwarzen Kostüm gezwungen hatte .
" Heiß , wahnsinnig heiß . "
Sie hielt die Hand an die Kristallkaraffe mit Eis .
Und dieses endlose Menü !
Die seltensten Delikatessen , von denen man höflichkeitshalber doch etwas nehmen mußte .
Es war , als wenn die Holztäfelung , die funkelnden Silbergeräte , die blinkenden Römer selbst Hitze ausstrahlten .
Und diese Gesellschaft !
Der Graf hatte recht ; Zigeuner , weiter nichts !
Was für eine Sorte !
Ganz konfiszierte Gesichter neben öden , verlebten , blühenden .
122 Übrigens hätte sie mit der Aufmerksamkeit , welche ihr die Tafel schenkte , zufrieden sein können .
Selbst bei den Schäbigen machte sie heute Eindruck .
Aber die Vielerfahrenen schüttelten doch ihre alten Köpfe .
Zu ihnen gehörte sie nicht , das war klar .
Und gerade darum mäkelte man an ihr herum .
" Hübsch , schön . . . Jawohl !
Aber die Vergangenheit ? -
Sagen Sie nichts !
Ich ließe mich köpfen , daß . . . "
Denn im " Salon " hatte so ziemlich jeder seine Vergangenheit , und welche !
Der Possendichter liebte zwar nur die süß-sündigen Weiber ; nichtsdestoweniger strich er die steifen Spitzen seines à la russe gebrannten Schnurrbartes noch höher und preßte das Monokel in das starrgewordene Auge - unfehlbar bei allen Choristinnen .
" Wird schon kirre werden ! "
Dazu war nun nach der heimlichen Ansicht des Afrikareisenden , der die Heldenbrust aufblies und sich durch die Löwenmähne fuhr , wenig Aussicht .
Es konnte sich eben keiner eines Erfolges rühmen , auch nicht der " große Schellach " , der seine Brillengläser trotz Frau und Töchtern brennend auf die Professorin heftete , als wollte er sagen : " Wozu die Maskierung ?
Ich kenne die Schultern und den Nacken .
Und wenn Sie sich auch noch so sehr verpanzern , keine Angst , ich sehe durch .
Ich habe in meiner > Arda < ein für allemal die wahrhaft klassische Schulter gezeichnet . " 123 Marie Ellers atmete auf , als Lerden endlich die Tafel aufhob .
Sie wäre gern dem üblichen Handdruck entgangen .
Heute dünkte er ihr eine harte Probe .
Und sie kamen alle ; die einen mit weinselig glänzenden Augen und heißen Händen , andere blaß mit kühlen , schlanken Fingern .
Es rieselte ihr kalt durch den Körper .
In jeder Berührung schien ihr ein frecher Wunsch zu liegen .
Mit Widerwillen fühlte sie den feuchten , faunischen Kuß ihres Gatten auf dem Nacken brennen .
Doch erst als die schmale , eiskalte Hand Lerdens sich in die ihre legte und ein kühl lächelnder Mund sich darauf herabbeugte , beschlich sie eine Ahnung kommenden Unheils .
" Eine wunderschöne Nacht ! "
" Schwül ! "
Der Graf und die Professorin standen auf dem Kiesplatz am Kiosk .
Es war der höchste Punkt des Parks ; und man konnte weit hinaussehen in die märkische Ebene .
Sie waren allein , zufällig hierhergekommen , weil jedes , seinen eigenen Gedanken nachhängend , die weinlustige Menge mied .
In den Halbdunkeln Gängen hörte man verhaltenes Kichern , flüsternde Zwiegespräche , zuweilen ein lautes Witzwort im höchsten Berlinisch .
Heiser , berauschender Wohlgeruch strömte aus den Jasminbüschen und 124 mischte sich seltsam mit dem starken Harzduft der Fichten .
Alles stumm - das Schweigen vor dem Sturm .
" Wie sonderbar die Ebene aussieht ! "
" Sonderbar ! "
Es war eine matte Unterhaltung , matt wie die Natur selbst .
Sie lagen über die kleine Holzbrüstung gebeugt ; der Platz war künstlich erhöht .
Den ganzen äußersten Horizont füllte Berlin ; aber nur unbestimmt , dunstig tauchten seine Häusermassen hervor .
Wie der ungeheure Fange eines Riesenvogels schien es sich um die Ebene vor ihm zu krallen .
" Warum zögert es noch ?
Warum erdrückt es diese grünen Dörfer und Häusergruppen mit ihren freundlich blinkenden Lichtern nicht gleich ?
Wozu die Qual ? "
Ihr Atem stockte .
Es packte sie wie ein Alp .
Doch sie beruhigte sich schnell wieder .
Sie lag so ruhig , ahnungslos , die Ebene .
Aus den Gasanstalten und Fabriken flammten Feuergarben .
Wie rote Schlangen wanden sich die Eisenbahnzüge durch die grünen Felder .
Es war ein prächtiges Feuerwerk .
> Der Vogel ist gutmütig , und die Kralle wird sich nie ganz schließen ! < dachte sie am Ende .
Durch die schwüle Nacht klangen die leichtsinnigen Klänge eines Wiener Walzers .
Ihre Stimmung schlug um .
" Also man sollte tanzen !
Sie vielleicht mit Lerden ?
Welch rasende Ironie ! "
Und ganz 125 unvermittelt , bloß um der aufkochenden Empörung ihres Inneren einen Ausdruck zu geben , sagte sie laut : " Ich hasse Berlin ! "
Er war erstaunt über den spröden Klang dieses sonst so weichen Organs .
" Warum ? "
Sie vergaß sich ganz .
" Weil ich Angst habe , daß es uns alle verschlingt . "
> Ah !
Man hat also auch sein Päckchen zu tragen , < dachte er .
Und mit neugierigem Mitleid sah er auf die blonde Frau , deren weiße Finger sich zitternd auf dem Holz der Brüstung bewegten .
Er wollte sie beruhigen .
" Eine komische Angst , gnädige Frau . "
" Komisch ?
Das sagen Sie .
Aber bei mir könnte es doch bitterer Ernst sein . "
Sie sprach mit jenem halblauten , heiseren Ton , durch welchen man die Erregung zittern hört .
" Sie denken , das sind Nerven , die Modekrankheit ?
Jawohl ! "
Sie lachte nervös .
" Ich bin drei Jahre hier , und es hat auch nicht einen Tag gegeben , wo ich nicht mit schmerzlichem Gefühl an die kleinen Verhältnisse meiner Jugend gedacht habe .
Was habe ich hier ?
Sie werden sagen : Theater , Museen , Konzerte ; aus allen Genüssen den Extrakt .
So heißt die Phrase .
Die Wahrheit :
ich verliere mich selbst . "
" Nein , nein , gnädige Frau , das ist eine krankhafte Idee .
Man macht die Stadt verantwortlich 126 und meint sich selbst .
Mein Freund Lerden sagt :
> Es gibt Starke , die bleiben immer sie selbst , und Schwache , die sind nie etwas gewesen . <
Berlin allein tut es nicht .
- Freilich , " und ein gutes Lächeln glitt über sein Gesicht , " es gibt auch ein Schicksal , und das reicht den Schwachen zur rechten Zeit seine starke Hand .
Ich habe das an mir selbst erfahren . "
Der warme Ton verfehlte seine Wirkung nicht .
" Sie mögen recht haben , Herr Graf .
Wir Frauen sehen einmal zu schwarz und einmal zu rosig .
Ich habe wahrscheinlich weniger Ursache , unglücklich zu sein , als viele andere . -
Ihre Art beruhigt . "
Und nach einer Pause :
" Sie müssen ein guter Freund sein . "
" Ich hoffe , doch vorläufig habe ich nur gute Freunde nötig . "
Ein leiser Lufthauch zitterte durch die Zweige .
Der Graf nahm den Hut ab und strich sich durch das dichte Kraushaar .
Die Wolkenwand dehnte sich mächtig .
Ein roter Blitz flammte auf .
Sie horchten .
Kein Blatt regte sich mehr .
Die Tanzmusik aus der Villa tönte lauter , feuriger .
Es zuckte ihm in den Fußspitzen .
" Kommen Sie , gnädige Frau . "
Ihr heftiges : " Ach nein .
Wozu ? " machte ihn stutzig .
Also sie blieb lieber allein mit ihm ?
Ein leichtsinniger Gedanke wollte ihm durch den Kopf zucken .
Es war so schwül und sie so schön .
" Aber nein , niemals .
Kein leichtsinniger Streiche mehr ! " 127 Er kam sich heute vor , wie der Rekonvaleszent nach einer schweren Krankheit .
So war auch seine Stimmung , weich , träumerisch .
Er hätte sie so gerne wieder ganz froh gesehen .
" Nur glückliche Gesichter ! "
Er war ja selbst so glücklich .
Und als wäre er schon auf der Fahrt , so schaute er auf Berlin als auf etwas Fremdes , in nebelhafte Ferne Gerücktes , und das Ungewitter , das sich da zusammenbraute , sollte ihm nichts schaden .
Ein stärkerer Windstoß fuhr durch die Fichten .
Auf der Ebene unten wirbelte grauer , dicker Staub auf und wälzte sich langsam vorwärts , durch die tiefblauen Wolken zuckte ein mächtiges , gelbes Wetterleuchten .
Die Atmosphäre war trübe , noch schwüler .
" Es wird Zeit , gnädige Frau . "
" Gehen Sie nur . "
Er zögerte .
" Gehen Sie !
Ich bitte sogar .
Man braucht Sie in der Villa .
Ich will nur einen Moment noch bleiben .
Ich liebe Gewitter so sehr . "
" Wenn es Ihr Wunsch ? "
" Ja .
Aber Sie dürfen das nicht falsch deuten .
Übrigens , wer braucht zu ahnen , was wir beide hier oben gesprochen haben . "
Sein Schritt verhallte .
Sie war allein , allein in dieser unheimlichen , gewitterschwülen Stille .
Drüben waren die letzten Takte des Walzers verklungen .
Sie fürchtete sich beinahe .
Die Wetterwand reckte 128 sich zu scharfen , bizarren Formen .
Ein höhnischer , grausamer Zug schien ihr darin zu liegen .
Ihre Nerven waren überreizt .
" Warum kommt das Wetter noch nicht ? -
Ah ! "
Sie holte erfrischt Atem .
Ein Windhauch , leicht , säuselnd - darauf ein zweiter , pfeifender , der ihn überholte .
Durch die Fichtenwipfel ging ein Rauschen .
Sie wollte gehen .
Da fühlte sie auch schon das echte Sturmswehen , wie es hohl , heulend über die Ebene fuhr .
Mächtige Staubwolken wurden aufgewirbelt , drehten sich in rasenden Kreisen - ein wahrer Stauborkan , aus dem einzelne Lichter , halbblind , ängstlich wie die Signallaternen eines im Wogengischt hin und her geschleuderten Schiffes hindurchsahen .
" Die Ebene wehrt sich ; sie läßt sich nicht verschlingen . "
Da hörte sie einen leichten Tritt neben sich ; sie fühlte es eigentlich mehr .
Zugleich sagte eine sonore Stimme :
" Warum gehen Sie nicht in den Kiosk , Madame ?
Sie können das Wetter von dort ebenso gut ansehen . "
" Nein , ich gehe ins Haus . "
Es war der Mann , mit dem sie am wenigsten ein Alleinsein wünschte .
" Um bis dahin total naß zu werden , " sagte Lerden achselzuckend .
Ein paar dicke Tropfen fielen auf ihre Stirn .
Widerwillig folgte sie ihm .
Er schloß die 129 Borkentür des kleinen Häuschens auf .
Eine schwüle , abgestandene Luft umfing sie .
" Hier , Madame . "
Er zeigte auf einen Feldstuhl dicht am Fenster .
Als er den halb ängstlichen , halb unwilligen Ausdruck ihres Gesichtes bemerkte , fügte er kühl hinzu : " Bei mir im Hause haben Sie nichts zu befürchten .
- Doch Sie können sich selbst überzeugen , ob ich vorhin richtig kalkuliert habe . "
Draußen war jetzt eine wahre Höllenmusik .
Der Sturm raste durch den Park , Äste krachten ; das Jasmingebüsch am Fenster bog sich tief , seine weißen Blüten schlugen an die Scheiben .
Minutenlang war alles dunkel ; schwere Regenmassen strömten herab .
Dann wieder sekundenlang Helle ; ein Blitz lohte über den ganzen Himmel .
In dem grellen , blauweißen Lichte sah man die sturmgepeitschten Bäume , die zerrauften Bosketts .
Sie hielt die Hand vor die Augen .
" Ich bin hierher gekommen , Madame , weil ich Sie einmal allein sprechen wollte ; ich reise in den nächsten Tagen ab , " begann er .
" So , " erwiderte sie tonlos .
" Und da möchte ich Ihnen meinen Dank aussprechen , meinen untertänigsten Dank , daß Sie über einen unglückseligen Moment meines Lebens geschwiegen haben .
Es war Pompeji und eine italienische Nacht .
Da überkommt unser nüchternes deutsches 130 Gehirn zuweilen der Wahnsinn .
Verziehen haben Sie mir nicht . . . "
" Nein , niemals ! " gab sie zurück , die Hand von den Augen nehmend .
" Auch nicht vonnöten , Madame . -
Ich habe Sie geliebt .
Warum das leugnen ?
Mit dem Gefühl bin ich fertig . "
Seine Stimme zitterte leicht ; er preßte die Lippen aufeinander .
" Es ist mir schwer geworden , doch es ging .
Die Zeit , der Verstand , außerdem werde ich tatsächlich alt .
Ich glaubte , Ihnen als Gentleman diese Erklärung schuldig zu sein .
Der Lebemann gewöhnlichen Schlages bin ich Ihnen gegenüber jedenfalls nie gewesen . "
" Nicht ? "
Und es packte sie die Empörung über diese kynische , leidenschaftslose Beichte .
Ihr Kopf glühte .
" Also doch Temperament , Madame ?
Man macht immer neue Entdeckungen . "
" Wie meinen Sie das ? " fragte sie aufstehend .
" Wie_es gesagt ist . "
" Aber ich will eine Erklärung . "
Er zuckte die Achseln .
" Sind Sie danach so sehr begierig ? "
Eine minutenlange Pause folgte .
Sie würden sich auch nicht verstanden haben , so tobte das Gewitter draußen .
Der Himmel war beständig in flammendes Licht getaucht .
Ununterbrochen folgten 131 sich die Blitze .
Es war taghell .
Und dazu dieser endlose Donner in allen Abstufungen , murmelnd , grollend , prasselnd , bis er endlich in ein dumpfes , schweres Rollen überging , welches das ganze Häuschen erbeben machte .
Der Regen hatte aufgehört , nur die Bäume schüttelten schwere Tropfen .
Jetzt erst bemerkte sie , wie nahe die Villa eigentlich war .
Die Fenster des Bankettsaales , den man in aller Geschwindigkeit zum Tanzsalon umgewandelt hatte , waren weit geöffnet .
Sie konnte die einzelnen Personen genau erkennen , glaubte selbst hie und da ein Wort zu verstehen .
Es war ein buntes Durcheinander von Fracks , zerknüllten Toiletten , bleichen , ernsten , ängstlichen , fast zum Weinen verzogenen Gesichtern .
Die Lohndiener und Musikanten standen mitten darunter .
Keine Etikette , kein Anstand .
Es war ein häßliches Bild .
Deutlich vor allen erkannte sie ihren Mann .
Sein Gesicht war etwas blaß , die Hängenase hing tief herab , um den bartlosen Mund spielte ein ödes Lächeln ; doch diese vorsichtige , geschmeidige Art , wie er seinen Spitzbauch , ohne jemand anzustoßen , durch den wirren Knäuel schob , immer als wollte er sagen :
" Machen Sie mich , bitte , nicht schmutzig ! " verließ ihn auch jetzt nicht .
So war er ja sein Lebtag fortgekommen , sich schlängelnd , biegend , kriechend .
Und im Anblick dieses alten , memmenhaften Heuchlers , der sie offenbar nicht 132 vermißte , tauchte ihr blitzschnell die Frage auf : " Bist du denn wirklich verheiratet ? "
Jetzt streifte zufällig ihr Blick Lerden , der , ein skeptisches Lächeln um den schmalen Mund , dasselbe Schauspiel genoß .
In seine Augen konnte sie nicht sehen , und dennoch verstand sie ihn .
Es bedarf für solch träumerische , indifferente Naturen immer eines starken Anstoßes .
Es war der entscheidende Moment in diesem Leben .
Ihre Ohren gewöhnten sich allmählich an das Geräusch .
Sie standen Schulter an Schulter .
" Ich habe vorhin wider Willen ein wenig gehorcht ; das ist alles , " fuhr er fort .
Er sah sie an , mitleidig und ironisch zugleich .
" Ich wollte , ich hätte das nicht getan , denn nun weiß ich Ihr Schicksal .
Ich hielt Sie für ein Fischblut .
Sie sind das nicht .
Und Gott sei Ihnen gnädig ! "
Sein Ton war leise und scharf .
" Man hat an Ihnen eine ungeheure Sünde begangen - das ist keine Redensart - und Sie werden es mit einem elenden Leben bezahlen müssen . "
Sie unterbrach ihn nicht .
Denn was sie seit jener Nacht in Pompeji dunkel gefühlt als Unruhe , Zweifel , Leere - jetzt erkannte sie die Symptome .
Es war die Reaktion gegen die Lüge ihres Lebens .
133 " Nicht wahr , eine kleinliche Rache für den Schurken ?
Aber für uns Menschen aus der Gesellschaft gibt es keine Romantik . -
Übrigens sagt mir Ihr Schweigen , daß ich ganz unnötig spreche .
Warum haben Sie eigentlich damals nicht gebeichtet ?
Vielleicht um mich zu schonen , ein Rencontre zu vermeiden , was blutig ablaufen konnte ? -
Oder ihn ? "
" Lassen Sie mich ! " sagte sie gequält .
" > Ich habe ihn geheiratet , ich achte ihn , ich werde ihn lieben lernen . <
Man kennt die Phrasen , welche jede moderne Mutter ihrer Tochter einpaukt .
Aber ich frage Sie , die Sie Blut und Herz haben , ob Sie mit dem hohlen Geklingel von Moral , Gewöhnung , Charakter auskommen werden ? -
Eine einzig wahre Regung des Herzens , ein einziger wirklicher warmer Pulsschlag - und das alles ist weggefegt . "
Sie ermannte sich .
Die ganze ungeheuerliche Frivolität seiner Rede kam ihr zum Bewußtsein .
Sie wollte ein :
" Pfui , wie gemein ! " sagen , doch das Wort blieb ihr in der Kehle stecken .
Ein Blitz , grell , mächtig , flammte auf .
In zwei Schritten war sie an der Tür .
Erst als sie draußen war und schwere Regentropfen von den Bäumen auf ihre heiße Stirn fielen , wurde ihr leichter zu Mute .
134 Es war lange nach Mitternacht .
Das Wetter hatte sich ausgetobt , nur aus weiter Ferne grollten und murrten noch die fliehenden Wolken .
Vom blauen Himmel leuchteten die Sterne ; über die Fichtenkronen hob sich langsam die schmale Sichel des Mondes .
Lerden promenierte noch allein in seinem Park .
" Das wäre überstanden .
- Ein neues Leben ! "
Und doch freute er sich nur halb des Entschlusses .
Bei Professors im Schlafzimmer war noch Licht , man sah ungewisse Schatten über die weißen Vorhänge gleiten .
Lerden mußte sich zusammennehmen , um nicht an das Fenster zu schleichen und wie ein verliebter Tertianer nach einem Riß , einer dünnen Stelle im Rouleau zu spähen .
Einmal vor Monaten hatte er so schon diesen blühenden Frauenkörper angestarrt mit todblassem Gesichte und brennenden Augen , als wenn er die rosige Haut versengen wollte .
Nachher kam ihm der Katzenjammer .
" Ich alter Narr ! "
Und ein rechter Narr war er von dem ersten Tage an , wo Ellers , sehr gegen Frau Maries Willen , die Sommerwohnung bezogen hatten .
Welch mühseliges Ringen mit sich selbst !
Jeden Morgen mutig begonnen ; jeden Abend kraftlos unterlegen .
Und es war nicht allein der prickelnde Reiz dieser verschacherten Jugend - wenn sie im hellen Morgenkleide sich über die duftenden Blumenbeete 135 ihres Gartens beugte , sie selbst jung wie der lachende Morgen ; oder wenn er an glutvollen Nachmittagen ihren aufgestützten weißen Arm , von dem der weite Ärmel herabgeglitten war , durch das Gitter der Laube erblickte und seine heißen Sinne das übrige ergänzten - sondern es war vor allem ihre keusche Frauennatur , die ihn so sehr anzog .
Denn dieser früh Verdorbene hatte zuzeiten ein ungestümes Verlangen nach reiner Luft .
Der Pessimist wollte glauben .
Wir haben alle unseren Fetisch nötig .
Nur aus dem Glauben fließt die Tat .
Es gibt Menschen , die nur ein Paar geliebte Frauenaugen bedürfen , um etwas zu sein , und denen aus einem inneren Widerspruch der eigenen Natur gerade dieses versagt bleibt .
Lerden war viel zu stolz , um , was dem Roué mißlungen , als Mann nochmals zu versuchen .
Der Löwe springt nur einmal .
Darum war der Löwe in ihm zum Gehen entschlossen , als der Verliebte zum zweitenmal die Entfernung Maß .
Die Übereinkunft mit dem Grafen war ihm darum ganz recht .
" Ich muß etwas tun , um über diese verspätete Jugendtorheit hinauszukommen .
Denn dieses tatenlose Verzehren in sich selbst führt zum Marasmus oder ins Tollhaus . "
Er hatte etwas vom Schulmeister in sich , dieser Lerden .
Den Grafen hielt er mit Recht für ein Kind .
Aus diesem Kinde etwas zu machen , reizte ihn . 136 " Schlaf wohl , mein Liebe .
Adieu für immer ! "
Auf einmal wetterleuchtete es über sein melancholisches Gesicht .
Und wenn sie nun wirklich noch ihr Glück fände , ohne ihn ?
Der Gedanke ließ wilde Eifersucht in ihm emporflammen .
" Das ertrüg ich nie . "
Dann beruhigte er sich .
" Es müßte sonderbar zugehen , wenn sie nicht ehrlich bei diesem > Alten < aushielte , ihm nicht einmal im Herzen untreu .
- Sie verkümmert .
Geht es mir besser ? " 137 Denn ich habe sie nie geliebt ! "
Es waren die letzten Worte seiner Tagebuchbetrachtung .
Draußen wehte ein frischer Wind ; die Gardinen an dem angelehnten Fenster flatterten .
Eine kühle , gewürzige Luft drang herein .
Der Graf war in der besten Stimmung .
Während er den Rauch einer Henry Clay von gestern durch die Nase blies , erging er sich in die Phantasien über seine Zukunft .
" Ich werde mich hüten , ihr etwas von meiner Reise zu sagen .
Eine kleine Verstimmung - man trennt sich da leichter .
Und von Bord der > Atlanta < datiert : Du siehst mich niemals wieder .
Sei glücklich !
- Sterben wird sie daran schwerlich ! "
Der Gras wohnte jetzt eine Etage tiefer ; es war ein Chambre garnie zweiter Klasse mit separatem Eingang .
Ein geräumiges Zimmer mit dem charakteristischen Ameublement , dem roten , schlecht gebürsteten Plüschsofa , den wackligen Fauteuils und dem 138 ausgetretenen Teppich ; am Fenster der beim Althändler erstandene Nußbaumschreibtisch mit den unverschließbaren Schubladen , die einen öligen Geruch ausströmten .
Es herrschte die schönste Unordnung .
Das Bett vor der Seitentür war ungemacht , auf dem Sofatisch unter Büchern , Schlipsen , Zigarrenasche stand die Kaffeetablette .
Über allem jene ganz bestimmte , aus Staub , kaltem Zigarrendampf und dem Odeur der Patschuliseife gemischte Atmosphäre eines unaufgeräumten Zimmers , welche durch den Luftzug vom Fenster her nur langsam sich verflüchtigte .
Es klopfte .
" Wer ist da ? "
Der Graf vermutete den Briefträger .
Es war elf Uhr .
" Ich ! "
Er erkannte die Stimme nicht gleich .
" Wer ist das > Ich < ? "
" Ich - Lo ! "
" Ah ! "
Er war so überrascht , daß er den Schlüssel nach der verkehrten Seite drehte .
" So beeile dich doch etwas ! "
Durch die Tür drängte sich schnell Lo Rinows hohe Gestalt hindurch .
Es mußte etwas Schreckliches vorgefallen sein .
So hatte er sie noch nie gesehen : grünblaß , um die dunklen Augen blaue Ringe , das Haar unordentlich wie die ganze Toilette .
" Was ist vorgefallen ? " 139 Sie brach in ein hohes , heiseres Lachen aus , " Futsch ! " und auf einen Fauteuil beinahe taumelnd wiederholte sie nochmals :
" Futsch , futsch - alles futsch ! "
" Aber wie hat er nur etwas merken können ? " fragte er stotternd und ebenso blaß wie sie .
" Ich bin doch so vorsichtig gewesen .
Nichts Geschriebenes - kein Wort !
Wer sollte uns belauscht haben ? "
Sie sah ihn verständnislos an und schüttelte den Kopf .
Doch bei einem Blick auf das unaufgeräumte Zimmer schien sie ihn zu begreifen .
" Ah !
Ihr habt wohl recht nett gefeiert gestern abend , und du hast noch nicht ausgeschlafen ?
Ich sage dir : Futsch - futsch !
Verstehst du noch nicht ? "
" Aber es ist vielleicht nur ein Verdacht , Argwohn ? " fuhr er , beharrlich denselben Gedanken verfolgend , fort .
" Es wird schon alles wieder ins rechte Geleise kommen !
Beruhige dich nur , Kind ! "
Als er ging , um eine halbgeleerte Portweinflasche vom Schreibtisch zu holen , merkte er , daß ihm die Knie schlotterten .
" Hier nimm ! "
Er setzte das Weinglas vor sie auf den Tisch und nahm in der Sofaecke Platz .
" Verdacht ? - Argwohn ? "
Endlich verstand sie ihn .
" Unsinn !
Dazu ist er ja viel zu dumm !
Auf was für Gedanken du auch kommst ! " fuhr sie kopfschüttelnd fort .
" Wir sind ruiniert !
Das ist schlimmer . " 140 " So erzähle doch ! "
Sie wußte nicht recht , wo sie anfangen sollte , so wirr war ihr im Kopf .
Erst als ihr Auge zufällig auf den Pfeilerspiegel gegenüber fiel , gab ihr das verfallene , in Stunden um Jahre gealterte Gesicht , vor allem aber die Tatsache , daß die Taille am Halse falsch zugehakt war und das kurze Haar unordentlich über die niedrige Stirn fiel , die Überlegung zurück .
" Wie ich nur aussehe !
Gib mir Mal deine Taschenbürste , Hans . "
Sie strich sich mit ein paar zitternden Strichen das Stirnhaar zurecht und ging dann im Zimmer mit mühsamer Haltung auf und ab .
" Aber es war doch leichtsinnig von dir , Lo , um diese Zeit zu kommen .
Richtig ist das schwerlich .
Wenn dich nun jemand gesehen hat ! "
Die Aufregung kam wieder .
" Wollt ihr mich verrückt machen mit eurer Moral ?
Denn weiter soll es ja doch nichts sein .
Wenn es einem Manne schlecht geht , muß man erst recht bei ihm bleiben .
Philister !
Und wie ekelhaft mir jetzt der Mann ist !
. . . O ! "
Sie setzte sich in den Fauteuil .
" Also . . . Mama hatte uns gebeten , das Fest in der Villa nicht mitzumachen .
Eine barocke Idee !
Aber man muß alten Leuten doch solchen Gefallen tun .
Es war auch angenehmer wegen Fritz .
Er will bei solchen 141 Gelegenheiten immer den Gesunden spielen .
Und mit ihm zu tanzen als Gaudium für die Anwesenden - danke !
Ich mache da auch leicht eine lieblose Bemerkung .
Wir verlebten einen ganz netten Abend .
Mama war auch bei uns und mein Mann ganz ausgelassen .
Ob er nichts geahnt hat ?
Denn ich habe ihn noch niemals so viel von seinem langweiligen Aufschnitt essen sehen .
Seit drei Jahren kein anderes Abendbrot , das charakterisiert den Mann !
Von dem folgenden weiß ich kaum etwas , nur daß es mich ganz ahnungslos traf . "
Und doch stand ihr die Szene so genau vor Augen , wie ihr Mann vor einer Stunde die Korridortreppe emporstieg .
Dieser tappende Schritt , schwer , in ungleichen Zwischenräumen , daß sie eine Art Mitleid erfaßte !
Und nun erst im Zimmer , ganz wie ein Betrunkener .
Sie saß im Erker über ihre Handarbeit gebeugt .
Erst als er stolpernd an den Tisch stieß , sah sie auf .
" Was ist denn los ? "
Sie erhob sich halb .
Aber er arbeitete sich von Stuhl zu Stuhl tastend durch , und als er endlich den Tritt zum Erker überwunden hatte , war sie entsetzt .
Das Gesicht gelb , den Unterkiefer mit dem Apostelbart herabhängend wie bei einem Schwachsinnigen , die wasserblauen Augen tot , ins Leere gerichtet .
Doch bei der Berührung dieser klebrigen , kalten Hand erfaßte sie der 142 Ekel .
Sie stand auf , weil sie zum erstenmal den lieblosen Gewohnheitskuß fürchtete .
" Nun , so sprich doch ! "
Und er , ihre weiße Hand in der seinen pressend , sagte in Absätzen :
" Nicht wahr , du wirst mich auch so lieb haben ?
Nicht wahr , Lo ? "
Sie stand auf , weil sie der physische Widerwillen vor diesem Schemen übermannte .
" Nun ? "
" Ich bin bankrott , Kind !
Wir werden noch einmal anfangen müssen . "
" Bankrott ? "
Sie war eine Sekunde sprachlos , so traf sie der Schlag .
Das Blut schoß ihr nach dem Herzen , und darauf fühlte sie eine so maßlose , gar nicht in Worte zu fassende Empörung über den " Betrug " .
Und als hätte der Graf dies ihr allein vorschwebende Bild auch sehen können , fuhr sie mit leiser Stimme fort :
" Denn er betrog mich - mich allein !
Ihm konnte es ja egal sein , ob er verlor oder gewann mit seinem Vabanquespielen .
Wie lange hält er denn noch aus ?
Was würden ihm auch Millionen nützen ? "
Und mit jener Ungerechtigkeit , deren eben nur Frauen fähig sind , fügte sie hinzu : " Das durfte er überhaupt nie ! "
" Aber Lo , du hast ja doch alles gewußt ! "
" So ? Habe ich das ?
Dann mußte er als Mann , der die Sache versteht , doch der Klügere sein .
Das ist ein leerer Einwand . " 143 " Er hat dich nun einmal so geliebt , Lo ! "
Er wollte sie beruhigen und erreichte das Entgegengesetzte .
Sie sprang auf .
" Quäl mich nicht !
Du schreibst wohl einen Roman à la Marlitt ?
Ich gab ihm meine Jugend , er mir sein Geld .
Doch die Wahrheit ist euch nie sentimental genug ! "
" Und was willst du tun ? "
" Weiß ich_es ? "
Sie ging schweigend im Zimmer auf und ab und legte dann stehenbleibend ihre Hand auf die Schulter des Grafen .
Er rührte sich nicht .
" Schatz , ich habe an jenen Abend gedacht , damals , weißt du , als du mich zum erstenmal küßtest ! "
Durch den Ton zitterte etwas Träumerischweiches .
Die Erinnerung war ihm nicht lieb .
Dieser leichtsinnige Kuß , der sein Leben bestimmte !
Der wonnevolle Schauder jener Stunde kam ihr jetzt mitten im Elend wieder zurück .
Und sich ganz zu ihm herabbeugend , flüsterte sie ihm ins Ohr :
" Nicht wahr , du verläßt mich nicht ? "
" Gewiß nicht ! "
Und doch hätte ein einziger Blick auf das aufgeschlagene Tagebuch vor ihm ihr die Wahrheit enthüllt .
Warum regte sich bei ihr nicht die Neugierde ?
Aber auch ohne das würde sie bei nüchternem Sinn den Kontrast gefühlt haben , namentlich sie , deren Spott hier alles herauszufordern schien : das unordentliche Schlafzimmer , die bestaubten Möbel , dieser kalte Kuß , den der zusammengesunkene 144 Mann ihr flüchtig auf die blasse Wange hauchte .
Und dort die verzehrende Wonne jenes Liebestraumes in dem wollüstig-dämmerigen Gemach ; alles vornehm , reich , abgetönt wie die dicken Teppiche und die roten Reflexe vom Kamin auf den dunklen Möbeln .
Sie waren beide schon eine Etappe tiefer im wahren Zigeunertum .
" Ich habe nur an dich gedacht , mein lieber Hans .
Du bist ja der einzige , " fuhr sie , seinen Kopf streichelnd , fort .
" Vielleicht war es gut gemeint vom Schicksal ? "
Sie wurde gegen ihre Gewohnheit sentimental , die hübsche Lo .
Dazu log sie auch ein wenig .
Aus Aufregung ?
Aus alter Gewohnheit ?
Denn wie sie ohne ein Wort , ohne ihn auch nur anzusehen , an Fritz Rinow vorbeigestürzt war , hatte sie einen einzigen Gedanken hinter der Stirn : fort !
Dann war sie , den kecken Strohhut ganz aus dem Gesicht , ziellos umhergeschweift durch die Straßen , durch den Tiergarten .
Tausend Gedanken schossen ihr durch das Hirn , gestaltlos , wirr , alles überflutet von einem dumpfen Wehegefühl .
In den einsamen Wegen des Tiergartens - nach dem Gewitter hauchten die betropften , im herrlichsten Grün glitzernden Blätter einen starken , erfrischenden Duft aus ; der gelbe Sand glänzte ; feuchter warmer Dunst stieg aus dem wassergetränkten Erdboden und gab den 145 von einem kühlen , reinen Luftstrom durchflossenen Waldgängen etwas so Frisches , Neugeborenes - steigerte es sich bis zu einem Gefühl unendlichen Elendseins , das all die lockenden Vogelstimmen und rauschenden Blätter dieser friedlichen , leuchtenden Natur als hämische Freude über ein verlorenes Menschenschicksal deutete .
Der Spiegel des neuen Sees blitzte herüber .
Sie setzte sich auf eine Bank und sah in stumpfer Versunkenheit auf die gekräuselte Wasserfläche .
Der " Unsterbliche " fiel ihr ein , und die stolze Herzogin , wie sie , über die Galerie ihres Schlosses gebeugt , die ruhigen Wasser der Loire an sich vorüberfließen sah und an eine verzweifelte Lösung dachte .
" O , das werde ich nie tun ! "
Und so seltsam sind die Gedankensprünge eines überreizten Hirnes , daß plötzlich , klar bis ins kleinste Detail , ihr eine Rachephantasie vorschwebte .
Sie wollte zurückgehen zu Fritz , ihm die Wangen streicheln , ihn trösten .
" Mein Freund , du mußt auf andere Gedanken kommen ! "
Sie wollte ihn selbst hinführen an den Kamin .
" Dort auf jenem Stuhl lag ich in seinem Arm , Lippe an Lippe , Leib an Leib .
Und du ahntest nichts , als ich so überschwenglich glücklich war an jenem Abend ; dachtest wohl über dich und deinen guten Appetit , du alter Mann !
Und das haben wir oft getan , mon cher , beinahe vor deinen Augen ! " 146 Durch die Büsche blitzte eine Uniform , ein leichtes Sporenklirren wurde hörbar .
Sie sah auf .
Ein Paar kam vorüber .
Er : ein Dragoneroffizier , ein leidlich-hübsches Filougesicht mit schiefer , schmaler Nase und langem , semmelblondem Schnurrbart ; dabei in den grauen Augen so etwas Kühles , Zielbewußtes .
Er hatte auch nur ein ironisches Nasenzucken dafür , als das bildhübsche Geschöpf an seiner Seite auf einmal erschreckt ihre mit dem Ehering geschmückte Hand aus der seinen zog , und auf diesem blassen , nervösen Gesichtchen das ganze Geständnis einer beim Ehebruch ertappten Frau lag .
" Jeder , wohin er gehört ! "
Sie folgte noch lange mit den Augen dem Paar , und in die Bewunderung für diese kleine , graziöse Figur mit den fast kindlichen Formen unter dem duftigen Sommerkleide mischte sich kein Gefühl des Mitleids für die verführte oder der Verachtung für jenen selbstzufriedenen Burschen , der , ganz Modemann , schleppenden Schrittes , nachlässig gebeugt , sie so sicher zum Abgrund führte .
Auf einmal war sie nüchtern .
Gehen wir zu ihm !
Das Auskunftsmittel war ja so naheliegend , natürlich , daß sie sich über den langen , nutzlos zurückgelegten Weg wunderte .
Aber wie sie so verständig noch die Einzelheiten überlegte - der riskante Gang in seine Junggesellenwohnung , die Auseinandersetzung , oder wenn er nicht da war - erschreckte sie die 147 logische Ruhe ihrer Gedanken doch einigermaßen .
Sie war auf dem Punkte , eine zweite Herzlosigkeit zu begehen .
" Es wäre doch am Ende . . . Jedenfalls ist es die einzige Rettung . "
Um ihr Gewissen einigermaßen zu beruhigen , steigerte sie sich in eine krankhafte Begeisterung hinein .
" O , er liebt mich !
Ich tue da etwas , was er schon längst sehnsüchtig erwartete . "
Die noch zuckenden Nerven taten das ihrige .
Zuletzt schien es ihr sogar eine Art Heroismus , daß sie mit einem Male alles beiseite warf , trotz engherziger Moral und der zum bösesten Klatsch verzogenen Lästermäuler .
Sie war eine recht moderne Frau !
Und so sehr liegt der Sorte das Komödiantentum im Blute , daß sie ihre Rolle mit Verve , Gefühl , mit feuchtschimmernden Augen spielte und in der Aufregung alles vergaß , die verzweifelt nüchternen Motive , die bis zum Abstoßenden naturalistische Staffage dieses Liebesrausches , ja daß sie selbst Komödie spielte .
Ob Lüge , ob Wahrheit , ihm war das so gleichgültig .
Das Haus brach über ihm zusammen .
Wie , warum ; wer hat Zeit , danach zu fragen ?
Nur daß sie auch litt , war ihm eine melancholische Freude .
" Also alles ist aus ? "
" Hast du denn nicht zugehört ? "
" Ja , ich weiß nur nicht , was werden soll . " 148 " Werden ? "
Sie sah ihn befremdet an .
" Du kannst doch nicht hier bleiben , Schatz .
Oder doch ? "
Er wunderte sich , daß er überhaupt etwas sagen und müde dazu lächeln konnte .
" Das wäre ein sonderbares Brautgemach ! "
" Ah !
Wegen des Geldes ?
Wir leben ja nicht in Gütergemeinschaft .
Ein Vermögen ist es freilich nicht ; für den Anfang jedenfalls genug .
Wir gehen außer Landes , weit weg , irgend wohin . "
Das war ihm denn doch zu viel .
Das sollte das neue Leben , die fremde Welt sein !
Die Aussicht brachte sein erstarrtes Blut in Wallung .
" Und da sollen wir wohl von meiner Schriftstellerei leben ?
Eine kuriose Zumutung von dir , welche die Geschichte meines Ruhmes am besten kennt !
Asphaltarbeiter , Pferdebahnschaffner , wenn es hoch kommt Kassendiener .
Und du wirst mir jeden Mittag mein Essen im Topf bringen . "
" Welche Phantasie ! "
" Die Wahrheit !
Wenn du so ein Leben aushalten kannst - mir recht . "
" Das heißt also , " sagte sie , den Strohhut aufsetzend und die Nadel bedächtig vor dem Spiegel durchs Haar steckend , " daß du keinen Mut hast , nicht einmal den Wunsch . . . Man verführt , um zu verlassen .
In einer Novelle nennst du das Blasphemie - im Leben ?
Aber ich bin dir darum gar nicht 149 böse , " fügte sie ruhig hinzu .
" Man taxiert seine und anderer Gefühle .
Gott , das wird mir noch oft passieren !
Adieu , Hans !
Es gibt noch andere Wege ! "
Und anstatt mit dem einzigen ehrlichen :
" Ich liebe dich nicht ! " die Sache zu beenden , sprang er auf , ergriff ihre Hand , die schon den Türdrücker gefaßt hatte , und zog Lo zum Fauteuil zurück .
" Nein !
So darfst du nicht gehen ! "
Der Schwächling !
Wenn sie Gift nähme oder in den Kanal ginge , war sein erster Gedanke .
Unnötige Angst !
Von der todesmutigen Sorte war sie nicht .
Aber den schwachen Herzen schlägt immer zur Unzeit das Gewissen .
Er überhäufte sie mit Liebkosungen , mit Küssen .
" Du sollst nicht umsonst an mich geglaubt haben !
Was du alles für mich getan hast !
Wie wir zu einander stehen , das wissen wir beide allein . "
Mit der Phrase umging er geschickt die Lüge .
Die hübsche Lo ließ ruhig alles über sich ergehen und durchschaute ihn nicht .
Sie gehörte eben zu jenen Frauen , welche die Liebe nur aus Romanen kennen und darin nie weiter kommen .
" Im Roman Blasphemie - im Leben ?
Gemeinheit !
Sprich das nur ruhig aus !
Es trifft mich nicht . "
Und mit der unnatürlichen Ruhe seiner Sprechweise standen die zitternden Finger seiner auf ihr dunkles Haar gelegten Hand im beredtesten 150 Widerspruch .
Doch man soll nie den letzten Atout ausspielen in solchen Dingen .
" Ich habe dir mein Wort gegeben als Edelmann - und wenn ich auch nichts wäre als ein bankrotter Zigeuner , ich werde es halten . "
Das kluge Köpfchen da ahnte gar nicht , wie richtig es gespielt hatte .
Sein Wort brechen ?
Niemals !
Denn mit jenem Eigensinn , der nun einmal der Charakter der Schwachen ist , hatte er sich in allem Elend seines Lebens an diesen vagen , äußerlichen Ehrbegriff gehalten .
Und wahrlich , es war eine seltsame Ironie des Schicksals , daß gerade jener barock-ritterliche Zug seines Wesens , sein Grafenschild von allem reinhalten zu wollen , ihn dem wahren Zigeunertum in die Arme trieb .
Beim Weggehen sagte Lo , jetzt wieder ganz guter Stimmung :
" Ich habe überlegt , lieber Schatz .
Kein unerquickliches Schauspiel , das ist doch am besten .
Die Zeit arbeitet langsamer , aber sicherer .
Vergiß nicht , bald nach dem Kurfürstendamm zu kommen .
Du sollst alles beim alten finden ! "
Als sie leichtfüßig die Treppe hinabgestiegen war , sah sich der Graf verwundert im Zimmer um .
Traum oder Wirklichkeit ?
Doch die kahle , ungemütliche Umgebung , ihr fröhliches :
Auf Wiedersehen ! das ihm noch in den Ohren klang , zwang ihn zu einer nüchternen Auffassung .
" Jetzt ist es 151 wenigstens fertig . "
Aus dem Hängen und Bangen endlich einmal zu einem unentrinnbaren Entschluss gekommen zu sein , hatte für ihn etwas Beruhigendes , so daß er mit automatenhafter Akkuratesse zum letzten Besuche in der Lerdenschen Villa Toilette machte .
Es war eine kurze Unterredung .
" Ich kann nicht . "
" Warum ? "
" Es ist unnütz , danach zu fragen , weil ich es weder sagen kann noch will . "
" Ich bin Ihr Beichtvater nicht . "
" Adieu !
Und seien Sie mir nicht böse ! "
" Adieu ! "
Als sie sich in der Tür die Hand drückten , sah Lerden dem Grafen noch einmal prüfend ins Gesicht .
" Es war eine hübsche Phantasie , cher comte ! "
Und weil er ein schmerzliches Zucken in dem Gesicht des anderen gewahrte , fügte er herzlich hinzu :
" Ich kann Ihnen nicht helfen ?
Mein Einfluß reicht zuweilen sehr weit .
Wenn also eine Möglichkeit ist ? "
Es war eine starke Versuchung .
Vielleicht , daß diese mächtige Hand noch einmal alles entwirren konnte .
Doch war es Scham über die eigene Schwäche , Feigheit - der Graf schüttelte den Kopf .
Lerdens Rat : Sie werden sich doch nicht für ein 152 Frauenzimmer aus dem " Salon " oder einen ganz falschen Ehrbegriff opfern , wußte er im voraus .
Und er wollte sich den einmal gefaßten Entschluß nicht entreißen lassen .
" Trotz alledem , mein Herr Graf , bedenken Sie stets , daß hier einer vor Ihnen steht , der Sie gern hat und dem auch in Zukunft kein Opfer leicht zu groß wäre , wenn Sie seiner je bedürfen sollten . "
" Das weiß ich ! " erwiderte der Graf schlicht .
" So vergessen Sie wenigstens meine Villa nicht ganz !
Vorläufig bleibt hier alles beim alten .
Bis der Verkaufe oder so etwas endgültig geregelt ist , können noch viele Monate hingehen .
Die Pferde werde ich so wie so behalten , weil ich mich von den Tieren schwer trennen könnte .
Unterdessen benutzen Sie meinen Marstall und meine Villa , so oft Sie wollen ! " 153 Man sagt , daß in jedem Verbrechen etwas Entnervendes liegt .
Seitdem waren Monate vergangen .
Es war Herbst , ein mürrischer , nebliger Herbst .
In den ersten Wochen nach dem Zusammenbruch der " Firma Rinow " ging es am Kurfürstendamm oft sehr stürmisch zu .
Da kamen Gläubiger , ohne die Überschuhe auszuziehen , ohne den Zylinder vom Kopf zu nehmen , ja ohne anzuklopfen in Fritz' Arbeitszimmer .
Doch ihre brutalen Bemerkungen : " Ja , warum haben Sie mich denn noch acht Tage vorher angepumpt , wo Sie doch schon ganz genau wußten ?
Wir werden Sie schon kriegen , Sie Schwindler , Sie ! "
- trafen den furchtbar gealterten Mann , der an seinem Schreibtisch nur nervös mit den Füßen scharrte und seine erregten Entgegnungen mit lächerlichem Umherfuchteln der knochigen Hände begleitete , lange nicht so schmerzlich als die Besuche der Kleinen .
Zum Beispiel die Frau des 154 Flickschusters , die zuweilen mit dem blaßwangigen Kinde auf dem Arm im Korridor stand und vertraulich sagte : " Na , acht Mark werden doch noch da sein , und wir brauchen es sehr nötig . "
Oder der bucklige Korbmacher , der , fortwährend hustend , über die Reichen tobte .
Es kamen viele dieses Genres ; eine Lampenschirmmacherin , ein Buchbinder , eine entsetzlich magerte Stickerin , in deren weißen , durchsichtigen Ohren eine ganze Geschichte des Elends und des Hungers zu lesen stand - alle in der Überzeugung , daß man doch ein Erbarmen haben müsse mit den Unglücklichen , die ihren Verdienst nach Groschen und Pfennigen rechneten , und die so mitleidlos von dem großen Krach verschlungen wurden .
Das sind die wahrhaft tragischen Typen , die " Kleinen " , weil etwas echt Menschliches , Unmittelbares in ihren Hungergestalten und lächerlich kleinen Forderungen liegt .
Wir können Millionen verlieren und alles starken Herzens über uns zusammenbrechen sehen , aber der Augenblick , wo man den abgescheuerten Rohrstuhl unseres Kindes , an dessen zerkreilten und verbogenen Seitenlehnen man die dicken , rosigen Finger noch unermüdlich auf und ab rutschen zu sehen glaubt - zur Auktion hinabträgt , zwingt uns , mit zitternder Hand nach den feuchten Augen zu tasten .
Frau Lo faßte alles ziemlich humoristisch auf .
" Frauchen , gehen Sie nur wieder !
Sie versäumen 155 sich hier ganz unnötig ! " sagte sie zur Schusterfrau .
Und wenn sie den großen Herren in dicken , flockigen Überziehern mit starker Stimme und gebogener Nase ihr ruhiges :
" Ziehen Sie wenigstens die Gummischuhe aus !
Sie machen ja den Teppich schmutzig ! " zurief , so klang das so drollig-ernst , daß die " betritt " oder knurrend abzogen .
Zuweilen ließ Fritz durchblicken , daß sie doch eigentlich auch ihr Vermögen und die kostbare Einrichtung in die Maße werfen müßte , um die Prozente zu erhöhen ; doch in ihrer vernünftigen Art wies sie ihn zurecht .
" Das würde ein Prozent mehr sein , und ich könnte im Tiergarten Blätter harken helfen .
Du hättest eben nicht so hoch spielen sollen , mein Lieber ! "
Allmählich kam die alte Einförmigkeit in das Leben der Familie Rinow zurück .
Die Gläubiger hatten einen Akkord bewilligt , aus dem Schiffbruch wurde manches gerettet .
Nur der einzige , dessen Energie das Entschwundene hätte wieder erringen können , konnte nicht mehr .
Die bis zum letzten Moment des Riesencoups zäh gebliebene Kraft war gebrochen , und es lag etwas unendlich Trostloses in den unzähligen Versuchen dieser Ruine , die alte , 156 rastlose Arbeit wieder zu beginnen ; immer sank er wieder matt zurück .
Der Graf war fast täglich im Hause .
" Sie sind uns ein guter Freund in der Not gewesen ! " sagte sie offiziell , und alle stimmten eifrig zu .
Denn den Skeptischen , die ein " Verhältnis " dahinter witterten , schloß das achselzuckende :
" Aber sagen Sie doch selbst , diese Frau ?
Er konnte ja niemals mit ihr auf die Straße gehen , " der meisten den Mund .
Der Graf litt schwer unter diesem Verhältnis , das beinahe die nüchterne , gleichmäßige Form einer Ehe angenommen hatte .
Morgens , wenn er kam , auf dem Halbdunkeln Korridor der konventionelle Kuß , in dem nichts von dem fieberhaft verlangenden der Leidenschaft glühte .
Er blieb ganze Tage da .
Fritz Rinow lag auf einem Sofa im Nebenzimmer in dem wachen Schlummer solcher Kranken .
Doch selbst , wenn er argwöhnisch durch die Tür gelauscht hätte , er würde aus dem ruhigen Gespräch über Literatur oder Tagesneuigkeiten nie etwas von Liebe haben durchzittern hören .
" Was wollen Sie heute zu Mittag ? " war so ziemlich das vertraulichste , was sie sich diesem selbstlosen Hausfreund gegenüber schon gestatten konnte .
Der Graf wurde dick ; ein breites , rotes Gesicht , in dessen blauen Augen auch bei Frau Los niedlichsten Bonmots nie etwas wirklich Vergnügtes blitzte .
Oft war er Mittagsgast .
Ein 157 langweiliges Diener !
Sie waren wirklich einander ähnlich , Fritz Rinow und der Graf .
In beiden Gesichtern ein Zug des Leidens und der Apathie .
Dabei aßen sie viel .
Rinow mit der charakteristischen Gier solcher Kranken , die gerade dies Krankhafte für gesund halten ; mäßig wie er war , trank er nur Wasser , und es ging Frau Lo kalt durch den Körper , wenn er das Glas eine Weile in der heftig zitternden Hand hielt und dann mit deutlichem Gurgeln hinuntergoß .
Dagegen trank der Graf viel von dem Moabiter Klosterbräu zu der guten Hausmannskost , deren Zubereitung jetzt Frau Lo aufs sorgfältigste überwachte .
Am ödesten aber waren doch jene Spätnachmittage , die man in Rinows Arbeitszimmer verbrachte .
Eigentlich war es wunderbar gemütlich .
Nur der Kamin brannte , und sein rotes Licht spielte ganz gespenstisch aus den goldbedruckten Einbänden des Bücherregals , auf der Chaiselongue , wo man bald Fritz Rinows graublasses Gesicht , bald seine behaarte Wachshand erblicken konnte .
Lo und der Graf saßen am Kamin wie in alten Zeiten , beinahe in derselben Attitüde .
Draußen wehte der Wind , der hohle Lokomotivenpfiff drang herüber , das schwere Rollen der Stadtbahnzüge zitterte durch das Haus , und man glaubte den Dampf zu riechen , der in der regenschweren Luft bis zum Erkerfenster kroch .
Niemand sprach .
158 Es war der Ehebruch in seiner entnervendsten Form .
Auf der Chaiselongue der nichtsahnende Gatte , der , sich hin und her wälzend , immer wieder alle Phasen des Riesencoups durchging und , weil er keinen Rechenfehler entdecken konnte , leise über sein Elend stöhnte .
Die beiden vor dem Kamin ganz phantastisch beleuchtet :
Frau Lo mit weitvorgestrecktem Fuß , daß man die wunderbar feine , in dem durchbrochenen Seidenstrumpf doppelt reizvolle Fesselung bewundern konnte , mit ihren Gedanken weit weg , in ehrgeizige Träume eingewiegt .
Denn erst jetzt im Elend zeigte sie jene biegsame , keinen Mißerfolg scheuende Energie , welche den Redakteuren , der Kritik , dem " Salon " alle möglichen Zugeständnisse abzwang , um den Geliebten bis zur Unsterblichkeit hinauf zu bugsieren .
Jedenfalls war es ein eigentümlicher Dankesblick , kritisch-kühl , den er zuweilen verstohlen von dem Saffianpantoffel über das runde Knie , die hübschen Wellenlinien ihrer Büste bis zu dem anmutigen Ansatz des Halses und dem liebenswürdigen klugen Kokottenprofil gleiten ließ - so langsam , ein wahres Studium !
Nur ein schnelles , haßerfülltes Aufleuchten war in seinen Augen zu bemerken , dem ganz unerhörte Gedanken folgten .
Zuweilen trafen sich ihre Blicke , aber um rasch sich auf die hüpfenden Kaminflammen herabzusenken oder den grotesk-beweglichen Schatten in der Halbdämmerung zu folgen .
159 " Wann wird das enden ? "
Die träumerische Ruhe der Umgebung reizte ihn , weil sie ihn zu höhnen , ihm ironisch zu sagen schien :
" Du wirst ja doch nichts ändern , mein Guter - also keinen Skandal ! "
Und er blieb ruhig .
Jeder Pendelschlag der Rokoko-Uhr fand ihn schwerfälliger , apathischer .
Es gab keine Rettung .
Die Zeit schlich .
An einem solchen Abend wurde es dem Grafen klar , daß auch Frau Lo am Ende ihrer Kraft war .
Ein langes , düsteres Schweigen war vorhergegangen .
Da brach es durch .
" Fritz , wir könnten doch eigentlich einmal eine Gesellschaft geben ! "
" Wie meinst du ? " fragte er , sich aufrichtend .
" Eine Gesellschaft - natürlich nichts Offizielles , ganz zwanglos , ein paar alte Freunde . "
Sie hatte das Gesicht verzogen wie ein gelangweiltes Kind und war offenbar gar nicht gewillt , die zornige Handbewegung des Grafen oder sein zwischen den Zähnen hervorgepreßt :
" Bist du denn toll ? " zu verstehen .
" Ich verkomme nämlich vor Langeweile , gewiß und wahrhaftig !
Ohne dir oder dem Herrn Grafen zu nahe treten zu wollen .
Ich will auch Mal wieder lachen . "
Sie log nicht .
Und man konnte es diesem müde in dem Schaukelstuhl ausgestreckten Körper , dem blassen Gesichtchen mit der verdrießlich 160 herabhängenden Unterlippe wohl ansehen , daß sie die entnervende Langeweile dieses unseligen , durch die schleichende Krankheit des Gatten unbestimmt sich ausdehnenden Verhältnisses satt hatte und als echtes Weltstadtkind nach Gesellschaft und Aufregung ordentlich dürstete .
Fritz Rinow war sofort einverstanden .
Nicht etwa , weil er sich wohler gefühlt hätte - man brauchte nur seine unbeholfenen Bemühungen , von der Chaiselongue sich zu erheben , sehen - aber es war geradezu seine fixe Idee , nicht krank scheinen zu wollen .
So machte er täglich mit den eigentümlich steifen Knien und den ängstlich vorgestreckten Händen eine kleine Promenade , bis er auf den nächsten Stuhl fiel , aber nie , ohne dem Grafen oder Lo , die ihm zusprangen , ärgerlich zuzurufen :
" Was wollt ihr eigentlich :
Es geht ja viel besser ? "
" Jawohl , Lo , das war eine gute Idee !
Zerstreuung wird mir auch sehr gut tun . "
Und er machte ein paar tappende Schritte nach dem Kamin .
Es schnitt dem Grafen ins Herz .
161 Aber wundere dich nur nicht zu sehr - die richtige Zigeunergesellschaft ! "
" Lo , ich verstehe dich wirklich nicht .
Dein Mann ist ein unrettbarer Todeskandidat .
Denke doch an die Klatschbasen aus dem > Salon < , deinen Doktor Jäger .
Du bist von einem Leichtsinn . . . "
Doch sie beantwortete diesen Versuch , ihr ins Gewissen zu reden , mit einem fröhlichen Auflachen .
" Zwei Stunden vor der Gesellschaft .
So etwas kannst du nur predigen . . . du verkommst ja hier auch ganz unbedingt , mein Lieber .
Wenn du es nicht merkst , ich jedenfalls .
Und wir beide Moral simpelnd , das ist weiter nichts als komisch . "
Sie hatte recht .
Diese leise und hastig im Halbdunkeln Berliner Zimmer geführte Unterredung , während der auf den Schreibtisch gebeugte Kopf Fritz Rinows mit dem Apostelbart und den im Selbstgespräch sich bewegenden Lippen auf der 162 Milchglasscheibe der Mitteltür sich als riesiges , verschwommenes Schattenbild abzeichnete , während die hübsche Lo , den Fuß auf dem Stuhl , die Schnürbänder ihres reizenden Glaceschuhes fester zog , war gerade durch die eindringlich-ernste Art des einen und das komödiantenhaft helle Lachen der anderen drastisch wie die Szene einer Vorstadtposse .
" Dann gestattest du wohl , daß ich mich empfehle ? "
" Das ist nicht hübsch von dir , " gab sie in leichtem Ton zurück .
" Aber jeder , wie er will .
Schade . "
Er lachte so ungezogen , daß kleine Zornfalten sich auf ihrer Stirn krausten .
Doch sie bezwang sich .
" Nur keine Szenen ! - die hasse ich .
Es kommt doch niemals etwas dabei heraus .
Wenn du in einigen Stunden vernünftig geworden bist , erscheinst du wieder .
Um zehn , elf - einerlei .
Keine Steifheit , keine Prüderie , das ist langweilig .
Also Gott befohlen ! " und sie reichte ihm gutmütig die hübsche Hand .
Er ging .
Erst dachte er an seine öde Junggesellenwohnung , an die Arbeit .
Doch seit einiger Zeit glückte ihm kein einziges Kapitel mehr .
Es ging rapid abwärts .
Er knöpfte den Hohenzollernmantel sorgfältig zu , denn es war eine kühle , nasse Herbstluft .
Die feuchten Trottoirs glänzten im roten Laternenschein .
Er wollte einen langen , 163 ermüdenden Spaziergang machen .
Jedenfalls nicht mehr zurück .
Die reine Atmosphäre erquickte ihn .
Am Lützowplatz bog er zum Kanal ein .
Er war von einschläfernder Monotonie , dieser fast menschenleere Weg das Wasser entlang , zum Grübeln wie geschaffen ; der Kies weich , naß , daß er den eigenen Schritt nicht hörte .
Die Bäume hauchten herbstlich-herben Geruch aus .
Dazu der feuchtkalte Zug vom Kanal , der , in seine schrägen , hohen Quaderwände eingezwängt , schweigend , dunkel dahinfloß .
Nur wo die Obstkähne lagen , fiel der Schein der Laterne trübe blinkend aufs Wasser .
" Wenn sich hier einer vorsichtig die glitschigen Steinwände hinabgleiten ließe - ein Plumps , ein dumpfes Gurgeln - und ehe die von dem Schiffe die Bootskette gelöst , verrät nur noch eine leichte Wirbelbewegung der dunklen Wasser die Stelle . "
Fast jedem hat eine schwarze , verschwiegene Tiefe solche Gedanken schon zugeraunt .
Aber er wußte ja , daß er nie die Kraft dazu besitzen würde , nicht einmal zur Flucht .
Und doch lockte ihn das Wasser , wie es an den Brückenpfeilern ganz leise rauschte .
Ein Spreekahn glitt lautlos an ihm vorüber .
Er sah , wie die Männer die schweren Stangen gegen die Schultern stemmten .
Es mußte eine harte Arbeit sein .
Der Durst überkam ihn nach Arbeit , einer schweren , mechanischen Arbeit , wo man 164 schweißtriefend alle Sorgen vergißt .
Und zugleich ärgerte ihn auch diese qualvolle Langsamkeit .
Warum so schneckenhaft - Fuß für Fuß ?
Es mußte doch ein elendes Dasein sein , so tagelang sich zwischen diesen ewig gleichen Mauern hindurch arbeiten zu müssen .
Und wieder zurück derselbe Weg . . .
So war ja sein Leben auch : dieselbe Monotonie des Lasters , grau , lähmend , endlos .
Ihm graute .
Er war froh , als er endlich die Potsdamer Brücke erblickte : die bunten Lichter der Pferdebahnen und Omnibusse , die schnell vorüberfahrenden Karossen und jenes laute Menschengewimmel , dessen gleichmäßiges Summen ihn betäubte .
Doch einige Schritte weiter fühlte er sich schon wieder einsam .
Er hatte verzweifelte Fortschritte gemacht im Pessimismus , der Geliebte von Frau Lo. Junge , frische Frauengestalten , denen die Lebenslust aus den Augen blitzte , kamen vorüber , streiften ihn fast mit den jugend-schlanken Körpern .
Aber seine Augen glitten nur mit einem bösen , lauernden Ausdruck über die von der kalten Luft geröteten Gesichter .
" Wer weiß , warum ihr so munter seid !
Gut amüsiert ?
- Oder es kommt noch .
Es ist alles eins , in Berlin , in Paris .
Die Bande ist verdorben und verdirbt uns mit . "
Er war ganz mitleidslos .
Und als er in der Leipziger Straße ein Paar einholte - sie jung , eine elastische Figur , und mit einem so 165 fröhlichen Lachen , wenn sie mit der fein beschuhten Hand dem alten , leicht gebeugten Herrn an ihrem Arm etwas zeigte , schlenderte er langsam hinterher , blieb mit vor den Läden stehen und sah ihr ganz ungeniert wie ein echter Roué ins Gesicht .
" Kein Liebhaber gefällig ? "
Ihr Erröten , ihr niedergeschlagenes Auge , die hastige Art , wie sie ihren Mann wegzog und sich enger an ihn schmiegte , beantwortete er kynisch mit einem :
" Wahrscheinlich schon versorgt .
Nur keine Tugendsimpeleien !
Ihr macht ja doch keinem mehr etwas weiß ! "
Das war der richtige , gleichgültige Zigeuner , wie er in seiner modisch-nachlässigen Haltung die Friedrichstraße entlang schlenderte .
Schlaffe Züge , verblaßte Augen , mit demselben erschrecklich leeren Ausdruck die funkelnden Schmucke der Juwelierläden , die Konditoreien , die schreienden Plakate der Litfaßsäulen , die Tiere , die Menschen musternd .
Den überraschte nichts mehr .
Ob sich die bildhübsche Verkäuferin da für eine Stange des zwischen köstlichen Fondants und kandierten Früchten zierlich aufgeschichteten " Nougat " verkaufen würde ?
- Gewiß .
Für eine Knackmandel würde sie es auch tun , wenn sie gerade Appetit hätte .
Keine Illusionen !
Die Weltstadtmaske war sehr schnell für ihn durchsichtig geworden .
Und fest entschlossen , kein Gefühl an diese Umgebung auf dem schlüpfrigen Asphalt zu 166 verschwenden , die in dem wogenden , tosenden Hin und Her die ganze Nervosität des Berliner Lebens enthüllte , sah er mit einem durch das eigene Elend merkwürdig geschärften Blicke nur die Lüge , wie sie überall durch die gemachten Gesichter und den nachlässig-sicheren Gang der Flaneure sowohl als durch die feenhaft erleuchteten Schaufenster und die prahlerischen Reklameschilder der Nachtcafés und Chantants grau und öde hindurchblickte .
Er sah gar wohl das Elend an sich vorüberschleichen - die Blinde mit dem monotonen : Kaufen Sie Wachsstreichhölzer ! - den gebückten Greis mit der blauen Brille und dem grauen Barte , den Krüppel , der auf seinen Stelzen unbeachtet durch die elegante Menge stampfte ; alle jene grellen sozialen Gegensätze , welche nur für den Oberflächlichen in dem Meer von Licht und Luxus sich zu verflüchtigen scheinen .
Heute zog es den Grafen tiefer hinein , in das eigentliche Berlin , wo man das wahre Weltstadtgesicht zu sehen bekommt - tiefer hinein , wohin sich die Gummiräder nie verirren und statt des leichten , surrenden Peitschenschmisses , der den Ehrgeiz der Rassepferde kitzelt , höchstens der brutale , klatschende Geißelhieb zu hören ist , mit welchem der Droschkenkutscher den wolligen , abgetriebenen Gaul züchtigt .
Da gehörte er hin mit seinem verlorenen Dasein , in die engen Straßen zwischen den hohen , 167 schmucklosen Häusern .
Aus den düsteren , schmierigen Portalen und den glitschigen Stufen der Kellertreppen steigt der widerliche Dunst der Armut , legt sich auf die Stimmung , schwer , ahnungsvoll .
Der Aristokrat meinte hindurchblicken zu können durch die dicht verhangenen Kellerfenster .
Welches Bild !
Diese fluchenden , betrunkenen Menschen mit den stieren Augen und den plumpen Arbeiterfäusten - wie sie sich in dem von Tabaksqualm dämmrigen , von stickigen Fuselgerüchen erfüllten Lokale drängten !
Das war die Weltstadt , nackt , in ihrer ganzen Brutalität .
War er vielleicht besser ?
Und doch eilte er , hinauszukommen , weil sie ihn jäh überkam , die erklärliche Angst des Neulings , der in allem , in den verwelkten Gesichtern der Frauen , den frechen , grauweißen der Kinder , in den Augen der apathisch auf das feuchte Pflaster hingestreckten Ziehhunde den dumpfen Haß gegen die Besitzenden sieht , fühlt , riecht und sich bewußt wird , daß hier eine elementare , schreckliche Kraft schlummert , nur schlummert .
Eine dumpfe , verderbenschwangere Atmosphäre , die , je schneller er ging , desto zudringlicher auf ihn eindrang !
In weiter Ferne zeichnete sich der alles überragende Koloß des grauen Schlosses gegen den mürrischen Herbsthimmel ab .
Eine Dame fiel ihm auf , die weltverloren , einsam wie er , vor ihm herschlenderte - eine Dame in 168 Gang und Haltung , sonst würde er sie für etwas anderes gehalten haben in dieser Umgebung und zu dieser Stunde .
Sie kam ihm bekannt vor .
Aber er hatte seit einiger Zeit eine krankhafte Scheu vor Begegnungen .
Und doch war er neugierig und folgte ihr eigentlich wider seinen Willen .
Als sie in eine Seitenstraße einbog , erhaschte er beim flackernden Licht einer Laterne den Umriß ihres Gesichtes .
Marie Ellers !
" Wo kommt die her ?
Natürlich ein Rendezvous . -
Es gibt eben keine anständigen Frauen . . .
Ob sie sehr erfreut sein wird , wenn ich sie anrede ?
Ich werde das Keuschheitsschleierchen dir etwas lüften .
Er beschleunigte den Schritt .
Auch sie ging schneller , ohne sich umzusehen .
Zuletzt wurde es ein förmlicher Wettlauf .
" Sie entgehen mir doch nicht , gnädige Frau ! "
Er war mit einem Sprunge neben ihr .
" Ah Sie , Herr Graf ? "
" Darf ich Sie begleiten ? "
" Ich nehme dankend an .
Für einzelne Frauen ist eine Promenade hier wohl etwas riskant ?
- Wir im Westen kennen ja dieses Berlin gar nicht . "
" Etwas schlechtere Luft , etwas mehr Armut - der Unterschied ist nur oberflächlich . "
" Sie sind wohl unter die Naturalisten gegangen und Studien halber hier ? " 169 " Durchwühle den Kot nach übelriechenden Problemen . -
Ich habe den Hammelsprung nicht nötig gehabt ; Naturalist bin ich innerlich längst .
Aber schreiben ist nicht mehr .
Die Quelle ist ganz versiegt .
- Freilich , ich hätte wohl einen kleinen Romanstoff mit den nötigen Weltstadtmiasmen - schmutziger sogar wie das alles hier . "
Frau Marie zog die Nase .
" Ich danke im voraus .
- Ich wollte hier meinen Bruder aufsuchen in einem schrecklichen Chambre garnie .
Nicht zu Haus .
Bei uns logiert er nämlich aus Grundsatz nicht .
Ein harter Kopf , das Gegenteil von mir .
Mein Mann und er lieben sich nicht .
In den ersten fünf Minuten sind sie schon bei der Kunst und liegen sich in den Haaren .
Mein Bruder hat , glaube ich , der Sache nach recht , aber die Art !
Mein Mann kann sich schließlich das nicht gefallen lassen .
- Sie glauben nicht , wie ich darunter leide .
Bis zu meiner Verheiratung war unser Verhältnis ganz anders .
Wir haben uns geliebt , wie sich zwei Geschwister nur lieben können .
Jetzt behandelt er mich die seltenen Male , wo wir uns sehen , hart und höhnisch .
Noch heute !
Und wegen dieses Lerden , der mir so unsympathisch ist .
Die beiden haben sich in Paris getroffen .
Mein Bruder schwört auf ihn . "
" Ich auch . " 170 " Dann will ich Ihnen wünschen , daß Sie nie die Rückseite der Medaille zu sehen bekommen . "
Der Graf schwieg .
Er hatte sich in den Schmutz seines Verhältnisses schon ganz mollig eingewühlt , daß ihm die Erinnerung an Lerden sehr ungerufen kam .
Auch diese Frau !
Was kümmerte ihn diese keusche Jugend ?
Wer an verdorbene Stubenluft sich gewöhnt hat , empfindet den ersten reinen Luftzug stets unangenehm .
Darum war der Graf auch ganz froh , als sie unter nichtssagenden Gesprächen bis zum Schloßplatz gekommen waren und sie in die Pferdebahn stieg .
" Ihr alle habt es leicht , anständig zu sein , " monologisierte er .
Erst als sie weg war , stiegen ihm allmählich andere Gedanken auf .
" Ich hätte es ebenso leicht gehabt . . . die verwünschte Schlappheit ! "
Dann kam es ihm auch wieder vor , als wenn Frau Maries Gesicht heute anders ausgesehen hätte - auf der Stirn ein leichter Schatten , kaum bemerkbar wie die etwas dunklen Stellen an einem reifen Pfirsich , der zu verderben anfängt .
" Der Prozeß geht dann schnell . "
Es gab ihm einen Stich durchs Herz .
" Nein , das Ende wünsche ich ihr doch nicht ! "
Zum Abendessen ging er dann ins Löwenbräu .
Es war überfüllt , und er mußte sich neben einen reduziert aussehenden Menschen setzen , der ihm wegen seines ungenierten Essens sehr mißfiel und ihn doch 171 durch einen warmen Ausdruck in seinen wolkigen Grauaugen wieder anzog .
Beide waren nachdenklich und wechselten kein Wort .
Wenn der Graf geahnt hätte , daß es Marie Ellers ' Bruder war , und daß dieser schäbige Bursche sein ganzes Schicksal in den Händen hatte !
172 Berlin , im Oktober .
Ich habe Ihren Auftrag ausgeführt , Herr Doktor Lerden ; freilich war es nicht leicht .
Ihren gräflichen Protege konnte ich auch bei Frau Rinow nicht auftreiben .
Vielleicht sein und mein Glück !
Denn was ich da über ihn gehört habe , paßt auf Ihren " Kapitalmenschen " schlecht , auf einen adeligen Lumpen sehr gut .
Ich bin ganz au fait und hätte ihm meine nunmehr unumstößliche Ansicht zweifelsohne ins Gesicht gesagt .
Zum Spion passe ich nicht .
Darum habe ich auch Ihren Auftrag , bei Frau Rinow über den soi-disant Grafen Silowstrem einige Erkundigungen einzuziehen , nur ungern übernommen .
Was ihn hier hält , weiß ich .
Sie fügten damals auf der Gare du Nord noch scherzend hinzu : Bringen Sie ihn mir tot oder lebendig ; aber bringen Sie ihn ! -
Tot wäre jedenfalls besser .
Doch ich langweile Sie mit meiner Einleitung .
173 Ich kam heute abend zu Frau Rinow und mitten in eine Gesellschaft hinein .
Eine nette Gesellschaft !
Sie , der Sie soziale Studien dieser Art lieben , werden sicher über die Zusammensetzung besser orientiert sein .
Von der nicht abzuschüttelnden Schulfreundin und der buckligen Baronesse - jedenfalls eine Reminiszenz aus Frau Rinows Tauzstundenzeit und der begreiflichen Schwärmerei des Backfisches für Adel und Tanzsporn - bis zu der Kohlenhändlerswitwe , deren plumpe Finger mit dem aufdringlichen Brillantring man nur zu malen braucht , um sich das übrige Porträt zu ersparen - so ziemlich alles , was die Weltstadt bei solchen Gelegenheiten als ihr würdiges Strandgut auszuspeien pflegt .
Schon wie ich kam : Dieser kleine Korridor mit der hehrabgeschraubten Gasflamme , der widerliche Patschuligeruch , den ein roter Damenmantel mit wertlosem Pelzbesatz ausströmte .
Wir Künstler haben vieles durch den Instinkt .
Und so wußte ich sofort , daß bei dieser auffallend großen Frau Rinow sich die Natur keinen schlechten Witz gemacht hatte , wie Sie meinten .
Geist und Form harmonieren .
Man nahm mich übrigens trotz meiner Künstlerschäbigkeit sehr zuvorkommend auf , vielleicht gerade deshalb .
Ich war froh , daß das Abendessen im Berliner Zimmer schon vorüber war , die Herren waren meist im Giebelzimmer .
Die Bindungstüren waren weit 174 geöffnet .
Der Rauch der Zigarren zog langsam in dichten Schichten vorüber .
Ihren Doktor Jäger erkannte ich sofort .
Die Herren standen die Büchertitel musternd , gestikulierend , schlüpfrige Anekdoten austauschend .
Der Salonapostel saß vor dem Mitteltisch , in seine Journale vertieft , und trank jedenfalls nur aus Zerstreutheit ein Glas Mosel nach dem anderen , während er gedankenvoll die Zigarre in die Aschenurne stampfte .
Wahrhaftig , ein Kopf zum Malen !
Ihr Graf wurde auch noch erwartet , um elf Uhr oder später .
Das ist wohl so eine " Salonlizenz " !
Ich war vorläufig überflüssig und hatte mich in der dämmerigen Ecke verkrochen .
Rinow , der am Eßtisch präsidierte , saß mir gerade gegenüber .
Wieviel Tage der Mensch wohl noch zu leben hat ?
Die Damen saßen in den verbrauchten Siestaposen gähnend , strickend , träumend - Frau Lo allein auf dem Sofa .
Sie hatte den gelangweilten Zug um den Mund , der solch pikanten Gesichtern , die man nur im Feuer , plaudernd , geistreich , graziös die Grenze des Erlaubten streifend , sehen soll , etwas unendlich Schlaffes und Verlebtes gibt .
Eine Dame hatte sich ans Harmonium gesetzt und spielte als etwas schwere Verdauungsmusik eine Bachsche Fuge .
Sie spielte gut .
Sonst würde sie bei der Gesellschaft schwerlich diesen gläubigen , weltentrückten Ausdruck hervorgezaubert haben .
Zigeuner 175 sind doch wahrlich keine Stimmungsmenschen .
Aber diese mächtig schwellenden Akkorde rissen sie doch fort .
Es war Stimmung darin , eine schwere , feierliche , die auch Ihren Doktor ernst auf das Weinglas starren ließ .
Die Lichter der Porzellankandelaber auf dem Harmonium flackerten .
Wie in der Kirche !
Und als ich auf das aschgraue Gesicht Rinows sah , wie er mit einem matten Lächeln , die Hände über der Brust gefaltet , die Augen halb geschlossen , den Tönen lauschte , kam es mir vor wie eine vorzeitige Totenmesse .
- Ich suchte auch die Frau .
Man kann an Frauenhänden zuweilen die dankbarsten Studien machen .
Und diese weißen , hübschgeformten Hände , die nervös an den Fransen der Seitenlehne spielten , sagten mir mehr als die ausdruckslos auf Fritz Rinows Apostelgesicht gehefteten Augen .
Hier konnte jemand etwas nicht erwarten .
Der Kommentar gab sich von selbst .
Als die Töne verklungen waren , besannen sich die Zigeuner auf ihr eigentliches Selbst .
Man erwachte , räusperte sich und zuckte die Achseln .
" Na , Herr Doktor ? " sagte ein Herr .
Die anderen stießen sich lächelnd an und beachteten Jäger aufmerksam .
Der sah auf , und einen vorsichtigen Blick auf Frau Lo werfend , die durch ein lautes Witzwort die Reaktion zu beschleunigen suchte , murmelte er :
" Wenn aber der Tröster kommen wird ! " 176 Man verstand ; die Köpfe fuhren zusammen .
" Sie meinen also wirklich ? -
Der Graf . . . Das ist doch zu schamlos ! "
" Geschmackssache . -
Ja , ja , mein Junge , " fügte er kopfnickend hinzu , als wenn er zu Fritz Rinow , seinem Visavis , spräche , der noch der Fuge zu lauschen schien .
" Oft werden wir wohl nicht mehr das Vergnügen haben .
" Tabes dorsales , meine Herren - letztes Stadium , " und ohne sich um den plötzlich doch ernst gewordenen Ausdruck der Gesichter zu kümmern , " als vielbeschäftigter Arzt wird man hart .
Nur die Diagnose .
Ja , wenn man sich um jedes alte Weib , das stirbt , grämen sollte . . .
Ob sie wohl wohnen bleiben werden , wenn der da hinüber ist ?
Eigentlich das verständigste . . . Ist doch ein verfluchter Kerl der Graf ! "
Ein verfluchter Kerl scheint er mir allerdings zu sein .
Und darum , denke ich , lassen Sie ihn , wo er ist .
Es war über zwölf , als der Graf , jenem unerklärlichen Impulse folgend , welcher die Menschen immer wieder zum Orte ihres Verbrechens treibt , vor dem Rinowschen Hause am Kurfürstendamm stand .
" Ob ich noch hineingehe ?
Man amüsiert sich auch ohne mich gut genug . "
Die quietschenden 177 Töne eines Manapan erklangen .
Man tanzte nach der abgedroschenen Melodie eines Gassenhauers .
Durch die herabgelassenen Stores sah er schattenhaft die Gestalten der Tanzenden sich vorüberbewegen .
" Sie hat gute Nerven . "
Und wenn er sie erst gesehen hätte , die hübsche Lo , wie sie atemlos mit dunkelroten Wangen und blitzenden Augen , die Ausgelassenste von allen , über das Parkett flog , würde er nicht geahnt haben , daß dieser mänadenhafte Rausch gewaltsam erzwungen war .
" Dies unerträgliche Doppelleben !
Nur betäuben , betäuben ! "
Und doch war es sicher der beste Teil ihres Wesens , der sie im Lichterglanz , unter der lustigen Zigeunergesellschaft , wie wahnsinnig lachen , singen , tanzen ließ , während nebenan Fritz Rinow todmatt auf dem Sofa lag und wie im Delirium die Bachsche Fuge vor sich hin summte .
Der Graf horchte lange .
Der Nachtwächter ging nochmals an ihm vorüber .
" Wohl ein Verliebter . . . Bei dem Wetter ! "
Durch das dunstige Gewölk starrte der blasse Mond und tauchte den Kurfürstendamm in sein fahles Licht .
> Daß ich diese Frau gerade heute treffen mußte !
War es ein Fingerzeig des Schicksals , war es Hohn ? < dachte der Graf .
Sein Blick flog über die graue , schlafende Ebene .
> Weit da drüben , im Nebel versteckt , liegt auch ihr Haus ; < und plötzlich drehte er sich um und ging fort .
178 Der Professor war verreist - eine Studienreise .
Sie war froh , ihn nicht begleiten zu müssen .
Es war eine Entfremdung zwischen ihnen eingetreten ; für andere unbemerkbar , in Wirklichkeit viel tiefer als mancher offene , ehrliche Zwist .
Wie es gekommen ?
- Vielleicht jene Gewitternacht , vielleicht Berlin , vielleicht weil sie erwacht war .
Niemand kennt seine Gefühle ganz .
Als sie vor vier Jahren , eine Achtzehnjährige - eine echte Kleinstädterin , ohne Vergangenheit , prüde und hoch geehrt durch die Wahl des bekannten Mannes - in die Ehe trat , hatte sie den ehrlichen Vorsatz gehabt , eine gute Frau zu sein .
Sie war es fraglos gewesen .
Und keiner aus der großen Zahl junger und alter Verehrer , die in der süddeutschen Universitätsstadt so gut wie in Berlin sich um sie gedrängt hatten , hatte irgend etwas erreicht .
Rein und keusch war sie durchs Leben gegangen - in ihrer Art glücklich , um auf 179 einmal zu merken , daß sie es nicht war .
" Sie hat kein Herz ! " entschied die Mehrheit , und sie glaubte es selbst .
Es war einer jener wunderbar klaren Herbsttage , wo das rote Sonnengold uns über die kahlen Felder und die welken Blätter hinwegtäuscht .
Am Morgen war der Professor auf Monate abgedampft , und sie vermißte ihn nicht .
Sie verbrachte den Nachmittag in ihrem kleinen Garten ; zwischen den zierlichen Blättern des Spargelkrautes glänzten rote Beeren , die Astern blühten , und von den Gebüschen des Lerdenschen Parkes hatte der Wind eine bunte Blättersammlung herübergetragen .
In der kleinen Laube , den Arm auf den Gartentisch gestützt , saß sie und zerpflückte träumend eine rote Blume .
An wen dachte sie ?
Der Graf war diesen Nachmittag in der Villa gewesen .
Sie hatte ihn mit dem Groom lange parlamentieren gehört .
Dann war das Jagdpferd herausgeführt worden , ein hoher , grobknochiger Dunkelfuchs , der den gräflichen Reiter schon vor dem Stall mit seinen Katzensprüngen bügellos machte .
" Reiten Sie ihn nicht , Herr Graf ! " riet der Groom .
" Er ist ein Durchgänger und sehr hart . "
Aber er war doch geritten , und sie hatte jenen stumpfen , gleichgültigen Zug auf seinem Gesichte zu bemerken geglaubt , der sie schon an jenem Abend 180 frappiert hatte .
Was hatte er ?
Irgend einen Schicksalsschlag , der ihm die Freude am Dasein gründlich vergällt hatte ?
Sie erinnerte sich auch einiger dunklen Andeutungen ihres Gemahls :
Es sind da schmutzige Geschichten passiert oder werden noch passieren .
Hohe Zeit , daß man mit solchen Glücksrittern scharf ins Gericht geht !
Von so tadellosem Herkommen ist er übrigens auch nicht .
Ja , ja , Berlin ist ein Lieblingsplatz der Catilinarier .
Doch ihr reines Gefühl empörte sich gegen diese vagen Anschuldigungen .
Wer weiß , was man mir nachsagt ?
Gleichzeitig machte sie sich auch Vorwürfe , daß sie gar nicht an den Professor dachte .
" Er ist jetzt schon in München ! "
Und wieder flogen ihre Gedanken zu dem anderen hinüber .
" Vielleicht ist doch etwas dran an den Gerüchten ?
Wie könnten auch sonst diese beiden zusammengekommen sein ? "
Ihr erschien dieser Lerden immer wie ein Mephisto .
Durch die dunklen Fichtenwipfel blinkten traulich die bunten Fenster des Patrizierhauses .
Er sah vornehm aus , dieser weite Park mit seinen buntblätterigen Gebüschgruppen und den breiten Kieswegen um die großen Rasenplätze .
Eine andere hätte es vielleicht reizen können , die Geliebte des blasierten Besitzers all der Herrlichkeiten zu sein .
Sie war nicht über das Hassen herausgekommen .
Die Sonne sank .
Im goldigen Braun erglänzten 181 die Fichtenstämme .
Dann wehte ein kühler Wind von der Ebene her .
" Vielleicht ist er gestürzt ? "
Da erklang schneller Hufschlag auf der Straße .
Es war der Graf .
Und nach dem schaumbedeckten Bug des Hunters mußte es ein wilder Ritt gewesen sein .
Als sie ins Haus gehen wollte , stieg er gerade vom Pferde .
Er grüßte höflich und rief etwas herüber , was sie nicht verstand .
Nach wenigen Augenblicken stand er vor ihr .
" Ich war etwas sonderbar neulich , gnädige Frau .
Verzeihen Sie . "
" Wollen Sie nicht hereinkommen ? "
" Im dem Aufzug ? " fragte er , auf seinen bestaubten Reitanzug blickend .
" Übrigens wenn es Ihnen recht ist , gnädige Frau , wandern wir noch etwas hier herum .
Ich liebe diese Herbstabende . "
Sie machte eine zustimmende Kopfbewegung .
" Aber neutrales Gebiet , Gnädigste . . .
Mein Freund Lerden wird nicht böse sein , wenn wir seinen Park benutzen . "
" Wie Sie wollen . "
Der Villengarten war für eine Promenade doch zu winzig .
" Herr Doktor Lerden kommt doch nicht wieder zurück . "
" Kaum , " sagte er seufzend .
" Das ist so einer von den Glücklichen , hat nie Verhältnisse gehabt , die ihn beherrschten .
Die Frauen haben ihm zu Füßen gelegen ; er hat sie weggestoßen .
Und wenn sich 182 etwas gegen ihn aufgebäumt hat , so schmal sein Fuß ist , er hat es erbarmungslos zertreten .
Und dennoch - wir haben schon darüber gesprochen - ein unheilbarer Pessimist .
Es gibt eben keinen Zufriedenen . "
Sie waren bis zum Kiosk gekommen .
" Wissen Sie , gnädige Frau , wie wir vor Monaten auch hier standen ?
Andere Zeiten ! "
" Sie sind ein toller Reiter , Herr Graf , " sagte sie ablenkend .
" Wieso ? -
Sie haben wohl die Kapriolen von dem Engländer vorhin mitangesehen ?
Imponierend war der Anblick nicht gerade . "
" Aber es war doch ein Wagstück ! "
" Keineswegs .
Was riskiert man denn dabei ?
Höchstens das Genick .
Und meinen Sie , daran wäre mir so viel gelegen ? "
Er nahm die Jockeymütze ab und ließ sich vom Winde die noch schweißbedeckte Stirn kühlen .
" Sie sieht jetzt anders aus , die Ebene ! "
Milchweißer Nebel stieg über den Feldern auf , hüllte die Bäume und Büsche ein .
Am Horizont bezeichnete blutroter Schein die Stelle , wo die Sonne untergegangen war .
Und wie eine dunkle Wand hob sich daneben der Grunewald gegen den kalten Herbsthimmel ab .
Berlin verlor sich in einem Dunstmeer .
Vereinzelte Lichter blitzten auf .
Am Kiosk wirbelte der Abendwind einen Haufen welker Blätter im Kreise umher .
183 " So verwelken alle unsere Hoffnungen ! " sagte er düster .
" Wir haben die Rollen getauscht , Herr Graf .
Damals waren Sie der Optimist . "
" Rollen getauscht ? "
Er sah sie nicht an .
" Ich hoffe nicht , daß Sie jemals meine Rolle gespielt haben . "
" Eine schlechte werden Sie nie spielen . "
" Sie kennen das Leben nicht , gnädige Frau .
Aber merken Sie sich eins .
Zwischen einer schlechten und einer unglücklichen Rolle gibt es in Wahrheit gar keinen Unterschied .
Und wenn Sie jemals von einem hören sollten - nehmen Sie vielleicht mich - , der irgend eine unerhörte Gemeinheit begangen . . . "
" Das werden Sie nie tun . "
" Danke für das Vertrauen . "
Und er fuhr fort :
" Eine Gemeinheit , die Sie erröten macht , die Ihnen ein unbedingtes und ehrliches > Pfui < abzwingt , so sage ich Ihnen jetzt :
Es war der Leichtsinn eines kurzen Momentes , weiter nichts .
Das Schicksal schlug seine Wucherzinsen dazu , und es wurde eine wirkliche Schurkentat . "
" Es wird jetzt kühl . "
Sie zog fröstelnd das Tuch um die Schultern .
Sie fühlte sich ungemütlich .
Was sollte sie auf eine so krasse Bestätigung der dunklen Anschuldigungen antworten ?
- " Kommen Sie noch einen Augenblick ins Haus ? " 184 " Einen Augenblick . "
Der Graf blieb lange ; verwundert , wie wenig die Kleinstädterin das Unpassende dieser improvisierten Visite empfand .
" Ich muß mich jetzt aber wirklich verabschieden , Gnädigste . "
" Warum denn ? "
" Nun , " er zuckte verlegen die Achseln und meinte leichthin : " weil mir Ihr guter Ruf etwas wert ist . "
Doch sie hatte offenbar sehr richtige Begriffe über Frauenwürde .
" Ich habe , Gott sei Dank , über nichts zu erröten .
Und wenn mein guter Ruf nicht einmal den Nachmittagsbesuch eines Herrn verträgt , dann muß ich eben auch ohne ihn existieren .
Also bleiben Sie ruhig zum Abendbrot , Herr Graf . "
Er machte noch einige gewundene Redensarten .
" Die Gesellschaft ist unerbittlich .
Man muß sich fügen oder wird zertreten . "
Aber er blieb recht gern .
" Übrigens habe ich ja eine Anstandsdame ! "
Und sie streichelte ihrem kleinen Stieftöchterchen die roten Backen .
" Nicht wahr , du bist ein ganz guter Schutz , Trude ? "
Die Kleine , welche höchst bedächtig den Lehnstuhl des Grafen umkreist hatte , meinte mit einem Schütteln ihrer braunen Mähne und einem verschmitzten Kinderlächeln : " Der Onkel Graf gefällt mir eigentlich ebenso gut wie der Vater . "
Und hinter die Mutter sich verkriechend , fügte sie 185 verschämt hinzu :
" Er ist doch eigentlich noch hübscher ! "
- " Sie ist eine kleine Schmeichlerin . "
" Scheint so . -
Aber ich akzeptiere diese Anstandsdame . "
Er fühlte sich hier sehr wohl , wie immer , wenn er fern von der hübschen Lo war .
Und in diesem kleinen , altmodisch eingerichteten Verandazimmer mit dem bedächtigen Ticktack der Stutzuhr und dem verglimmenden Dämmerlicht auf dem dunklen Mahagoni der steiflehnigen Möbel überkam ihn eine beschaulich milde Abendstimmung .
Sie wollte die Lampe anzünden .
" Nein , nein , gnädige Frau .
Es träumt sich so schön . "
Sie sind gefährlich , solche Träumereien .
Obgleich die gräflichen Gedanken gar lustig umherirrten , kehrten sie doch mit großer Regelmäßigkeit zu jenem feingerissenen Frauenkopfe zurück , der in dem mählich herabsinkenden Dunkel poetisch genug aussah .
Und diese leichtbeschwingte Phantasie wob ein buntes Traumband zwischen ihm und ihr .
Die Vergangenheit war ausgelöscht und was da golden und rosig vom Fenster her zu ihm herüberschimmerte - seine Zukunft .
Es war eine wonnige Stille .
" Du hast ja so glänzende Augen , " sagte das Kind plötzlich .
Als die Professorin mit einem :
" Es ist allerdings 186 höchste Zeit , daß ich an das Abendbrot denke , " aufstand und die Lampe anzündete , kam ihm sofort der unangenehme Gedanke :
" Was wird Lo denken , wenn ich nicht komme ? "
Die hübsche Lo , die höchst monoton ihrem Fritz ein Kapitel aus Roseggers " Dorfsünden " vorlas und dabei über die Gebühr oft nach der Rokoko-Uhr sah , ahnte schwerlich , daß ihr verdrießlicher Page in der Ellersschen Sommerwohnung all seine Fröhlichkeit , wenigstens für diesen Abend , wiedergefunden hatte .
Das Souper war frugal , aber äußerst lustig .
Das Hübscheste kam freilich erst nachher , nachdem die Anstandsdame zu Bett geschickt worden war und der Onkel Graf sein Versprechen , das nächste Mal Bonbons mitzubringen , feierlich beschworen hatte .
Frau Marie kramte ihre italienischen Reise-Erinnerungen aus ; Mappen aus allen Schränken wurden hervorgeholt .
" Muß schön sein ; werde aber wohl nie hinkommen . "
Ach , der gute Graf hatte gar keinen anderen Wunsch , als möglichst lange bei ihr bleiben zu dürfen .
Sie saßen auf dem harten Sofa , Kopf an Kopf , auf die Photographien gebeugt .
Und während sie in liebenswürdiger Begeisterung die Reise noch einmal machte und mit dem hübschen Finger auf dieses oder jenes Bild tippte :
" Sehen Sie , das ist schön , Ostia mit dem Kastell und der blühenden Campagna , dahinter das Meer - aber der Himmel fehlt , der 187 lachende italienische Himmel " - sagte er sich .
" Was für ein Glückspilz dieser Professor doch ist !
Und sie liebt ihn wirklich ? "
" Hier ist Pompeji - die Gräberstraße . "
> Halt , < dachte er und fügte lauernd laut hinzu :
" Sie waren wohl mit Lerden zugleich da ? "
Sie wurde rot .
" Allerdings .
Hat er Ihnen davon erzählt ? "
Und weil er mehr zu wissen wünschte , heuchelte er ein : " Ja , ja - beiläufig .
Er war sehr lange da .
Aber er reiste wohl früher ab wie Sie ? "
Sie erspähte den Schatten des Argwohns aus seinem Gesichte .
" Er ist ein Heuchler . "
" Aber , gnädige Frau , das ist doch etwas stark .
Sagen wir Weltmann . "
" Auch das .
Wenn Sie nämlich darunter einen verlebten Menschen verstehen , der acht Tage eine nicht gewöhnliche Liebenswürdigkeit aufbietet , um dann eine Erklärung zu wagen . . . "
Sie zauderte , und ein starker Unwille war auf ihrem Gesicht ausgeprägt .
" Ich sehe doch nicht aus wie eine Statistin - doch gerade so kam_es heraus .
Er hat auch seine Antwort auf der Stelle bekommen . "
" Ihm schien die Sünde so ungeheuerlich nicht .
Er ist eben auch nur Mensch und . . . "
Sie setzte sich auf dem Sofa zurück und machte eine abwehrende Handbewegung .
" Sie haben wohl 188 von ihm gelernt ?
O , er ist um Phrasen und Ausflüchte nie verlegen . "
" Keineswegs , gnädige Frau .
Doch , soll ich nicht einen Mann entschuldigen , der mir immer als der vornehmste der Sterblichen erschienen ist ?
Übrigens ist er diskret und berührt solche Punkte niemals . "
" Wer es glaubt ?
Wenn Sie mir einen Gefallen tun wollen , lassen wir diesen Menschen .
Die Erinnerung ist mir zu widerlich . "
Der Graf sah nach der Uhr .
" Neun , das ist ja unglaublich . "
Als er ihr ehrfurchtsvoll die Hand küßte , verfehlte er nicht , noch einmal auf das Thema zurückzukommen , " das ist natürlich unser Geheimnis , gnädige Frau . "
" Es war eine Torheit , überhaupt davon zu sprechen . "
" Jedenfalls seien Sie der Überzeugung , gnädige Frau :
mich kann von der guten Meinung über Sie nichts abbringen . " 189 Eine kleine , auserlesene Gesellschaft in Frau Klaras Boudoir .
Der Possendichter gab seine " Elvira " zum besten .
" . . .
Denn Adel verpflichtet .
Und wenn er wirklich das Beste der Nation repräsentiert , so mag er sich hüten , das Schlechteste zu tun .
Herr Graf . . . "
Ein leichtes Beifallklatschen bei den Frauen , ein überzeugtes " Sehr wahr ! " der Männer .
Lo , die erst spät gekommen und nicht gerade kritisch aufgelegt war , geriet in diesem Gewirr von komischen Situationen und banalen Witzen in die Gefahr , den Anschluß zu verlieren wie der Held des Stückes , und hob verwundert über diese plötzlich ernsthafte Wendung den Kopf .
" Woher dem alten Millionenbauern die Weisheit auf einmal kommt ? "
Aber sie hatte den Satz noch nicht vollendet , als die mit einem eigentümlichen Ausdruck auf sie gehefteten Augen einiger Frauen und 190 das schmutzige Lächeln des Possendichters ihr zu denken gaben .
" Wer mag da geklatscht haben ? -
Jäger ?
. . .
Er weiß doch nichts ! "
Dieser Proteus der Windbeutelei , der noch eben grinsend den Unterkiefer vorgeschoben hatte , ertrug so recht treuherzig Los forschenden Blick .
In der Pause beugte er sich zu ihr herüber .
" Du kennst doch das Neueste über den da ? "
- " Nein ! "
- " Sehr charakteristisch !
Ein Bekannter sagt zu ihm in der > Kaiserkrone < : daß Sie jeuen , verlieren und nicht bezahlen , nimmt Ihnen niemand übel , doch dieses konstante > Mein Ehrenwort , bis morgen um zwölf Uhr haben Sie bestimmt hundert Mark < , und acht Tage später > Bedaure , war nicht in der Lage < , das ist eine Gemeinheit .
- Und die Antwort ?
> Aber ich bitte Sie , Verehrtester , das ist ja meine Spezialität ! <
Starker Tabak , aber nicht übel ! "
Lo hörte nur mit halbem Ohr hin .
Du betrügst mich doch nicht !
Doch soll es euch beiden eingetränkt werden !
Wenn dieser notorisch feige Bursche eine solche Anspielung wagte , wie sicher mußte er seiner Sache sein !
Und obgleich keineswegs grausam oder rachsüchtig , hätte sie in diesem Augenblick so recht mit Genuß Jäger am Galgen baumeln sehen können .
" Gott sei Dank , daß > er < wenigstens nicht da ist !
Er hätte sich ja ganz sicher verraten . -
Aber 191 ihr mich einschüchtern oder verlegen machen ? -
Bah ! "
Sie folgte jetzt mit einer für den Possendichter sehr schmeichelhaften Aufmerksamkeit der Handlung .
Und als er nach einer Tanzmeisterverbeugung unter großem Applaus abtrat , war sie die erste , welche ihm die Hand hinstreckte .
" Gratuliere , sehr gut !
Natürlich schon angenommen , noch ehe es geschrieben war ? "
" Wie genau orientiert gnädige Frau sind ! "
Doch er war ein geriebener Fuchs und ahnte den hinkenden Boten .
" Übrigens höchst zeitgemäß und scharf der Hieb gegen den Adel .
Wenn selbst die Millionenbauern skeptisch werden ! "
Es kümmerte sie recht wenig , daß der " Salon " sie aufmerksam betrachtete .
" Doch sagen Sie , dieser Graf , der seinen Uradel kaum wie einen halbaufgestülpten Glacehandschuh trägt , dieser Renegat und Abenteurer , der auf das Urteil seiner Standesgenossen pfeift , verdient er die ernste Lektion so ganz ? "
Der Possendichter wandte sich .
" Allerdings , gnädige Frau . . . ich weiß selbst nicht . . . Sache der Inspiration .
Jedenfalls gaben mir meine liebenswürdigen Zuhörer gerade da recht . "
Und weil er doch ganz genau wußte , daß diesem klaren Kopfe gegenüber Handwerksphrasen nicht zogen , bequemte er sich endlich zu einem :
" Nun ja , ich habe eine 192 ganz bestimmte Persönlichkeit im Auge .
Nicht wahr , Herr Doktor , Sie wissen , wen ich meine ? "
Der alte Vagabund kniff die Augen zusammen .
" Ich wüßte nicht . . . "
" Na , na .
Das Nichtwissen scheint Ihre Spezialität , " sagte er gekniffen .
Die hübsche Lo lächelte liebenswürdig .
" So hat eben jeder seine Spezialität ! "
Der Possendichter verstand , zuckte zusammen und parierte , ungeschickt genug , auf der Stelle .
" Der Graf Silowstrem kommt ja jetzt so selten ! "
Sie war Komödiantin genug , laut aufzulachen .
" Und das ist meine Spezialität ? -
Jetzt verstehe ich erst .
Der ist also gemeint ?
Was haben Sie eigentlich gegen meinen guten Grafen ?
Er ist sehr liebenswürdig und sehr talentvoll ! "
Man lachte .
" Die eherne Stirn wie die Mutter !
Aber ihr kann keiner ! "
Es war einer jener leichten Triumphe , wie Lo sie früher oft gefeiert hatte .
Heute wurde sie dessen nicht froh , denn etwas im Benehmen ihrer Mutter beunruhigte sie .
Besonders herzlich war das Verhältnis zwischen beiden nie gewesen .
" Guten Tag , guten Weg ! "
Frühreif und eine sehr scharfe Beobachterin hatte schon das Kind die Mutter durchschaut .
Jeder hatte sein Geheimnis für sich , auch später .
Und wenn Frau Klara ernst vor dem Bilde 193 ihres " großen Freundes " saß , hatte der Backfisch ganz aufgeklärte Betrachtungen über seine wahrscheinliche Herkunft .
Darin täuschte sich die hübsche Lo übrigens vollkommen .
Denn nichts charakterisierte diese unglückliche Ehe besser als diese Tochter :
Heiße Sinnlichkeit neben vollkommener Herzenskälte ; Vater und Mutter unversöhnt !
" Ich möchte dich einen Augenblick sprechen , Lo ! "
" Sofort , Mama ! "
Sie gingen ins Eßzimmer .
Lo glaubte den Grund der Unterredung zu erraten .
" Ach , die ist wohl gekommen ? "
Ihr einziger Bruder nämlich , schwach , ein Spielball der Verhältnisse wie sein Vater , hatte sich so lange im tiefsten Schlamm der Weltstädte herumgewälzt , bis er Mutter und Schwester keinen größeren Gefallen tun konnte , als vor einigen Wochen , halb blödsinnig , verlumpt in Wien zu sterben , nicht im Hospital , sondern auf der Dachkammer seiner Frau .
Klara Linker , liberal für sich und in der Theorie , war keineswegs erbaut , als diese Schwiegertochter - ein Bäckermädchen - sich anmeldete .
" Ich bin krank und kann nichts verdienen .
Helfen Sie mir ! "
Heute war das unglückliche , längst verblühte Geschöpf angekommen .
" Du präsentierst sie natürlich nicht . -
Armes Ding ! " sagte Lo achselzuckend .
194 Frau Klara tat die Sache merkwürdig schnell ab .
" Das wäre weder für sie noch für uns eine Wohltat .
Ich werde für sie zu sorgen suchen ! "
Und sie hielt dies noch für eine große Selbstverleugnung , daß sie die Schwiegertochter bei sich behielt , statt des ihrer Art so viel angemesseneren :
" Hier sind zwanzig Mark , und haben Sie die Güte , sich meiner unter keiner Bedingung mehr zu erinnern ! "
Lo hatte sich an den bereits gedeckten Tisch gesetzt , und ohne eine Ahnung des Kommenden studierte sie die Tiziansche Kopie .
" Wie nur jemand darauf kommen kann , diese satte , kalte Frauenschönheit für die himmlische Liebe zu halten !
Vermutlich weil sie angezogen ist .
Zeitgemäße Prüderie ! -
Ja , ach , ihr Frauen ! " summte sie leise .
" Ich habe dir etwas sehr Ernstes zu sagen , Lo ! "
Es bedurfte nur eines Blickes auf das in steife Falten gelegte Gesicht ihrer Mutter , und sie wußte alles .
" Du hast ein Verhältnis mit dem Grafen Silowstrem ? "
" Wer hat das gesagt ? " fragte Lo langsam und ohne aufzusehen .
" Das ist gleichgültig ! "
Frau Klara war stehen geblieben .
Um ihre Mundwinkel zuckte es .
Es war eines von den seltenen Malen , wo ihre blassen Augen ein intensives Blau zeigten .
" Ja oder nein ? " 195 Lo zögerte einen kurzen Moment .
Aber wieviel Lügen sich dieser allzeit gewandte Geist für den Fall schon ausgesonnen haben mochte - heute hatte er keine Lust zum Steckenspielen .
" Ja ! Und wen kümmert das ? "
Sie warf den Salzlöffel , mit dem sie gespielt hatte , auf den Tisch und stand auf .
Die kurze Antwort war nicht nach der Mutter Geschmack , die wie jeder echte Inquisitor erst nach einem langen martervollen Verhör , nach allerlei fruchtlosen Versuchen , sich ihrer unerbittlichen Logik zu entwinden , nach leidenschaftlichen Ausbrüchen , Tränen , flehend emporgehobenen Händen ein reuiges Geständnis - als Mutter vielleicht nur ein gramgerissenes :
" Du tötest mich , Mama ! " wollte .
Darum fand sie auch nicht den richtigen Ton .
Freilich hart war es genug , was sie von Schande , Zynismus , einem in den Kot getretenen Namen sprach .
> Rede nur , rede ! < dachte die hübsche Lo .
Eine Philippika ließ sie kalt .
Sie fürchtete die Mutter - jenes warme , liebevolle Etwas , welches auch durch das härteste Wort hindurch zittert .
Die Mutter wäre der Tochter über gewesen .
Die moralisierende Frau war der hübschen Lo nicht gefährlich .
Ruhig , die Augen auf einen schaukelnden Kristallbehang des Kronleuchters gerichtet und mechanisch die Schwingungen zählend , ließ sie getrost alles über sich ergehen , nicht um einen Schatten 196 blasser oder röter .
" Das heißt , wenn sie eine gewisse Grenze überschreiten sollte ! "
Das eigensinnige Schweigen reizte die Alte zum äußersten .
" Dirne ! "
Es war eine schwere , dunkle Blutwelle , die über Los blasses Kokottengesicht flutete .
Und die Mutter schreckte doch einigermaßen vor dem seltsamen Gesichtsausdruck zurück , als Lo auf sie zutrat und , ihr Handgelenk umfassend , leise und heiser hervorkeuchte :
" Das sagst du mir ? -
Du - mir ?
Wir haben nie den Punkt berührt - und er sollte nie berührt werden !
Aber wenn ihr , alt und geschlechtslos geworden , eure Vergangenheit vergeßt - wie vergeßt ! -
so muß man euch daran erinnern .
Dirne - das warst du ! "
Die Alte fuhr zusammen und wollte sich losreißen .
Lo hielt sie mit eisernem Griffe fest .
" Weißt du , wie ich dich mit deinem > großen Freunde < überraschte ?
Hier in diesem Zimmer , auf dem Stuhl da .
Das Kind sah und sah zugleich nichts .
Aber man müßte nicht mit Spreewasser getauft sein , um nicht gar bald zu begreifen .
Eine solch aufdämmernde Wahrheit ist Gift .
Und wo soll denn die Moral herkommen , wenn man sie da nicht findet , wo man sie vor allem suchen muß , bei der Mutter ! "
Sie gab das Handgelenk mit einer Art Verachtung frei .
Schweigen !
Sie war von manchem Zeuge 197 gewesen , diese kostbare Einrichtung aus der großen Zeit , aber sie hatte nichts Charakteristischeres gesehen als diese beiden Frauen , Mutter und Tochter , wie sie , die Augen ineinandergebohrt , sich gegenüber standen .
Sie waren sich sehr ähnlich in diesem Augenblicke .
Derselbe harte Ausdruck der Augen , dieselbe glatte , unerbittliche Stirn ; und merkwürdig ! heute zum erstenmal lag bei der Tochter dieselbe herbe Falte tief eingegraben um den Mund .
Doch die Mutter war alt geworden und resignierter - und wenn man viele Hoffnungen begraben , begräbt man seine letzte nie freiwillig .
" Zu guter Letzt bin ich deine Mutter ! "
Der Appell kam zu spät .
" Ich denke , wir wären am Ende , " sagte Lo kühl .
" Wie du willst ! "
Der " Salon " hatte sich währenddem prächtig unterhalten .
" Also im Zuchthaus ? -
Sein Vater natürlich ! "
" Tatsache ! "
" Und man darf kolportieren ? "
" Ich könnte Ihnen den Zeitungsausschnitt zeigen .
Der Sprößling eines unserer ältesten Grafengeschlechter . . . gemeines Verbrechen . . . Schandfleck !
Man denke , in der Kreuzzeitung ! " 198 Armer Conte !
Nur ein einziger wagte gegen den Strom der allgemeinen Entrüstung zu schwimmen .
" Was kann der Sohn dafür ?
Ich halte im vollsten Umfange meine Ansicht aufrecht .
Ein schriftstellerischer Charakterkopf - gesunde Ansichten - Herz . . . "
Der " Salonheilige " ließ seinen Schützling nicht fallen .
" Und die andere Geschichte ?
Er benimmt sich sehr anständig gegen den todkranken Rinow . "
Der große Schellach war in Gefahr , seine Popularität zu verlieren .
Die Zigeuner hatten so selten Gelegenheit , in Moralsachen als Richter zu fungieren , daß sie sich ihr Opfer um keinen Preis entreißen lassen wollten .
" Warum solchen Leuten nicht der Adel aberkannt wird ? "
" Halten Sie ihn für satisfaktionsfähig ? "
" Sohn eines Zuchthäuslers !
Interessante Hauptfigur in einem modernen Schauspiel ! -
Nur die Heldin . . . "
Die " Heldin " trat eben wieder ins Boudoir .
Es war eine wunderbare , schauspielerische Leistung , daß sie bleiben , lächeln , glänzen konnte .
" Ihr sollt keinen Triumph haben ! "
Und gerade , weil sie das " Schuldig " über den Grafen , das auch ihr galt , aus aller Augen blitzen sah , nahm sie mutig alles , was an Witz und Grazie in ihr war , zusammen .
Wie äußerst geschickt verstand sie es , Jäger auf seine 199 Geschichte von den tausend von ihm sezierten Choleraleichen zu bringen .
" Dir will ich deinen Schnaps noch recht gründlich versüßen ! "
" Tausend ! "
" Neunhundertneunundneunzig !
Einen mußt du schon ablassen . "
" Nein , nicht einen ! "
Er war maßlos eitel und diese Geschichte sein Tollpunkt .
" Als ob ich je eine Unwahrheit gesagt hätte ! "
" Beileibe nicht ! "
Der " Salon " , den diese durchsichtige Ironie amüsierte , und der außerdem dem Doktor eine kleine Abfuhr gönnte , wußte nicht recht , warum sie plötzlich absprang .
" Sie kennen doch den Doktor rollt ? -
Interessanter Mensch . . . "
" Ob ! " meinte der Possendichter .
" Seine Redensart :
> Ich habe nur zwei Passionen , die Weiber und die Jagd ; aber auf der Jagd findet man das edlere Wild < , ist ja ganz vorzüglich . "
" Sie bringen mich da auf eine Geschichte !
Also dieser Obereulenspiegel , der nie über Wien hinausgekommen und trotzdem im Kaukasus zwei Bären geschossen hat , gab einmal seine Spitzbergenfahrt zum besten .
Es war so eine Art geistige Elite versammelt , drei Leutnants , ich . . .
Die Jagdgeschichten waren im Gange , und rollt , der bei seiner 200 Vorliebe für das Exotische den Hasen- und Hühnermord langweilig fand , setzte gleich einen tüchtigen Trumpf drauf :
> Ich hatte mich einer Expedition angeschlossen , und wir waren schon einige Wochen an der nebligen Küste Spitzbergens umhergekreuzt , als auf einmal ein ganzes Rudel Walfische blies .
Wir in die Boote .
Auf die stärkste Wassersäule los !
Die Harpune wollte nicht sitzen .
Wir sprengten also die Bestie mit Dynamit auseinander .
Und was soll ich Ihnen sagen , meine Herrschaften , als wir ihn an der Längsseite festgelegt hatten , der Kerl wog - wog 75000 Zentner . <
Der eine Leutnant , dem die Kugelaugen vor Interesse beinahe aus dem Kopf rollten , wendete ein bescheidenes :
> Wirklich ? < ein .
Und nun hätten Sie rollt sehen sollen , wie er väterlich dem Zweifler auf die Schulter klopfte :
> Fritzchen , weil ich Sie liebe , will ich 500 Zentner ablassen . <
Der Tisch war sprachlos und glaubte , bis ich endlich losplatzte . "
Jäger , der die Anspielung wohl verstand , starrte angelegentlich auf die Deckenleiste .
> Wenn sie nur aufhören wollte ! <
Aber er war in einer erbarmungslosen Hand .
" Sieh Mal , der ist so generös gewesen - und du nicht einen einzigen ! "
" Leutnants konnte er allerdings so etwas 201 aufbinden , " brummte Jäger .
" Er war wohl nicht ganz nüchtern ? "
" Ich denke doch !
Übrigens eine kleine Neigung für Stimulantien , ist das so verwerflich ?
Sonst warst du milder , teurer Onkel meiner Wahl . "
Der teure Onkel hatte allerdings alle Ursache , im Laufe des Gespräches seine hübsche Nichte zu verwünschen .
Sie führte ihm so nett seine kleinen Alkoholorgien vor ; dagegen zu machen war nichts .
Denn ihre giftigen Pfeile , scheinbar unschuldig ins Blaue gerichtet wie die der Kinder , trafen nur zu gut , doch als er auch unangenehm wurde :
" Worauf geht das nun eigentlich ?
Ich weiß gar nicht , welches Vergnügen es den Leuten macht , alles breitzutreten , " gab sie empfindlich zurück :
" Als ob solche Geschichten nur eure Domäne wären !
Aber du kannst mir vielleicht auf die Sprünge helfen .
Wer war doch der Held der Genevergeschichte ? "
" Ich weiß nichts ! "
" Es war Souper bei Lerden , nur Herren , und der Ritt um die Tafel , der dem guten Gert zwanzig seiner kostbaren Eichenstühle kostete , bereits absolviert , als man sich zufällig eines Fahnenflüchtigen erinnerte , der im Nebenzimmer , die Hand an einem Delfter Kruge , entschlafen war .
Man beschloß , ihn ins Bett zu bringen .
> Aber die Flasche kann er doch nicht mitnehmen ! <
Kuchen !
Alle Bemühungen umsonst .
Wie ein 202 fanatischer Wilder hielt er seinen Fetisch fest umklammert .
Und es muß urkomisch ausgesehen haben , als er allem Zureden seine betrunkene Passivität und ein lallendes :
> Seid gütig , seid gütig ! < entgegensetzte .
Lerden nennt ja bekanntlich nie Namen ; doch ich gäbe etwas darum , wenn ich wüßte , wer am anderen Morgen , die Schnapsflasche am Herzen , in einem Gastbett gefunden wurde . "
" Ja , wer das wohl gewesen sein mag ? " fragte ironisch der " Salon " .
" Oberländer müßte es illustrieren ! "
Und dabei wußte jeder so genau , daß es aus Lerdens vielbunter Bekanntensuite eben nur ein einziger gewesen sein konnte .
> Schlucke nur , schlucke nur ! < dachte die hübsche Lo .
Dem alten Doktor Jäger , der über den vielen schlecht verzuckerten Pillen , die er anderen verabreicht hatte , selbst beinahe das Schlucken verlernt hatte , wurde es recht schwer .
" Sie hat ihren Beruf verfehlt , sie wäre eine vorzügliche Schauspielerin geworden ! " urteilte Frau Klara mit ihrer durch nichts zu trübenden Objektivität .
Wer hätte auch ahnen können , daß unter dieser lächelnden Maske ganz etwas anderes steckte !
Selbst den feinsten Spürnasen des " Salons " kam es nicht in den Sinn , daß sich da erst vor Minuten eines jener echt modernen Schauspiele abgespielt hatte , die ohne Pathos , ohne Kothurn in ihrer grellen 203 Schlußdissonanz den bitteren Kern der Wahrheit so unverhüllt , so kynisch offen darbieten , wie das moderne Leben seine Wahrheiten überhaupt .
Die hübsche Lo täuschte alle , sich selbst nicht .
" Das Tafeltuch ist zerschnitten ! "
Daß sie blieb , war nur ein Zugeständnis an die Konvenienz .
Man wäscht seine schmutzige Wäsche nicht vor der Öffentlichkeit .
Lo hatte keine Spur von Romantik .
Darum fiel es ihr auch nicht im Traume ein , Verzeihung zu suchen .
Palliativmittel sind für Schwächlinge .
Es gibt eben Dinge , die man weder vergeben noch vergessen kann !
" Besser , daß es so und schnell gekommen ist .
Einmal mußte es ja doch . . . "
Das waren Phrasen .
Träumerisch schlenderte sie nach dem Souper noch einmal durch alle Zimmer .
Man reißt sich doch immer schwer los von seiner Vergangenheit .
Was birgt die Zukunft ?
Und es kam eine ihr ganz unverständliche Schwäche über sie , so daß sie liebkosend über das Bild ihres Vaters strich , den sie kaum gekannt hatte .
Sie war allein , wollte allein sein .
Während durch die angelehnten Türen die Stichworte des Disputs , das Lachen , das Gläserklirren sich hindurchdrängten , hatte sie mit dem " großen Freunde " eine Art Abrechnung .
Aus seinem goldenen Rahmen schaute er auf sie herab ganz wie ein Lebendiger , schien ihr ironisch zuzublinzeln .
" Siehst du , Kleine , das ist eben das 204 Hübsche an unserer wahren Freiheit , unserer wahren Moral , daß sie tatsächlich nirgends vorhanden ist , nicht einmal der Schatten .
Und rege dich nur ja nicht auf über die späte , aber eklatante Rache , welche die Philistermoral durch die Tochter an der Mutter genommen hat .
Du bist eine Linker und wirst das verwinden .
Der Teufel holt uns alle , dich auch .
Und das ist so gemütvoll von dem guten , alten Teufel , daß er uns ganz sicher nicht vergißt ! "
" Schauspieler ! das alles verdanken wir dir ! " sagte sie ingrimmig .
Sie ist so lästig , so unnötig , die Sentimentalität , einem fait accompli gegenüber , daß Lo zwischen ihren frischen Lippen ganz leise darauf pfiff .
Die praktischen Gedanken kamen doch nicht .
Und anstatt der erbitterten Kritik , welche man im " Salon " an einer Silowstremschen Novelle übte , zu begegnen , graziös und scharf zugleich , wie sie das so gut konnte , blätterte sie in den vergilbten Noten und den alten Photographiealbums , worin Frauen so viel von ihrer Jugend und ihren Hoffnungen begraben haben .
Dann horchte sie an der Schlafstubentür , wo man die Schwiegertochter untergebracht hatte .
" Das Bäckermädchen glaubt in einer schlechten Assiette zu sein , arm , kühl behandelt . . .
Wenn sie wüßte , wie es unter dem seidenen Korsett hier bestellt ist ! "
Und auf einmal fühlte sie es wie einen brennenden Stich , dem ein unsinniger 205 Wunsch folgte .
" Wenn ich nun hinginge : Mama , vergessen wir ! "
Das tat die hübsche Lo nun freilich nicht .
Aber sie fühlte sich unfähig , noch einmal mit diesen rasselosen Salongeschöpfen Blicke oder Worte zu wechseln , und dieser falsche Händedruck mit der Mutter - nein !
Sie empfahl sich auf französisch .
Als sie in die Potsdamer Straße gekommen war und das zwischen den glänzenden Laternenreihen wogende Nachtleben erfrischend auf dieses Weltstadtkind eindrang , faßte sie wieder Mut .
Nach einem großen Spaziergang kehrte sie nach Haus zurück .
Die Fenster waren nicht mehr erleuchtet .
Als sie durch den dunklen Korridor schlüpfte und die Tür nach dem Berliner Zimmer öffnete , stieß sie ein leises " Gott sei Dank ! " hervor .
" Ich mag ihn heute nicht mehr sehen ! "
Immer noch vorsichtig , als wenn sie etwas Verbotenes täte , bewegte sie sich tastend zwischen den Stühlen vorwärts , um dann auf dem Fenstertritt abgespannt in einen weichen Sessel zu sinken .
Zwischen den bunten Vorsatzfenstern hindurch konnte man auf den Hof sehen .
Winzig , trostlos mit seinen lichtlosen Fenstern und dunklen Portalen , wie der eines Gefängnisses , lag er vor ihr .
Ein blasser Mondstrahl hatte sich zwischen den grauen , hohen Hintergebäuden hindurchgestohlen und lag unbeweglich in einer Ecke .
Ein deprimierender Anblick !
Und 206 die hübsche Lo , deren Gleichmut die Ereignisse der letzten Stunden doch etwas gestört hatten , fragte sich jetzt argwöhnisch :
" Warum ist Hans heute nicht gekommen ?
Er hatte doch versprochen . . .
Wenn auch er sich losrisse . . . Da bleibt einem ja nur . . . " Gleichsam als Antwort hörte sie vom Erkerzimmer schwer röchelnde Atemzüge , zuweilen von unverständlichen Lauten unterbrochen .
Rinow war auf der Chaiselongue eingeschlummert und sprach im Schlaf .
" Also der bleibt einem ! "
Sie schlich aus dem Zimmer .
207 Melden Sie mich der gnädigen Frau ! "
" Gnädige Frau ist sicher zu sprechen ! "
Es machte den Grafen etwas stutzig , dieses gewandte Berliner Stubenmädchen , in dessen keckem , lächelndem Gesicht noch ein ganz anderer Kommentar zu liegen schien .
Warum kam er so oft ?
Aber er hatte ein Gewissen , das sich schnell beruhigte .
Sie würde nie eine Torheit begehen !
Und er ?
O , er kannte doch die Frauen , und die Verhältnisse hatten ihn ja mit dem nötigen Skeptizismus gewappnet , um unverwundbar zu sein .
Was er hier suchte , war ja nicht sie .
Ruhe , Einsamkeit . -
Er fühlte sich heimisch in diesen kleinen , anspruchslosen Zimmern mit den alten , vertraulich blinkenden Möbeln .
Man vergißt .
Und er schlürfte ihn in kleinen , ängstlichen Zügen , diesen Trank des Lethe und der Gesundung .
Mit schweren Regenböen peitschte der Herbst die Fenster , ließ das Feuer im Kamin unruhig hin 208 und her flackern und lächelte dann wieder aus seinen grauen , kalten Nebeln so melancholisch heiter .
Der gute Graf kam sehr oft und hatte zuweilen merkwürdige Halluzinationen .
Vor allem nach jenen stimmungsvollen Nachmittagen auf der Veranda mit der bleichen Herbstsonne , dem welken Laub und jenem müden Flüstern , das wie eine Todesahnung die Natur durchzittert - wenn dann die fahle , schnelle Herbstdämmerung sie einhüllte .
Kein Laut !
Die Brandungswellen der Weltstadt reichten nicht bis hierher .
Da spielte des Grafen Phantasie .
" Du sitzest hier in einem kleinen , weltverlorenen Nest mit ihr , die dir gehört , und niemand kann dich finden , Glücklicher !
Das andere aber ist nur ein häßlicher Traum . "
Erst der gedehnte , heisere Pfiff des Zuges riß ihn unsanft in die sorgenvolle Wirklichkeit zurück .
" In zehn Minuten kannst du in Berlin sein ! "
Dann erschien ihm auch sein hübsches Frauenideal in einem anderen Lichte .
Wie ruhig , wie sicher sie war !
Und dazu paßte sehr gut eine gewisse freundschaftliche Vertraulichkeit , deren Grenze nie gestreift wurde .
Die Professorin war eine keusche , etwas schüchterne Natur , weich , ohne sentimental zu sein , und der Graf merkte es ganz gut , wie sie allen gefährlichen Gedanken vorsichtig den Schild ihrer kleinbürgerlichen Moral entgegenhielt .
Ob die hübsche Lo etwas ahnte ?
Vielleicht .
209 Denn der reizbare , mürrische Gesell am Kurfürstendamm machte ganz deutliche Versuche , das Netz zu zerreißen .
Aber er hatte die Art der Schwachen , in kleinen Reibereien , Nadelstichen , Nergeleien seine Kraft zu verpuffen .
Und das verfing nicht bei dieser spöttischen , geschmeidigen Natur , die keine Gelegenheit zu Szenen gab und seinen auffällig wechselnden Stimmungen dieselbe lächelnde Ruhe entgegensetzte .
Über seine Besuche bei der Professorin sagte der Graf natürlich kein Wort .
" Sie würde mir den Genuß sofort vergiften ! "
Ob das ein Unglück gewesen wäre ?
Die beiden spielten ein gefährliches Spiel .
Wie Kinder , die ein kitzelndes Verlangen verspüren , die auf den Holzscheiten hüpfende Flamme zu haschen - sie sieht so unschuldig aus und tut sicher nichts - und auf einmal lichterloh brennen , so spielten die beiden in der Villa mit der Leidenschaft .
Ihn erfaßte sie zuerst .
Anfangs wußte sie nicht , was das zu bedeuten hatte , diese Einsilbigkeit , diese abgebrochenen Sätze , die aus einer vertrockneten Kehle kamen .
" Warum kann er mir nicht mehr ins Auge sehen ? "
Und als sie endlich erriet mit der Feinfühligkeit der Frau , aus einem einzigen Blicke , den er verstohlen auf sie richtete und darauf , wie auf einem verbotenen Wege ertappt , rasch senkte , fühlte sie sich zu sicher oder zu schwach .
210 > Ich verstehe nicht , wie Frauen sich wegwerfen können !
Man hat doch Pflichten ! <
Als wenn der Appell an eine hausbackene Moral eine wirkliche Leidenschaft bannen könnte !
Noch glaubte sie es .
Und wie um in der Charakterstärke sich zu üben , schrieb sie täglich lange Briefe an ihren Gemahl .
" Du kommst hoffentlich bald zurück .
Dein Bericht über die etruskische Base hat mich sehr interessiert .
Aber es wäre doch besser , wenn Du mir mündlich mehr mitteilen könntest . "
Und gleich darauf erlag sie im Nachsatz der Schwäche .
" Sei meinetwegen nur außer Sorge und bleibe ! "
Ob sie vielleicht auch fürchtete , ihm nicht mehr ins Auge sehen zu können ?
In der Liebe war sie noch ein Kind .
Wie wäre sie sonst darauf gekommen , dem Grafen einzelne Briefe ihres Gatten vorzulesen ?
Übrigens recht unschuldige , langweilige , salbungsvolle Briefe .
" Ich kann allerdings verstehen , daß Du Dich nach einem direkten und innigen Austausch der Gedanken sehnest .
Und wenn ich auch im Lande des Frühlings nicht jene Leere empfinden kann , welche Du unter den dicken Herbstnebeln der Mark naturgemäß ohne mich empfinden mußt , so denke ich doch oft und mit Sehnsucht an unser glückliches Zusammenleben .
Die klugen Dummköpfe , welche da behaupten , daß große Verschiedenheit des Alters höchstens eine 211 eheliche Kalthaustemperatur gestatte , möchte ich auf Dich verweisen !
Solche Briefe wie Du schreibt man nur . . . "
Bei der Stelle hielt sie inne .
" Das folgende würde Sie schwerlich interessieren . "
Und der Graf , vom Gifte des " Salons " infiziert , ergänzte den Schluß , verstand dieses plötzliche Abbrechen .
> Sie liebt ihn nicht ! <
Doch ehe er noch weiter schließen konnte , erinnerte sich die Professorin ihres besseren Selbst .
" Ich habe meinem Mann noch gar nicht geschrieben , daß Sie jetzt öfters kommen , Herr Graf .
Das Wichtigste vergißt man . "
Er richtete sich im Fauteuil ein wenig auf .
" Und ist das nötig ? "
" Um Mißdeutungen zu vermeiden . "
" So plötzlich die Angst ?
Aber tun Sie es auf jeden Fall ! "
Auch ihm kam die Besinnung zurück .
> Genug , daß ich allein unglücklich bin .
Warum andere noch mitziehen ? -
Und wenn ich es doch täte , tun müßte ? <
Niemand kann über sich selbst hinaus .
Wie die Wellen einer schweren Sturzsee wogten die Gefühle über den Schwächling hinweg .
> Ich will nicht - nein ! - nein ! <
Und aus seinem gequälten Herzen rang sich eine gar nicht zum Unterhaltungsthema passende Äußerung ganz unvermittelt empor .
" Man lebt nur einmal ! " 212 " Nur einmal ! " wiederholte sie .
Sie verstanden sich .
Das Gespräch stockte , wurde dann wieder gezwungen lebhaft bei einem ganz gleichgültigen Gegenstande - der kindische Versuch , etwas zu verschleiern , was man bereits enthüllt hat .
Ihre Augen wichen sich geflissentlich aus .
Es war ganz die Situation von zwei Menschen , die sich in derangierter Toilette plötzlich begegnen und sich darüber schämen , ärgern , obgleich sie halb unbewußt diese Begegnung selbst vorbereitet haben .
Dem Grafen drängte sich sofort die Frage auf :
> Soll ich leichtsinnig sein - oder nicht ? <
Aber die Frau war im Augenblick entschlossen , es um keinen Preis zu sein .
Sie grollte dem Grafen , sich selbst noch mehr , die es so weit hatte kommen lassen .
Was zwischen ihnen beiden in der Luft geschwebt , unklar , nebelhaft , jetzt hatte es sich zur bestimmten Form zusammengeballt : Ehebruch !
Am gedankenlosen Spiel mit aufkeimenden Gefühlen hatte sie sich ergötzt .
Auf einmal sah sie klar und ganz nahe die Möglichkeit des häßlichsten Fehltritts vor sich - und fuhr erschrocken zurück .
Einige Tage später kam der Graf wieder .
Das Mädchen zuckte lächelnd die Achseln .
" Gnädige Frau ist nicht zu Haus ! "
Und doch hatte er soeben Marie 213 deutlich hinter den Gardinen des Verandazimmers gesehen .
" Dann nicht ! "
Er hatte verstanden und wiederholte den Besuch nie mehr .
Auch er bebte vor der Sünde zurück , gerade weil er diese Frau wirklich liebte .
214 Über der Morgue , über dem Katakombeneingang , über der Königsgruft zu St. Denis , überall ihr lächerliches : Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit ; schmutzig , verwaschen , wie die Phrasen in Frankreich besonders !
Gerade als ob man Tod und Ewigkeit zurufen wollte :
Nur keine Standesunterschiede da oben ! "
" Und du liebst dein Paris doch , Gert ? "
" Weil es schön ist ! "
Lerden schwieg eine Weile .
Es kam ihm die Erinnerung an jenen lachenden Sommermorgen , als er , auf der Plattform des Triumphbogens stehend , in das von rosigen Nebeln überwogte Seinethal hinabsah , und ganz allmählich aus der Dunsthülle die goldschimmernde Kuppel des Invalidendoms , das Pantheon , die schlanken Türme der Notre Dame und endlich der Tempelfries der Madeleine sich loslösten , bis es ganz vor ihm lag , dieses Paris , unabsehbar , sonnenbeglänzt .
215 Frau Lo als Vollblutberlinerin verletzte das Lob .
" Wenn es dir da so gut gefällt , was treibt dich denn , von Zeit zu Zeit als Meteor am Berliner Horizonte aufzutauchen ? "
" Nicht neugierig sein , Lo !
Ich habe hier etwas abzuwickeln . "
" Geld einzukassieren ? -
Ich bin Kommunistin .
Teile ! "
" Nein !
Ich habe ein Anliegen gerade an dich .
Gut , daß ich dich im Potsdamerviertel noch abgefaßt habe . "
" Etwas Ernstes ? "
" Wie man es nimmt !
Würdest du mich zu einer Tasse Kaffee einladen und zu einem Plauderstündchen ?
Natürlich wir beide allein und sofort ! "
" Mit Wonne !
- Du hast dich übrigens recht erholt , Gert . "
" Aber mir fehlt doch noch manches . "
" Wem nicht ? "
Sie schlenderten ziemlich schweigsam die Kurfürstenstraße entlang .
Lo war gespannt , was Lerden wohl von ihr wünschen könnte .
> Vielleicht Fritz aushelfen ?
Er leidet zuweilen an Philanthropie . <
Lerden dünkte sein Anliegen äußerst einfach .
Er war hierher gekommen , um den Grafen entweder loszubitten oder loszukaufen .
> Losbekommen werde ich ihn schon ! <
Denn daß es sich da um ein 216 verzweifelt ernsthaftes Engagement handelte , kam ihm gar nicht in den Sinn .
Der Brief von Marie Ellers ' Bruder hatte ihn eigentlich amüsiert .
> Kleiner Tugendspiegel !
Man hat ein Verhältnis mit einer Frau und rangiert sofort unter die Hauptschurken .
Für mich kann der Graf trotzdem ruhig heilig gesprochen werden ! <
Er wäre gern eher gekommen ; doch Paris hatte ihn nicht losgelassen .
Als sie vor das Rinowsche Haus gekommen waren , betrachtete Lerden lächelnd die Schilder über dem Glockenzuge .
" Pförtner - Erdgeschoß - Hm !
Die Deutschen werden national . "
" Eine Marotte meines Mannes .
Er hatte schon früher deutsche Anwandlungen .
Und jetzt , wo er krank ist . . . ich wundere mich , daß er überhaupt noch Lo sagt , wo das doch zweifellos vom französischen Charlotte abgeleitet ist . -
Wir müssen auf dem Korridor leise gehen , Gert .
Er liegt gleich im ersten Zimmer . "
" Teufel ! Liegt fest ? " fragte Lerden , im Hausflur stehen bleibend .
" Schon seit drei Wochen ! "
" Du tust mir leid , Lo ! "
" Ich habe mich an vieles gewöhnen müssen , " gab sie ruhig zurück .
Übrigens bemerkte sie auf der Treppe nachdenklich :
" Du bist ja Arzt .
Tue mir einen Gefallen ! " 217 " Und ? "
" Sieh Mal , du Gert , deine Kollegen machen mir blauen Dunst vor .
Ich glaube nicht an ihr tröstliches :
> Hoffen Sie nur , es wird schon werden ! <
- Kannst du meinen Mann nicht untersuchen ?
Ich traue deinem Scharfblick sehr .
Und vor allem , ob schlimm oder gut , ich will die Wahrheit . "
Lerden wurde ernst .
" Erlaße mir die Kurpfuscherei !
Was ich von der Krankheit weiß , ist sie im besten Falle stationär . "
" Das heißt , es kann zehn Jahre dauern ? "
" Vielleicht ! "
" Gleichviel .
Sieh ihn einmal an !
Du ahnst nicht , wie rapid es in den letzten Wochen mit ihm abwärts gegangen ist .
Gert , ich muß Gewißheit haben , ich muß ! " fügte sie dringend hinzu .
" Du mußt ?
Nun gut , en avant ! "
Lerden vergaß diesen Krankenbesuch nie .
Es war sein letzter .
Wie die Sache lag , erkannte er sofort .
Keine Rettung !
Lo hatte ihn mit einer Notlüge eingeführt .
" Das ist der Doktor Lerden , von dem ich dir so oft erzählt habe ; eben von Paris zurückgekehrt .
Weil ihn dein Fall interessiert , bat er mich , dich untersuchen zu dürfen .
Vielleicht hat dich doch der Hausarzt auch falsch behandelt . "
Lerden machte eine abwehrende Bewegung und 218 setzte sich an das Bett .
Rinow , der ziemlich apathisch dagelegen hatte , verschlang die letzte Bemerkung gierig und versuchte sich aufzurichten .
" Falsch behandelt !
Das ist mir längst klar . "
Und ohne die Diagnose Lerdens abzuwarten , erschöpfte er sich in ganz unsinnigen , nervösen Ausfällen .
" Warum man ihn in kein Bad geschickt hätte ?
Keine Größe konsultiert ?
Aber das sei so die Art der Hausärzte : die Patienten regelmäßig abzuklappern , Geld einzunehmen für nichts .
- Wenn ich wenigstens den Namen der Krankheit wüßte ! - Blutleere im Gehirn ; in ihrem wissenschaftlichen Kauderwelsch natürlich griechischer Name , den man sofort vergißt .
Deutsch soll die Wissenschaft sein !
In Wahrheit weiß aber niemand , was mir fehlt .
Man experimentiert ganz lustig herum .
Die Folgen merke ich , weil mir die Augen so schwach werden , daß ich immer wie durch einen Schleier sehe .
Kuriert nur , kuriert nur !
Ins Grab bekommt ihr mich doch nicht ! "
Lerden , gelangweilt durch diese Litaneien , ließ seine Augen gleichgültig über das ganz moderne Schlafzimmer mit seinen riesigen Betten à la Duchesse , den mächtigen bunten Waschschalen auf den dunklen Marmortoiletten schweifen .
Langweilige Einrichtungen ohne Gemütlichkeit , ohne den Stempel des Persönlichen - der nivellierende Luxus des Riesenhotels !
In dem mannshohen Stehspiegel konnte er Lo 219 beobachten .
Und weil es ihn interessierte , welche Wandlungen dieses gespannte Kokottengesichtchen mit den festgeschlossenen Lippen bei der peinlichen Konsultation wohl durchmachen würde , begann er sofort .
Wandlungen ? -
Keine Muskel zuckte .
Was interessierten Lo denn diese unnützen , vom Hausarzt in allen Variationen täglich wiederholten Fragen ?
Auf den Schlußeffekt kam es ihr an :
> Wie lange kann er noch leben ? < Erst als Lerden kühl und sachlich die Konsequenzen in seinem :
" Das sieht allerdings nicht gut aus ! " zog , holte sie wie befreit Atem , und ein grausiger Ausdruck von Fröhlichkeit flog blitzschnell über ihr Gesicht .
Der Millionär war gewiß ein Zyniker , der die moderne Ehe nur als löcherigen Vertrag ansah , aber in diesem Momente empfand er doch eine wirkliche Angst vor den ganz modernen Verhältnissen und ganz modernen Frauen .
" Teufel ! -
Die würde auch mit Gift hantieren können ! "
Lo begleitete ihn heraus .
" Adieu , Fritz , ich komme bald zurück ! "
Durch den Besuch hatte Lerden alle Luft zu weiteren Unterredungen verloren .
" Lieber ein andermal !
Man sieht da in Abgründe . . . "
Doch Lo ergriff auf dem dunklen Korridor aufgeregt seine Hand .
" Und nun kommen wir ! "
" Heute nicht ! " 220 Halb gewaltsam zog sie ihn in das dämmrige Erkerzimmer .
" Den Gefallen mußt du mir noch tun !
Komme hier herauf in den Erker ! "
Sie drückte ihn sanft in einen Fauteuil .
" Wir sind ganz allein .
Ich habe mich nach dir gesehnt , Gert . . . endlich einmal ein freier Mensch ! "
Sie setzte sich ihm gegenüber , und ihm beide Hände über den kleinen Bauerntisch reichend :
" Nicht wahr , zu der Unterredung brauchen wir kein Licht ? -
Ich habe allen Menschen gegenüber Komödie gespielt ; bei dir will und kann ich es nicht ! "
Lerden räusperte sich und sah ihr fest ins Auge .
" Geheimnisse sind nur bei einem selbst gut bewahrt . "
Sie zog ihre Hände rasch zurück .
" Vor dir habe ich keine ! " ^ " Du beschämst mich ! "
" Zuerst also :
wie steht es da drüben ? "
Sie sprach mit einem argwöhnischen Blick in das dunkle Zimmer , leise , wie eine Verschwörerin .
Damit sie die Bewegung auf seinem Gesichte nicht bemerkte , lehnte er sich tief in seinen Lehnstuhl zurück .
" Dein Mann stirbt - und zwar bald ! "
" Ich bin auf alles gefaßt , Gert .
Wieviel Zeit gibst du ihm noch ? "
Lerden zuckte die Achseln und sah auf die Straße .
" Eine Woche , vielleicht zwei . . . " 221 " Nicht mehr ? "
" Ein Vierteljahr !
Wer weiß da Genaues ?
- Ich kenne seine Konstitution nicht genügend . "
Sie stieg den Erkertritt hinab ins Zimmer .
" Ein Vierteljahr ! - hm ! - hm ! "
Und wie sie so , die Worte wiederholend , auf dem weichen Teppich hin und her schritt - wenn sie in die Nähe des Erkers kam , wurden ihre Schritte kürzer , unentschlossener - merkte Lerden , daß sie den Mut zur ganzen Wahrheit nicht finden konnte .
Plötzlich fand sie ihn und schritt rasch auf Lerden zu .
" Ich könnte dir etwas vorweinen , und du würdest es doch nicht glauben .
Was versteht ihr , was wir Frauen durchmachen müssen .
Ich möchte weinen , möchte es leidenschaftlich gern . . .
Einen Mann nicht lieben und Tag für Tag an seinem Krankenbett sitzen zu müssen - das macht müde .
Ich bin gewiß nicht sentimental , aber diese ewigen Klagen ! "
Sie setzte sich ermüdet auf das Büffelfell der Chaiselongue , und ihr Köpfchen auf die Hand stützend , sprach sie nervös weiter .
Jetzt mußte es alles heraus , was sie gelitten hatte .
Es war eine sehr beredte Schilderung , welche Lo von diesem lebendigen Leichnam gab ; denn in dem Egoismus der Krankheit kam wieder alles zum Vorschein , was diesem bäurischen Burschen die Verhältnisse abgeschliffen zu 222 haben schienen - vor allem die Verbohrtheit dieses abergläubischen Gehirns , das heute nach Quacksalbern , Magnetiseuren verlangte , in der " Sphinx " fieberhaft nach übernatürlichen Heilungen suchte und dann , einige Tage glücklich durch den magnetisierten Zucker eines Cagliostro genarrt , plötzlich zu etwas anderem übersprang , Naturärzte zitierte , die durch ihre warmen Bäder oder durch schreckliche , von Ohnmachtsanfällen unterbrochene Gehversuche auf feuchtkalten Fliesen die absterbenden Bewegungsnerven wieder beleben wollten .
Und wenn er dann den ganzen Weg vom blödesten Wunderglauben bis zum äußersten Mißtrauen auf die menschliche Kunst in kurzer Frist durchlaufen hatte und all diese Stimulantien , die ihm zum Bedürfnis geworden waren , erschöpft waren , kehrte er mürrisch zum Hausarzt zurück , um diesen mit seinem wahnwitzigen Teutonismus zu langweilen - jenes Gegenstück zum Chauvinismus , der sich bei ihm vor allem gegen die " systematisch vergiftete Muttersprache " richtete , " Grazie-Anmut ; Esprit-Geist - unsere Ausdrücke sind viel charakteristischer ! "
Frau Lo zeigte , daß eben nur die dünkelhafte Halbbildung des Emporkömmlings die Bescheidenheit , welche ihm die Verhältnisse auferlegt hatten , jetzt unmutig beiseite warf .
" Und dabei will er mich immer um sich haben - denke Gert - mich !
Sogar in der Nacht .
223 Einmal habe ich es über mich gebracht - einmal und nie wieder ! "
Es war eine harte Probe , wie sie neben ihm lag , ganz still , scheinbar schlafend , während Fritz sich unruhig hin und her wälzte , murmelte und endlich ein ängstliches " Lo , bist du noch wach ? " flüsterte , das er stumpfsinnig von Zeit zu Zeit wiederholte , bis er in einen bleiernen Schlaf sank .
Frau Lo konnte nicht einschlafen .
Der Koniferengeist , das Parfüm der Krankenstube war ihr unangenehm .
" Wenn es doch Tag würde ! "
Dann kamen die Gedanken , häßliche , empörende , die aus dem Dunkel der Nacht wie Schlangen zu ihr heraufkrochen .
O , wie sehnsüchtig sie den ersten Dämmerungsstrahl erwartete !
Fahl , unbestimmt glitt er durch die gelbseidenen Vorhänge , huschte über die polierten Pfosten der Riesenbetten , die Pfirsichblüten des Waschservices , und allmählich sich verstärkend , goß er jenes graublasse Frühlicht über das Schlafzimmer , so daß nach der durchwachten Nacht bei Frau Lo sich eine unerträgliche Nervosität und eine geradezu kindische Sehnsucht nach Sonne und Leben einstellte .
> Ich habe dich so lieb , Lo ! <
- " Glaubst du mir , Gert , daß mich dieser Morgengruß damals beinahe verrückt gemacht hat ?
Vor Wiederholungen rettete mich unser Hausarzt , der mir verständig unbedingte Ruhe und Alleinschlafen vorschrieb . " 224 " Attentere et esperer ! " bemerkte Lerden gleichgültig .
" Hast du den Grafen Silowstrem schon gesehen ? "
" Nein !
Man macht jetzt sehr Front gegen den guten Jungen . . . > Oberflächlich . . . weichlich . . . <
Sollte da nicht irgend ein Neidhammel aus dem > Salon < seine Giftdrüsen erleichtert haben ? -
Du protegierst ihn doch noch ? "
" Bah ! Keine Komödie , Gert !
Du weißt genau , welcher Art unsere Beziehungen sind ! "
gab Lo ärgerlich zurück .
" Du willst ihn heiraten ? "
" Gewiß ! " sagte sie trotzig .
" Nun , Kleine , laß dir sagen , daß ich da auch noch mitsprechen werde ! "
Ihm schien der Moment geeignet , die Sache so hart wie möglich zum Ausdruck zu bringen .
" Du ? "
" Ich will nicht , daß der Mann in einer eurer verwünschten Berliner Ehen untergeht .
Er ist mein Freund !
- Und nun wollen wir einmal ganz vernünftig sprechen .
Ich weiß die Sache erst seit einigen Wochen .
Kurzsichtig ?
- Allerdings .
Euch Weiber kennt eben niemand !
Kann auch ein vernünftiger Mensch ahnen , daß du Kluge dir einen Grafen , einen armen Schlucker , > gemacht < nach eurem Salonrezept , zur Ehe erziehst ? " 225 Sie versuchte ihn zu unterbrechen .
" Ihr liebt euch ? -
Rede mir nicht von Liebe , weder bei ihm noch bei dir !
Du läßt dir deine Wohltaten teuer bezahlen .
Das ist ja das reine Geschäft !
Ich > mache < dich , du heiratest mich .
Bedenke gefälligst , liebe Lo , daß ihr dann fürs Leben aneinander geschmiedet seid , daß ihr Kinder haben könntet .
Eine nette Rasse !
Unterkriegen würdest du deinen Grafen schon .
Es darf nicht sein !
Wir müssen einen Trennungsmodus finden ! "
Die hübsche Lo rührte sich nicht aus ihrer halb liegenden Stellung .
" Weiter . "
" Wenn ich dir helfen kann oder deinem Manne !
Ich will deine Zukunft sicheren , ich will alles tun , was ein uneigennütziger Freund tun kann .
Sei verständig ! "
Da er den entschlossenen Ausdruck ihres auf das Chaiselonguekissen gedrückten Köpfchens bemerkte , sagte er ganz langsam und laut .
" Ich stelle dir die Alternative , entweder du verzichtest , oder ich blamiere dich , bei Gott !
Ich rate dir zu ersterem ! "
Die hübsche Lo richtete sich langsam auf und setzte sich ganz gerade hin .
" Nein ! "
" Dann ist unsere Unterredung beendet ! " sagte Lerden eisig .
" Warte lieber noch einen Augenblick , " war ihre 226 ruhige Antwort .
" Ich habe so etwas geahnt .
Freilich , daß du die Vorsehung spielen würdest . . . Gleichviel .
Einem anderen würde ich bei solch liebenswürdigem Anerbieten nicht gerade höflich die Tür gewiesen haben .
Ihr denkt eben , für Geld ist alles zu haben . -
Ich lasse den Grafen nicht für eine Million ! - Außerdem , um die Wahrheit zu gestehen , ich will nicht mehr zurück , und ich kann auch nicht ! "
Sie preßte das Kissen mit der Hand zusammen .
" Ich habe es gemacht wie mein Mann !
Va banque ! "
" Das tut nichts zur Sache ! "
" So ? -
Mein Ruf ist verloren , alles , was man bei uns Ehre nennt ! "
" Redensart ! "
" Wenn meine Mutter sogar alles auf Umwegen erfahren hat !
Ein öffentliches Geheimnis !
Der ganze > Salon < weiß es , mein Dienstmädchen . "
" Deine Schuld ! "
" Ich habe mit allem gebrochen - und absichtlich !
Frage doch einmal im > Salon < nach , ob sie mir den vorigen Freitag vergessen können ?
" Jäger gebrandmarkt als Klatschweib und Trunkenbold . . . weißt du , mit den verzuckerten Pillen , die besser wirken als die größten Grobheiten , den Possendichter behandelt als feigen Lumpen !
" Und meine Mutter !
Du kennst uns beide ja und wirst verstehen , wie ernst die Aussprache gewesen 227 sein muß , wenn ich den > Salon < nie mehr und unter keiner Bedingung wieder betrete . "
Sie sah , daß Lerden eine ungeduldige Bewegung machte .
" Du glaubst nicht ? -
Ich fürchte , wenn meine Mutter an mein Sterbebett gerufen würde und wirklich käme , es wäre eine bloße Formalität ! "
Lerden stand auf .
" Töricht genug , liebe Lo !
Was soll das ?
Die Kritik wird deinen Grafen binnen Monatsfrist so zerzaust haben , daß er wie ein Lump aussieht .
In der Musterehe vielleicht auch noch der Hunger ! "
" Und wenn ich das nun gerade wollte ? "
" Ja , ja !
Der große Mann entwischt dir vielleicht ; der mit Füßen getretene wedelt demütig . "
Sie holte tief Atem .
" Er hat schon eine andere !
Verstehst du jetzt ? "
" Das glaube ich wohl .
Aber er wird nach deiner Ansicht zu den guten Göttern zurückkehren , wenn es ihm schlecht geht .
Verrechne dich nicht !
Es wird ihm nicht schlecht gehen , dafür bin ich gut . "
" Du hast vielleicht auch da deine Hand im Spiele !
Er soll deine abgelegten Sachen tragen ? " fügte sie höhnisch hinzu .
" Du faselst ! "
" Dann will ich dir sagen , daß deine Professorin 228 auf dem besten Wege ist , eine Fontanesche Adultera zu werden ! "
" Mit dem Grafen ? "
Lerden nahm wieder Platz .
Lo sah ihm scharf ins Gesicht .
Er war der größere Schauspieler , wenn er wollte .
" Amüsant ! "
Und das sagte er mit dem gleichgültigsten Interesse des Weltmanns , ohne mit der Wimper zu zucken .
" Ich bin überrascht ! "
" Scheint so ! -
Du sollst dich ja prächtig mit ihr amüsiert haben !
Jäger hat Wunderdinge erzählt ! "
" Gelogen ; verlaß dich darauf !
In dem Falle bin ich ganz reiner Lehre , und gebe dir mein Wort , daß zwischen mir und der Frau Professorin Ellers nie etwas vorgefallen ist , was die Dame auch nur im geringsten kompromittieren könnte . "
" Bei Frauen gestattet ja euer Ehrenkodex eine Ausnahme ! "
" Meiner nicht !
Ich hätte auch gar keine Ursache .
Wenn sie anderweitig versorgt ist . . .
Aber woher weißt du ?
Solltet ihr der Frau nicht zum zweitenmal bitter Unrecht tun ? "
" Kaum ! "
" Deiner Sache ganz sicher ? -
Sage lieber , du bist eifersüchtig ! "
Er saß da , ganz zurückgelehnt , die Augen bis auf einen schmalen Spalt geschlossen , und kaute unmerklich an der Unterlippe .
Die scheinbare Gleichgültigkeit reizte sie .
" Ich 229 habe durch eine gefärbte Brille gesehen ? -
Sonst nicht meine Art ! "
" Und wie kamst du dahinter ? "
" Durch Zufall .
Es sind schon Wochen her .
- Ich weiß nicht , welcher Teufel mich eines Tages auf die Professorin kommen ließ .
Die Sorte mag ich nicht .
Tugendhaft , sanft , können nicht bis drei zählen - und auf einmal passiert ihnen etwas sehr Menschliches .
Ich habe wohl noch etwas mehr gesagt .
Aber die Szene war nicht nötig .
- > Du bist gemein !
Begeifert mit eurem Gifte , was ihr wollt , nicht diese Frau ! <
- Wie Menschen sich urplötzlich verwandeln können !
In diesem vor Wut zitternden Menschen - das Gesicht totenblaß , mit glühenden Augen - hätte niemand unseren urgutmütigen Grafen erkannt .
> Aber beruhige dich doch nur !
Man kann ja nebenan jedes Wort hören . <
Ich hatte gut reden .
Er war wie ein Wahnsinniger , dem die unsinnigsten Beschuldigungen nur so aus dem Munde quollen .
Ruhe ist da Pflicht .
Bei mir war es natürlich Maske .
Wie klug ich auf einmal war !
Daher also diese unerträgliche Reizbarkeit , diese kindischen Launen in der letzten Zeit - daher diese unregelmäßigen Besuche !
- Du hast übrigens mit dazu geholfen , mein lieber Gert , durch dein generöses > Benutzen Sie meinen Stall nur fleißig , Herr Graf . <
Da bandelt sich so etwas an in den Vororten . " 230 " Laß ihn laufen ! "
gab Lerden monoton zurück .
" Dieser dummen Pute Willen ? "
Sie hob das Kissen in die Höhe und schleuderte es zornig auf die Chaiselongue .
" Wenn er dich nun einmal nicht liebt ? -
Was ihr Weiber doch gerade an Dutzendmännern hängt ! "
" Nie , nie ! "
Ihre weiße Hand ballte sich langsam zur Faust .
" Dazu alles geopfert haben ? -
So dumm ! -
Und nun sprich mir nicht mehr von Verzichten !
Tue , wie du lustig bist ! "
Lerden erhob sich langsam und machte ein paar schleppende , müde Schritte .
Er hatte den Schluß gar nicht gehört .
" Ich komme noch einmal , Lo .
Bis dahin adieu . "
Sie war selbst zu erregt , als daß ihr seine heisere , leise Stimme aufgefallen wäre .
Erst später , als sie die ganze Unterredung noch einmal durchging , kam sie zu der Überzeugung , daß hinter diesem plötzlichen Aufbruch ein Geheimnis stecken müsse .
" Meinetwegen ! "
Jetzt , wo die Wogen des Geschickes beinahe über ihrem Kopfe zusammenschlugen , durfte sie sich nicht in Kleinigkeiten verausgaben .
Der Kampf mit dem Grafen stand bevor .
Und sie fühlte Energie genug , diesen schon verlorenen Posten wieder zu erobern .
" Wie es auch kommen möge , ehe ich ihn feige aufgebe - lieber will ich sterben ! "
Sie irrte sich .
Die Kartenpartie sollte anders enden . 231 Als Lerden heraustrat , schlug ihm ein feiner , kalter Sprühregen ins Gesicht .
Es war einer jener mürrischen Novemberabende , welche den Winter einleiten .
Er sah und hörte nichts , wußte kaum , in welcher Richtung er ging .
Der Schlag war schwer gewesen .
" Welcher Narr ich doch war ! "
Er hätte laut auflachen mögen .
Die widersinnigsten Gedanken tanzten einen wilden Cancan in seinem wohlgescheitelten Kopfe ; sie kamen , verschwanden mit Windeseile , ohne daß er sie fassen , weiterführen konnte - bis auf einen einzigen , der , wie die fixe Idee eines Verrückten , sich durch das Gewirr durchbohrte .
" Rache !
Aber wie ? "
Alles Häßliche , Niedrige , was der vornehmen Natur sonst fremd war , wagte sich aus den Schlupfwinkeln seiner Seele hervor .
" Ihn niederschießen , ihn brandmarken ! "
Es gab tausend Arten , den Grafen zu ruinieren .
Doch keiner dünkte ihm grausam und ätzend genug .
Die 232 Vernunft hielt sich vorsichtig zurück , wie immer in solchen Augenblicken .
Dazu also war er aus Paris gekommen , hatte diese peinliche Auseinandersetzung gesucht ?
Es krampfte sich etwas in seinem Inneren zusammen .
Und diese erste Begegnung mit dem Grafen , auf die er sich während der ganzen Reise beinahe kindisch gefreut hatte ?
Wie erstaunt der wohl sein würde , wenn er ihn nach der glücklichen Lösung des Konfliktes überraschte .
" Kommen Sie , cher comte ; ich lasse Sie nicht eine Stunde mehr in Berlin .
Was haben Sie für Streiche gemacht ? "
Und wenn ihm der Graf mit einem verdrießlichen " Ich kann unmöglich ! " antworten würde , hatte sich Lerden einen so netten Schluß ausgedacht .
" Frau Lo läßt Ihnen > Glückliche Reise < wünschen , bedauert aber , Sie auf keinen Fall mehr annehmen zu können . "
- Und jetzt !
Das war der Lohn dafür , daß er , der mißtrauisch allen sein Herz verschlossen hatte - allen , bis auf diesen einzigen - von diesem einzigen bestohlen wurde .
Der Wutparoxismus erfaßte ihn jäh , so daß die Laternen vor seinen Augen tanzten und er sich an eine Wand lehnen mußte , um nicht dahin zu wanken wie ein Betrunkener .
Der Anfall ging rasch vorüber dank dem Regen , der ernüchternd auf Lerden herabrieselte , und den Menschen , welche lachend , lustig vorbeikamen ; die kühl wägende Vernunft wagte 233 sich mutiger hervor .
Dennoch kam ihm kein einziges Mal der so naheliegende Gedanke :
" Aber der Graf kann ja gar nicht ahnen , daß du diese Frau geliebt hast - wie geliebt ! "
Noch ehe er die Potsdamerstraße erreicht hatte , war er ruhig , ganz ruhig .
" Recht kindisch , sich über Dinge aufzuregen , die noch gar nicht sicher sind .
Lo kann sich getäuscht haben . . .
Der Graf selbst soll mir beichten . "
Sicher , elegant schritt er dahin ; aus seinen Augen blitzte jener gefrorene Haß , der so viel blinder ist als der heiße , weil wir ihn selbst immer nur für kühle Kritik halten .
Am Elisabethkrankenhause stieg er auf die Pferdebahn .
" Ich will sofort nach der Dennewitzstraße ! "
Ganz mit sich beschäftigt , das Auge nach Innen gerichtet , saß er im Wagen .
" Wie mache ich es am geschicktesten ? "
Sein Gegenüber , ein schlanker Dragoneroffizier , das Monokel im graublassen Auge , studierte kopfschüttelnd Lerdens kluges Gesicht .
Was interessierte den Millionär heute das Pferdebahnpublikum ?
Sonst war er sehr lange Strecken gefahren , in eine Ecke gedrückt , bloß um diese stets wechselnden Typen des Weltstadtpflasters zu beobachten , vor allem die höchst charakteristische Art , wie jeder seinen Groschen hervorholte .
Da waren die Alten , Reichgewordenen , mit harten , wie aus Holz geschnittenen Gesichtern , die langsam das schmutzige Portemonnaie 234 hervorlangten , unter der Menge von Gold- und Silberstücken den einsamen Groschen herauswühlten und , nachdem sie den glatten Rand befühlt hatten , mürrisch bezahlten .
Gegenüber saß die Handwerkersfrau , die mit Netz und Tasche von der Markthalle zurückkam und , Fahrschein und Portemonnaie in der roten Hand , noch einmal nachrechnete , den Kopf schüttelte und mißtrauisch dem Kondukteur nachsah .
" Sollte ich dir am Ende ein Fünfgroschenstück gegeben haben ? "
Am liebsten hatte Lerden jene verarbeiteten , blassen , jungen Menschen - Comptoiresten , Studenten - die uns ungern eine Einsicht in die schmale Börse aus dem " Fünfzigpfennigbazar " gestatteten , und aus Angst , vom Schaffner vielleicht doch als Proletarier durchschaut zu werden , mit nervös zitternder Hand einen Fünfer Trinkgeld hinzufügten - sehr verschieden von ihren Altersgenossen , in patentem Anzug , mit schlecht verheilten Durchziehern , die mit generösem " schon gut ! " den restierenden Nickel refüsierten .
" Sind Sie es oder sind Sie es nicht ? " fragte endlich zögernd der Dragoneroffizier , die Hand an der Mütze .
Lerden sah auf .
" Ah , sieh da !
Lange nicht gesehen , Herr Graf . . . "
" Was aber nicht an mir liegt .
Wir haben uns alle Mühe gegeben , Sie Mal wieder abzufangen .
235 Abgereist . . . Indien . . . Ägypten . . . was weiß ich ?
Ihre Rheinweinabende sind Ihnen noch unvergessen . "
" Schmeichelhaft . "
" Kommen Sie übermorgen zum Rennen ? "
" Ich bin nur auf einige Tage hier .
Paris ist mir lieber .
Wüßte auch gar nicht , was ich im Westend zu suchen hätte .
Seit meine > Tamtam < gestürzt ist , lasse ich nicht mehr rennen .
Ich kenne kaum noch ein Pferd und glaube , daß ich ganz den Blick verloren habe . "
" Einer unserer vielversprechendsten Herrenreiter ?
Sie scherzen ?
Außerdem würde man sich sehr freuen . . . "
" Nein . "
Der Offizier überlegte etwas .
" Halt , Sie werden doch kommen .
Ihre > Taraba < geht nach langer Pause wieder über die Bahn . "
" > Taraba < ? "
Lerden zählte an den Fingern .
" Hat jetzt gut ihre sieben Jahre . "
" Aber Gangwerk wie Stahl ; hat wenig nachgelassen , seitdem sie Ihre Farben dreimal zum Siege führte .
Jetzt nicht unter den Favoriten .
Man traut der Lunge nicht recht .
Gegen meinen Vierjährigen kommt sie auch sonst nicht auf . "
War es nun , daß Lerden seit heute überhaupt etwas gegen den Grafen hatte , oder daß er sich über 236 die Bewunderung ärgerte , mit der die Passagiere den arroganten Offizier betrachteten - er machte eine sehr abfällige Bemerkung über den gräflichen Rennstall .
" Ich proponiere . "
" Der Jockey , der die > Taraba < steuert ? " unterbrach Lerden kurz .
" Ihr alter Österreicher .
Die Stute ist in den besten Händen . "
" Also ich komme , Herr Graf , " entschied sich Lerden .
" Und wenn die Stute das erste Hindernis genommen hat , können wir über die Proposition sprechen . "
Als sie an der Dennewitzstraße ausstiegen , begleitete der Leutnant Lerden noch ein Stück .
" Sie sehen schlecht aus , Herr Doktor !
Sie müssen sich schonen .
Ihre Art zu reisen muß anstrengend sein . "
" Schonen ? -
Für wen denn ? "
Der Graf verstand ihn nicht ganz .
- " Apropos , wenn wir Mal wieder beim Wein sitzen sollten -
ich könnte Ihnen da von einer famosen Akquisition erzählen .
Berliner Weiber . . . ich sage Ihnen . . . "
" Die habe ich bis hierher , " sagte Lerden , auf den Hals zeigend .
" Also im Westend , Herr Graf ! "
Und er konnte sich eines ironischen Lächelns nicht erwehren , als der Leutnant so recht gigerlmäßig die Hand ganz von oben in die seine legte .
"Laffe !
237 - Es würde mir Spaß machen , dich mit einer ganz blödsinnigen Wette zu ruinieren . "
" Sie hier ? -
Wie ich mich freue . "
" Ich ging an Ihrer Wohnung vorbei , und weil ich Licht sah , wollte ich mir gestatten , Herr Graf von Silowstrem . . . "
" Sie bleiben doch längere Zeit ? "
" Kommt auf die Umstände an .
Ich fürchte , die Arrangements werden Wochen in Anspruch nehmen .
- Ein miserabler Herbst bei Ihnen .
Was macht die Schriftstellerei , wenn man fragen darf ? "
Auf dem Gesichte des harmlosen Burschen , der in seiner aufrichtigen Freude , den alten Protektor wiederzusehen , die eisige Höflichkeit des anderen gar nicht bemerkte , erschien ein verbitterter Zug .
" Absteigender Ast . . .
Sehr sogar . "
Lerden ging unruhig , die Hände auf dem Rücken , im Zimmer auf und ab , in jener vagen Hoffnung , daß sein argwöhnischer Blick vielleicht irgend einen Gegenstand - ein Buch , ein vertrocknetes Blatt - welches intime Beziehungen zwischen dem Grafen und der Professorin vermuten ließ , entdecken könne .
" Wo haben Sie das her ? -
Von der Professorin ?
Sie stehen ja sehr freundschaftlich mit der schönen Frau , seit der Ehemann außer Sicht ist . "
Aber zu 238 solch einer bissigen Bemerkung fand er keine Gelegenheit .
In der unfreundlichen Garconwohnung machte alles einen vernachlässigten Eindruck - die verstaubten Bücher , die rostende Feder auf dem Porzellanschreibzeug , der Graf selbst , wie er in der offenen Jagdjoppe , an der die Hirschhornknöpfe baumelten , ohne Kragen am Mitteltisch stand und nervös auf eine blau angestrichene Zeitungsstelle trommelte .
" Ich möchte Sie auch noch sprechen wegen der Geschichte da , lieber Doktor .
Lesen Sie ! "
Lerden studierte das Blatt aufmerksam , hie und da eine Stelle halblaut wiederholend .
" Geschichte einer Eintagsberühmtheit . . . nicht die besten Antezedenzien . . . Man sagt , Berlin infiziere die Provinz ; ganz im Gegenteil ! "
Dann kam die ganze Rinow-Silowstremsche Liebesgeschichte , romanhaft zugestutzt .
Er faltete die Zeitung sorgfältig zusammen und meinte , die Augen auf das Fenster gerichtet :
" Das ist allerdings etwas stark .
Auf wen geht das ? "
" Auf mich . "
" So ? "
Lerden nahm seine Promenade wieder auf .
" Ich kenne den Hund und möchte Genugtuung fordern . "
" Das wäre nicht klug .
In solchen Dingen tut eine Reitpeitsche gute Dienste .
Ich nehme natürlich an , daß der Bursche verleumdet .
Sonst . . . Schweigen 239 ist oft Gold !
Doch das müssen Sie mit sich und Ihrem Gewissen ausmachen . "
" Markieren Sie nicht den kalten Verstandesmenschen , der Sie gar nicht sind , Lerden . "
Erregt ergriff er dessen Hand .
" Ich habe Ihnen wohl damals weh getan - mir aber am wehsten .
Wenn je ein Mensch Sie wirklich geschätzt hat , bin ich es gewesen .
Zwischen uns darf keine Wolke sein .
Rauben Sie mir meinen Glauben nicht .
Wenn Sie meine Geschichte wüßten . . . "
" Und wenn ich sie nun wüßte ? -
Besser beinahe wie Sie selbst . . . "
" Dann wissen Sie auch , daß es eine Geschichte der Schwäche , nicht der Gemeinheit ist , daß jeder junge , unerfahrene Mensch an meiner Stelle dasselbe getan hätte . "
" Ich weiß nicht . "
" Nein , Doktor , nicht den Ton . "
Lerden nahm schweigend den Hut , welchen er auf den Tisch gelegt hatte , und nahm seine Zimmerpromenade wieder auf .
" Sie haben wohl nicht ganz ehrlich an mir gehandelt , " gab er nach einer schwülen Pause zurück .
" Ich verstehe Sie nicht .
Aber fragen Sie mich , was Sie wollen - und bei Gott !
Sie sollen die Wahrheit wissen , selbst wenn sie für mich schmachvoll wäre . " 240 " Was aber gar nicht meine Absicht ist . "
Lerden hat sich später oft die Frage vorgelegt , warum er auf diesen ehrlich gemeinten Vorschlag nicht einging .
Die Wahrheit lag so nahe .
In drei Worten hätte er Gewißheit gehabt .
Doch diese bis ins Innerste skeptische Natur hatte ihre besondere Ansicht über Wahrheiten in Kardinalfragen .
" Du führst mich doch an !
Darum sondiere ich lieber ganz vorsichtig . "
Und laut fortfahrend :
" Sie müssen mir eine gewisse Animosität nicht übelnehmen , Herr Graf , Paris ruiniert die Nerven .
Machen Sie lieber schnell Toilette und essen Sie mit mir zu Abend , irgendwo . "
Dem Grafen war es schwer ums Herz .
" Sie gefallen mir heute gar nicht , Doktor .
Bleiben Sie lieber hier .
Wir wollen uns aussprechen .
Ich habe Ihren Rat in tausend Sachen nötig , und mir kommt es vor , als wenn Sie mir Unrecht täten - unabsichtlich natürlich .
Ich bin ja der einzige , der den wirklichen Lerden kennt . "
Aber für den Skeptiker war die Zeit vorbei , wo ihn diese liebenswürdige Schwäche rühren konnte , und er wippte als Antwort nur ungeduldig mit der Fußspitze , indem er für sich murmelte :
" Kennt ? -
Du sollst mich erst kennen lernen , Bursche ! "
Nur zögernd entschied sich der Graf fürs Mitgehen .
" Weil Sie es sind ! "
Während er schnell 241 den Gesellschaftsrock überwarf und sich mit dem Kamm durch das Kraushaar fuhr , besah sich Lerden , als ahne er , daß er zum letztenmal hier sei , noch einmal genau das Mietszimmer , welches , mit seiner elenden Einrichtung ungemütlich , vom Zigarrendampf durchzogen , so recht für diesen deklassierten Aristokraten paßte .
Dabei empfand er eine Art Gewissensbisse .
" Warum bin ich so hinterlistig ? "
Es war ein gemeiner Zug , der seinem innersten Wesen Hohn sprach ; das fühlte er sehr deutlich .
" Bah , man wird kindisch ! "
Doch als der Graf fertig war und nach einem freundlichen :
" Nun , sind Sie bereit ? " die Lampe ausblies , hatte er ganz die Empfindung , als wenn das Licht ihrer Freundschaft hiermit ausgelöscht wäre , ein für allemal .
Sie nahmen das Souper in einem der vornehmsten Restaurants unter den " Linden " .
Der Graf war einsilbig , niedergedrückt ; er fühlte sich geniert in diesem eleganten Raum bei dem Abendessen mit allen Schikanen von der Schildkrötensuppe bis zum Elixier de Spa - geniert durch die achtungsvolle Vertraulichkeit des alten steifleinenen Oberkellners , der bei seinem würdigen :
" Nicht wahr , Steinberger Kabinett , Herr Doktor , 68er ? -
Erlaucht haben auch des öfteren nach Herrn Doktor gefragt , " ihn vollkommen ignorierte oder , mit hochgezogenen Brauen ihn musternd , so recht arrogant zu fragen 242 schien :
" Wie bist du eigentlich in eine so verdammt noble Gesellschaft gekommen , du grüner Unbekannter ? "
- geniert vor allem durch Lerden selbst , der fast jeden Gang unberührt vorübergehen ließ , aber eine gemachte Lustigkeit zur Schau trug .
" So essen Sie doch , Herr Graf .
Weg die Falten !
Wer wird beim Rheinwein Trübsinn blasen ? "
Und dazwischen fing er zuweilen einen so scharfen , gar nicht zu deutenden Blick des Millionärs auf , der ihn so beunruhigte , daß er Lerden plötzlich in einer Pariser Anekdote unterbrach :
" Was haben Sie eigentlich , Doktor ?
- Sie haben bestimmt etwas gegen mich ! "
Lerden zog die Brauen leicht zusammen .
" Sie sehen Gespenster !
Ich will nach einer Beruhigungszigarre klingeln . "
Langsam , die Hände in den Paletottaschen , die Importe im Munde , schlenderten sie nach dem Souper durch die Straßen .
Der Regen rieselte staubfein und dicht auf Lerdens Boulevardzylinder hernieder , so daß er ganz wollig aussah .
Keiner sprach ein Wort .
An der Französischen Straße hielt ein Pferdebahnwagen .
" Fredericstraß ? Goldadler ? "
Bei dem unverkennbar französischen Akzent dieser Worte sah Lerden auf .
Es waren zwei Damen , die der Kondukteur mit äußerst pfiffigem 243 Gesicht betrachtete , wie sie , das Kleid bis über den Knöchel gehoben , etwas zögernd mit ihren spitzen Lackschuhen auf das feuchte Pflaster hüpften .
Offenbar waren sie nicht sehr ortskundig , und Lerden , einer plötzlichen Eingebung folgend , sagte mit einem nachlässigen Griff an den Zylinderhut : " Est-ce permis de vous accompagner ?
C'est notre chemin . "
Die beiden akzeptierten lachend das Anerbieten .
" Nach dem Goldadler ?
Haben Sie wirklich Lust ? " fragte der Graf verdrießlich .
Lerden hatte so oft gesagt , daß derartige Amüsements weit hinter ihm lägen .
Und was konnte der Feinschmecker an diesen passabel hübschen französischen Chansonnetten finden , die er in den Folie Beigeres sicher in viel eleganteren Ausgaben gesehen hatte .
" Man trifft da eine Menge alte Bekannte beiderlei Geschlechtes .
Sie haben wirklich keine Spur mehr von Ihrer früheren Leichtfertigkeit ! "
Es gab Zeiten , wo es für den Grafen einen unwiderstehlichen Kitzel gehabt hatte , zuweilen die platten Laszivitäten der Cafes chantants sich anzuhören ; heute war er nur ein melancholischer Beobachter , dieser durch alle Gossen des Salonlebens gewirbelte Aristokrat , der recht widerwillig in den schmutzigen , wenig versprechenden Flur des Hauses eintrat .
Der Kassierer , ein alter , mitgenommener Mann im Pelz , dünkte ihm der passendste Türhüter .
244 Welche Erfahrungen mochten diese zitternden runzligen Hände , dieser Kopf eines alten Schauspielers mit dem sorgfältigen Scheitel durch das spärliche Grauhaar und den dicken Säcken unter den blöden Augen schon hinter sich haben !
Das richtige Menetekel !
" Gehe nur hinein , so speit dich der Schlund wieder aus ! "
Doch kaum einer von denen , die eilig das Schiebefensterchen passierten , fand diese Deutung .
Oben empfing sie eine verbrauchte , heiße , von starken Wohlgerüchen und Zigarrendampf geschwängerte Atmosphäre .
Es war ein länglicher Raum .
Im Hintergrund die Bühne , davor die Musik , dann zwei lange Reihen von Tischen , dicht besetzt ; mitten hindurch ging ein schmaler Gang , den die Chansonnetten unaufhörlich durchtänzelten , um nach dem dahinter gelegenen Weinzimmer zu gelangen .
Das Konzert war schlecht , und erst die Vorstellung auf der mit grellfarbigen Stoffen behangenen Estrade !
Eine Chansonnette im roten Röckchen tanzte , sang , lächelte - ohne Stimme , ohne Grazie , ohne irgend eine Illusion bei den lachenden , pfeifenden , klatschenden Zuhörern hervorbringen zu wollen .
Die ganze Wand der Bühne füllten die Tingeltangeleisen , in allen möglichen Posen umhersitzend ; und die frech ins Publikum gerichteten Augen , die übereinander geschlagenen Beine , welche unter den rosa oder fleischfarbenen Trikots und den hohen koketten 245 Schnürstiefelchen keineswegs immer anmutige Formen zeigten , diese schminkten , teils erschrecklich alten , teils erschrecklich jugendlichen Gesichter schienen ganz kynisch zu fragen :
" Willst du nicht ? "
Und es bedurfte gar nicht des öden Balletteusenlächelns , das zuweilen hinter den tiefroten Lippen ein furchtbar blasses Zahnfleisch sehen ließ , oder des gelegentlich ins Publikum gerufenen :
" Paulchen , schicke mir doch einen Knickebein ! " und des gleichmütigen :
" Denn nicht ! " , wenn Paulchen kühl blieb - die Gemeinheit war noch durchsichtiger wie die Gazeröckchen der Tänzerinnen .
Warum blieb Lerden so lang ?
Nicht , daß sie ihn sonderlich interessiert hätten , diese bei aller Verkommenheit gezierten , moschusduftenden Chansonnetten , wie sie an seinem Eckplatz immerfort vorbeipromenierten , ihm mit dem Federfächer den Arm streifend , so daß er den herabgefallenen Reispuder von seinem Ellbogen blasen mußte , doch die ganze Atmosphäre von Verderbtheit fesselte ihn .
War das die wahre Lebenslust der Anwesenden ?
Er versuchte , die Gesichter zu studieren .
Einige Banditenphysiognomien waren darunter - die hierher gehörigen Charakterköpfe .
Aber das andere ? -
Gesundheitstrotzende Ökonomengesichter , Durchreisende , welche hier in einer einzigen Nacht den letzten Hundertmarkschein verjubelten , um dann in einem Winkel Pommerns 246 oder Mecklenburgs den Katzenjammer zu verdauen und von Berlin zu erzählen , von dem sie nur die Friedrichstraße kannten .
- Offiziere in Zivil mit durchgezogenem Scheitel , sofort erkenntlich durch die steife Haltung , den Jargon , die Kasino-Airs , mit denen sie sich zutranken und den Zigarettendampf verächtlich durch die Nase bliesen .
- Studenten , Kaufleute , von sehr modisch gekleideten Comptoiresten bis zum Ladendiener mit den blauen verarbeiteten Fäusten und der fettglänzenden Haartolle - dazwischen verstreut einzelne ehrbare Bürger aus dem alten Berlin , die sich vor Lachen ausschütten wollten über diese blödsinnig-leichten Couplets und jede Nummer mit Witzen im gemütlichen Berlinisch und lebhaftem Händeklatschen begleiteten , ohne an den Trauring in der Westentasche zu denken - alles in allem ein leichtlebiges , unschädliches Völkchen , das ebenso schnell auseinanderflog , wie es zusammengeflattert war .
Und warum kamen sie ?
Es machte Lerden Vergnügen , nachzugrübeln .
Gab es denn wirklich Menschen , die seicht und kurzsichtig genug waren , diese Couplets hübsch , diese geschminkten Gesichter anziehend zu finden ?
Kaum .
Oder war es der blasierende Hauch der Weltstadt , der die Perversität erzeugt und die Unnatur sorgsam züchtet ?
Aber es trafen sich doch hier Freunde , grundverschiedene Naturen , welche das Leben 247 auseinandergerissen , an entgegengesetzte Pole geworfen - nach Jahrzehnten , an dem einzigen Tage , wo sie in Berlin waren , zufällig hier !
Sie waren glückliche Gatten , zärtliche Väter - Leute , die keine gähnende Herzensleere auszufüllen , keinen quälenden Gedanken zu betäuben hatten .
Wie trafen die sich gerade an dem Orte ?
Es war also kein Ausfluß der Hyperkultur , nicht die Weltstadt .
Es lag tiefer in der menschlichen Natur selbst jener unaufgeklärte , rasende Widerspruch des Inneren , der jedem einmal bewußt wird , wenn plötzlich die Logik des Gedankens irgend eine widersinnige , ganz fernliegende Vorstellung stört , so aufdringlich , daß wir ihr widerwillig folgen müssen .
Eine Spezialität trat auf - sie war jung , hübsch , eine vollbusige Ungaren , die schwarzen Augen blitzten .
" Sie hat viel Schneide ! " sagte ein Offizier .
Und wirklich war viel von der heißblütigen Magyarenrasse in den blitzschnellen Tanzsprüngen der spornklirrenden Husarenstiefelchen , in der feurigen Grazie des in den blauen Schnürrock eingezwängten Frauenkörpers , in dem keck zurückgeworfenen , dunklen Lockenkopfe , von dessen in die Stirn geschobener Pelzmütze der Reiherbusch gar kampfesmutig nickte .
Hell und schmetternd wie eine Fanfare tönte ihr Soldatenliedchen , aus dessen Refrain " Fürs Militär , fürs Militär " immer eigentümlich prickelnd ihr scharfes , ausländisches " R " nachvibrierte .
248 " Bravo , bravo ! " schrie alles , als sie sich mit einem sehr graziösen Honneur verbeugte .
" Was ist denn ? " fragte der Graf .
Die Hände um das Glas gefaltet , hatte er die ganze Zeit stumpfsinnig auf die abgestandene Blume seines Bieres geblickt .
Lerden war es aufgefallen , wie unendlich schlaff dieses gutmütige Gesicht gerade in dieser apathischen Ruhe aussah .
" Mau amüsiert sich .
Tun Sie das auch ! " antwortete Lerden .
" Ich kann nicht ! "
Und plötzlich sprang ein so gequälter Zug um seinen Mund hervor , daß Lerden wider Willen Mitleid empfand .
" Ich sollte auf die Frau und die Rache verzichten .
Was kann der Narr dafür , daß die Frauen noch größere Närrinnen sind ? -
Lieber Graf " . . . begann er eben laut .
Da tippte ein schlanker Mädchenfinger auf seinen Arm .
" Wir kennen uns !
Aber woher ? "
Es war eine Chansonnette , die schon lange Lerden gemustert hatte - sehr jung , sehr verlebt , doch mit einem Paar wunderschöner Zigeuneraugen .
" Kommt mir auch so vor , " gab er zurück .
" Man lernt eben so viel hübsche Weiber kennen , daß man die einzelnen gar nicht unterbringen kann . "
" Am Ende tut das nichts zur Sache ! "
" Aber Sie sind wirklich hübsch , Signorina ! "
Das ist immer der Anfang .
249 " Sie auch !
Berliner ? "
" Ja ! Doch was geht Euch das an ?
Erzählt mir lieber etwas aus Eurem vielbewegten Leben ! "
" Was ?
Ich weiß nichts ! " erwiderte sie apathisch .
" Kommen Sie lieber ein bißchen hinter ins andere Zimmer !
Ich habe Durst . "
" Ihr habt immer Durst !
Da ! "
Er reichte ihr sein volles Bierglas .
" Trinke , Blume ! "
Sie nippte zögernd , mehr aus Höflichkeit , einige Tropfen und schüttelte sich dann .
" Br . . .
Br . . . "
" Dann scheint es mit dem Durst nicht so weit her zu sein .
Ihr Weiber müßt doch immer betteln ! "
" Betteln ?
Bah ! "
Sie hielt ihm die ringgeschmückte Hand vors Auge .
" Simili ? "
" Sie verstehen wohl was davon !
Das sind Geschenke von meinen Verhältnissen .
Da kommen Sie nicht mit !
Der mit dem Brillant in der Perlenfassung kostet bei Werner fünfhundert Mark .
Mein Schatz war damals Einjähriger bei den Gardedragonern .
- Das Armband mit dem Rokokobildchen hat mir ein Stammtisch zum Geburtstag geschenkt . "
" Die Stammtische kennt man !
Ihr habt natürlich niemand davon näher gekannt ? " höhnte Lerden .
" Sie sind scheußlich ! "
Dann fuhr sie gleichmütig in ihrer Aufzählung fort .
" Sehen Sie den Türkis da ? -
Er ist von einem Grafen .
Die Uhr " 250 - es war ein reizendes , perlenbesetztes Bijou - " von einem Referendar .
Gott , wie heißt er doch ? "
Lerden lächelte .
" O , ich weiß alle meine Verehrer noch ! -
Das hier ist mein Glückspfennig ! "
Sie wies auf ein zierlich gefaßtes Goldstück , das an einer dünnen Kette an ihrem Hals hing .
Diese Kleinodien hatten eine weltstädtische , interessante Geschichte - eine Geschichte des Leichtsinns , der Dummheit , der Verschwendung - welche Lerden langweilig vorkam , weil er sie nur zu oft gehört hatte .
" Sie hören ja gar nicht zu ! "
" O bitte .
Von wem ist das Goldstück ? "
Er tippte ihr lächelnd auf den weißen Hals .
Erst wurde sie etwas verlegen , dann lachte sie .
" Wenn der das ahnte !
Ich - hier .
- Sie kennen ihn sicher nicht .
Ich selbst habe ihn nur einmal gesehen , als ich noch ein schmutziges Straßenmädchen war .
Er ist immer auf Reisen . "
Auf einmal wurde Lerden aufmerksam .
" Nicht so geheimnisvoll , Signorina . "
" Ich spreche nicht gern davon . "
Ihr lag der Champagner sehr am Herzen .
" Kommen Sie doch !
Wir dürfen hier nicht so lange stehen . "
Und dabei suchte ihr Auge den Geschäftsführer , ein hartes , brutales Gesicht , das sich eben zum langen " Achaz " 251 herabbeugte .
Achaz war ein unsinniger Verschwender und fand ein Vergnügen daran , Publikum und Chansonnetten mit seinen aufdringlichen Redensarten zu tyrannisieren , um dann bei den Mädchen alles mit Sekt und händeweis auf die Bühne geworfenen Bouquets gut zu machen .
Lerden erkannte einen alten Bekannten .
Ist der Kerl mit seinem Gelde denn noch nicht fertig ?
Sie schwieg unmutig .
Dann sagte sie mit einer schnippischen Kopfbewegung :
" Ich habe Hunger ! "
" Hunger ? -
Ich denke Durst ? "
" Ja , beides ! "
Jetzt fing sie den Grafen auch an zu interessieren .
Dieser Ton , diese schicke Handbewegung nach dem über der Brustschleife befestigten Veilchenbouquet - das war ja Lo , aber mit einem Stich ins Gemeine , das echte Kind der Berliner Gosse .
Dabei war sie der Spottdrossel des Salons absolut nicht ähnlich .
Die Figur klein , zierlich - der sehr tief entblößte Hals mager , grau , aber vielleicht häßlicher darum , weil der feine , anmutige Ansatz , der mit den spitzen , frostig zusammengezogenen Schultern , den dünnen Armen und schmalen , zarten Fingern so sehr harmonierte , etwas auffallend Kindliches , gewaltsam in der Entwicklung Aufgehaltenes verriet .
Dazu dieser kynische , höchst charakteristische Sprung von den prahlerischen Aufzählungen zum Hunger !
252 " Erst beichten , Kleine ! "
hob Lerden wieder an und drückte ihr einen zusammengelegten Schein vorsichtig in die Hand .
" Was ist_es mit dem Goldstück ? "
" Gott , ein sehr reicher Herr aus einem Vorort hat mir das Mal geschenkt .
Dann wollte er auch für die Erziehung sorgen .
Geld hat er mehr wie genügend gegeben .
Noch neulich habe ich vom Notar das fürs Quartal abgeholt .
Zu dem Gang habe ich immer ein altes , verschossenes Beigekleid in der Reserve .
Eigentlich müßte ich das gar nicht erzählen .
Doch Sie kennen ihn ja auf keinen Fall ! "
" Und möchten Sie ihn wiedersehen ? " fragte Lerden mit einem eigentümlichen Zucken um den Mund .
" Um Gottes Willen ! "
Sie fuhr erschreckt auf .
" Niemals !
Wenn ich manchmal Sonntags an seiner Villa vorbeifahre , drehe ich den Kopf weg , obgleich ich recht gut weiß , daß er nicht zu Haus ist .
Gott ! " -
und sie wog prüfend den Schein in ihrer zusammengeballten Faust - " ich weiß allein , daß ich schlecht bin . "
" Da haben Sie sehr recht ! " mischte sich der Graf ins Gespräch .
" Habt ihr alle denn kein Gewissen , Wohltaten so zu vergelten ?
Wenn ich den Leichtgläubigen nur kennte , ich würde ihm schon reinen Wein einschenken . " 253 " Gehört der zu Ihnen ? " fragte sie halblaut , sich zu Lerden herabbeugend .
" Ein Graf , Kleine . . . "
" Das kann mir nicht imponieren !
Ich habe Fürsten gehabt " - fuhr sie laut fort - " freilich , sie waren höflicher . "
" Na , na ! "
Lerden legte die Hand auf des Grafen Arm , der gerade zu einer bitteren Bemerkung ausholte .
" Schafe sind dazu da , daß sie geschoren werden .
Lassen Sie dem hübschen Kinde doch sein Vergnügen !
Ein Genasführter mehr oder weniger - was tut_es ?
Und Ihrem Unbekannten die Augen öffnen ?
- Glücklich sind die geistig Armen .
Denken Sie doch , der Mann könnte überhaupt ein verkappter Optimist sein .
Solchen Leuten ihr hübsches Kartenhaus von Glauben und Tugend zusammenzublasen , ist gefährlich .
Wer weiß , ob es dem dann nicht einfallen könnte , was er mit seinem guten Herzen gesündigt , durch wirkliche Teufeleien zehnfach wieder wett zu machen . "
Der Graf schüttelte unwillig den Kopf .
" Es ist eine unerträgliche Atmosphäre hier ! -
Kommen Sie mit ? "
" Beim besten Willen unmöglich .
Die Kleine soll mir nachher beim Sekt noch ein kleines Privatissimum über Lebensweisheit lesen - Übermorgen hole ich Sie nach Westend ab . . . Gute Nacht ! "
" Viel Vergnügen ! " 254 Ein Kolleg über Lebensweisheit !
Niemals glaubte Lerden ein besseres gehört zu haben als von diesen parfümierten Lippen .
Das war nicht zu teuer bezahlt mit den lumpigen hundert Mark für Sekt und Austern , die sie sich nach der Vorstellung noch im Weinzimmer leisteten .
Sie war ganz ausgelassen glücklich über diese neue Eroberung , die sie mit Blumen überschüttete .
Und mit der banalen Gutmütigkeit dieser Geschöpfe - heute trinken sie sich noch in Pommery toll und voll , und einen Monat später verenden sie vielleicht im Hospital - lockte sie Lerden noch eine halbe Krone für die Kellnerin heraus .
" Sehen Sie Mal , das arme Ding hat heute so wenig verdient . . . "
" Ja .
Aber den Namen deines Gehörnten ? "
" Nein , nie , nie ! " wandte sie sich lachend ab , und darauf mit plötzlich aufsteigendem Argwohn :
" Was ist eigentlich dabei so interessant ?
Am Ende wittern Sie etwas mit Ihrer feinen Nase ! "
" Wenigstens den Anfangsbuchstaben ! " drängte er .
" L . . . Da wissen Sie was Recht's ! "
Der Sekt begann ihr zu Kopf zu steigen .
" Laß mich zufrieden mit dem langweiligen Kerl ! Habe ich ihn vielleicht angebettelt ?
Den Haushalt lernen , und dann vielleicht Wirtschafterin oder so etwas in Ostpreußen - zu naiv !
Meine eine Schwester ist Kellnerin , die andere Statistin .
- Wenn du jetzt Mal zu > Wallner < 255 gekommen bist , wird sie dir aufgefallen sein , sie hat berühmt schöne Schultern - und ich werde doch nicht aus der Art schlagen !
. . . Trinken wir noch eine ? "
" Selbstverständlich ! "
Sie schmiegte sich an ihn .
" Willst du mein Schatz sein ? "
" Das wäre der schlechteste noch nicht , du kleiner Professor ! "
Er hob den vollen Kelch und sah ihr lächelnd ins weingerötete Gesicht .
" Dein Wohl , Mädchen !
Der Teufel hat dich mir zur rechten Zeit geschickt , damit er mich vor einer Dummheit bewahrte . "
Dann zog er in ganz kleinen Absätzen , als wäre es Gift , das eisige Getränk ein .
" Schon gehen ? -
Jetzt wird es ja erst gemütlich ! "
" Die Pflicht ruft .
Übermorgen auf der Rennbahn sehen wir uns wieder , und da sollst du auch meinen Namen wissen . "
" Ich bin sehr neugierig , " erwiderte sie und sah ihm recht verheißungsvoll mit ihren dunklen Zigeuneraugen ins Gesicht .
Noch eine lange Weile saß sie und spielte träumend an ihrem Sektglas .
Er ist hübsch , er ist reich . . . Später muß er mir ein Handschuhgeschäft in der Mittelstraße kaufen . . .
Aber wo ich ihn nur gesehen haben mag . . . wo . . . wo . . . Und sie tippte einige Male , ohne Aufschluß zu erhalten , an ihre graue , siebzehnjährige Stirn .
256 Hinter Charlottenburg hebt sich die märkische Ebene sanft zu den Höhen von Westend .
Hier auf dem klassischen Rasen der Hindernisbahn sollte der letzte Rennkampf des Jahres ausgefochten werden .
Es war ein dem Winter noch gerade so abgestohlener Novembertag , ohne Licht , ohne Farbe , alles Grau in Grau gehalten - von den schwer herniederhängenden Wolken , die träge über die entblätterten todesstarren Bäume des Tiergartens hin gen Osten zogen , bis zu den frostigen Farbentönen der Stadthäuser oder Vielen , welche die Charlottenburger Chaussee entlang beinahe bis zur Höhe der Rennbahn sich ziehen .
Zuweilen lugte die Sonne durch den grauen Schleier ; eine bleiche , verdrießliche Herbstsonne , deren Strahlen hier ganz kraftlos über die schlanken Glieder einer Gartennymphe dahinglitten , dort in das blättergefüllte Bassin eines abgestellten Springbrunnens krochen und dann , gespenstisch rasch die mißfarbigen 257 Rasenplätze . nicht den kahlen Gebüschgruppen streifend , von dem trübseligen Grau der Gegend wieder ausgesogen wurden .
Der Graf und Lerden , die eben mit dem überfüllten Zuge vom Bahnhof Westend gekommen waren , bahnten sich mühsam den Weg durch das jahrmarktsbunte Gewimmel , welches diese letzte Strecke der hier etwas rascher ansteigenden Straße erfüllte .
" Die haben alle den Spielteufel im Leibe , " sagte Lerden wegwerfend .
" Wenn ich nicht einige wichtige Unterredungen hätte " - mit wem , hütete er sich zu sagen - , " ich würde den Teufel tun , mich unter dieses Spitzbubenpack zu begeben . "
" Ich dachte , das Rennen zöge , " wendete der Graf ein .
" Bah ! Diese Zigeuner !
Um Weiber und Pferde taxieren zu können , muß man ein Vermögen mit ihnen verjuxt haben .
Die da haben keine Ahnung .
Die Favoriten des Tipp , ein paar von den Trainern auf dem Sattelplatz aufgeschnappte Phrasen und die allerdings wertvolle Wissenschaft , daß nirgends mehr gemogelt wird als bei den Rennen - wenn Sie das Pferdeverständnis nennen wollen ?
Der Totalisator und die Bookmaker . . . da haben Sie Altar und Heilige !
Woher kommt der Millionenumsatz hier ?
Und dann die heimlichen , unkontrollierbaren Geschäfte bei den Bookmakern . . . Schuft gegen Schuft !
258 Ich sage Ihnen , es gibt Leute , welche die zehn Mark Entree für den Totalisator durchaus nicht scheuen , aber das Unerlaubte , Schmutzige hat nun einmal solche magische Anziehungskraft , daß sie lieber mit diesen konfiszierten Gaunergesichtern verhandeln , auf die Gefahr hin , keinen Groschen ihres Einsatzes wiederzusehen . "
Lerden warf dabei den ihm eigentümlichen , halb verächtlichen Blick auf die Menschen seiner Umgebung .
> Wie hart er immer urteilt ! < dachte der Graf .
Es war doch nur das gewöhnliche Sonntagvormittagspublikum der Linden - ein wenig distinguierter vielleicht , namentlich auf dem breiten Fahrwege , wo die Größen des Turf ihre Traber oder Juckergespanne elegant durch die sich stauende Menge von Droschken und mühsam die Anhöhe emporkeuchenden vollgepfropften Pferdebahnen lenkten , hie und da durch das respektvolle :
" Sehen Sie , Kramst - der Ulan dort ist Heyden-Linden ! " geehrt .
Daneben die schweren vierspännigen Verdeckwagen der Gardekavallerie-Regimenter oder das geschlossene Coupe einer Fürstlichkeit mit dem hochmütigen , steifen Kutscher und Lakaien in ihren je nach den Farben des Wappenschildes hellen oder dunklen Livreeröcken ; zuweilen ein vornehmes Frauengesicht im Jagdwagen , durch die schwierige Passage gezwungen , minutenlang beinahe Kopf an Kopf neben 259 einer berühmten Demimondedame herzufahren , die ihr an edlem Profil und graziös in dem Fond der Droschke zurückgelegtem Körper nichts nachgab , aber durch die eigentümliche Stellung des unter dem Spitzenunterrock vorgestreckten Lackschuhes und durch die Wolke von Wohlgerüchen die Dirne so sicher erkennen ließ , trotz der nicht gemachten , aristokratischen Blasiertheit , mit der sie die leicht bläulichen Lider der wunderbar geschnittenen Dunkelaugen auf die matte große Perle ihres Renaissance-Armbandes senkte .
Und auf dem Bürgersteig ?
Die steifen Elegants der Provinz mit Rennglas und Monokel , Linienoffiziere , die noch im Gehen die zahlreichen Nennungen in der Sportzeitung studierten .
Das übrige : Berliner , die richtige Sorte , welche in die Menschenansammlungen jedweder Art vernarrt sind und in diesem Falle von ungleich größerem Interesse für die auffallenden Renntoiletten und den Uniformkragen beseelt waren als für die Vollblutpferde der berühmten Ställe .
" Wo sind die Zigeuner eigentlich ? " fragte der Graf kleinlaut .
" Da . . . dort ! "
gab Lerden mit einer ungeduldigen Handbewegung zurück .
" Freilich , wenn Sie nicht sehen wollen ! " O , so Unrecht hatte der Millionär nicht .
Es waren merkwürdige Gestalten , die hie und da aus 260 dem Strom auftauchten , grauwelke Nachtgesichter aus den Cafes und verrufenen Tanzlokalen , denen das Glücksrittertum niedrigster Art überall herausguckte ; bei den schäbig-schmutzigen mit den brutalen Zuhälterphysiognomien kaum mehr als bei den allzu auffallend gekleideten Industrierittern , den konsequentesten Habitues der Rennplätze und Spielhöllen .
Ihre scharfen Raubvogelvisagen , spitzbübisch international , waren jedenfalls viel fesselnder als die bronzefarbigen der Trainer und Stallknechte mit dem aufdringlichen Kauderwelsch der Roßtäuscher und jener echt britischen Unverschämtheit , mit der sie sich durch die Fußgänger stoßend und schimpfend schoben .
Die Verständigen wichen aus , höchstens eine der geputzten Dirnen nahm das krumm , ein kleiner Streit entstand , und es war sehr erbaulich , welche Flut der gemeinsten Worte plötzlich aus dem blutrot gefärbten , brutal vorgeschobenen Munde einer alten Erfahrenen oder dem allerliebsten , rosigen Mäulchen der Anfängerin hervorstürzte - bei beiden die gleiche , aufgerührte Kloake .
Lerden lächelte - ein gekniffenes Lächeln .
" Die da wollen auch ihren Teil zur Hebung der Landespferdezucht beitragen . "
Der Graf dachte an etwas anderes .
" Es ist heute gerade ein Jahr , daß wir uns kennen lernten .
Wissen Sie , Lerden , damals im > Salon < ?
Mir kommt 261 es vor , als wenn ein Menschenalter dazwischen läge . "
Das letzte sprach er eigentlich nur für sich , als Reflexion über das hoffnungsvolle "Einst " und das herbe " Jetzt " .
" Wirklich ? Daten sind meine schwache Seite ; schon auf der Schule . . . "
In diesem kurzen Dialog lag alles .
Es war aus mit der Freundschaft .
Der Graf konnte sich das nicht verhehlen .
Und doch tippte er immer wieder an .
> Vielleicht , daß ich doch eine Herzenssaite treffe .
Er kann , er darf mich nicht verlassen , wo mich alles verläßt .
Wenn auch diese Hoffnung tröge . . . <
Sie trog .
Denn für Lerden war es eben nur eine Frage der Zeit , wann am besten die endgültige Abrechnung zu halten sei .
Die Wette mit dem Dragoneroffizier war nicht das wichtigste Geschäft , welches er auf der Rennbahn abzumachen hatte .
Am Eingang zum Rennplatz empfingen sie die wie wahnsinnig kreischenden Verkäufer der Sportszeitungen .
Dazu leierten die Blumenmädchen ihr geschäftsmäßig-schrilles :
" Veilchen , Veilchen , mein Herr ! "
" Die Blumen der Unschuld von diesen alten Weibern feilgeboten , ist das nicht hübsch ? -
Ich gedenke mich vorläufig hier etwas zu verkrümeln . . . "
" Das möchten Sie wohl ! " tönte es lachend aus 262 einem Kreise von Kavalleristen , die ganz in der Nähe standen und schon lange Lerden beobachtet hatten .
" Wir halten den Ausreißer und lassen ihn nicht .
Fahnenflucht . . . zweite Klasse des Soldatenstandes . . .
Aber ernstlich , wo kommen Sie her , Herr Doktor ? "
" Ziemlich geraden Weges von Paris . "
" Haben Sie da drüben nicht wieder Lust ?
Ich möchte lieber heute wie morgen reiten , schon der Weiber und der Weine wegen . "
Lerden unterbrach trocken den Redseligen - es war der Kürassierrittmeister v. Fabrest , ein offenes , liebenswürdiges Gesicht .
- " Es ist dort nicht anders wie hier .
Die Hosen werden immer weiter und der Horizont immer enger . "
" Hören Sie , das geht auf uns ! " meinte der Rittmeister , auf einen Regimentskameraden deutend , der mit seinem modischen Riesenpallasch , den weiten Beinkleidern mit der eingeplätteten Falte und dem engbrüstigen Waffenrock als ein recht unglückseliges Modeopfer erschien - nachlässig die Sporen zusammenschlagend , näselte der darauf ein arrogantes :
" Hatte noch nicht den Vorzug . . . " " Leutnant v. Sandow - Herr Doktor Lerden , " stellte der Rittmeister vor .
" Der Schnabel ist Ihnen währenddem nicht stumpfer geworden .
Doch wir freuen uns darum nicht weniger , den wackeren 263 Kumpan mancher durchzechten Nacht hier wieder begrüßen zu dürfen . "
Herr v. Sandow machte eine sauersüße Miene zu der außerordentlich herzlichen Begrüßung des bürgerlichen Zivilisten .
Sein Eskadronchef war doch sonst kein übermäßiger Liberaler . . .
Dem Grafen fiel vor allem jene selbstverständliche Sicherheit auf , mit der Lerden sich unter den vornehmen Namen bewegte , jeder Zoll ein Aristokrat , während er , der Edelmann von ältestem Blute , nur geduldet erschien .
Worin lag das Geheimnis dieser Lerdenschen Beliebtheit überhaupt ? -
In der geschmeidigen , schlanken Figur , dem feinen , durchgeistigten Profil , welches jetzt , wo der Dragonerleutnant , in seinen Arm gehängt , lebhaft auf ihn einsprach , mit dem blasierten Lächeln geradezu unangenehm aussah ?
Der gute Graf wußte noch nicht , daß auch hier sich der Zauber der Millionen bewährte , bei solchen Glücklichen jene lässige Grazie über alles , Bewegung , Miene , Rede , verbreitend , die wir so oft fälschlich als aus einem wunderbaren Gleichmaß der physischen und geistigen Kräfte geboren deuten .
" Aber ich sage Ihnen , Lerden , " hob der Dragonerleutnant zum wer weiß wie vielten Male an , " die > Taraba < hat gar keine Chancen , als nach einem Galopp von zweitausend Metern schwer niederzubrechen .
Ich darf anstandshalber nicht wetten . " 264 " Qui vivra Ra ! " entgegnete Lerden störrisch .
" Nach dem ersten Hindernis die Proposition ?
Ich will die Stute wenigstens ansehen . "
Langsam schlenderte man durch das etwas aufgeregte Menschengewühl zwischen Restaurant und Totalisator .
Das Wettfieber war jetzt über die meisten gekommen .
Die Drehkreuze am Totalisatoreingang waren in unaufhörlicher , knarrender Bewegung .
Gegenüber knallten bereits die Sektpfropfen .
Eine gewisse nervöse Erregung sprach sich auch in den Gesichtern der Damen aus , denn eben wurden die Nummern des ersten Rennens aufgezogen .
Am lebhaftesten war es auf dem Sattelplatz .
In den schmalen Abteilungen der unansehnlichen Holzbaracke standen die Vollblutpferde .
Nur Knochen und Sehne , wie Skelette mit den harten und unschönen Linien der hohen und gestreckten Körper , verriet sich doch auch für den Laien in den kleinen Köpfen und wild gegen die Holzwände schlagenden Hufen das edle , durch die wie Stränge aufgeschwollenen Adern der Brust und des Halses heiß pulsierende Blut .
Die Jockeys und Stallknechte hatten Mühe , einzelnen , leidenschaftlich erregten Tieren , welche die nahe Entscheidung witterten , den Sattel aufzulegen oder die Vorderbeine zu bandagieren .
Mit roher Hand rissen die Stalljungen an den Rennzäumen .
" Stehe , Bestie !
- Was hat das Luder nur eigentlich ? "
Und dabei 265 schien es wie ein Wunder , daß niemand von den ausfeuernden und um sich beißenden Rossen verwundet wurde .
An den Pfosten lehnte hie und da ein Besitzer - meist Offizier - und sah mit falscher Ruhe zu .
Die " Taraba " , zierlich gebaut , ein Lehmfuchs von erschrecklicher Magerkeit , die eigentliche Farbe der Vollblutpferde , stand ganz ruhig , den Kopf zwischen die Vorderhand gesenkt , da .
Der Jockey , der mit pedantischer Langsamkeit sattelte , grüßte als echter Österreicher Lerden äußerst devot .
" Wollen Sie das Rennen machen ? "
" Ich denke ! " gab der Jockey zuversichtlich zurück .
" Wenn die Lunge aushält , will ich im Handgalopp siegen .
Sie hätten ihn nicht verkaufen sollen , gnädiger Herr ! "
Lerden klopfte dem Tiere den Hals .
" Kennst du mich noch , > Taraba < ?
Auf dir bin ich hier zum letztenmal in den Sattel gestiegen . "
Doch die Stute schnappte als Antwort nur heimtückisch nach Lerdens Arm .
" Du traust mir nicht , wie alte Weiber ; ich dir desto mehr . . . Kommen Sie , meine Herren .
Wir wollen ihr die Laune nicht verderben . "
Sie gingen .
Der Graf lief so mit , in steter Angst , durch irgend eine Frage , eine Bemerkung häßliche Erinnerungen aufgerührt zu sehen .
Aber die 266 Herren von der Reitgerte und vom Säbel kannten den Schriftsteller Silowstrem kaum .
Und der Graf ?
Bei den Vorstellungen des immer wachsenden Schwarmes wurden so edle Namen gemurmelt , daß dieser bescheidene Zivilist gar nicht auffiel .
Höchstens , daß ihn hie und da einer " Herr Kamerad " titulierte , war ihm lästig .
Vor den Tribünen löste man sich in einzelne Gruppen auf .
Lebhaft wurden die Chancen der Favoritpferde erwogen .
Der Graf war bald allein , mit der Empfindung einer ungesunden Herbstschwüle und der Verlassenheit .
Die letztere war ja seine treue Begleiterin gewesen seit Monaten .
Darum berührte ihn auch kaum diese eigentümliche Atmosphäre der Rennbahn , diese Stallluft , vermischt mit dem Parfüm des Salons und dem Moschusgeruch der Demimonde .
Das Provisorische , Jahrmarktsmäßige herrschte überall vor .
Die Holztribünen , die schmucklosen Logen mit ihrem merkwürdigen Inhalt - hier die Frau des belgischen Gesandten neben der berühmten Spanierin aus dem Wintergarten mit ihrem Venuskörper und ihren Diamanten ; dahinter das weibische Gesicht eines Attaches , der Schnurrbart des preußischen Leutnants .
Matte Phrasen wurden hergeleiert .
Die Neulinge unter den wirklichen Damen fühlten sich geniert durch die etwas zweideutige Umgebung .
Und dann dieser gewisse glasige Blick , den die Herren , ohne die Unterhaltung abzubrechen , auf 267 das kecke Profil einer verzweifelten kleinen Abenteurerin hefteten , die Art , wie sie der feingefesselten Soubrette nachsahen , die eben die Stufen wieder hinabstieg .
Es war eine schlecht maskierte Lüsternheit .
Ob wohl einige Frauen , die , in ihre Mäntel gehüllt , steif und kalt dasaßen , ahnten , daß die kostbaren Saphire im Ohr dieser gespreizten , häßlichen Ballerina aus ihrer eigenen Mitgift bezahlt waren - oder daß die kleine Schauspielerin im violetten Samtkostüm , die so allerliebst kandierte Veilchen aus der goldenen Bonbonniere naschte , die geheime Ursache des alltäglichen Gezeters des Gemahls über das Haushaltungsgeld war ?
Und gar manches der geputzten Modeäffchen mochte achselzuckend denken :
" Nur nicht so stolz , chère comtesse !
Wenn du nur einmal eine kleine Liebesscene in einem kleinen Boudoir mitansehen könntest .
Du bist ja deinem Herrn Gemahl so über - ach , so über !
Er mir allerdings auch .
Und wenn es mir einfällt , betrüge ich ihn noch heute mit dem hübschen Husarenfähnrich da . "
" Donnerwetter , das wäre so ein Flügelmann für die Leibcompagnie ! "
" Auch für Jahrmärkte nicht übel . "
Der Graf stand nach der anderen Seite gewandt .
Dennoch wußte er sofort , daß nur " sie " es sein konnte .
Die hübsche Lo schlenderte scheinbar zwecklos 268 die Rasenrabatten vor den Tribünen entlang , den Blick auf die mächtige , leicht gewellte Fläche der Hindernisbahn gerichtet .
Ihr Mann konnte zur Stunde sterben , darum ging sie doch zum Rennen .
Sie verstand mit viel Gemütsruhe zu sündigen .
" Gert ! "
" Lo ? "
Es lag so viel Überraschung in beider Ton , daß der Graf den blitzschnell aufschießenden Gedanken , es handle sich um eine abgekartete Sache , ebenso schnell wieder fallen ließ .
" Da ist auch Graf Silowstrem , Lo. "
" Ah dort ! -
Der > Salon < findet sich doch immer wieder zusammen , Herr Graf , " sagte sie , auf ihn zutretend .
" Es scheint so , gnädige Frau . "
Ihm war es recht , daß die umherstehenden Offiziere das vertrauliche " Du " unmöglich machten .
Sie wandte sich auch gleich wieder an Lerden , der ihr einige Herren vorstellte .
" Ein besonders interessantes Programm , Gert ? "
" Wie man es nimmt .
Sehr zahlreiche Nennungen , die allbekannten Reiter .
Ich bin vorläufig beim nächsten Jockeyreiten engagiert .
Die > Taraba < , früher mein Pferd , wird heute den kühn gewordenen Nachwuchs Niedergaloppieren . "
" Oho ! " warf der Dragoner ein .
" Auf dem 269 Gaul stehen keine hundert Mark .
Wetten Sie nicht auf ihn , gnädige Frau ! "
" Um so besser für uns !
Ich werde noch schnell zwei Tickets besorgen .
Tausend für zehn Mark , das wäre so eine Sache , Lo ? "
" In den schlechten Zeiten immer mitzunehmen .
Ich partizipiere also . "
Lerden ging .
" Übrigens Ihr Gesicht ist mir bekannt , Herr Graf , " wandte sich die hübsche Lo an den Dragoner .
" Freilich man könnte mich totschlagen , wenn ich sagen sollte , wo . . . "
" Ich wüßte allerdings nicht ! "
Und doch sagte ihr der schnelle , falkenscharfe Blick , den er auf eine Tribüne warf , ganz genug .
Da saß sie ja , die hübsche Frau vom " Neuen See " damals .
Dasselbe feine , blasse Mädchengesicht , dieselben knospend-weichen Linien des jungen Körpers , aber das frische , erlogene Lachen , das dem verliebt dreinschauenden Zivilisten , offenbar ihrem Manne , galt , bewies nur , mit welchem Erfolge sie die Schule des Ehebruchs durchgemacht hatte .
" Ich weiß aber jetzt , Herr Graf . . . " meinte sie schadenfroh .
" Dann wissen Sie mehr als ich , gnädige Frau . "
Doch weder dieser kühle Ton noch diese eherne Stirn täuschten sie einen Moment. 270 Der Graf Silowstrem hatte sich in ein trotziges Schweigen gehüllt .
Was das der hübschen Lo machte !
Sie stürzte sich gleich darauf kopfüber in eine Sportunterhaltung .
" Geschäftsfreund . . . Räuberhauptmann . . . "
" Gnädige Frau haben wirklich fabelhaft viel Interesse . "
" O ja . "
Sie mußte lachen .
Daß sie in den gähnend-langweiligen ersten Jahren ihrer Ehe die Zeitungen bis auf die geheimnisvollen Ausdrücke der Sportabteilung durchstöbert hatte , half ihr zu diesem nicht unberechtigten Erfolg .
Der Graf hatte eine starke , wenig kavaliermäßige Neigung , ihr in das hübsche Gesicht zu schlagen .
Zu Hause oder im " Salon " unter den zigeunerhaften Existenzen war sie wenigstens noch erträglich .
Das ist ja der Nährboden für solche Moralidioten .
Aber hier unter den Uniformen , angestaunt wie ein seltenes Tier aus dem Zoologischen Garten , voll Interesse den schleppenden Belehrungen des Herrn v. Sandow über schnittige Körperformen bei Rennpferden folgend , erschien sie ihm mit Recht widerlich .
" Herr , erlöse uns von dem Übel ! " murmelte er ingrimmig .
Und der Herr erhörte ihn .
Erst hielt er es für eine Sinnestäuschung , daß die schlanke Dame , die zwischen dem Professor und Lerden gerade auf seine Gruppe losschritt , Frau Marie sein sollte .
Doch 271 das halblaut gezischte :
" Die schönste und die dümmste Dame aus ganz Berlin , meine Herren ! " der hübschen Lo gab ihm Gewißheit .
Ja , sie war es , die gute , rosige Fee seiner Träume .
Wie sie hierher kam , daß sie überhaupt kam , diese kleinstädtische Vernichterin der weltstädtischen Vergnügungen , darüber dachte er nicht nach .
Als er ihre kleine , warme Hand in der seinen fühlte - dieselbe Hand , welche einst dem " Einsamen " , von der vulkanischen Stimmung der Riesenstadt und dem eigenen Elend Niedergedrückten so schnell wieder Hoffnung und Glauben gegeben hatte - war auch er sofort ein anderer - ein Mann !
Sie kümmerte sich kaum um die anderen , sprach nur mit ihm .
" Ich weiß jetzt alles , aber gerade darum verlasse ich dich nicht feige wie die anderen - nicht wie die da , wie mein Mann , der zweifelt , ob es überhaupt anständig ist , solche Leute zu kennen , " das alles las er deutlich in ihren großen , klaren Augen .
Er las noch mehr .
Und dies Vertrauen , das Vertrauen eines wirklichen Weibes , machte , daß mit einem Schlage der schlaffe Zug wich , daß er stolz dreinschaute .
Und wie nichtig war im Grunde diese Unterhaltung .
" Warum sind Sie nie mehr gekommen ? "
" Ich wagte nicht mehr . . . "
" Sie kennen meine Ansichten , und Sie müssen mir versprechen , das sehr bald wieder gut zu machen - sehr bald . " 272 Es war nur ihr warmes , mitleidiges Frauenherz , was da sprach .
Ihr selbst war sie unsichtbar , diese Flamme der Leidenschaft , die dahinter lohte .
Der Graf sah sie .
Sie liebt mich !
Als ob es einen Trank gäbe , der trunkener machen könnte !
Was er gehofft , ersehnt mit jeder Fieber - es war Gewißheit .
Und dennoch tat ihm diese Wissenschaft wehe .
Mit dem bisweilen erkältend klaren Blick der im Leben oft Genarrten erkannte er , daß der Seligkeit der Erfüllung etwas Schreckliches auf dem Fuße folgen müsse .
Argwöhnisch , schnell - solche Gefühle sind nur für zwei - wandte er sich um .
Der Professor hatte mit geflissentlicher Harmlosigkeit seine Schweinsaugen in einen Holzpfahl gebohrt .
Lerden sah mit fest geschlossener Lippe und bis auf einen ganz schmalen Spalt herabgelassenen Lidern bewegungslos auf den herrlichen Kopfansatz Marie Ellers' .
Ahnten die beiden etwas ?
" Du sollst den Nacken nie besitzen und auch nichts anderes , du gräflicher Waschlappen !
Und wenn ich dir zu dem Zwecke dein winziges Gehirn zerquetschen müßte ! " sagte Lerden vor sich hin .
Sei auf deiner Hut , schöne Frau !
Lerden hat alles erraten , zwischen dir und dem Grafen ist noch nichts von Belang vorgegangen , das weiß er .
Aber ein Luftzug genügt , um die verschleierten Flammen 273 eurer Herzen zusammenschlagen zu lassen .
Und das darf nicht sein !
Niemals !
Ohne es zu wissen , habt ihr die schwächste Stelle seines Herzens gefunden .
Du glücklich in den Armen eines anderen - eher tot !
Und er pflegt Wort zu halten .
Die Jockeys ritten in die Bahn .
Es war ein starkes Feld ; achtzehn Pferde .
Doch es gehörte der Blick des Kenners dazu , aus diesen kopfhängenden , im Schritt einherschleichenden Schatten den mutmaßlichen Sieger herauszufinden .
" Welches ist Ihr Pferd , Herr Graf ? " fragte die hübsche Lo .
Der Gedanke , sich vielleicht eine große Summe erwetten zu können , regte sie an .
Interessiert schritt sie bis zur niedrigen Einfassungshecke vor .
Das Ziel lag nur wenige Schritte links .
Die anderen folgten .
" Der große Rapphengst da vorn .
Rote Kappe , grüne Bluse . "
" Und deines , Gert ? "
" Paß auf die schwarze Kappe und die gelbe Bluse auf ! "
" Und diese kleine Stute soll gewinnen ?
Es sind sechstausend Meter - die Bahn ungefähr zweimal "
. . . sagte sie mit einigem Mißtrauen in Lerdens Pferdekenntnis .
" Warte nur , bis sie am Flaggenhäuschen drüben auf der Höhe sind .
Da beginnt ja der Scherz erst . " 274 Mit dem ersten Sporendruck hatte sich die schläfrige Passivität des Vollblutes wunderbar verwandelt .
Wie eine Windsbraut jagten die Pferde dahin .
" Teufel , Graf , Ihr Vierjähriger springt wirklich wie eine Katze .
Taraba !
Taraba ! "
Die Fuchsstute hatte nämlich an dem ersten Hindernis refüsiert .
Der erfahrene Jockey ritt langsam ein Stück zurück , setzte ruhig an und brachte sie leicht hinüber .
" Da haben Sie den Salat , Doktor ! "
" Oder Sie , Graf ! -
Halten Sie fünfzig ? "
" Wenn Sie durchaus in Ihr Unglück rennen wollen . . . es ist eine verteufelt hohe Summe ! "
Die Fuchsstute kam als letzte am Flaggenhäuschen an .
Dort verpusteten sich die Pferde einige Augenblicke .
Die Flagge fiel .
Frau Marie hielt das beschlagene Rennglas vors Auge , in ganz falscher Richtung .
" Lieben Sie Rennen , Herr Graf ? "
" Aber doch Pferde ? "
" Ja , sehr !
und eben darum liebe ich die Rennen nicht . "
" Sind sie bald hier ? "
" Erst an der zweiten Hürde . "
Noch war das Feld vollzählig .
Ein bekannter Außenseiter ging an der Spitze .
Einige Leute , die 275 nur des Totalisators halber den ersten Platz besuchten , johlten .
" Feste , Numero siebzehn , feste ! " entgegnete ein reduziert aussehender Mensch , der auf das Pferd gewettet hatte .
" Du machst ! "
Trügerische Hoffnung !
Vor der Mauer lag der Rapphengst schon mit ihm Bügel an Bügel .
Hinüber !
Ein Jockey wurde im Bogen aus dem Sattel geschleudert .
Zwei Tiere stürzten .
Eine Sekunde später flog eine blaue Bluse genau an derselben Stelle über das Hindernis .
Dem Grafen war es , als könnte er das klatschende Aufschlagen von Hufen auf den Körper der gestürzten Gäule oder das Knacken zertretener Knochen hören .
Was kümmerte das die , die schon vorn waren .
Aus dem wirren Knäuel rissen sich zwei Pferde wieder empor .
Ein Brauner , reiterlos , mit verschobenem Sattel und nachschleifenden Zügeln , von der Hinterhand rann ihm das Blut , und ein Bleßfuchs , dessen Reiter beim Sturz den linken Bügel verloren hatte , aber wie wahnsinnig mit der Rennpeitsche auf sein Pferd einhieb , um noch mitzukommen .
Sie kamen näher .
Man hörte es an dem leichten Dröhnen auf dem geschorenen Rasen .
Reiter wie Pferde hatten sich in das Rennen verbissen .
Die brutalen Instinkte der Menge , der jetzt in diesem rasenden , unmenschlichen Wettlauf es rot vor den Augen schimmerte , waren entfesselt .
" Wieder einer unten ! "
- " Der Jockey braucht auch keinen Doktor mehr . "
Nirgends 276 eine Spur des Mitleids .
" Hört Mal , wie die alte Lunge bläst ! -
Schon eine halbe Meile vorher kennt man den Wallach ! - Krepieren tut die Bestie doch nicht ! "
Und jetzt kamen sie vorüber .
Voran der Rappe , schweißbedeckt .
Sein Reiter brauchte schon unbarmherzig Peitsche und Sporn .
Zwei Längen hinter ihm die Taraba .
Sie hatte nur ein paar winzige , dunkle Fleck über den Flanken und nahm wie ein Vogel die Hürde .
Ihr folgte auf den Hufen der reiterlose Braune , der hier angehalten wurde , darauf in weitem Abstand die Nachzügler , triefend , mit aufgerissenen Nüstern und verglasten Augen .
" Sie haben doch recht viel Blick , Herr Doktor ! " meinte v. Sandow .
" Ich halte die Taraba noch immer für die beste Steeplerin auf deutschen Bahnen . "
" Erste wird sie so wie so nicht ; vielleicht zweite , wenn keines von denen dahinten mehr aufkommt .
Hat auch recht wenig auf dem Buckel . . . siebzig Kilo . . . "
" Und wenn ich Ihnen nun sage , Herr Leutnant , daß sie nicht ein Gramm zu wenig hat ! "
Die Professorin hat mit einer Art Grauen diese wilde , verzweifelte Jagd vorübertoben sehen .
" Welche Grausamkeit ! "
" Das ist es gewiß , eine der unsinnigsten . . . " sagte der Graf laut .
Niemand hörte auf ihn .
Unter 277 diesen nur auf den Ausgang des Kampfes gespannten abgehärteten Menschen fühlten sich die beiden einsam .
Eine gefährliche Einsamkeit !
Ein rasendes Verlangen überkam ihn , sie zu nehmen , fortzutragen auf starken Armen .
Wohin ? -
zum Leben ? -
zum Tode ? -
Wie gleichgültig , wenn es nur mit ihr war !
Ob sie mitfühlte ?
Sagte nicht dieses unter goldener Wimper gesenkte Auge , dieser willenlose Zug um den Rosenmund : " Nimm mich ! "
" Bist du nicht wohl ? " sagte der Professor , eine Wolke auf der Stirn .
Obgleich ihm die Gesellschaft der vornehmen Herren sehr schmeichelhaft war , und er von Hebung der Landespferdezucht und Förderung eines schneidigen Reitergeistes gerade genug läuten gehört hatte , um Renninteresse für eine Art Bürgerpflicht zu halten , beschäftigte ihn diese gewisse Kordialität seiner Gattin dem entlarvten Catilinarier gegenüber doch weit mehr .
Wenn Marie plötzlich auf Gedanken käme !
O , in diesem hübschen Kopfe halten schon ganz merkwürdige gekreist , ohne daß sie Macht über ihren klaren Sinn gewonnen hätten .
" Nein , das Schauspiel ist nur etwas neu für mich und aufregend . "
In Wahrheit hatte sie große Lust zum Weggehen .
Doch sie fürchtete sich vor dem Alleinsein mit ihm , seinen Fragen , den Liebkosungen des alten Mannes .
Außerdem wäre der Rückzug jetzt geradezu lächerlich gewesen .
Denn die 278 Entscheidung war nahe .
Drüben auf der Höhe tauchte das Feld wieder auf .
Einige Nachzügler hatten sich mehr herangeschoben .
Noch immer führte der Rappe .
Hart neben ihm lag die Taraba , kaum eine halbe Länge zurück .
Den schlanken Hals vorgestreckt , scheinbar noch ganz frisch , nahm sie spielend Hürde auf Hürde .
Es handelte sich um einen Zweikampf zwischen den beiden , das war klar .
Einige Stimmen wurden laut .
" Totes Rennen !
Langweilig !
Nein , der mit der schwarzen Kappe verhält nur . "
" Die Stute hat eine wunderbare Aktion , " sagte der Dragoner mit etwas unsicherer Stimme .
" Ich habe sie doch oft genug auf der Trainierbahn gesehen - kein Vergleich ! "
Lerden schwieg .
Für den Wissenden war der Sieg kaum noch zweifelhaft .
Wie die Taraba neben ihrem schweißbegossenen , schwerkeuchenden Rivalen lautlos dahinglitt , ihm wie im Scherz Linie auf Linie abringend - jetzt war sie am Hals - jetzt am Kopf - jetzt sausten die Reiter eine Weile Schenkel an Schenkel , die Pferde Nüster an Nüster dahin - glich sie mit ihrer skelettartigen Magerkeit einem gespenstigen Schatten .
Heu ! hü ! hopp ! hopp ! Die Aufregungsrufe wurden schriller .
Es ging über die vorletzte Hürde .
Die Stute glatt , hoch , ohne anzustoßen ; der Hengst stolpernd , schwer ; eine 279 zerbrochene Einfassungsstange krachte .
Er knickte tief in der Vorderhand .
Es kam jener letzte Augenblick , wo die aufs unsinnige gespannte Kraft der Sehnen , der Ehrgeiz des Vollblutes den letzten Funken hergeben sollen .
Die Sporen bohrten sich tief in des Rappen Weichen , die Peitsche schwirrte mit verdoppelter Wucht auf den Striemchen Rücken . Vergebens .
" Ausgeritten bis auf X ! " murmelte der Dragoner mit unwilligem Kopfschütteln .
Dieser schwankende , matte Renngalopp der äußersten Entkräftung sagte ihm alles .
Verloren !
Die schwarze Kappe schoß vorüber , ohne daß der rotblusige Jockey es hindern konnte .
Er arbeitete nur unsinnig mit den Zügeln im Maule seines Tieres .
Die Taraba flog über die letzte Hürde .
" Gratuliere , Doktor ! "
Da geschah etwas ganz Unerwartetes .
Vier Längen vor dem Ziel sank die Taraba urplötzlich wie ein vom Kopfschuß getroffener Hirsch in die Vorderhand .
Der Reiter mochte im letzten Moment die nachgebende Bewegung unter dem Sattel geahnt haben , denn die Rennpeitsche sauste beinahe früher herab .
Ein Hieb ! -
Die Stute machte eine kraftlose Anstrengung , wieder auf die Beine zu kommen .
Man sah das dunkle Gesicht des Jockeys sich in Wut verzerren , weil er den Preis sich entgehen sah .
280 Ein zweiter !
- Das im Nun von Schweiß ganz dunkle Pferd sprang auf , setzte an , als wenn es über ein Hindernis wollte .
Aber die Hinterhand versagte , es brach rückwärts zusammen .
Die Stute schlenkerte mit dem Kopf , ein qualvolles Zucken ging durch den Körper , dann sank sie ganz nieder .
" Heu ! hü ! hopp ! "
Der Rappe hat mit entschwindender Kraft , fast stürzend , die Hürde genommen , und der Sieger passierte im Handgalopp das Ziel .
" Was haben Sie , Doktor ? "
Lerden hatte eine rasche Bewegung gemacht , als wenn er über die Einfassungshecke herüber wollte .
" Lassen Sie den Gaul nur allein verenden !
Ich hatte Ihnen ja gesagt . . . "
Im gestreckten Galopp folgte der zweite ; in weitem Abstand , in leichter Gangart der dritte und zwei Nachzügler .
Die übrigen hatten das Rennen schon früher aufgegeben .
" Ich habe eben kein Glück mit Weibern ! "
Lerdens Gesicht war finster und seine Stimme hart .
" Ihm tun wohl seine verspielten fünfzigtausend Mark leid ! "
Der Dragoner ahnte ebensowenig wie irgend ein anderer , daß es nur der Anblick des zu Tode gehetzten Tieres war , der den Millionär so ernst gestimmt hatte .
" Warum ging ich auch ! "
Seine letzte Rennerinnerung wurde ihm wach .
Sein alter Tam-Tam hinter der Mauer zusammengebrochen , der mit seinen im Todeskampf verglasten Augen ihn 281 so qualvoll und anklagend zugleich angestarrt hatte , daß Lerden sich wegwenden mußte und seine auf den Hals des Tieres gelegte Hand merklich zitterte .
Seit jenem Tage hatte er seinen Rennstall aufgelöst , was man als die Laune eines Narren auffaßte .
Als die Taraba zusammensank , stieß Frau Marie einen halblauten Ruf des Schreckens aus .
Doch der Graf wagte nicht aufzusehen .
Jemand hätte die aufsteigende Rührung in seinem Gesichte lesen und lächerlich finden können .
Wenn Männer weich werden , dürfen sie es anstandshalber nur bei Weibertränen .
Im Augenblicke hatte sich eine starke Menschenwoge zwischen die beiden gedrängt - Offiziere , die dem Sieger gratulierten und dabei höflicherweise ein bedauerndes Achselzucken für die eingegangene Tochter des einstigen Epsomsiegers hatten ; vor allem aber jene von wertlosem , neugierigem Mitleid getragene Menge , welche das verendete Tier , dem das hellrote Lungenblut auch jetzt noch aus den zusammengefallenen Nüstern und schlaff herabhängenden Lippen floß , in der stillen Hoffnung betrachtete , es könne noch einmal mit dem Ohr wackeln oder den Huf rühren .
Die Stute tat ihr den Gefallen nicht .
Doch wo war die Professorin ?
Der Graf suchte sie in dem Gewühl , strich mit Späherblick an den Tribünen und den debattierenden Gruppen vorn auf 282 dem Platze vorbei und brachte es endlich über sich , den Professor zu fragen .
" Meine Frau ?
Woher soll ich das wissen ?
- Sie ist doch kein Kind mehr . "
Der unhöfliche Ton machte auf den Grafen wenig Eindruck .
Wahrscheinlich hatte Marie den Augenblick der Verwirrung benutzt , war entflohen , angewidert von diesen modernen Tierhetzen .
" Kommen Sie bald - sehr bald ! " wiederholt er im Selbstgespräch .
In der Lesart der Verständigen heißt das " Komme nie !
denn auch ich weiß nicht mehr , was geschehen kann . "
Der Graf war heute weit entschlossener als sonst .
" Ich muß Lerden um Geld bitten , ich muß fort - um jeden Preis !
Wir sind unserer beide eben nicht mehr sicher ! "
Und heiß rann ihm das Blut durch die Adern , als er an die schöne Frau dachte .
Unterdes hatte ein kurzes Zwiegespräch stattgefunden , welches den Gang der Dinge sehr beschleunigen sollte .
War es glücklich vorbereitet ?
- War es eine glückliche Improvisation ?
Die hübsche Lo und Lerden standen zusammen , von der dicht gedrängten Menge abgesondert und in ihr Gespräch scheinbar so sehr vertieft , daß sie den Professor gar nicht bemerkten .
Die hübsche Lo hätte ihn eigentlich bemerken müssen , sah sie ihm doch beinahe ins Auge .
" Wenn die Stute nun einmal sterben sollte , konnte sie es nicht ebensogut hinter dem Ziel tun ? " 283 " Hm , " gab er nachdenklich zurück .
" Hast du übrigens gesehen , Gert ? "
" Die beiden ?
- Leider ! "
" Wie ein paar Turteltauben .
Sie girrten nicht übel . "
Lerden mochte sich in seine Schurkenrolle schlecht finden und schwieg .
" Glaubst du , daß schon etwas vorgefallen ist , Gert ? "
" Ich glaube noch nicht ! "
Und einem häßlichen Impuls folgend , fügte er gegen besseres Wissen , achselzuckend und ein wenig höhnisch hinzu , " freilich , eine schöne Frau . . . "
" Dies heißt , du weißt am Ende ? " , .Woher denn ? -
Ich finde es nur leichtsinnig von dem würdigen Herrn . . . "
" Und das sehr !
Eine solche Frau monatelang allein zu lassen - da muß eine ja auf dumme Gedanken kommen - noch dazu mit dem !
Der versteht doch seine Sache , wahrlich ! "
" Das tut er allerdings !
Und " - Lerden sprach gepreßt , denn er fühlte , wie das Gift bis zu seinem Herzen drang - " es muß allerdings etwas passieren , wenn ein gewisser Jemand nicht sehr auf der Hut ist . "
Die hübsche Lo stampfte zornig mit dem Fuß auf .
" Du bist eifersüchtig , Lo ! " 284 " Unsinn . . . aber ernstlich , wie . . . "
Der übrige Teil der Unterhaltung wurde sehr leise geführt .
War es doch nicht für des Professors Ohren berechnet , der begierig den Köder verschlungen hatte .
Er sah so komisch aus , der gute Mann mit seinem Spitzbauch , seiner Perücke , den unstet hinter den Kneifergläsern umherschweifenden Augen , wie er , ganz auf die Seite geneigt , noch ein Wort zu ergattern suchte .
Und die hübsche Lo , die bei Predigten und anderen ernsten Dingen immer von lächerlichen Vorstellungen heimgesucht wurde -
diesmal kam ihr beim Anblick des Professors der Gedanke an ein toll gewordenes Meerschweinchen - mußte sich umdrehen , um nicht loszuplatzen .
Eine Pause entstand .
Der Professor trat vorsichtig den Rückzug an .
" Da geht er hin und singt nicht mehr ! " sagte Lo , als sie ihn eilig zwischen den Tribünen hindurch zum Ausgang steuern sah .
Der Gelehrte hatte auf einmal die Befürchtung , seine schöne Frau könnte ihm bereits durchgegangen sein .
Sein Renninteresse hatte sich sehr schnell verflüchtigt .
" Das Mittel hat prompt gewirkt !
Aber ich muß auch gehen , Gert . . . Allzu spaßig ist es unter deinen Leutnants nicht .
Dieser Sandow - ein Schafskopf ! "
" Warte noch ein wenig .
Ich habe meinen Wagen 285 bestellt .
Wir können ja zusammen fahren .
Ich habe heute keinen Schneide , dem üblichen Jako nachher zuzusehen . "
" Nein , ich habe es eilig . -
Also schreiben meinst du ? "
" Ja , aber . . . "
Von Lerdens Gesicht war die dunkle Röte der Scham über dies Gaunerstückchen noch nicht gewichen .
" Nicht so schnell !
Die Sache ist schon so schmutzig genug .
Wozu noch der Theaterbrief ? -
Ich habe doch einige Gewissensbisse .
- Die Frau ist wirklich keines Ehebruchs fähig ! "
" Nicht sentimental , mein Freund !
Du hast mir ja selbst den Rat gegeben .
Und wie recht du damit hast !
Wenn dieser Professor , harmlos-beschränkt , wie er ist , nun doch nichts gehört hätte - Namen sind nicht genannt , es konnte also ebensogut von der Erbprinzessin der Fidschi-Inseln die Rede sein als von seiner Frau - oder nicht hören wollte ; alte Leute sind oft zu bequem zu Gemütsaufregungen und denken , es wird ja nicht so schlimm sein , also kein Skandal ! -
Sieh Mal , da tut so eine Warnung schwarz auf weiß ganz andere Dienste .
Laß du mich nur machen , Gert !
Übrigens , was geht es dich an ? "
Sie lächelte .
Mochte sie von diesem verschlossenen Gesichte doch etwas abgelesen haben ?
Lerden erwiderte nichts .
Dieser Lo gegenüber hätte er nicht um eine Welt verraten , daß er heute 286 aus Eifersucht und Rachegefühl sein erstes und einziges Frauenideal durch den Schmutz der Verleumdung gezogen hatte .
" Nein , Lo , das geht doch nicht !
Ich verbiete dir . . . "
" Nicht der Magisterton , Gert ! "
Sie drehte sich rasch um , ging wieder zu der Offiziergruppe und ließ sich mit Seelenruhe ihren dänischen Handschuh zum Abschied küssen .
" Höre , Lo . . . "
Aber sie ließ es nicht einmal zu , daß Lerden sie bis zur Droschke begleitete .
Lerden hatte einen Augenblick nicht übel Lust , ihr nachzufahren , ihr , koste es was es wolle , das Versprechen abzuzwingen , nicht noch durch den Schurkenbrief der Gemeinheit die Krone aufzusetzen .
Doch im Leben allzusehr gewöhnt , keinen Schritt zurück zu tun , blieb er , sah mit stumpfer Interesselosigkeit das ganze Rennprogramm sich abwickeln .
Wie gleichgültig waren ihm jetzt diese stürzenden , ausgepumpten , siegenden Pferde !
Selbst für das Bravourstück des Tages hatte er nur ein Achselzucken .
Sein alter Österreicher , der im Veilchenrennen den Favoriten steuerte - hinter einer Hürde stürzten Reiter und Pferd , rollten sich - " Donnerwetter , wenn der mit heilen Gliedern davonkommen sollte ! "
- rafften sich blitzschnell wieder empor , und mit gebrochenem , 287 steif herunterhängendem Arm , an dem die Rennpeitsche untätig baumelte , den anderen nachjagend , ging der Jockey um Nasenlänge als erster durchs Ziel - hatte die Scharte des ersten Rennens ausgewetzt .
Ohnmächtig mußte er aus dem Sattel gehoben werden .
Immer und immer wieder mahnte Lerden die Stimme des Gewissens .
" Gehe !
Der feige Dolchstoß vorhin war schon tief genug . . . warum läßt du dies Weib noch Gift in die tückische Wunde träufeln ?
Gut , ich gehe ! " entschloß er sich endlich .
Aber da ließen ihn die anderen wieder nicht .
" Nochmals desertieren ? " drohte mit dem Finger der Rittmeister .
" Ich suche Sie morgen bestimmt auf , Herr v. Fabrest . "
" Nichts davon !
Solche Versprechungen kennen wir ! -
Meine Herren , er ist auf dem Sprunge . . . "
Die Offiziere schlossen lachend einen Kreis .
" Hier bleiben !
Oder Sie müssen über die Klinge springen , " sagte Fabrest , den Pallasch vorhaltend .
" Ich habe ja mit dem Grafen hier noch Geldgeschäfte und muß wiederkommen . "
" Die aber durch die Post oder den Diener ebensogut erledigt werden können . "
Lerden blieb standhaft .
" Ich habe etwas vor . . . "
" Der gute Bekannte will nicht , fassen wir den 288 Kavalier ! " begann der Rittmeister wieder .
" Wenn wir uns zum Abendbrot ansagten ? "
" Angenehm , sehr !
Nur bin ich gänzlich unvorbereitet auf solch hohen Besuch . "
" Wie der Mann sich heute windet !
Butterbrot und ein Schnaps ist genügend .
Wir kommen nicht des Essens , sondern Ihretwegen .
Nebenbei von der Seite kennen wir Sie , Heuchler !
> Sie müssen vorlieb nehmen . <
Und dann eine wunderbare kalte Küche . . . Krammetsvogelpasteten , Kaviar . . . Borchhardts schlechtester Kunde sind Sie auch nicht . "
" Das war früher . "
Aber doch etwas geschmeichelt durch diese liebenswürdige Hartnäckigkeit , meinte er unbedacht :
" Dann können Sie auch gleich mitkommen ; einen Grog werden wir noch zu stande kriegen .
Sie sind natürlich alle eingeladen . "
Lerden machte eine verbindliche Handbewegung .
" Gilt !
Um sechs Uhr sind wir bei Ihnen ! "
So wenig die Sache nach Lerdens Geschmack war , so liebenswürdig fand er sich hinein .
" Vor morgen wird sie den Brief doch nicht schreiben , " beruhigte er sich .
" Jetzt müssen Sie mich aber einen Augenblick beurlauben , Graf !
Ihr Standeskollege Silowstrem ist mir ausgekniffen . "
" Komme mit .
Netter Kerl !
Verwandter von dem Husaren ? "
" Weiß nicht . . . " 289 Als sie im Gehen die Damen auf den Tribünen noch einmal Revue passieren ließen , drückte der Dragoner leise Lerdens Arm .
" Sehen Sie die hübsche Frau dort in der Eckloge ? - Nicht auffällig hinsehen , Doktor ! "
" Sie hat so was Frischverdorbenes . "
" Sie sehen auch gleich durch ! -
Und wenn ich nun dem jungen Bankier da neben ihr ohne die Ehre seiner näheren Bekanntschaft ein Paar kolossale Hörner aufgesetzt hätte ? "
" Ihnen schon zuzutrauen .
Es gibt auch noch lange nicht genug Ochsen ! "
Suchend schlenderten sie den Platz hinter den Tribünen entlang , vom Restaurant zum Totalisator , hie und da bei einer Gruppe haltend , lachend , händeschüttelnd - dann zum Sattelplatz , wo eben ein paar kleine Durchstechereien zwischen Jockeys und Buchmachern im besten Gange waren .
" Die Schufte ! "
" Die Kleine da geht uns nicht von den Hacken , " sagte der Dragoner , sich umschauend .
" Gehen wir langsam ! " erwiderte Lerden , der sich erst jetzt der Verabredung im " Goldadler " erinnerte .
" Also doch ! -
Jung ist sie übrigens , aber verlebt , schminkt , pudert , den Moschusgeruch kann man ja gar nicht aushalten . "
Er hielt sich ostentativ die Nase zu .
" Schöne Augen . . . das ist noch 290 das einzige !
Auf Ihre alten Tage werden Sie sich doch so etwas nicht aufgreifen ? "
" Ich muß mit ihr sprechen , Graf .
- Hier sind wir ja so ziemlich solo . . . "
" Dann geniere ich Sie wohl ? "
Er löste seinen Arm aus dem Lerdens und ging einen Schritt beiseite .
" Nein , nicht Sie , höchstens Ihre Uniform . "
Die Kleine kam näher heran , mit jener Dirneneleganz aufgeflirrt , trippelnden Schrittes , kokett das Köpfchen wiegend .
Lerden griff an den Hut .
" . . . Tag ! "
Die entehrende Vertraulichkeit der Begrüßung berührte sie gar nicht .
" Endlich kann ich Sie sprechen ! -
Gut bekommen damals ?
- Gesehen habe ich Sie schon lang ; Sie standen ja immer mit den Gardekavallerie-Offizieren zusammen , " fügte sie bewundernd hinzu .
" In Zivil kenne ich die Herren meistens . "
" Also , mein Püppchen , " unterbrach sie Lerden falsch lächelnd , " du erkennst mich wieder ? "
" Gewiß , den reizenden Abend vergesse ich nie !
Das große Veilchenbouquet habe ich noch im Glase vor meinem Bett stehen . "
Sie versuchte schelmisch zu lächeln .
" Und du bist deiner Sache ganz sicher ? "
Um seine Nasenflügel zuckte es .
" Sieh mich an ! "
Sie sagte : " Neulich im > Goldadler < . . . aber auch 291 früher . . . " und trat verwundert über seine Seltsamkeit näher , um auch gleich wieder vor dem bösen , höhnischen Ausdruck auf seinem Gesichte zurückzuschrecken .
" Du irrst dich nicht ! "
Sein schneidend-scharfer Ton ergänzte wunderbar den Gesichtsausdruck .
" Unsere Bekanntschaft ist viel älter ; der Doktor Lerden , deiner und deiner Mutter Narr bin ich ! "
Bei der bloßen Namensnennung war sie zurückgeprallt .
" Stehe ! "
Sie stand zitternd , blaß , ohne Fassung .
" Ich könnte dich hier mit der Reitpeitsche traktieren , und niemand sollte mir das verdenken ! "
Sie zuckte mit der Schulter , als wenn sie vor dem Hieb zurückbebte .
" Du warst doch sonst nicht so ängstlich , Subjekt ! -
Für Weiber wie du wäre mir mein Fuß zu schade .
Aber du hast mir einen Dienst erwiesen - unfreiwillig - darum wünsche ich dir nur Glück für die Zukunft .
Und wenn es Sympathiemittel gibt , so möge sich mein Goldstück an deinem Hals auch ferner als Satansgeschenk bewähren ! "
Er wandte sich ab .
" Netter Wunsch das , Graf ? "
Und ohne einen Blick auf die so jäh vom Gipfel ihrer Hoffnungen Geschleuderte zu werfen , nahm er des Dragoners Arm und ging weiter .
" Welcher Satan in Ihnen steckt ! " sagte der Graf nach einer Pause , noch ganz starr von dieser Szene .
" Armes Ding ! "
Sie mußte sehr unglücklich 292 ausgesehen haben , daß sie selbst bei dem Mitleid erweckte .
" Aber ich wette , sie hat die Prügel noch für jemand anders mitgekriegt ! "
Vielleicht hatte er recht .
Eine halbe Stunde später fuhren die beiden Grafen und Lerden , auf dem Sitz des Jagdwagens eingezwängt , im schlanken Trabe nach der Villa .
293 Sie saßen bei Lerden im sogenannten kleinen Trinkzimmer - ein schönes , altertümliches Gemach .
Mit seinen mächtigen Hirsch- und Elchgeweihen an den Wänden , den blinkenden Humpen auf den Gesimsen darunter , den bunten Fenstern und dem Riesenkamine , in dem große Holzscheite flammten - jedenfalls der beste Ort für eine kleine , aufgeräumte Herrengesellschaft .
Draußen ging ein kalter , schlickriger Schneeregen herab .
Das Essen war vorüber .
Der Rittmeister hatte recht gehabt , es war ein Mal für Gourmets gewesen .
Auf dem dunklen Eichentisch in der Ecke standen jetzt die Liqueurflaschen , lagen die in Stanniol gewickelten Importen .
Hier auf dem großen Ecksofa unter dem aus Elchschaufeln sehr kunstvoll zusammengesetzten Kronleuchter dehnten sich die Gäste in jener trägen , versöhnlichen Verdauungsstimmung , welche die aufflackernde Unterhaltung so schnell wieder verglimmen läßt .
Der Rittmeister , 294 weit zurückgelehnt , mit einer halbgeleerten Mokkatasse vor sich , summte den Marsch der finnländischen Reiterei und sah mit wohligem Behagen den Dampf seiner " Upmann " sich in die Höhe ringeln .
Der Graf Silowstrem stand vor dem Kamin und stieß den Fuß gegen einen schwelenden Fichtenkloben , daß die Funken knisternd herausstoben .
Lerden machte einen Spaziergang durch das Zimmer , auf den Fersen unermüdlich eine kleine , elende , schwarzweiße Hündin , ein Gemisch von Pinscher und Spitz , die jeden seiner Schritte eifersüchtig bewachte .
" Sehen Sie , " begann v. Fabrest gähnend , " so habe ich es am liebsten nach dem Souper . . . Zigarre , Kaffee , keine Weiber .
Nun , Sandow , habe ich Ihnen zu viel gesagt ?
Der gemütlichste Winkel , die besten Weine . . . Ich habe nämlich den Herrn nur mitgebracht , damit er sich von seiner jugendlichen Voreingenommenheit wegen Ihrer scharfen Äußerung über Offiziergigerlen bekehrte .
- Wie gibt man jetzt im Monat November doch die Hand ?
Ganz von oben und nur einen leisen Druck mit dem Daumen , he , Sandow ? "
Der Leutnant lächelte und studierte die Spitzen seiner Lackstiefel , während Erlaucht , ein kurzgeschorener , kleiner , beweglicher Herr - er hatte den bei den früher Reichsunmittelbaren nicht seltenen jüdischen Typus - eine Grimasse schnitt .
295 " Ja , ja , meine Herren Gigerlen ! "
Der Rittmeister drückte die kräftige Brust vor und tippte augenzwinkernd auf seine schwarze Halsbinde , welche die anderen Offiziere durch den weißen Kragen ersetzt hatten .
Der Dragoner tat , als wenn er nichts hörte , und sah auf die mit Jagdstücken gemalte Decke ; die beiden Zivilisten , Offiziere a. D. , fühlten sich getroffen und lachten laut .
" Gigerln ? -
Warum soll man die Mode nicht mitmachen ? "
> Wie lange ? < dachte Lerden .
Er wußte , was im allgemeinen von diesen um die Ecke gegangenen Offizieren zu halten war ; wie sie schnell von Stufe zu Stufe glitten , vom Agenten zum Weinreisenden , zum Treiber für gewissenlose Spekulanten - in jedem Beruf untüchtig , durch die Tünche der Formen noch etwas wert für die betrügerischen Manipulationen der Weltstadtgauner , nur im Anzug Gentlemen , trotzdem hochmütig , gewissermaßen immer noch die Hand am Degengefäß .
" Herr , ich muß bitten - - - Leutnant von . . . "
Welche Wappen da mit einer gewissen Eleganz durch den Kot der Wechselfälschung , der Erpressung , des Falschspiels geschleift wurden !
Die Adelskrone deckt viel .
Zu guter Letzt zog man doch einigen die Sträflingsjacke an , andere wurden , zerlumpt , Wrack an Leib und Seele , von Verwandten über den Ozean spediert , um 296 dort die Zahl der schlechten Arbeiter zu vermehren oder mit jener Geschmeidigkeit , die im Verkehr mit den Vorgesetzten auf jede eigene Meinung zu verzichten gelernt hat - die Kehrseite unserer eisernen Disziplin - , sofort in das internationale Gaunerheer überzuspringen , die gefährlichsten , skrupellosesten unter diesen Zigeunern , weil sie mit der Uniform ja eben alles ausgezogen haben .
Aus viel besserem Gusse seid ihr beiden auch nicht !
Du mit dem wohlgepflegten Spitzbart und den vielen Fältchen um das graue Auge , den sie aus Höflichkeit Kapitän nennen .
- In Wirklichkeit hatte dieser v. Sondlich aus einem zwölfjährigen , abenteuernden Aufenthalte in allen Weltteilen nichts mitgebracht als sein Monokel und den zurzeit etwas altmodisch gewordenen Gardeflüsterton .
Und du v. Elarn mit deinem regelmäßigen , weißen , dummen Gesicht , den die Mädchen in den Kneipen Rasso nennen wegen der etwas bärenhaften Bewegungen deiner Hünengestalt und deines auffallend vollen Armes - ein unbeabsichtigter Hohn !
Denn du weißt selbst am besten , daß dieser Arm ganz ungeübt ist , daß du ihn am angestrengtesten beim Billardspiel brauchst .
Bist du doch zu träge , dir deine langen Nägel selbst zu polieren - dazu kommt täglich ein Spezialist - zu träge , dir die Strümpfe allein anzuziehen , seidene , farbige Strümpfe , 297 durchbrochen , wie bei den Frauen , damit jeder bei dem langen , platten Glaceschuh deine mädchenhaft-rosige Haut durchschimmern sehen kann ; zu träge , um deinen Schneider die Treppe hinunter zu werfen , diesen dürren , tobenden Hampelmann von Gläubiger , der ebensowenig wie der Wagenverleiher , der Diener , der Schuster , der Hauswirt und das ganze Bataillon der Angepumpten sein Geld erhalten wird , obgleich es doch bei allen Vorstellungen heißt : v.
Elarn . . . wird nächstens die Verwaltung seiner kolossalen Güter in Schlesien antreten . . . denn diese Güter liegen auf dem Monde .
" Was ist das eigentlich für eine Rasse ? " fragte v. Sandow , der endlich durch ein beharrliches Kß !
Kß ! den Hund zum Knurren gebracht hatte .
" Gefällt er Ihnen ? "
" Der häßlichste Köter , den ich je gesehen habe ! "
" Das tut nichts ! " erwiderte Lerden stehenbleibend und das kleine Tier , welches sofort wedelnd an seinem Beine aufstieg , auf den großen Kopf mit den Eselsohren klopfend .
" Gerade darum habe ich ihn gern .
Das kleine Ding hat Glück gehabt .
Gestern beim Nachhausegehen fand ich ihn zitternd und winselnd an eine Gartenmauer gedrückt .
Ich rief ihn an , weil er mir leid tat im strömenden Regen .
Er sprang auch sofort auf mich zu mit 298 einem so hilfeflehenden Ausdruck in seinen kleinen , schwarzen Pfefferkörnern von Augen , als wenn er sagen wollte :
> Sei mitleidig !
Ich habe so ein festes Vertrauen auf dich ! <
Tiere haben zuweilen einen scharfen Blick für Menschen und Situationen .
Wäre es ein Rassehund gewesen , ich hätte ihn sicher gelassen , wo er war ; aber ich hätte nicht für viel Geld das Vertrauen dieses armseligen , häßlichen Burschen getäuscht .
Jetzt ist er schon mein Tyrann geworden und empört sich , wenn ich weggehe . Übrigens " - und in dieser Bemerkung lag eine tiefe Bitterkeit - " was bleibt einem im Leben denn noch anderes als der Hund ? "
" Der Doktor wird gefühlvoll !
Das sind unfehlbare Eheanzeichen . "
Lerden setzte stumm seinen Spaziergang fort .
" Ja , bei einem edlen Tiere ist so etwas begreiflich .
Ein Pferd , das mir so und so viele Tausende gewonnen , wird man als Veteranen nicht so ohne weiteres abschlachten , " sagte der Dragoner .
Graf Silowstrem am Kamin drehte sich kurz um .
" Leicht gesagt , weil Sie schwerlich in die Verlegenheit kommen werden . "
" Bei meinem Vierjährigen vielleicht doch ! "
" Was ich aber dem unglücklichen Tiere nicht wünschen möchte .
Ich habe an dem heutigen Tage genug .
Die Spanier haben ihre Stiergefechte , wir 299 unsere Rennen und Distanzritte - dieselbe menschenunwürdige Tierquälerei ! "
" Aber die Veredlung des Blutes , der unermeßliche Nutzen für die Landespferdezucht ? "
" Glauben Sie vielleicht selbst daran , Herr Graf Lukow ? "
Er sprach mit einer Energie , einer Rücksichtslosigkeit , die Lerden an dem schwanken Rohr nicht gewöhnt war .
" Und dafür noch Staatspreise !
Tramieren Sie für den Dienst , für den Krieg ?
Geht ein einziger Ihrer berühmten Vollblüter unter dem Kommißsattel ?
Einseitige Züchtung . . . Galoppierpferde , unausgewachsen , zweijährig schon aufs unsinnigste angestrengt ; darum verbraucht , wenn das Tier erst eigentlich brauchbar sein soll .
Weder der Pflug , noch der Wagen , noch der Soldat haben etwas von diesem kostbaren > Blut < . "
" Sie sind eben kein Sportsmann ; und die idealen Interessen beim Rennen ! "
" Um Gottes Willen !
Verirren Sie sich nicht auf das Gebiet der Ideale ! " sprang Lerden ein .
" Es mag ja für manchen ein erhebendes Gefühl sein , angesichts einer schaulustigen Menge für einen Ehrenpokal und zehntausend Mark bar Hals und Beine von Pferd und Reiter aufs Spiel zu setzen .
Im praktischen Rom nahm man dazu Gladiatoren , Unfreie , an deren Leben man nichts verlor .
Aber heute sollte der kühne Mann seinen Kopf nicht so billig 300 wagen .
Sport ist Passion , weiter nichts - und wenn Sie hinzunehmen , daß beim Wetten , beim Zuschauen nicht gerade die edelsten Triebe der Menge geweckt werden , nicht einmal eine vornehme . . . Vielleicht doch " - er blickte ironisch auf die aus Höflichkeit schweigenden Herren - " denn alle vornehmen Passionen sind wurmstichig . "
" Er setzt die Jakobinermütze auf , " bemerkte der Dragoner .
" Warum kamen Sie zum Rennen , Lerden ? "
" Wie immer nur der Weiber wegen , " lachte der Rittmeister , " es war gutes Material da .
Ihre Tänzerin von damals ja auch , Lerden !
Jetzt hat sie einen Attache .
Wird ihn gehörig ausziehen .
Haben Sie das Perlencollier gesehen ?
Ihr Türkisschmuck ist längst gedrückt . "
Im Augenblicke war eine richtige Klubunterhaltung im Gange , platt , kynisch .
Das ist in der besten Gesellschaft in jedem Gespräch über das ewig Weibliche nun einmal so Brauch .
Lerden hatte eine Weile geschwiegen .
In ihm arbeitete etwas .
" Der Weiber wegen , sagen Sie ? "
Er lachte schrill auf .
" Das ganze Gelichter ist mir ekelhaft , ob anständig oder nicht .
Ja , Rennen , das ist so etwas für dies weichherzige Geschlecht !
Da hält keine den Fächer vor , da werden die Augen blank .
Das prickelt , so ein Tier sich tothetzen zu sehen ! 301 Weiter , weiter !
. . .
Wie Römerinnen vor zweitausend Jahren . . .
Kein niedlicher Daumen würde sich heben , um Mann oder Pferd zu retten !
Der wollüstige Kitzel der Grausamkeit ist zu schön .
- Zuweilen fährt wohl eine mit einem leisen o Gott ! zusammen .
Das sind die ganz Gerissenen , die doch irgendwie der angenehmen Aufregung Ausdruck geben müssen . "
" Da bekommt man ja ordentlich Angst ! " lachten die Herren .
" Muß man Sie noch Weiber kennen lehren ? -
Wenn eine anständig geblieben ist , ist das nicht ihre Schuld . "
" Das mag bei Berlinerinnen sein .
Sonst gibt es doch noch makellose Frauen , " entgegnete mit blitzenden Augen der Graf .
Die Blicke der beiden begegneten sich .
" Nicht wahr , was uns die Provinz schickt ?
Heiliger Franz !
Da ist mir die echte Weltstädterin noch lieber .
Die täuscht niemand und versucht es auch gar nicht .
Teint und Gang - da weiß man genug .
Aber diese taubenäugigen , rotwangigen Provinzheiligen - so keusch , so dumm , so gut !
. . . Und es gibt keinen Handschuh , der abgetragener wäre als diese Holden , wenn sie vier Wochen Weltstadtluft geatmet haben . "
" Ich kenne eine , die geblieben ist , was sie war .
Diese letzte Illusion will ich mir bewahren ! "
Wie 302 er so dastand , hoch aufgerichtet , heiße Flammen im Blick , die Röte edler Erregung auf seinem ehrlichen Gesichte , sah er beinahe schön aus .
Lerden blickte ihn lange und finster an .
" Dann betrügt Ihr Ideal ihren Mann oder Sie ! "
Die Herren hörten , sich verständnisvoll zunickend , den Dialog .
" Da hat einer dem anderen sein Verhältnis abgeknöpft . "
Lerden hatte gleich darauf für einige Minuten das Zimmer verlassen und kehrte , mit einem versiegelten Paket in der Hand , wieder ganz gleichmütig zurück .
" Hier , Graf , Sie wissen schon . "
Der Dragoner machte eine komische , abwehrende Handbewegung .
" Wenn ich die blauen Lappen fühle , juckt es mich in allen Fingern nach dem Spiel .
Ihr Geldschrank ist mir sicherer als meine Brusttasche . "
" Ein kleines Jeu - warum nicht ? "
" Fangen Sie wieder an , Sandow ? " mahnte der Rittmeister .
" Laßt doch eure langweiligen Karten , Kinder ! "
" Aber , Herr Rittmeister , nur ein solides Ecarte ! " beschwichtigte der Dragoner , der das vorhin nur gesagt hatte , um den Spielteufel zu entfesseln .
" Sie gehen mich nichts an !
Ein alter Premier muß selber wissen , was er zu tun hat . "
Herr v. Fabrest sagte das mit soldatischer Brüskheit , 303 unwillig auf Sandow blickend , der sich hütete , aufzusehen .
" Ich denke , der Doktor hier wird von seinem alten , guten Grundsatze , kein Glücksspiel in seinem Hause zu gestatten , nicht abgehen . "
" Warum nicht ? -
Wenn die Herren wollen . . . " gab Lerden kühl zurück .
Er liebte solche Bevormundung nicht , und heute paßte ihm die Aufregung eines sehr hohen Spiels ganz gut zu seiner zu Ausfällen neigenden Stimmung .
" Prinzipienreiter bin ich nicht . "
Der Rittmeister lehnte sich resigniert ins Sofa zurück .
" Hier hat nur der Hausherr zu befehlen .
Vielleicht leistet mir einer der Herren Gesellschaft ? "
Graf Silowstrem erklärte sich sofort dazu bereit .
" Ich bin nicht in der Lage , viel verlieren zu können . "
Der Rittmeister streckte ihm die Hand hin .
" Freut mich , Herr Graf ! -
Und , Sandow , daß es beim Ecarte bleibt ! "
Der Diener stellte einen Spieltisch vor den Kamin ; die Herren setzten sich , dann wurde eine köstlich duftende Punschbowle gebracht - das war alte Sitte bei Lerdenschen Gesellschaften .
Der Rittmeister , welcher seine ostpreußische Herkunft bei starken Getränken nie verleugnete , hatte sich schnell in eine weinselige Stimmung hineingetrunken .
Und der Graf , den die 304 blasierten , inhaltslosen Menschen seiner Standessphäre abstießen , war recht froh , hier wenigstens ein aufrichtiges Herz und einen geraden Sinn zu finden .
" Verkehren Sie mit Lerden schon lange , Herr Graf ? "
" Heute gerade ein Jahr .
Er ist beinahe der einzige Mensch in Berlin , den ich näher kenne . "
" Dann gratuliere ich Ihnen zu Ihrer Wahl .
Viel besser , als wenn Sie sich an so ein adliges Schafsgesicht gehängt hätten !
Der Mensch ist Vollblut .
Von uns kann ihm keiner imponieren .
Erlaucht hat es Mal versucht und ist gehörig abgeblitzt .
Ich weiß , daß er uns über die Achsel ansieht .
Solche Leute müssen hochmütig sein .
Deshalb gerade gefällt er mir , und ich versäume keine Gelegenheit , ihm und aller Welt zu erklären , daß ich ihn für mindestens so viel halte wie mich .
Zuweilen haben mir_es die Herren übel genommen .
> Bürgerlicher , arrogant , fabelhaft reich . . . dem müssen die Finger geklopft werden ! <
Es soll Mal einer versuchen !
Diese edlen Patriziergeschlechter haben einen kitzlichen Ehrenpunkt und wissen die Pistole so gut zu halten wie wir . -
Und dann , wo der Mann dabei war , da ging_es anständig zu .
Nichts Gemeines !
Heute gefällt er mir gar nicht .
Ich möchte ihn nicht reizen . . . "
Der Graf sah auf Lerden , dessen vornehmes Gesicht ihm zugekehrt war .
Auch er hielt diesen 305 Menschen hoch und hatte ihn lieb gehabt wie einen , trotz seiner Schroffheit .
Warum waren sie jetzt so entfremdet ?
" Sie haben Glück , Herr Kapitän ! "
" Die Sache muß forciert werden ! "
Der Rittmeister zwinkerte mit den Augen .
" Sandow wird schon laut .
In fünf Minuten sind sie beim Hasard .
Sehen Sie , wie seine Finger vibrieren ?
Das ist eine unselige Spielernatur , so ein Mensch , der ganz sachte seine Reiterstiefel ausziehen und auf die Karte setzen würde .
Ich kann ihm das sehr wohl nachfühlen .
Wenn einer auf die Karten brennt , bin ich_es .
Lieber nicht sehen !
Das ist so erblich in unserer Familie .
Wir wären längst Bettler , wenn wir das Majorat nicht hätten .
Mich hat eine furchtbare Erfahrung geheilt .
Ich sitze als Leutnant im Kasino beim Jeu - die verwünschten Streichhölzer flogen nur so weg ! -
da bekomme ich ein Telegramm : > Papa im Sterben ! <
Er hatte eine Spielschuld nicht zahlen können und sich eine Kugel durch den Kopf gejagt .
Damals gab ich mein Ehrenwort :
Kein Blatt mehr anrühren !
Tue ich_es , bin auch ich für die Kugel reif .
Jetzt stehe ich schon zum Major , und der Puls geht ruhiger . "
Der Graf sah plötzlich sehr aufmerksam nach dem Spieltisch hinüber .
Wenn ihn der Rittmeister zufällig nach seinem Vater fragen sollte ? -
Übrigens 306 ist er ein Schwarzseher .
Die sind bei ihrem Ecarte ganz zufrieden . <
Und wirklich spiegelte sich in diesen , vom flammenden Kaminfeuer beleuchteten Gesichtern kaum eine Erregung wider .
" Bitte , fünfzig zurück ! "
- " Ich lege auf . "
- " Kostet doppelt . "
Das war ruhige Geschäftsmäßigkeit .
Spaßig war nur Erlaucht , der von Zeit zu Zeit ein kurzes :
" Pfui Teufel ! " ausstieß , mit dem Riesennagel des kleinen Fingers auf die Tischplatte schlug und dann regelmäßig auflegte :
" Sie kriegen keinen Stich , Elarn . "
Der einzige Nervöse war der Leutnant v. Sandow .
Seine Hand spielte unruhig am silbernen Leuchterfuß :
" Glück , Herr Kapitän , unheimliches Glück ! "
Auf einmal warf er die Karte unwillig auf den Tisch .
" Da verliert man ja einen Klumpen Gold ! "
" Ein kleiner Makao , oder du sollst und mußt dein Geld wieder haben !
Oder Tempel gefällig ? "
Der Kapitän mischte mit abwartender Langsamkeit die Karten .
Auch die anderen hörten zu spielen auf .
" Was meinen Sie , Lerden ? "
" Mir ist alles recht ! "
Der Rittmeister stand schwerfällig vom Sofa auf und ging im Zimmer auf und ab .
Der Graf stellte sich hinter den Kapitän , der sich aber mit der größten Höflichkeit seine Gesellschaft verbat .
" Ich kann nicht spielen , wenn jemand in meine Karten sieht . "
Der 307 Rittmeister stieß darauf den Grafen leicht an .
" Bleiben Sie wenigstens in der Nähe , ich traue dem Kerl nicht über den Weg , obgleich er früher mein Regimentskamerad war . "
Es wurde hoch gespielt , sehr hoch .
Der Graf wich nicht von dem Hasardtische .
Jenes Erwartungsfieber , welches auch der Zuschauer prickelnd und erkältend empfindet , hatte ihn erfaßt .
> Der Teufel sitzt mitten unter ihnen ! < dachte er .
Nicht die Summen , welche verloren und gewonnen wurden , regten ihn auf .
Es war jenes diabolische Etwas , welches über jedem Spielsalon liegt , etwas vom Verbrechen ! - der feine , falsche Klang des Goldes , das treulose Flattern der Tresorscheine , die ruhigen , weißen Finger , welche leise die Karten mischten , gaben , der wohlgeschulte Diener , welcher , mit dem silbernen Tablett voll perlender Champagnergläser , lautlos , die Augen niedergeschlagen , zwischen den Spielern umherschlich , als wollte er damit sagen :
Ich sehe und weiß nichts !
Vor allem aber der gewisse , verschleierte Ausdruck der echten Spielergesichter , durch die es zuweilen raubtierartig zuckt .
Lerden hielt einen Haufen Gold und Noten vor sich , die Bank .
> Er hat überall Glück . <
Aber bei dem Anblick der gleichmäßig zum Reichsten strömenden Geldmassen erfaßte den Grafen ein Grauen vor dem Reichtum , vor diesem so leicht und so sündhaft verdienten Golde .
308 " Gilt für Tausend ! "
Der gänzlich ausgebeutelte Sandow warf mit zuckender Lippe ein Streichholz auf den Tisch .
Lerden schob es leicht beiseite und zog ab .
" Pour moi , meine Herren !
Danke ! "
" Herr Doktor ? "
" Herr v. Sandow ? "
Lerden kniff den Mund zusammen .
Dem Leutnant lag ein beleidigendes Wort auf der Zunge .
Da mischte sich der Rittmeister zur rechten Zeit ein .
" Gut so , Doktor !
Kein unbares Spiel !
Und Sie , lieber Sandow , sollten dem Herrn danken , daß er sich auf keine Leichtsinnigkeiten einläßt . "
" Wenn ich Ihnen Geld leihen darf ? "
Lerden wollte ihm ein Banknotenpaket hinüberschieben .
" Sehr verbunden , aber ich spiele nicht mehr ! " gab der Leutnant mit steifer Verbeugung zurück .
" Warum ?
Ich gebe jetzt die Bank ab , da haben Sie bessere Chancen . . . Herr Kapitän . . . ? "
Von dem Moment schied sich das Spielerglück von Lerden .
Das Gold rollte fort , die Banknoten folgten .
" Ja , gegen den Kapitän sind Sie ein Waisenknabe , Doktor ! "
Der Dragoner betrachtete wehmütig seine zusammengeschmolzene Kasse , während Sandow mit Schadenfreude dem unglücklichen Spiele Lerdens folgte , zugleich in allen Taschen fieberhaft nach einem vielleicht verirrten Goldstück kramend . 309 Bei Lerden war das übrigens kein Spiel mehr , das war Wahnsinn !
Va banque ... va banque , und immer verloren !
Dabei war in seinem kalten Gesichte keine Erregung zu entdecken ; nur die Muskeln an den Schläfen arbeiteten etwas stärker .
" Nein , Doktor , das setzen Sie nicht ! "
" Seien Sie verständig ! "
" Ein Freund bittet Sie ! "
Der Graf faßte nach Lerdens Arm .
Der Millionär blieb unbewegt .
" Das hier steht !
Halten Sie ? "
" Ob ! -
Tut mir leid , Herr Doktor ! "
Der Kapitän strich den Banknotenstoß ein .
Darauf stand Lerden auf und schenkte sich einen Benediktiner ein .
" Da wären wir ja schnell am Ende !
Das Opfertier ist ausgeschlachtet . "
Auch die anderen Spieler erhoben sich .
" Da müssen Sie sehr bald Revanche haben .
Das ist ja unglaublich ! "
Aber Sandow murmelte giftig :
" Was doch so ein bürgerlicher Hund verspielen kann ! "
" Und nun noch eine gemütliche Kaffeepause ! "
Doch die Gäste , nach der Aufregung des Spiels in jene graue , katzenjämmerliche Reaktionsstimmung verfallen , erinnerten sich auf einmal der vorgerückten Stunde .
" Sechs Uhr ? -
Teufel !
- Die Wagen sind ja schon zu zwei bestellt .
Ob der Kutscher auch 310 Decken aufgelegt hat ? "
- " Ich habe heute Rekrutenreiten , " gähnte Sandow .
- " Na , den Kerls braucht man nicht zu gratulieren ! "
gab der Dragoner lachend zurück .
" Die Laune ! " Sporenklirrend , mißmutig stieg die Gesellschaft die Treppe hinab - durch die gemalten Fenster fiel grünlich der erste Dämmerungsschein - , um , auf die verschlafenen Kutscher knurrend , abzufahren .
Der Graf Silowstrem blieb noch .
Der nächste Zug nach Berlin ging erst später .
Er stand noch einige Augenblicke mit Lerden am Gittertor ; sie sahen den Equipagen nach .
Unsichere Dämmerungsschatten huschten über die schmutzigweißen Parkwege ; zerrissene Nebelschwaden krochen langsam und mürrisch an den tropfenden Bäumen und Villendächern entlang .
Von der Chaussee kam das Quietschen und Rattern der Milch- und Fleischwagen , die nach Berlin fuhren .
Ein heiserer Hahn krähte verschlafen ; dann stieß eine Rangiermaschine von der Ringbahn ihren dumpfschrillen Pfiff aus .
Ihre weißen Lichter glühten aus weiter Ferne durch den Nebel .
Der Graf schlug fröstelnd die Zähne zusammen .
" Sie haben heute unheimliches Geld verloren , Doktor !
Mein Mentor so leichtsinnig ? "
Lerden antwortete nicht .
Sein Gesicht sah grau und alt aus .
Er wandte sich langsam um , nach der Villa zurückzugehen .
Dem Grafen war diese 311 Gleichmütigkeit so ungeheuren Verlusten gegenüber unbegreiflich .
> Vielleicht war es auch unpolitisch , ihm davon zu reden ?
Ich habe Pech ; heute wird aus der Geldangelegenheit schwerlich etwas ! <
Sie gingen stumm nebeneinander her .
" Die Kleine aus dem > Goldadler < war ja auch da !
Sie sah gedrückt aus .
Was nur dem Subjekt gewesen sein mag ? "
Lerden blieb stehen .
" Haben Sie vielleicht mit der auch ein Verhältnis ? "
" Ich dächte eher Sie , lieber Lerden ! "
Ohne auf den Einwand zu achten , fuhr der fort : " Warum auch nicht ?
Wenn man zwei Frauen hat , ist mit der dritten der Harem noch nicht übervoll .
Sie müßten nach der Türkei gehen ! "
Es war so etwas Gezwungenruhiges in seinem Ton .
" Was heißt das ? "
" Daß Sie anstandshalber an Ihrem einen Verhältnis genug haben sollten !
Ist es vielleicht Aristokratenpflicht , in jedes Haus den Ehebruch zu tragen ?
Sie wollen wohl auf Ihre Art das Plebejerblut veredeln ? "
Der Graf antwortete mit einem Versuch , die Sache leicht zu nehmen .
" Sie haben schlechte Laune !
Ich will Ihre Anspielung nicht verstehen . "
" Und welche von den beiden Frauen gedenken Sie zu ehelichen , wenn der Mann glücklich hinüber ist ? "
" Ich dächte . . . " 312 " Denken Sie lieber nichts , Herr Graf !
Die Sache ist einfach : Sie haben ein Jahr lang mit Lo Rinow ein Verhältnis gehabt , haben es sogar noch .
Keine Versprechung , die Sie der Frau nicht gemacht hätten !
Das ist ja auch nur billig einer gegenüber , die Sie . . . die Sie . . . " -
Er suchte mit bebender Lippe nach dem verletzendsten Worte - " die Sie ausgehalten hat . "
" Sprechen Sie weiter ! " sagte der Graf heiser .
" Und jetzt nisten Sie sich da drüben ein .
Die Frau ist jung , der Mann alt .
Bis heute hätte ich es nicht für möglich gehalten .
Wie man sich in den Menschen täuscht !
Aber was ich tun kann , die Tat zu hindern , will ich tun , nicht aus Freundschaft für die hübsche Lo oder aus Achtung für die Perücke des Professors - auf die Moral pfeife ich ! - sondern weil ich nicht will , daß diese Frau in Ihre Hände gerät , diese Frau . . . "
Er hielt stöhnend inne ; die Adern an der Stirn sprangen hervor , wild schweifte der Blick .
" Wissen Sie , daß niemand dieses Weib besitzen darf , niemand , Sie zuletzt !
Sie erinnern mich zu guter Zeit an die Dirne aus dem > Goldadler < .
Sind Sie besser ?
Sie hat mich betrogen , Sie haben mich betrogen .
Sie kann nichts dafür , es ist so ihre Natur .
Aber Sie , der Sie mir Freundschaft geheuchelt , heimtückisch , ein halber Schurke !
Ich hatte Ihnen töricht geglaubt .
313 Sind Sie jemals meinetwegen hierhergekommen ?
Sie lockte von Anfang an ein blonder Kopf .
Und Sie sollten nicht geahnt haben , daß dieser Kopf von Rechts wegen nur mir gehören darf ?
Der alte Philister von Mann zählt nicht . . . doch ich will lieber in die Hölle , will lieber eure beiden Köpfe zu meinen Füßen sehen , ehe ich dulde , daß eure Arme sich ineinanderschlingen ! "
Er schrie das letzte ordentlich .
Es war so ein Wirbelsturm der Gefühle , wo uns nur eine gütige Vorsehung vor dem Verbrechen bewahren kann .
Der Graf sprach kein Wort .
Das lähmende Gefühl herbster Enttäuschung ließ ihn bewegungslos dastehen .
Er hatte einen gallbitteren Geschmack im Munde .
So also sah der wirkliche Lerden aus , wenn die Maske abgerissen !
Ein blasser , herzloser Roué , der voll niedrigsten Neides sich brutal von dem Freunde schied , weil dem eine Frau zugelächelt hatte , deren süßen Leib er einst lüstern begehrte .
Sie aber wandte sich verachtungsvoll ab von ihm , weil sie eben nicht feil war wie eine Tänzerin .
Und so feige , den letzten Schlag hier zu führen , wo der Gast am wehrlosesten war , im eigenen Hause !
Der Graf war kein Herzenskenner , sonst würde er gemerkt haben , daß dieser berstende Vulkan , der den schwarzen Giftstrom von Neid , Eifersucht , wilder Sinnlichkeit mit so elementarer Gewalt ausspie , tief 314 unten jenes ureigene , tiefste Liebesgefühl barg , das des Menschen Glück ist oder sein Verhängnis .
Stumm wandte sich der Graf ab und schritt mit langsamen , müden Schritten in die wallenden Nebel des Novembertages hinaus .
Lerden ging in die Villa zurück , von wo Friedrich neugierig einige Worte der Szene erlauscht hatte .
" Um acht Uhr das Coupe ! "
Als Lerden in die von Punsch und Zigarrengeruch geschwängerte Atmosphäre des Spielzimmers zurückkehrte , empfand er einen tiefen Ekel vor diesem Lotterleben .
Die tief herabgebrannten Lichter flackerten in den krachenden Manschetten .
Er holte vom Tische die Kartenspiele und warf sie auf die verglimmenden Scheite des Kaminfeuers .
Blaue Flämmchen tanzten um des Teufels Bibel .
Ihr Schein spielte auf seinem Gesichte - heute ein merkwürdig altes Gesicht !
All die kleinen Souvenirs einer genossenen Jugend , die eingepreßten Fältchen um die Augen , die einsinkenden Schläfen , die Kellnerfarbe , der müde Zug um den Mund - blinzelten wie schadenfrohe Kobolde daraus hervor .
" Ich hatte mir den Schluß anders gedacht . . . eine wilde Befriedigung .
Hier war der Graf der wahre Aristokrat .
Die verfluchten Karten haben mich ganz sinnlos gemacht . "
Er empfand einen dumpfen Stirndruck und ein ungemütliches Frösteln .
" Ich habe nicht allein schlecht , ich habe auch dumm gehandelt ! " 315 Es war ein Winterabend .
Dicke Schneeflocken wirbelten lustig durcheinander .
" Aber du liest ja gar nicht ?
Du siehst über die Zeitung weg , Karl . "
" Ich denke , " gab der Professor würdevoll zurück .
" Ich will dich auch nicht stören . "
Marie Ellers nähte emsig an ihrem Kinderkleidchen weiter .
Ihr weiches Gesicht hatte jenen resignierten Ausdruck , den die Frauen so bald in der bürgerlichen Durchschnittsehe bekommen .
Arbeiten , essen , schlafen !
Eigentlich sind sie froh , daß sie nicht zu denken brauchen .
Man nimmt das Leben , wie es ist .
Ein ruhiges Eheglück , wo das Herz niemals aus dem Takte kommt .
Gewohnheit und nochmals Gewohnheit !
Einige gehen dabei innerlich zu Grunde , die meisten versimpeln ; wenn sie die goldene Hochzeit feiern , sind sie regelmäßig sehr glücklich .
Frau Marie war es noch nicht recht klar , zu 316 welcher von den beiden Kategorien sie einst gehören würde .
Mutig war sie nicht und aus einer kleinen Stadt .
Darum hatte sie noch immer die Wallungen ihres Blutes gedämpft .
Und wer sie sah , so frisch , so hübsch , so fleißig in dem hellerleuchteten Verandazimmer inmitten der kleinstädtischen Einrichtung , der hätte sicher den alten Mann um dieses warme , zufriedene Ehenest beneidet .
Es ist doch etwas Schönes um die Vernunftehe !
Sie konserviert .
Wenn Kinder kommen , sind sie gutartig , keine Geistesriesen , der brauchbarste Mittelschlag für den Beamtenkörper .
In der zweiten Ehe waren hier die Kinder ausgeblieben .
Sie sehnten sich auch beide nicht danach .
Und doch sind Kinder der beste Kitt .
Mit ihnen wird die Frau wieder jung , hoffnungsfreudig .
Sie sollte freilich zum großen Teil dem Manne gehören , jene ehrgeizige , abgöttische Mutterliebe gerade solcher Frauen .
" Du wenigstens sollst einmal glücklich werden ! "
Aber sobald die Heiratszeit kommt , sind auch die Mütter alt und vernünftig geworden .
" Gutes Gemüt . . . Geld . . . Es geht nichts über die Ruhe und eine gesicherte Position .
Die Herzen finden sich . "
Die haben leicht raten , denen das Blut nicht mehr heiß zum Herzen strömt .
Vielleicht haben sie auch recht .
Das gibt gute , ruhige Staatsbürger .
Nur die Rasse leidet darunter .
Der Professor blätterte um , las einen Augenblick 317 sehr interessiert und stand dann auf .
" Da ist ja auch eine Kritik über die neueste Novelle dieses Hochstaplers .
Endlich ein gerechter Rezensent ! "
" Welches Hochstaplers ? "
" Nun , dieses Silowstrem , der vermutlich ein ebenso großer Verbrecher werden wird wie sein Vater . "
Er hielt die Hand gegen die wohlige Wärme des Porzellanofens .
Die Professorin zuckte unwillig mit der Achsel .
" Was hast du nur gegen den Grafen ?
Mögen deine Erzählungen auch zehnmal wahr sein , mir ist er noch immer der Angenehmste , und wenn er kommt . . . "
" Werde ich ihn vor die Tür setzen . "
" Karl ! "
Er strich seinen Rücken an den Kacheln und blickte sie feierlich aus seinen Schweinsäuglein an .
> Ob ich_es ihr sage ? <
Seit zwei Tagen nahm Los Brief alle seine Gedanken in Anspruch .
Nicht , daß er seine Frau besonders geliebt hätte !
Er hatte ein unter archäologischen Studien sehr verkümmertes Herz ; aber er wollte doch der alleinige Besitzer dieses reizenden Bijous sein .
Dazu war er eitel , ein Pedant und hatte die feste Überzeugung , daß sein Professorentitel , der Kaufpreis , nicht zu niedrig für ihre Schönheit gewesen war .
Dennoch traute er ihrer gleichmäßigen Liebenswürdigkeit nicht .
> Alle Weiber 318 schwindeln ! <
Darum hatte er auch auf die erste Erwähnung von des Grafen häufigen Besuchen seine Vasen und Inschriften im Stich gelassen und war nach Berlin geeilt .
> Wenn ich dabei bin , passiert nichts ! <
Marie hatte ihn damals sofort durchschaut , und der Mangel an Vertrauen verletzte sie sehr .
" Ein gemeingefährliches Subjekt ! "
Er klopfte an die Brusttasche , wo der Brief knitterte .
" Ich habe es schwarz auf weiß ! "
" Dann zeige doch ! "
Eine leichte Röte stieg ihr den Nacken empor .
" Ihr solltet edler sein und ihn nicht für Dinge ganz verantwortlich machen , für die er doch nur halb kann . "
" Du bist für einen jungen Mann eine zu hübsche Protektorin ! "
" Fürchtest du etwa ? "
Seine Schweinsaugen funkelten grünlich .
Allerdings fürchtete er .
Eingestehen wollte er diese menschliche Schwäche jedoch nicht .
Darum begann er im Kathederton :
" Ich vertraue dir ganz , mein liebes Kind ! "
" Das ist doch selbstverständlich ! "
" Aber die Welt verleumdet ! "
" Mag sie !
Es wird nicht das letzte Mal sein .
Jedenfalls , wenn Graf Silowstrem kommt , werde ich ihn allein empfangen , da du so abhängig von der Meinung anderer bist . " 319 " Du trittst sehr bestimmt auf !
Daß ich selbständig in meinem Urteil bin , dafür bist du der beste Beweis . "
" Du sprichst in Rätseln ! "
" Na , denkst du vielleicht , ein anderer Mann mit meiner Stellung , meinem bekannten Namen würde dich geheiratet haben ? "
Sie fuhr zusammen .
" Die Kollegen haben gelächelt .
Wo ich Geld , Familie , Verbindungen haben konnte . . . hole ich mir dich . . . aus einer kleinen Stadt .
Ich habe eben nur mein Herz gefragt .
Ich habe auch auf so manches verzichtet , liebes Kind ! "
" Und ich ? "
Sie warf das Kleid auf den Nähtisch und erhob sich .
Wer wohl von den beiden mehr aufgegeben hatte ?
Sie , das junge , blühende Weib . . . Und doch brachte sie die häßliche Antwort nicht über die Lippen , welche ihr auf der Zunge lag : " Als wenn der Ruhm die Jugend ersetzen könnte . "
> Der Hieb sitzt , < dachte er , als sie schwieg , und fuhr ermahnend fort : " Sieh Mal , ich wollte dich damit auch auf deine Pflicht aufmerksam machen .
Es ist mir natürlich nicht angenehm , zuhören zu müssen , wenn jemand behauptet , du wärst nahe daran gewesen , deine Pflicht zu brechen . "
" Wer hat das gesagt ? " 320 " Rege dich nicht auf ! "
" Und wenn es ein Mann war , hast du es ihn ungestraft sagen lassen ? "
Jede Spur von Gutmütigkeit war aus ihrem Gesichte gewichen .
Sie hatte doch Blut !
" Ich werde doch niemand ohrfeigen und mich dann schießen wie ein Student .
Das überlasse ich Leuten wie deinem Grafen , obgleich ihm wohl keiner Satisfaktion geben wird . "
" Mit dem also bringt man mich zusammen ?
Der arme Prügelknabe für alle ! -
Du bist heute sehr ehrlich gewesen , " fuhr sie erbittert fort .
" Man läßt seine Frau ruhig beschimpfen !
Ist das dein Vertrauen ?
Du hast mich aufgeklärt .
Kommen wir zu Ende !
Jetzt tut es mir leid , daß ich meine Pflicht dir gegenüber nicht schon längst gebrochen habe ! "
" Marie !
Marie !
Was hast du gesagt ? " stieß er heiser hervor .
" Was du gewollt hast ! "
Sie war kreideweiß , ihre Augen flammten dunkel .
Er war feige .
Ein neuer Wutanfall mußte zum skandalösesten Bruch führen .
Darum bezwang er sich schier übermenschlich .
" Hier ! "
Er riß den Brief aus der Tasche .
" Vielleicht begreifst du jetzt ?
Wenn ich den nicht bekommen hätte . . . "
Sie griff mit zitternder Hand nach dem Papier 321 und setzte sich an den Mitteltisch .
Unterdes durchmaß er in halblautem Selbstgespräch , wie das seine Art war , mit schlürfenden Schritten das Zimmer .
Er betrachtete sie durch seine Kneifergläser genau .
Erst ein bißchen ängstlich , daß sie ihm den parfümierten Wisch gleich vor die Füße werfen könnte ; dann argwöhnisch , als purpurne Blutwellen über ihr Gesicht fluteten ; zuletzt überzeugt , daß doch etwas Wahres an der Beschuldigung sein müsse , denn sie war wieder ganz weiß geworden .
> Da sieht man ja . <
Was er aber nicht sah , war das eigentümliche Flimmern in ihren Augen , die zusammengepreßten Zähne .
Frau Marie las mit pedantischer Langsamkeit Wort für Wort ; zuweilen zeigte sie auf ein undeutlich geschriebenes .
" Was heißt das hier ? "
" . . . Während Ihrer Reise . . . Ein guter Freund rät Ihnen , Ihre Frau nicht wieder allein zu lassen . . .
Dem großen Fehltritt könnte ein größerer folgen . . . Fragen Sie doch einmal , wie sie sich mit dem Herrn Grafen oft bis spät in die Nacht amüsiert hat ? "
Er brauchte seine Promenade nicht zu unterbrechen , weil er den Brief auswendig konnte .
Sie wiederholte alle seine Auskünfte in gleichem Ton , wie ein Automat .
" . . . Ja , sie ist eine schöne Frau !
Beherzigen Sie die Warnung , welche in diesem Schlußsatz Ihres ergebensten X liegt !
. . . " 322 Doch je mehr sich bei ihm die Überzeugung der Schuld festsetzte , um so unangenehmer wurde ihm der Gedanke , sie vielleicht lassen zu müssen .
Er würde nicht so leicht ein solches Kleinod wiederbekommen , eine so gute Hausfrau .
Und mit einer gewissen Großmut , die nicht frei von Egoismus war , entschuldigte er sie .
> Wir vergehen uns alle einmal .
Natürlich übertreibt der Brief unsinnig .
Selbst wenn er die Widerstrebende geküßt hätte ?
- Eheleute haben sich schon ganz andere Sachen vergeben ! <
Und es war ihm ein ganz angenehmer Kitzel , daß auch diese unnahbare Moralistin ein klein wenig abgeschwenkt war .
> Wenn man ihnen so etwas gelegentlich unter die Nase reiben kann , parieren sie besser . <
Sie legte den Brief sorglich zusammen und schob ihn in das Couvert .
Diese mechanische Ruhe überzeugt ihn vollständig .
Jetzt kommt das Geständnis .
Stadt dessen stand Frau Marie langsam auf und sah nach der Stutzuhr auf ihrem Schreibtisch .
Die Stille wurde ihm plötzlich beängstigend .
> Die Sache ist wohl viel bedenklicher , als ich annahm , < dachte er und ging nach dem Vertikow , wo die Feiertagszigarre aufbewahrt war , zuweilen auch seine Beraterin bei sehr verwickelten Sachen .
Während er noch kurzsichtig zwischen den Kisten herumtastete , fragte sie kalt : " Wann kam der Brief ? "
" Vor einigen Tagen . " 323 " Und du zeigst ihn mir jetzt erst ? "
" Ich war mir noch nicht ganz klar , ob . . . "
" Du warst also tatsächlich mißtrauisch , glaubtest wirklich ? "
Ihre Stimme klang so unnatürlich ruhig .
Eine diplomatische Antwort war am Platze , da hatte er zum Glück die Zigarrenkiste gefunden .
" Einen Augenblick , Marie ! "
- Seine Stirn umdüsterte sich .
" Wer ist an den Zigarren gewesen ? "
" Niemand als ich . "
" Du rauchst doch nicht . -
Es fehlen zehn Stück . "
Sie mußte sich besinnen .
Jetzt an Zigarren zu denken , kam ihr so unmöglich vor .
- " Ach ja , der Graf Silowstrem hat davon geraucht . "
" So ?
Meine besten Zigarren ?
Keinem Kollegen biete ich sie an , ich selbst rauche sie nur selten - und dieser Schwindler muß davon haben ! "
" Ich werde es nicht mehr wieder tun , Karl . . .
Aber beantworte mir meine Frage : Glaubst du wirklich ?
Ich hätte mich also bereits vergessen ? "
Der Professor machte eine höhnische Handbewegung nach der Zigarrenkiste .
Neidische Eifersucht quoll ihm empor .
" Für den Galan natürlich das Beste ! -
Ja , allerdings , gnädige Frau !
Bis dato hatte ich noch gezweifelt , jetzt glaube ich .
Schämen solltest du dich , deinen Mann so betrogen zu haben !
Pfui über die hübsche Larve und das gute Herz !
O ja , das gute Herz ! Deiner Liebenswürdigkeit traue ich 324 schon lange nicht mehr .
Wenn Katzen Milch genascht haben , streichen sie sich schnurrend .
Damit soll der Ehemann ganz dumm gemacht werden .
Zumal in der letzten Zeit . . . > Keine Vergnügungen ! <
Du wolltest nicht einmal zum Rennen , zu dem uns mein verehrter Freund , der Doktor Lerden , so liebenswürdig die Billetts geschickt hatte , weil dieser Silowstrem auch da war und du meine scharfen Augen fürchtetest .
Freilich , als ihr euch erst gesehen hattet , da war jede Haltung vergessen , und ihr wäret euch am liebsten weinend in die Arme gefallen . -
Ja , mein Herzchen , das sieht dein kurzsichtiger Mann ! "
Er wollte wieder auf sie los , aber ihre drohende Ruhe schüchterte ihn ein .
" Keine tragischen Attitüden , gnädige Frau ! -
Und mir mit solcher Miene gegenüberzutreten !
Ich sollte glauben ? -
An dich ?
Ha !
Ha ! "
Dann stimmte er seinen Ton etwas herab .
" Ich hätte dir verziehen , der reuigen Sünderin hätte meine Mannesehre dies Opfer gebracht .
Jetzt hast du es verscherzt .
Ich werde dies ertragen , und vor den Leuten werden wir uns sogar vertragen , weil der Skandal einer plötzlichen Trennung mir meine Stellung hier unmöglich machen würde . "
" Mannesehre ?
Du bist ja gar kein Mann ! "
Sie sprach sinnlos wie er .
Sein Gesicht wurde lang , der Unterkiefer sank ihm herab .
Das war der Schlag mitten ins Gesicht .
325 Man sah es an den krankhaften Bewegungen seines Kehlkopfes , wie er vergeblich diese Beleidigung herunterzuwürgen suchte .
" Und was das Ertragen anbelangt , " fuhr sie fort , " so bist du mir jetzt unerträglich .
Wir sehen uns noch einmal wieder , und da sollst du mir auf deinen Knien abbitten , was du heute gesagt hast .
Dem Gott sei Dank , der mir die Augen geöffnet hat ! "
" Du gehst zum Grafen Silowstrem ? " preßte er hervor und legte die Hand auf die Türklinke , ihr den Ausgang zu wehren .
" Vielleicht weiß er meine Ehre besser zu schützen wie du ! "
Und wieder wich er vor dem stolzen Ausdruck ihres Gesichtes zur Seite .
Sie ging noch einen kurzen Moment in das Schlafzimmer , wo ihr kleines Stieftöchterchen friedlich schlummerte .
Ihr wurde es schwer ums Herz , wie niemals im Leben .
Aber ihr Auge blieb trocken .
Sie kniete vor dem Bett nieder und küßte innig die Kinderhand , welche sich über den Rand gestreckt hatte .
" Du verlierst deine Mutter , doch es ist nicht meine Schuld ! "
Das Kind rührte sich .
Frau Marie huschte rasch aus dem Zimmer .
" Bist du hier , Mutter ?
- Küsse mich doch ! "
Doch schon war die Mutter aus dem Hause , welches sie nie wiedersehen sollte .
326 Frau Marie ging den Weg nach dem Bahnhof sehr rasch , immer in der Befürchtung , " Er " könne ihr nachkommen oder jemand nachschicken .
Erst als sie im Coupe saß , dachte sie über das Geschehene nach .
> Wie war es eigentlich gekommen ?
Wie konnte vor allem die Entscheidung so rasch fallen ? <
Sie rekapitulierte die Szene .
Sie hatte nur getan , was sie mußte .
Ja , das war so seine Art : Der feige , gleisnerische Anfang , das mißtrauische Aushorchen , dann der brutale Schlag .
Sie hatte alle kleinlichen Launen des alten Mannes mit liebenswürdiger Selbstverleugnung ertragen .
Und dieser Mann glaubte nicht einmal an sie ?
Aber mit der Zaghaftigkeit einer innerlich doch schwachen Natur fragte sie sich weiter : > Mußte es sein ?
Wenn es sich um einen anderen gehandelt hätte als diesen Grafen , den einzigen Menschen , welchen sie hier gern hatte , würde sie nicht dem Professor achselzuckend den Brief zurückgegeben haben :
Da nimm das Gewäsch und glaube es , wenn du Lust hast !
. . . ? <
Doch gerade bei dem Gedanken an den Grafen begann ein heißes Hassen in ihr gegen den Gatten aufzukeimen , der kritiklos jede Klatscherei nachbetete .
" Ich verabscheue ihn ! "
Und es war keineswegs die nachzitternde Empörung allein , es war jene Tropfen für Tropfen gesammelte unbewußte Abneigung , welche in jeder Bewegung , jeder Schwäche , jeder 327 Prätention des alten Mannes ihre Nahrung gefunden hatte .
Auf einmal bei einem ungeschickten Druck auf eine verborgene Feder des Herzens schäumt das gefüllte Maß über , die schwachen Bande , welche Gewohnheit und Pflicht um das gebrechliche Gefäß geschlungen , springen , und das Überflutende heißt Haß .
Der Zug lief langsam in die Station " Großgörschenstraße " ein .
Marie dachte an das , was notwendig getan werden mußte .
> Erst gehe ich zum Grafen - ob es gewagt ist oder nicht - , dann fahren wir heraus ; die beiden sollen sich gegenüberstehen , und " Er " soll um meine Verzeihung betteln .
Erhören werde ich ihn nicht .
Morgen fahre ich zu den Eltern .
Das ist das Schlimmste , denn ich fürchte , sie verstehen mich nicht . < 328 Beinahe zur selben Stunde hatte sich am Kurfürstendamm die letzte Szene der Liebeskomödie " Silowstrem-Rinow " abgespielt .
Sie hatte weniger dramatischen Beigeschmack , das Gespräch mußte vorsichtig und leise geführt werden , denn im Nebenzimmer lag der Gatte .
Der Tod hatte ihn bereits angehaucht , doch das Leben war grausam und ließ den Gequälten nicht .
Lo saß im Erker und sah auf den Tanz der Schneeflocken .
Sie ahnte die Entscheidung .
Vor ihr stand der Graf .
" Nun , mein Freund ?
- Du siehst schlecht aus . "
" Lerden hat mir den Laufpaß gegeben . "
" Was da sagst !
Der gute Gert ist spleenig , und man darf ihn nicht so ernst nehmen .
Aber wie kam es ? "
" Nenne es , wie du willst , ich nenne es gemein .
Es war meine bitterste Erfahrung .
Und doch bin ich froh , daß ich sie gemacht habe .
Adieu , letzte 329 Illusion von Freundschaft und Glauben !
Daß man erst von allen verlassen sein muß , um sich selbst wiederzufinden ! -
Ich habe dir zu beichten , Lo . . . "
Sie war etwas unruhig auf dem Stuhl hin und her gerückt .
Der Bruch mit Lerden kam ihr nicht gelegen .
" Also schieße los , Hans ! "
" Ich muß fort . "
" Auf lange ? "
" Auf immer . "
" Ohne mich ? "
" Ohne dich . "
Auf den Dialog war sie längst vorbereitet .
Erst wollte sie es mit ihrer vernünftig-praktischen Art versuchen .
" Nun setze dich erst Mal , lieber Hans . "
Er blieb stehen .
" Du nimmst dir alle Sachen zu sehr zu Herzen .
Laß doch den > Salon < reden und tun , was er will .
Die Ohren zu .
Der Entrüstungssturm wird sich legen , die Verleger werden wiederkommen , und eines Tages wird auch der Professor Ellers sagen :
> Ich habe Sie immer hochgeschätzt und Ihre Neider verurteilt .
Sind Sie an Ihrem Vater schuld oder er an Ihnen ? -
Ich denke das letztere . <
Und die zweite Sache ?
Wen geht die etwas an , da sie auf eine so natürliche Weise sich gelöst hat . "
Wie so oft glitt sie schnell zur Frivolität hinab .
" Schlimme Zeiten muß jeder 330 durchmachen -
Fegefeuer !
- Gib mir einen Kuß , und sprich nicht mehr vom Gehen ! "
Er schüttelte den Kopf .
" Gib mir mein Wort zurück , Lo ! "
" Kann ich nicht . "
" Dann muß ich es brechen . "
" Das wirst du nicht tun . "
Sie stand auf und trat zu ihm .
" Das wirst du nicht tun , lieber Hans !
Sollen die Leute sagen , er war doch geriebener wie alle ?
Bis zuletzt hat er sich amüsiert .
Als er sie ehrlich machen sollte , kniff er .
- Du hältst doch so viel auf dein Wappenschild .
Warum es beschmutzen ? "
Welch kleine Aristokratin sie war !
" Es ist schon genug beschmutzt . "
" Unsinn ! "
Sie sprach leise , eindringlich .
Er fühlte ihren warmen Atem , er sah in ihre dunklen Augen .
Der Zauber bannte nicht .
" Wie lange lebt er noch ?
Und dann will ich dir zeigen , welche gute Frau ich sein kann .
Wir wollen zusammen arbeiten , zusammen leiden , zusammen uns freuen .
Du weißt , daß ich Kraft habe .
Ahnst du , wie viel dazu gehört , dies Leben zu ertragen ?
Seine Krankenpflegerin , immer ein fröhliches Gesicht .
> Es wird schon werden ! <
Und dabei hasse ich ihn - hasse ihn , denn er steht zwischen uns . "
Er erwiderte nichts und senkte den Blick .
" Ich habe viele Opfer gebracht , Hans .
Die 331 mich liebten , die mir helfen konnten , habe ich von mir gestoßen - deinetwegen !
Was fehlt noch , daß die Leute mir auf der Straße > Dirne < nachrufen !
Und nun kommst du :
> Das Verhältnis muß aufhören , deine Protektion ist nichts mehr wert , ich will eine andere Schulter , auf der ich zu Glück und Ruhm steige . <
Sei gut , verlasse mich nicht , wie ich dich nicht verlassen habe .
Ein Silowstrem hält , was er versprochen hat , und wenn er gesagt hat :
> Ich springe in einen Abgrund ! < mein Wort darauf , er springt ! "
Er wand sich vor ihrer Logik .
Doch weder Vernunft noch Gefühl vermochten ihm den Sinn zu wenden .
Die Ereignisse der letzten Tage hatten ihn härter gemacht und grausamer .
Und mit dem Egoismus des eigenen , großen Schmerzes antwortete er :
" Das ist alles ganz schön .
Mein Grafenschild . . . deine Liebe !
Wahnideen !
Das Schild hat man zerbrochen , noch ehe ich es tragen durfte .
Ich habe es dann sorgfältig zusammengeleimt - ich Tor !
Die Leute haben auf den Sprung hingewiesen :
> Wertloses Ding ! <
Sie hatten recht .
Meine Ahnen sind ich und ich meine Ahnen .
Was der eine verbricht , das büßt auch der andere .
Die Erkenntnis kam mir zu spät ; ich bin eben kein feiner Geist .
- Und das ist noch nicht das Schlimmste .
Als Edelmann verfemt , bin ich auch als Mann ehrlos geworden - durch 332 dich , Lo !
Was ließest du dich damals küssen ?
Du hattest den Willen , ich war der kurzsichtige Knabe .
Du hättest verständiger sein sollen .
Den Abgrund sah ich erst , als ich drin war .
Es ist nicht der Ehebruch , es ist die feige , ehrlose Art , wie ich den Todkranken belog .
Ich habe seinen Wein getrunken , seine Zigarren geraucht , sein Weib verführt - wie gleichmütig !
Lerden hat mich einen halben Schurken genannt , hier bin ich ein ganzer gewesen !
Und das niedrigste . . . "
Sie unterbrach ihn .
" Nicht so laut , Hans !
Ganz reinlich geht es bei solchen Sachen nie zu , Reue ist für Philister !
Du mußt an die treibende Kraft denken , an das Gefühl , welches auch die Schandtat adelt : du liebtest ! "
" Liebtest ? Deswegen bin ich ja hier , Lo .
Ich habe dich nie geliebt ! "
" So , so . . . " antwortete sie leichten Tones .
Sie beherrschte sich wunderbar .
Er aber fuhr fort :
" Und dadurch wurde ich auch an dir zum Schurken .
Spucke mich an !
Nenne mich mit meinem wahren Namen !
Aber laß mich allein verkommen ! "
" Und wenn ich das nun nicht täte , behauptete : > er belügt sich selbst < ? "
Der Graf lachte :
" Ich habe allerdings so viel gelogen , daß man mir nicht mehr glauben kann . " 333 " Oder bist du anderweitig engagiert ?
Mir dämmert jetzt so etwas .
Ein hohler Puppenkopf fesselt dich ?
Sie gilt als Heilige , deine Professorin .
Ich will dir den Star stechen , mein Lieber .
Sie hat mit Lerden ein Verhältnis gehabt und sehnt sich jetzt nach dem zweiten .
Du hast ein schlechtes Renommee , das paßt ihr gerade .
Durch Lerden ist sie auf den Geschmack gekommen .
Aus seinen Händen kommen die Weiber immer reif für die Straße oder für das Kloster . "
" Schämst du dich der Verleumdung nicht ? "
Er richtete sich auf .
" Sie ist rein , und niemand soll sie beschmutzen ! "
Hier war der zugleich stärkste und schwächste Punkt der Festung .
Sie hatten im vergangenen Monat Szenen genug gehabt , kleine und große , wo sie seinen versteckten Wunsch nach Trennung und das Zagen vor dem letzten Worte deutlich hindurchgefühlt hatte .
Sie wollte dies letzte Wort vermeiden - um jeden Preis .
Wie ein in die Enge getriebener Stier , störrisch , mit gesenktem Kopfe stand er da und wiederholte auf jeden Einwand sein eigensinniges " Ich habe keine Ehre mehr !
Was nützt mir der Fetzen ? "
" Ihr Männer tragt immer Scheuklappen ! "
Sie hoffte , daß er gar bald von seiner Glaubensseligkeit zurückkommen werde .
" Lieber Hans , sage mir nur 334 eins !
Verläßt du mich dieser Frau wegen ? "
Wenn nicht , war sie nicht ängstlich .
Sie hatte ein viel zu kaltes Herz , um nicht an die Allmacht der Gewohnheit zu glauben .
> Wenn der nur erst hinüber ist , werde ich schon Wege finden ! <
" Diese Frau hat nichts damit zu tun ! "
Er log , mußte lügen , obgleich ihm doch gerade Frau Marie die springende Kraft des Entschlusses gegeben hatte .
Sie durfte nicht teilhaben an seinem verfehlten Leben .
Überdies hatte er den besten Willen , sie nie wiederzusehen .
" Und gib mir noch einmal die Hand , Lo !
Was ich tue , muß ich tun , um uns beide nicht unglücklich zu machen . "
Ihre Hände zitterten ineinander , doch unter einem anderen Gefühl wie ehedem .
Er war froh , daß sie nichts hinzufügte und ihn gehen ließ .
Sie wußte , wie brüchig sein Wille war .
> In acht Tagen ist er wieder hier ! <
Er wäre vielleicht gekommen .
Doch da drängten sich die Verhältnisse dazwischen , und die waren stärker als er .
War es vorbei ? - Würde sie nicht doch ein Mittel finden , ihn zu halten ?
Er hatte so wenig Glauben an sich .
War ihre ruhige Fassung am Ende nur Maske ?
Und selbst , wenn es endgültig zerrissen , dies Band , war es nicht lächerlich , daß er sich fast ein Jahr mit dem Entschluß herumgequält hatte , um endlich die Kraft zu finden , als von der 335 Zukunft nichts mehr zu hoffen war ?
Nichts mehr !
So schritt er in schweren Gedanken durch die Straßen .
Die großen Schneekristalle setzten sich auf seinen Mantel , in seinen Schnurrbart und blinzelten zerschmelzend :
Vielleicht hast du doch noch Glück ?
Er war bis zur Dennewitzstraße gekommen , ohne einen Menschen gesehen zu haben .
Der Unglückliche ist nie einsamer als unter der Menge !
Doch was war das ?
Frau Marie ?
Sie stand vor einem kleinen Schaufenster und sah ihn nicht .
Wie schön sie war !
. . .
Der blühende Leib , das feine Profil .
In dem goldenen Stirnhaar glänzten tauige Flocken .
" Guten Abend , gnädige Frau ! "
" Sie haben mich erschreckt ! " antwortete sie zusammenzuckend .
" Das war nicht meine Absicht ! "
" Wie geht es Ihnen ? "
Er wich aus .
" Wie immer .
Doch was treibt Sie hierher ?
Sie stehen vor meinem Hause ; dort oben wohne ich . "
" Das ist kurios ! "
Sie sagte bewußt die Unwahrheit .
Wie viele Male war sie schon die Straße auf und ab gewandelt , ohne den begehrlichen Blick und das kynische Räuspern der vorübergehenden Herren zu bemerken !
Sie hatte noch nicht den Mut gefunden , zum Grafen hinauf zu gehen .
> Er könnte 336 mich mißverstehen .
Eheliche Streitigkeiten sind nicht für fremde Ohren . . . Was mache ich nur ? <
Sie standen eine Weile zusammen , scheinbar ganz aufgeräumt , die üblichen Phrasen wechselnd .
Und doch war die konventionelle Tünche bei beiden nicht so stark , daß man in dem gespannten Ausdruck der Gesichter nicht hätte lesen können , wie ganz andere Gedanken ihr Herz bewegten .
Er warf die Larve zuerst ab .
" Ich habe oft an Sie denken müssen .
> Ich habe Angst , daß es uns alle verschlingt . <
- Mich hat Berlin bereits verschlungen . "
" Sprechen Sie nicht so . "
" Ich muß . -
Jetzt gehe ich wirklich fort .
Ich bin froh , Sie durch Zufall noch einmal getroffen zu haben - ein guter Zufall .
Das Schicksal hat selten liebenswürdige Launen .
Und so will ich Ihnen denn sagen , daß alles Glück eines verfehlten Daseins Sie gewesen sind .
Senken Sie Ihre reine Stirn nicht !
Dabei ist kein Gedanke , vor dem Sie erröten brauchten .
Ich habe viel gesündigt , an Ihnen höchstens im Traum .
Mein Stolz , mein Stern sind Sie gewesen - der einzige , an den ich felsenfest glaube .
Sie kennen mein Leben oder ahnen es gewiß ? -
O ja , Sie ahnten es schon lange !
Doch Ihr Herz hat nie mißbraucht , was der Kopf wußte .
Die Ratten haben das Schiff verlassen - auch die 337 letzte -
Sie haben Mitleid gehabt , ein großherziges , warmes Mitleid .
Ich spürte es in Ihren lieben Augen , in Ihrer lieben Hand .
Das hat mir die Kraft gegeben zur letzten Tat . "
Heiße Rührung stieg ihr vom Herzen empor ; das feuchte Auge schimmerte .
Auf einmal wußte sie , daß er ihr lieb war , lieber wie ihr Ruf , ihr Leben , lieber wie alles .
" Wenn es das letzte Mal ist , so soll keine Lüge zwischen uns sein .
Ich bin nicht zufällig hier stehen geblieben ; ich wollte zu Ihnen . "
" Dann ist zu Haus bei Ihnen etwas vorgefallen ? "
" Allerdings ! "
Mit feierlicher Umständlichkeit , bald stehen bleibend , bald einige Schritte vorwärts gehend , erzählte sie die häusliche Szene , mit der Modifikation , welche das Zartgefühl auferlegt .
" Wenn er gesagt hätte :
> Ich glaube doch an dich ! < ich hätte noch im letzten Moment alles vergeben . "
" Es muß doch irgend einer gewesen sein , der ihm den Verdacht einflüsterte ? "
" O ja .
Ein parfümierter Brief , den er schon tagelang in der Tasche herumträgt , immer in der Erwartung , mich bei einem Blick , einem Wort fassen zu können .
> Ehebrecherin !
Ich habe dich längst durchschaut ! < "
" Sind denn die alten Männer alle stockblind in 338 ihrer wahnsinnigen Eifersucht ?
Er hat Sie doch lange genug gekannt ! "
" Alter Mann ! "
- Sie fühlte den Stich , der auch für sie darin lag .
" Das ist es ja eben .
Die denken , Leichtsinn ist unser Charakter . "
" Und von wem war der Brief ? "
" Ein Anonymus . "
" Wer konnte aber ein Interesse daran haben , gerade uns zu verleumden ? "
" Ich habe mir darüber den Kopf nicht zerbrochen . "
" Haben Sie den Brief hier ? "
" Ja . "
Sie zog ihn aus dem Muff .
" Nur die Adresse . "
Er trat an eine Laterne und las .
Wie gut auch die Schrift verstellt war , den flotten Schwung , namentlich den Schnörkel des " H " in Hochwohlgeboren hatte die hübsche Lo nicht ganz unterdrücken können .
Er erkannte die Schreiberin und wurde stumm , weil dieser schauspielerische Trick der " Salondame " ihm zeigte , zu was sie fähig war , und welchem Schicksal er entgangen .
" Nun ? "
" Er ist von einer Frau . "
Plötzlich erriet sie .
" Frau Rinow ? "
Und bei dem Gedanken an dieses herzlose Weib , dessen halb lächelnder , halb gleichgültiger Gesichtsausdruck angesichts der vor ihr niedergebrochenen Stute sie 339 damals so sehr angeekelt hatte - an dies natürlichste Produkt der " Salonmoral " - wurde ihr der Mann noch verhaßter , der wahrscheinlich den Verfasser erraten und dennoch an diesen anrüchigen Zeugen geglaubt hatte .
So oft , so absichtlich hatte der Professor von diesem skandalösen Verhältnis zwischen der hübschen Lo und dem Grafen gesprochen .
- > Ein Verhältnis von grandiosem Zynismus ! < -
und auf ihre entschuldigende Antwort .
" Tout savoir , c'est tout pardonner " so hämisch gelächelt .
Wie durchtränkt von Gift doch alles war .
Jetzt schämte sie sich in des Grafen Seele dieses Verhältnisses .
> Daß er auch so verdorben sein konnte ! <
Ein Gefühl von Übelkeit kam ihr , der Kopf wurde leer , vor den Augen tanzten bunte Lichtreflexe .
Sie griff mit der Hand ins Leere , um sich zu stützen .
" Ihnen ist nicht wohl , gnädige Frau ? "
Der Graf faßte ihren Arm ; sie lehnte sich matt an ihn .
Er fühlte den schweren aussetzenden Schlag ihres Herzens .
" Soll ich Sie nach Hause bringen ? "
" Nein .
Überall - nur nicht dahin , " hauchte sie .
Es war ein peinlicher Moment , und nur ungern entschloß er sich zu dem Natürlichsten , sie auf sein Zimmer zu bringen .
Während er die Kraftlose die Treppen hinauf halb trug , halb zog , erzählte sie wie im Traum , abgebrochen , leise die häusliche Szene weiter .
" Er hat die Hand gegen mich erhoben . . . 340 er hat es gewagt . . . weil ich Ihnen von seinen Zigarren angeboten habe . . .
Er hätte viel aufgegeben wegen mir . . . Ich sollte wohl auch noch Geld und Konnexionen mitbringen .
Vielleicht verlangt er noch mehr ? "
Es war die im Innersten getroffene Frau , welche hier rücksichtslos die innerliche Unwahrheit dieser ungleichen Ehe darlegte .
Wie kurzsichtig , wie kindisch eitel mußte der Mann sein , der den Streiche wagte , ohne zu bedenken , daß , wenn er traf , er auch ihr Verhältnis tödlich treffen mußte .
Sie saß auf dem roten Plüschsofa , matt , zusammengebrochen .
Der Sturm war vorüber , eine gedankenlose Apathie hielt sie gefangen .
War es anständig , hier zu bleiben , wenn es unter die Leute kam , nicht ihr Ruf unwiederbringlich verloren ?
" Sie besucht ihn schon zur Nachtzeit ! "
Vielleicht reichten ihre Gedanken noch so weit , nicht ihre Kraft .
Man wird so schnell stumpf .
Der Graf hatte die Lampe nicht finden können - wahrscheinlich machte sie die Wirtin erst jetzt zurecht .
Er zündete den Lichtstumpf vom Nachttisch an .
Große Schatten tanzten auf den schmutzigen Tapeten , dem kalten Ofen .
Die gleichgültige Umgebung sah im ungewissen Halbdunkel noch zigeunerhafter aus .
Staub auf dem Mahagonitische , die Aschenbecher nicht ausgeschüttet .
> Er kommt nur zum Schlafen hierher , die Unordnung 341 sieht er gar nicht , < war überall zu lesen .
Sie sahen und fühlten es beide nicht .
Der Graf saß vor ihr und versuchte ihr Mut zuzusprechen .
" Fassen Sie sich ; niemand , der Sie kennt , wird Ihren Schritt verurteilen .
Man muß sich losreißen , solange es noch Zeit ist .
Um Sie habe ich keine Angst .
Sie werden Ihr Glück noch anderwärts finden . "
Es waren gutgemeinte Redensarten .
Und doch taten sie ihr wohl .
Ihn aber drängte jetzt ein heißes Gefühl , das übervolle Herz beim letzten Zusammensein auszuschütten .
> Ob auch sie mich verurteilt ? <
Und allgemach , wie zufällig , glitt seine Rede über die glatten , abgespülten Kiesel der Phrase hinweg in das felsige , wirbeldurchbrauste Bett eines Geständnisses .
Frau Marie hörte ihn nur halb .
Er hatte die Stirn in den aufgestützten Arm gelegt , um sie nicht ansehen zu brauchen .
Es war ein gutes Gesicht , in das sie blickte , und ein schwaches Herz .
Kein Held , den wollte sie auch gar nicht .
Erschien ihr doch der Mensch mit seinem großen Wollen und schwachen Können viel interessanter , viel reicher als jene ganzen Naturen , die immer wie von Postamenten kalt und gefühllos auf uns herabschauen .
Sie war wirklich Weib .
Die Sympathie des Elends fühlte sie tief .
Der Graf sprach von seiner Jugend , dem 342 untilgbaren Makel auf seiner Familienehre .
Das wußte sie alles lange .
Dann kam er auf Lo , ihr Verhältnis .
Etwas Ungesundes , nie Gekanntes wehte sie an , wie heißer Brodem in Hochsommernächten aus giftigem Sumpfe emporsteigt .
In der Angst , zu wenig zu geben , gab er zu viel , riß sich als echter Schwächling unmutig die eiternden Wunden auf und empfand ein düsteres Behagen , wie das Blut herausströmte .
" Sie ist unschuldig .
Ich allein bin der Verbrecher .
Wie konnte sie ahnen , daß ich ein Jahr hindurch log , mit ihr Komödie spielte , mich von ihr > machen < ließ , ihr Geld nahm - mit immer wachsendem Hasse und doch unfähig zu dem erlösenden Worte :
> Ich liebe dich nicht ! <
Ich hatte ihr gegenüber eine Pflicht , von der nur sie mich befreien konnte .
Und endlich brach ich diese Pflicht , weil ich die Last nicht mehr tragen konnte , brach sie trotz Ehre und Gewissen .
Ehrlos !
Ich will verrecken , umhergestoßen , schmutzbedeckt , in einem Winkel , einem Asyl für den Auswurf - aber ohne sie , ohne sie ! "
Frau Marie war halb betäubt , halb ernüchtert ; sie wollte sagen : " Nicht weiter !
Lassen Sie mich fort .
Der wahre Schmutz der Riesenstädte ist nicht in den Kellerwohnungen . "
Und doch konnte , durfte sie ihn nicht allein lassen .
Sie liebte .
In dem schweren Kampfe zwischen der Frau und dem Weibe brach sich eine andere Wahrheit Bahn .
> Und was 343 habe ich getan ?
War ich nicht viel schlechter , als ich den alten , ungeliebten Mann heiratete - eine Ehe , wo die Ehrlichkeit sein soll und die Lüge herrscht ?
Dieser Lerden hatte recht .
Ein elendes Leben ! <
Von einem eisigen Hauche angeblasen , objektiv wie eine Fremde sah sie ihre eigene Ehe vor sich .
Lag nicht die häßlichste , niedrigste Heuchelei schon von Anbeginn in diesem konventionellen , von der Gesellschaft der Natur in langem Kampfe abgetrotzten Verhältnisse ?
Man liebt nicht und heiratet doch .
" Der Seelenorkan wird ja nie kommen , die Fessel der Pflicht nie brechen ! "
Welcher Trugschluß !
Hier saß sie und hatte innerlich bereits die Ehe gebrochen , weil ihrer angelernten Moral hier plötzlich etwas entgegengetreten war , etwas Heißes , Flammendes , dessen versengenden Odem sie spürte .
Unerbittlich wie ein Naturgesetz zog es sie an sich , umschlang sie , machte sie wehrlos .
Das höchste Glück und das tiefste Weh mischen sich in solchen Gefühlen , mit denen eine lang geknechtete Natur ihr gutes Recht heischt - um jeden Preis .
> Wenn ich doch Fischblut hätte , kein Herz ! <
Die eingeschnürte Gesellschaftsmoral machte verzweifelte Anstrengungen .
> Und dennoch !
Mögen sie auf mich mit Fingern zeigen , mich mit Schmutz bewerfen . <
Der eine selige Augenblick , dann eine Ewigkeit voll Elend .
Wer wird markten ? 344 Der Graf sah den Kampf nicht , zu sehr mit dem eigenen Schicksal beschäftigt .
> Sie soll alles wissen ; und dann fort . <
Sie wußte besser , was kommen würde , wußte , daß dieses schwache Beichtkind , welches sich jetzt mit bebender Faust in das blonde Kraushaar packte und nicht aufsah , den Kopf in ihren Schoß legen , Absolution verlangen würde . - Welche Absolution ! -
Daß er immer mehr verlangen würde , bis sie weit die Arme öffnete :
Nimm alles !
Man lebt nur einmal .
Sündigte sie dann ?
Das Weib war in ihr lebendig geworden , der Naturinstinkt regte sich , und sie antwortete : Nein !
Dennoch bangte ihr vor dem Moment .
In der Durchschnittsehe bleiben oft die Frauen innerlich jungfräulich , bis sie sich mit einmal ganz vergessen .
Siedend schoß ihr das Blut zum Herzen .
Er sah nicht auf .
Wenn er überhaupt nicht aufsehen , nicht verstehen würde ?
Ein unklares Gefühl von Rettung ließ sie tief aufatmen .
Er hob den Kopf .
" Und da kamen Sie . . . "
Er hielt inne .
Draußen rüttelte der Wintersturm an den Fenstern , neugierig setzten sich die Schneeflocken an die Scheiben .
Die Wirtin klopfte : " Herr Graf , die Lampe . "
Sie hörten es nicht .
Der lange Räuber am Licht knisterte und sprühte .
Höhnische Schatten tanzten riesengroß durch das Zimmer .
Der Stearinstumpf leuchtete 345 unsicherer , knisterte lauter , noch einmal leuchtete der Lichtschein hell auf - dann dunkel .
Schweigend umfing sie die Liebesnacht .
Was ist Vernunft , Moral ? -
Es gibt höhere Gesetze .
346 Aber auf jede Nacht folgt ein Tag .
Wenn jemand plötzlich auf der Leipzigerstraße gesagt hätte :
" Die beiden dort gehen in den Tod ! " dann würde nach einem Blick auf das junge blonde Paar , das erhobenen Hauptes , mit lächelndem Munde durch die Menge schritt , unfehlbar ein anderer geantwortet haben :
" Unsinn !
Die sind ja glücklich .
Der Tod will solche gar nicht . "
Und doch gingen der Graf und Marie Ellers in den Tod , ruhig , bewußt , ohne Reue .
Wie vorsichtige Gourmets hatten sie den Becher abgesetzt , noch ehe er ausgetrunken war , um die Hefe nicht zu sehen .
Viele nennen das Feigheit .
Bei Schwachen ist es der letzte Mut und kein kleiner !
Sie fürchteten das Erwachen ; sie hatten recht .
Es war Winterabend , ein klarer , kalter Winterabend mit leuchtenden Sternen und einem vollen Mond .
Berlin hat etwas Erwartungsvolles , Festliches an solchen Tagen .
Die Lichter aus den Fenstern 347 strahlen wärmer , gemütlicher ; die Läden mit den Weihnachtsausstellungen voll Puppen , blinkendem Geschirr , Möbeln , vielfarbigen Geschenkstickereien , lockenden Pfefferkuchenbergen haben viel von ihrer frostigen Vornehmheit eingebüßt .
Bei den beiden war der Entschluß , zu sterben , unabänderlich .
Vielleicht hatten sie darum ein klares Auge , ein feineres Ohr für die Töne und Farben dieses Menschenchaos .
Berlin rüstet sich zur Weihnacht .
Da haben die Kinderaugen etwas so Leuchtendes , die der Erwachsenen etwas so Warmes .
Und ob einer nun als Betteljunge frierend , die Hände in den zerrissenen Hosentaschen , mit den kalten Füßen aufstampfend vor einem Riesenschaufenster steht und seine Weihnachtsphantasie spielen läßt , ob er als verzogenes Kind im Fond des Landauers flüchtig die Weihnachtsmenschen und die Weihnachtsläden vorüberhuschen sieht , ob ein armes Weib , ein wenig begehrlich , ein wenig neidisch auf die Besitzenden , einen billigen Ausverkauf durchmustert und die entbehrlichen Pfennige nachrechnet , ob eine große Dame , den Diener mit den Weihnachtspaketen hinter sich , vom Chef geleitet , umschmeichelt , ein vornehmes Geschäft verläßt - überall derselbe gute Gesichtsausdruck .
Da merkt man , daß dieses vielköpfige , von streitenden Interessen zerrissene Berlin auch ein großes Herz hat .
Die beiden fühlten das .
Und wie sie jetzt durch die 348 Tageshelle des von dunstigen Blau umzogenen Bogenlichtes dahinschritten , sahen sie weniger auf die vornehme Welt , die , in kostbares Pelzwerk gehüllt , auf dem Trottoir promenierte , auf die lange Karossenreihe , durch welche sich klingelnd die Pferdebahnen drängten , neben denen die alten Droschkengäule trotteten ; ihr Herz war vielmehr bei den Kleinen vor den Puppen- und Spielwarenhandlungen , bei diesem seltsamen Gemisch aller Klassen , wie es nur die Weltstadt bietet , mit den charakteristischen Ausrufen des kindlichen Erstaunens oder der Begehrlichkeit - oder bei den armseligen verhungerten Gassenjungen , die , ihre Hampelmänner ausbietend , die Schnarren drehend mit einem :
" Nur einen Groschen !
Kaufen Sie doch ! " sich an sie drängten .
Vor einem Waffengeschäft blieb Marie stehen .
" Hier , Hans . "
" Wir werden schon noch eins finden . "
" Nein , ich will es . "
" Gehe ein Stück voran , du darfst nicht sehen . "
" Ja , ja ! "
Aber sie blieb doch vor dem Schaufenster .
Ob der fade Gigerl , der , sie lüstern musternd , ihr Jackett streifte , wohl für möglich gehalten hätte , daß dieses schöne , jugendfrische Weib diese auf sie gerichteten kaltblitzenden Waffenläufe nur mit dem Gedanken anstarrte :
> In einer Stunde wird sich ein solcher Lauf tödlich gegen deine Brust richten .
349 Hast du auch den Mut ? <
Und ihr bangte nicht .
Es ist wunderbar , wie oft die Schwachen - besser vielleicht wie die Starken sich zum letzten Entschluß konzentrieren können .
Marie Ellers sah ganz gleichmütig , wie er vor der lächelnden jungen Verkäuferin die Waffen aussuchte , hie und da eine in der Hand wog und endlich einen kleinen ziselierten Revolver mit Elfenbeingriff erstand , dessen Munition er genau prüfte .
" Damit kann man doch jemand niederknallen ? "
- " Die Waffen sind alle eingeschossen . "
Sie verstand das , ohne es zu hören , auch des jungen Mädchens etwas spöttische Kopfbewegung :
> Du gutmütiger Kerl wirst einer Fliege nichts zuleide tun geschweige denn einem Menschen ! <
Sie passierten den menschenüberfluteten Potsdamerplatz .
Plötzlich staute sich die Menge , bildete Spalier , Schutzleute kamen herangesprengt :
" Der Kaiser ! "
Das feurige Rappengespann raste vorüber ; im offenen Wagen der Monarch im Gardedukorpshelm mit dem Adjutanten .
Die Menge schrie Hurra ! und schwenkte die Hüte .
Die beiden sonst sehr loyalen Herzen verspürten jetzt wenig von der spontanen äußerungsbedürftigen Bewunderung ihrer Umgebung .
Wer in den Tod geht , zuckt über jede Erdengröße die Achsel .
Die Siegesallee nahm sie auf , dann kam der Königsplatz , dunstig , im elektrischen Licht strahlend .
Von Kroll tönte gedämpft das 350 Opernorchester ; die reichen Ecktürme des " Reichstages " , die goldene Kuppel hatten sich ganz von der Bretterhülle losgelöst .
Aber der Steinkoloß mit den dunklen Fenstern sah froststarr aus , das Gold strahlte kalt .
Wie anders damals !
Sie dachten an jenen wonnigen Maiabend ; doch wie es vor Entscheidungen im Leben gewöhnlich , sprachen sie nur Gleichgültiges .
" Der Tiergarten mit den schneebeladenen Bäumen sieht sehr poetisch aus . "
" Ich halte die Kuppel nicht für wirkungsvoll ; sie wird beherrscht . "
Am Generalstabsgebäude bog ein leicht gehendes Coupe an ihnen vorüber , der Kutscher griff an den Hut .
Lerden fuhr zu einem Souper .
Der Graf faßte wie zur Abwehr nach dem Revolver .
Marie sah ihn an , und ihre Augen fanden sich in dem flammenden Ausdruck des Hasses gegen diesen einen !
Hinter der Moltkebrücke wurde es stiller ; zuweilen ein Stadtbahnzug , dessen glänzende Wagenreihe über der Brücke in der Luft zu schweben schien , einige Pferdebahnen , vereinzelte Menschen .
In einer der äußersten , toten Straßen von Moabit hielt vor einer Destillation ein Hundewagen , eines jener schmutzigen , lumpenbedeckten Gefährte , zu denen der magere , mißfarbige Hund so gut paßt wie ein Bettler in eine Heide .
Der halbwüchsige Bursche trat gerade aus dem Lokal , zog sich die Wollmütze über 351 die Ohren und bedrohte den Hund , der sich vor Frost schüttelte und , den bösen , feigen Ausdruck der Ziehhunde in dem plieren Auge , nach dem warmen Stall verlangte .
" Ich friere ooch , du oller Köter . "
" Der kriegt wohl nicht viele zu fressen ? " fragte ein kleines Mädchen , das eben aus einem finsteren Torweg getreten war , und zeigte auf die hervorstehenden Rippen , das schmutzige Hundefell .
" Ich fresse mir ooch nicht immer satt !
Du kleine , lahme Krähe siehst selber verhungert genug aus , " versetzte der Bursche mit roher Gutmütigkeit und spannte sich an den Wagen .
Der Graf und Marie blieben stehen .
Das gleiche Gefühl eines unendlichen Mitleids durchzitterte sie .
Man sieht in den Riesenstädten gar manchmal Kindergesichter , die so greisenhaft ausschauen , Gesichter , in denen man die ganzen Sünden und Leiden von Generationen wie in einem Mikrokosmos studieren könnte - den Hunger , das schlechte Blut , die Kellerwohnung , den Alkoholismus des Vaters , das welke Fleisch der skrofulösen Mutter .
Und dazu - das Trostloseste - die unbesiegliche Lebensfreude des Kindes , die ihm aus den sprühlichtfarbenen Augen bricht , die sich , wie hier , lachend über das vom Knochenfraß zerstörte Bein hinwegsetzt .
Wenn man jung ist , tanzt man auch auf einem Fuß .
352 " Gehe doch nach Haus , du bist dünn angezogen , " mahnte mitleidig Marie Ellers .
" Bei uns unten is es ooch nicht wärmer und so naß .
Ich schliddere hier noch so 'n bisschen .
In den nächsten Dan fängt ooch die Schlittschuhbahn auf 'n Kanal an , det sehe ich zu jene , wenn sie so schnell hinrutschen . "
Marie wurde das Auge feucht .
Es war eine unbeabsichtigte , grausige Ironie in dem jugendfrohen Wollen des Kindes und dem siechen , alten Körper .
" Da nimm , mein Kind ! "
Sie zog den letzten Taler aus dem Portemonnaie und hielt ihn der Kleinen hin , die ihn mit den Augen verschlang und doch wieder mit in den Mund gestecktem Finger ihn zu nehmen sich genierte .
" Nimm , nimm ! "
Marie wandte sich schnell ab .
Eine jener vagen Ähnlichkeiten in Kindergesichtern erinnerte sie an ihr Stieftöchterchen .
Es war Wermut in den Todeskelch .
" Ich könnte sie nicht wiedersehen . -
Eine solche Mutter ! "
Der Entschluß zu sterben wurde ihr felsenfest .
Der Graf kam ihr nachgeeilt , lachend .
" Ich habe dem Hunde und dem Jungen noch zu einer Weihnachtsfreude verholfen .
Hörst du ? "
Eilig ratterte das Hundefuhrwerk durch die Straße , der Junge pfiff , der Hund bellte freudig , als ob er gewußt hätte , daß auch für ihn eine Extraration 353 abfallen würde .
Es stirbt sich viel leichter , wenn man vorher noch etwas Gutes getan hat .
An der Plötzenseer Kanalschleuse lagen die eingefrorenen Oderkähne , Lichtschein blinkte gemütlich aus den Kajüten , der Eisenschlot dampfte .
Sie schlichen vorüber , den Kanal entlang .
Auf dem reingewehten Eise spiegelten sich die Sterne , aber unter der Brücke , wo es noch nicht zugefroren war , gähnte das schwarze , unheimliche Wasser .
Er dachte an seinen Spaziergang am Kanal .
" Nicht einmal den Mut zur Flucht ! "
Er hatte sich doch unterschätzt , " sogar zum Tode ! "
Links schiebt sich die Jungfernheide bis dicht an das Wasser heran .
Der melancholisch singende Föhrenwald umgab sie .
Sie glitt auf den schlüpfrigen Nadeln des fast schneefreien Grundes aus .
" Ich bin müde . "
Sie lehnte sich an einen Baum .
Er schlang den Arm um ihre Hüfte ; ihre Lippen preßten sich im heißen Liebeskusse aneinander , und er flüsterte im kindischen Stammeln der Leidenschaft das oft wiederholte " Liebst du mich auch wirklich ? "
" Nur dich . "
" Hast du nie einen anderen geliebt ? "
" Niemals . "
Sie schwiegen .
Kalt glitzerten die Sterne aus dem weißlichen Blau des Firmamentes .
Seitlich im Westen hob sich eine düsterrote Wand herauf 354 wie der lohende Widerschein eines Riesenbrandes .
Berlin mit seiner nächtlichen Dunstkappe , seinem ungewissen Lichtschein , dem verschwimmenden Grau seines Häusermeeres lag vor ihnen .
Die müde Stille der Winternacht hüllte sie ein .
Er suchte wieder ihren süßen Mund .
" Muß es denn sein ?
Sündigten wir ? "
In leidenschaftlicher Bewegung warf sie den Arm um seinen Hals .
" Nein , nein !
Was wir vorher getan , war Sünde .
Siehe Hans , wir waren glücklich , so glücklich .
Kann man das sein , wenn man sich elend und verworfen fühlt ?
Glaube mir , wir haben nichts zu bereuen !
Wir taten , was wir mußten . "
" So glücklich - so glücklich ! " wiederholte er .
Und wie er so sein schönes Weib im Arme hielt , wie er sie küßte und wieder küßte , bäumte die erwachende Lebenskraft sich mächtig gegen die kalte Grausamkeit des Entschlusses .
" Warum sterben ? -
Leben ! "
Ihre Arme lösten sich von seinem Halse .
" Lebe du ! -
Ich nicht . - "
Sie senkte das Auge und streckte die Hand nach der Waffe aus .
" Gib . "
Sie erkannte ihre halben Naturen viel richtiger .
Mittelmäßig , gut , schienen die beiden dazu bestimmt , auf den vorgeschriebenen Pfaden der Gesellschaft makellos zu wandeln .
Aber die aus der Bahn des Gewohnten durch eigene und fremde Schuld Gerissenen hatten 355 nicht die stählerne Kraft der Vollblutnaturen , die das Leben trotzig weiterleben , sich mit starker Schulter gegen die Wucht morscher Traditionen stemmen , den Schlag auffangen , um ihn zwiefach zurückzugeben und die , wenn sie fallen müssen , inmitten eines Leichenhauses gefunden werden .
" Ohne dich ?
Nie . "
Ein irrer Ausdruck flammte in seinen Augen .
Er faßte sie fester um die Hüfte und zog sie an sich .
Marie sprach noch ein Gebet , er keins .
Der aufgezogene Hahn knackte leise in der Manteltasche unter seiner nicht vor Feigheit bebenden Hand .
In dem letzten Kahn an der Schleuse legten plötzlich der Schiffer und sein Knecht den Suppenlöffel beiseite und horchten .
" Das war ein Schuß von drüben .
- Noch einer . -
Es müssen Wilddiebe sein .
Daß die sich so nahe heranwagen ! "
Dann aßen sie ihre Abendsuppe weiter . 356 Die Rokoko-Uhr schlug zwölf .
Frau Lo hatte zu Mittag die barmherzige Schwester abgelöst , auch der Hausarzt war gegangen .
" Es ist keine Hoffnung mehr ; Herr Rinow stirbt noch heute .
Daß dies örtliche Leiden hinzugetreten ist , halte ich für ein Glück .
Es hätte viel länger dauern , viel qualvoller endigen können . "
Sie saß an seinem Bett .
Seit drei Tagen war er ohne Besinnung .
Noch kämpfte die zähe Bauernkraft ungeschwächt in den Fieberdelirien fort .
Aber es war ein ganz anderer , dieser in den Kissen hin und her geschleuderte alte Mann .
Weggeschwemmt war die dünne Bildungstünche ; was Berlin , das Leben dem Gesunden in vielen Jahren aufgezwungen hatten , der Kranke besaß es nicht mehr .
Hier lag wieder der unverfälschte litauische Bauernjunge mit seinem beengten Horizont , seinem ländlichen Mißtrauen , seiner lärmenden Fröhlichkeit .
Selbst der breite Dialekt des Ostens hatte 357 sich plötzlich eingestellt .
Und Fritz Rinow war glücklich .
Er atmete in seinen Phantasien die reine , rauhe Luft seiner Heimatsebene , war der roh-gutmütige Schulbengel , der den Mädchen häßliche Worte nachrief , Steine nach den Hunden warf , auf den Fohlen durch die Roßgärten jagte .
" Komme , Brauner , komme ! "
Wie ein kleiner Kosak , die nackten Füße fest an die Weichen des schlagenden , bäumenden , beißenden Tieres gedrückt , setzte er tollkühn über Zäune und Hecken .
Dann saß der Halberwachsene in der Schenke .
" Du betrügst mich doch auch nicht , Pindeljud ?
Fünf Groschen ?
Nein , nur drei . "
Und er schob das schon hingelegte Geld wieder in die Tasche , schimpfte , vom Fusel benebelt , auf einen Burschen , der ihm zuredete .
" Wirsch ' te weg ! "
Ein Ringen entstand .
Und es war ein erschrecklicher Anblick , wie er sich in seinem Bett hin und her rollte , Schaum vor dem Munde , mit ineinander gekrallten Händen , als wenn er wirklich jemand gepackt hielt .
" Ich schlage dich tot , Kartel ! "
- Er lag eine Zeit lang ruhig , schweratmend , matt von dem Kampfe , das dummstolze Lächeln des bäuerischen Siegers auf dem alten Gesichte .
Lo betrachtete mit einem wissenschaftlichen Interesse , wie die Lebenskraft brandete , hoch aufstieg , abebbte 358 - nach jedem Anfalle schneller .
Und es war nicht eine Spur von Sympathie in dem forschenden Blicke , der auf den verkrampften , zuweilen jäh emporgereckten Körper , das aufrechtstehende , schmutziggraue Haar , die gelbliche Blässe des Gesichtes fiel .
Schon zogen sich die Linien des hippokratischen Gesichtes über Stirn und Kinn ; die Nase wurde spitzer .
Der Sterbende griff mit den Knochenhänden in die Luft .
Auch Lo sah alt , faltig aus .
In dem blauen Haare zogen sich ganz feine Silberlinien .
Vielleicht hatte sie heute nur das Färben vergessen .
Nerven waren Los schwache Seiten nicht .
Und dieser schreckliche Todeskampf , die Nachtwachen , das trostlose Gesicht , welches man unter allen Umständen an Sterbebetten verlangt - die ganze aufreibende Unbequemlichkeit der letzten Tage hatten sie viel weniger mitgenommen als die quälende Frage : Wo bleibt er ?
Sie hätte zu ihm eilen mögen - das ging der Leute halber nicht ; ihr Brief , ein grollender , bittender , verzweifelter Brief war unbeantwortet geblieben .
" Sei barmherzig !
Laß mich jetzt nicht allein . "
Und er kam trotzdem nicht .
" Wo hatte er nur auf einmal die Kraft her ?
Meine Mutter verläßt ihren Mann , > der große Freund < sie . "
Aber der Graf war doch aus ganz anderem Gefüge , weich , ein Träumer - ein viel zu schwacher Kopf , um es mit der Tochter ebenso zu machen .
" Außerdem hat 359 er seine Pflicht .
Und er wird sie nicht verletzen , nicht brechen .
Das neulich war nur die leere Drohung des Kampfesmüden . "
Gespannt hörte sie auf jedes Klingeln , glaubte immer jemand im Flur , an der Korridortür , eilte fort , kam wieder , bezwang sich .
> Was sollen die Leute denken . <
Und dann klingelte es wirklich .
" Das ist er .
Diesen zaghaften Druck kenne ich .
Gott sei Dank ! -
Ich werde ihn energisch ins Gebet nehmen . "
Es war gewöhnlich eine gleichgültige Persönlichkeit , der Semmeljunge , das Mädchen ihrer Mutter .
" Er ist nicht zu Haus gewesen , hat den Brief noch nicht . -
Er kommt doch . "
Dazwischen wälzte sie praktische Projekte für die Zukunft .
" Den größten Teil der Möbel werde ich verkaufen .
Zuerst ist Geld nötig .
Und die Küche ? " -
es war eine äußerst kostbare Kupfereinrichtung , mehr zum Prunk , eine Marotte der Mode - " die muß ich behalten .
Er liebt das Gasthofsessen nicht .
Ich werde selbst kochen . -
Ob ich an einen Geschäftsfreund von Fritz schreibe und bettele ?
Man muß doch leben . "
Sie war zu klug , um stolz zu sein .
Das Mädchen mußte wohl die Korridortür offen gelassen haben , Lo hörte deutlich zwei Stimmen - die ölige , schadenfrohe Klatschstimme Jägers .
" Sie waren Mal wieder der Schlaueste , Kollege .
Sahne abgeschöpft .
Der Don hat die Magermilch , " und 360 eine andere ihr unbekannte , wuterstickte , die wie zerbrochen klang : "'raus , Sie verleumderischer Hund - oder ich vergesse mich ! "
Sie ging ans Fenster .
Auf den Flurfliesen klang der trottende Schritt des Schnapsbruders , und sie sah die schmierige , in den Havelock gehüllte Gestalt sich unter den Fenstern vorüberdrücken .
Es klopfte am Erkerzimmer .
Sie trat hinein und lehnte die Tür zur Krankenstube an .
" Herein ! "
Es war Lerden , blaß , mit so mühsam bewahrter Fassung , daß sie , ohne seinen Gruß zu erwidern , hastig fragte :
" Du bringst mir eine schlechte Nachricht ? "
" Weißt du noch nicht ? "
" Keine Ahnung . "
Sie ahnte und wollte doch nicht ahnen .
" Ich habe sie gesehen . "
" Zusammen ?
Also doch . "
- Sie lachte herbe .
" Wo ? "
" In der Morgue . "
" Der Graf tot ? "
" Ich dächte . "
Sie wankte nicht , verlor nicht die Besinnung .
Eine salzige , nervöse Träne rann ihr über ihr versteinertes Gesicht .
Lerden ging zur Chaiselongue , er trat unsicher wie im Rausch .
Er berichtete - ein unklarer , zerrissener Bericht .
361 Heute morgen war er im naturwissenschaftlichen Museum gewesen , dann durch die Kommunikation geschlendert .
Vor dem Leichenschauhause auf dem Trottoir stand ein Morguebeamter und unterhielt sich mit einem Spießbürger .
" Sie sind nicht rekognosziert ? "
" Bis jetzt noch nicht .
Die Buchstaben aus der Wäsche sind ausgeschnitten , selbst sein Hutfutter . "
" Also Selbstmörder ? "
" Na gewiß .
Wohl so Zugereiste .
Bei ihr saß der Schuß nicht so recht , an der Korsettstange etwas abgewichen .
Zwei Stunden kann sie sich noch gequält haben , meint der Doktor .
Aber hübsch . . . rund . . . schade . "
Er beschrieb mit bezeichnenden Gesten , mit der kynischen Abgebrühtheit des alten Anatomiedieners .
" Eine Frau ? "
" Das wollen wir nicht behaupten . . .
Kein Trauring . . . Koscher ist die Sache nicht .
Aber sehen Sie sie doch an .
Beide sehen ganz appetitlich aus . "
Aus Neugierde ging Lerden hinein .
Eine böse Ahnung hatte er nicht . -
Da lagen sie .
Es war nicht der eisige Hauch des Todes - er hatte in der Charite immer seine Schinkensemmel mit Appetit an Sterbebetten essen können - nicht das erschrecklich Nivellierende , welches die mächtigen Glaskisten der Frigidarien mit ihren schmucklos auf den Gestellen wie hinter 362 Schaufenstern ausgestreckten Unbekannten so abstoßend macht ; es war auch nicht das lungernde , müßige Gesindel , welches ungerührt die aufgetriebenen Leiber der Wasserleichen , das moosige Grün zwischen ihren Fingern , diese braunblauen wie bei Trunkenbolden verschwollenen Gesichter begutachtete , um dann frivol einen Frauenleichnam zu bewitzeln , welches sein Gemüt so mächtig ergriff .
Es war weit mehr der Ausdruck auf diesen beiden blutlosen Totengesichtern .
Der Graf war als Mann gestorben .
Was er im Leben nie besessen , Mut , in der Todesstunde hatte er ihn gefunden .
Um seine zusammengepreßten bleichen Lippen lag der stolzentschlossene Zug seiner Ahnen ; die Stirn war gekraust , die Augen offen .
In dem schon etwas getrübten Blau glaubte Lerden noch eine wilde Freude leuchten zu sehen :
" Wenn der Tod weiter nichts ist ! "
Aus der verkrampften Faust hatte man ihm den Revolverkolben brechen müssen .
Durch eine Glaswand war Marie von ihm geschieden .
Doch sie gehörten zu einander , das sah jeder .
Sie lag , den schönen Kopf zu ihm gewandt , mit halbgeschlossenen Augen - das echte Weib - die in der Todesnot ihn noch einmal anblicken wollte und auf halbem Wege doch die Wimper angstvoll vor den dunklen Schatten des Todes senkte .
Den Ausdruck des süßen , hingebenden Gesichtes hatte die Sterbestunde nur vertieft , inniger gemacht .
Lerdens 363 Auge lag lange auf einem winzigen roten Punkt über der Schußstelle - einem erstarrten Blutstropfen , der von dem versengten Jackett nicht abgewaschen war .
Ihr letztes Herzblut war da langsam durchgesickert .
Wie Lerden erfuhr , war es nur ein sonderbarer Zufall , daß man sie hierher gebracht hatte .
Darum waren sie ja so weit gegangen , um ungekannt in die Erde gescharrt zu werden .
Doch der Gedanke , daß dieser geliebte Körper vielleicht erst vom Seziermesser eines Studenten zerstückelt werden könnte , war Lerden unerträglich .
Er rekognoszierte sie .
Die darauf nötigen , geschäftlichen Gänge hatte er nur mit Aufbietung einer nicht gewöhnlichen Willenskraft machen können .
Welche banale , beinahe komische Trauer überall .
Des Grafen Wirtin hatte sofort herzbrechend geschluchzt .
" Unser guter Graf - so einen Mieter krieg ich nie mehr !
Immer zum Ersten das Geld , wenn es ihm auch manchmal schwer wurde .
Nur die zwei Portionen Kaffee am Freitag Morgen , die hat er gewiß man vergessen .
- Und nun ist er tot , tot !
Daß ich so ein Unglück haben muß !
Es zieht ja keiner mehr her , wenn er hört , der letzte Mieter hat sich erschossen . "
Der Professor dagegen war ernst , würdevoll , ganz gefaßt ; nur zuletzt wurde er etwas weinerlich .
" Sie werden das Nötige veranlassen , mein hochverehrter , bewährter Freund auch im Unglück .
Ich 364 habe nicht die Kraft . "
Das hinderte ihn aber nicht , sich eine Festzigarre anzuzünden und einen langweiligen Nekrolog zu halten , dessen arrogante Selbstvergötterung Lerden empörte .
" Ich habe sie gewarnt .
> Marie , bedenke das Ende !
Dein Mann hat dich auf Händen getragen , dir allen kindischen Eigensinn vergeben . <
- Ich war zu nachsichtig .
- Und was wird die Welt sagen ?
Meine Stellung ist erschüttert .
Raten Sie mir . "
" Ich ihm raten ? " fuhr Lerden jetzt wie im Selbstgespräch fort .
" Die Perücke hätte ich ihm vom Kopfe reißen und ins Gesicht werfen mögen :
Der Mörder bin ich !
Aber ich habe diese Frau wenigstens verstanden .
Und nun höre auf mit deinen selbstsüchtigen Litaneien , du ausgebrannter Krater ! "
" Was kümmert mich das Weib ?
Sie war wie sie alle . "
" Aber mich , Lo ! Weg die Maske !
Ich habe sie wahnsinnig geliebt . "
" Du ? "
Lo starrte ihn an .
Auch der Heros sank zusammen ?
Lerden aber fuhr in wildem Schmerze fort .
" Wie könnt ihr auch sie verstehen , die ihr weder Weiber noch Menschen seid . -
Wir hätten glücklich sein können , sie und ich .
Sie kannte mich nicht .
Wer kennt mich überhaupt ?
Wahr , daß ich es längst verlernt hatte , mit anständigen Menschen anständig umzugehen .
Sie aber hätte doch ahnen 365 müssen , daß etwas Besseres in mir war , das fiebernd zu ihr drängte .
- Und wenn ich sie denn nicht haben sollte , warum mußte sie sterben ?
Ich habe sie zur Sünde , zum Verbrechen gezwungen ; ich habe ihr den Dolch geschmiedet , ins Herz gestoßen .
Kein Bravo hätte das kälter und sicherer tun können !
Ich weiß nicht , wie es kam , war ich irrsinnig ?
Oder bin ich wirklich so schlecht ? -
Nein , das bin ich nicht . - -
Ja , das ist der brutale Egoismus der Leidenschaft , der lieber zwei in den Tod hetzt , als auf eins seiner eingebildeten Rechte zu verzichten .
- Mögen sie glücklich sein und ich unglücklich .
Aber Herr des Himmels , mache sie wieder lebendig ! "
Lo begriff nicht .
Dieser Ausbund von Kühle , dieser Menschenverächter verliebt wie ein Verrückter noch in die tote Larve ?
Ja , die Welt ist ein großes Narrenhaus .
Ihre praktische Natur faßte nur mühsam , wie man ein ganzes Leben musterhaft schauspielern könne , um zuletzt so plump aus der Rolle zu fallen .
" Es bleiben tot die Toten ! "
Jetzt war es doch zu spät .
Und jetzt war der gute Gert bereit , sich zu opfern , vielleicht bloß , um diese blonde Gans sich an des Grafen Brust schmiegen zu sehen .
Wäre er lieber früher ein Mann gewesen .
Mit seinen Millionen , seiner Erfahrung hätte er sicher den Vogel ins Garn gelockt , ohne seine Person in die Waagschale werfen zu brauchen .
Lo hatte wirklich 366 geglaubt , daß nur eine gewisse kleinliche Eifersucht des alten Galans Lerden gegen den Graf zuletzt verstimmt hatte .
Aus dem Nebenzimmer drangen sonderbare Laute , es klang wie ein Dialog mit verstellter Stimme .
" Für das Kalb fünfzehn Mark ? "
" Nee , Meisthärchen , bei achtzehn fängt der Handel erst an . "
Darauf ein leises Gewisper , aus dem endlich eine breite Fleischerstimme deutlich wurde .
" Das ist ein ausgetragener Junge .
Der ist helle .
Nach der Stadt muß er .
Wird den Berlinern schon etwas aufzuraten geben ! "
Den Berlinern hatte er jedenfalls nichts zu raten gegeben .
Der Bauernjunge war so stolz , ein Stadtherr geworden zu sein , daß ihm der Entschlußmoment auch noch im Delirium gegenwärtig war .
" Was ist das ? " fragte Lerden .
" Mein Mann . "
" Hört er uns ? "
" Ohne Besinnung .
Das kannst du doch merken ! "
" Um so besser . "
Der Sterbende kümmerte ihn wenig .
Mit bitterem Hohn fuhr er jetzt fort :
" Und da sitzen wir nun hier , wir beiden kühlen , klugen Leute von Welt , und sind selbst die Genarrten .
Den anderen ist es wohl .
Ich wollte , mir wäre so wohl .
367 - Als wenn uns die Vorsehung extra als Treiber für die beiden angestellt hätte .
Unter gewöhnlichen Verhältnissen wären sie nicht zusammengekommen .
Es mußte etwas ganz Brutales geschehen , denn freiwillig hätte diese Frau nie die Ehe gebrochen .
Sie wäre verkümmert bei diesem Kerl - das wollte ich ja . -
Und anstatt die Zeit ruhig arbeiten zu lassen , inszenieren zwei ungeschickte Regisseure eine Begegnung , unterstützen wie die besten Liebesboten das Ineinanderfließen der Gefühle und schreiben - die Krone der Borniertheit !
- einen plumpen Lügenbrief , der die Liebenden auseinanderreißen soll und in eine Sackgasse treibt .
Sie sind von allen verlassen ; doch im rechten Augenblicke fällt ihnen der Schleier .
> Knüpfen wir uns desto enger aneinander ! < -
Das waren die Schwachen , die Dummen ?
Unbewußt sind wir ihnen die Führer zum Glück gewesen .
Vielleicht haben sie uns innerlich gesegnet und verflucht zugleich .
Bah , klüger und stärker wie wir !
Und sie , die noch an einen Himmel glauben , die Liebe für Schuld , Selbstmord für Verbrechen halten , wagen ohne Zagen den Sprung in die ewige Verdammnis .
- Es gibt keine Leidenschaft , keine Liebe ?
Voilà !
Wir sollten den Hut vor ihnen abnehmen , die über die gemeine Interessenpolitik der modernen Ehe hinweg sich zu finden wußten .
- Was schweigst du , Lo ?
Sprich doch !
Ist dir die Zunge gelähmt ?
Der 368 Graf tot .
Beschimpfe doch den Meineidigen , wie er es verdient ! "
Die hübsche Lo ließ ihn ruhig reden .
" Er ist von Sinnen ! "
Und je wilder sein verdüstertes Herz schlug , um so ruhiger das ihre .
" Du änderst mit Tiraden nichts , Gert . "
" Wenn es nur ginge .
Auch ihn möchte ich wiederhaben .
Ich habe so viel Sympathien für diesen Heimatlosen gehabt .
Wie konnte ich sie so schnell vergessen ? -
Wenn ich noch an den letzten Morgen denke .
Ich verstehe mich selbst nicht . "
Er schwieg .
Sein Stolz hatte sich damals gegen die Abbitte aufgelehnt .
Am anderen Tage hatte er sich für einen demütigenden Brief entschieden , der uneröffnet zurückgekommen war .
Noch vorgestern war er durch die Dennewitzstraße gestrichen und hatte zu den erleuchteten Fenstern hinaufgesehen .
" Ich werde es doch versuchen ! "
Auf der letzten Treppe war er wieder umgekehrt .
" Wenn mir dieser arme Schlucker nun wirklich die Türe wiese ? "
Gerade an diesem Abend faßten der Graf und Marie Ellers den Entschluß zu sterben .
" Ja , Lo , sie waren doch vornehme Naturen , die beschmutzt nicht leben konnten .
Ich wette , daß der Entschluß ihm keinen Seufzer und ihr keine Träne gekostet hat .
> Du willst nicht leben ? -
Ich auch nicht .
Aber schnell ; wir könnten uns sonst 369 besinnen ! <
Wie abgetragene Lappen warfen sie das wertlos Gewordene beiseite .
Hättest du deinem Galan den Mut einhauchen können ?
In zwei Tagen der Weichling zum Manne gewandelt .
Das vermag nur ein ganzes Weib .
- Ich glaube an keinen Himmel und keine Hölle ; aber es gibt Taten , deren Vergeltung wir unerbittlich selbst übernehmen müssen .
Hieran gehe ich zum Teufel . . . vielleicht langsam , vielleicht schnell . "
Frau Lo begann dieser phantasierende Lerden unheimlich zu werden .
Der glühende Punkt des Wahnsinns schien ihm in seinen tiefliegenden Augen zu brennen .
Doch im Grunde war sie selbst viel unheimlicher mit ihrer kühlen Objektivität .
Angesichts des Todes so gefaßt zu sein , so praktisch , daß sie nur an sich selbst dachte !
Ja , sie war in einer verzweifelten Situation .
" Mir geht es so nahe wie dir , Gert , wenn ich es auch nicht so zeigen kann .
Wenn einer schuldig ist , bin ich es . "
" Und du hast keine Reue ? "
Ohne ihre Antwort abzuwarten fuhr er fort .
" Wie solltest du auch .
Nach deiner Überzeugung hast du ja nur deine Pflicht getan , festzuhalten gesucht , was dir gehört .
Du bist nicht die Mörderin !
Und wenn du es auch gewesen wärst , so bist du es doch nicht gewesen .
Die sündigen in dir fort , die dich in die Welt gesetzt haben .
Ihr Linkers habt kein Gewissen .
Eure 370 Logik ist immer goldklar , immer dieselbe .
> Es ist vorbei , was nützt das Wimmern ?
Ja , wenn er lebte ! < "
" Das ist abgeschmackt , Gert .
Wenn man wie du im Wohlleben sitzt , sind Gewissensskrupel keine schlechte Medizin für die Langeweile .
Wärst du in meiner Lage , würdest du auch zuerst an dich denken .
Ich werde mich durchs Leben hungern müssen , weil ich nicht Lust habe , mit meiner Mutter zu paktieren . "
Lerden antwortete nicht .
" Du bist empört , Gert ?
Welcher Zynismus ! "
" Keineswegs .
Übrigens , du sollst nicht notleiden .
Heute bin ich nur nicht zum Praktischen aufgelegt .
Ich habe auch noch eine Kleinigkeit vor . "
" Und ich erwarte jeden Augenblick die Schwester . "
Der Sterbende fing wieder an zu phantasieren .
" Der wird_es bald gut haben . "
Lerden lachte kopfnickend in sich hinein .
" Gehe nur .
Ich mache auch , daß ich fortkomme . "
Lo war der Abschied sehr recht .
In dieser Stunde hatte sie erst erkannt , welch breiter Abgrund zwischen ihnen klaffte .
Sie war wieder mit Fritz allein .
Es ging zu Ende .
Zusammenhanglos gemurmelte Worte - ein Ausruf , eine schrill ausgestoßene Anfangssilbe - darauf Stille , nur die bläulichen Lippen bewegten sich mühevoll auf und nieder .
Der Körper lag gestreckt , 371 wie starr ; der Kopf nach der Seite .
Die Finger der rechten Hand tasteten unaufhörlich auf der Bettdecke .
Lo ergriff die Hand , weil sie diese Bewegung ganz nervös machte .
Der Sterbende versuchte wieder zu sprechen .
Vergebens .
Ein leichtes Röcheln stellte sich ein ; die Unterlippe hing schlaff herab , so daß das weißliche Zahnfleisch sichtbar wurde .
Das Röcheln wurde stärker ; die Augenlider senkten sich tiefer .
Zuletzt arbeitete die Brust mit hohlem , pfeifendem Ton - in Absätzen - immer langsamer , immer matter .
Lo fühlte auf einmal , wie seine Hand die ihre kraftlos zu umklammern suchte .
- Eine Pause .
- Ihr rann es eisig durch Mark und Bein - ein halber wie in der Kehle steckengebliebener Atemzug - ein halb singender , halb rasselnder Laut . -
Fritz Rinow war nun wirklich hinüber .
372 Warum ging er ?
Ihr alle , die ihr tieftraurig um dieses Grab versammelt steht , werdet auch das oft gefragt haben . -
Ich sage euch :
er ging in eine bessere Welt .
Und dir , treuer Gattin des Verblichenen , die du mit männlichem Mute unentwegt bis zum letzten Moment deine schwere Pflicht getan hast , rufe ich es tröstend zu , auf daß du nicht allzu schmerzlich die ungeheure Lücke empfindest :
Es gibt ein Wiedersehen ! "
Die hübsche Lo stand in Gedanken da , den Kopf leicht gesenkt .
Sie hatte die Leichenrede des jungen Priesters kaum gehört , erst bei dem letzten Worte schoß ihr eine Befürchtung durchs Gehirn .
> Vielleicht hat er recht ?
Ein Wiedersehen ! <
Wenn ihr da oben Fritz Rinow wirklich entgegenträte und in seiner unbeholfenen Gutmütigkeit sagte : " Na , na , Lo , du hast mich tüchtig angeführt ! "
Und dann ginge ihre Ehe im Himmel ganz gemütlich weiter .
Doch sofort kam ihr das Unlogische solches Glaubens zum Bewußtsein .
" Gibt es eine Vorsehung , so 373 durfte sie eine Ehe wie unsere gar nicht zulassen .
Tut sie es doch , läßt uns ruhig sündigen , hat sie kein Recht , uns zur Rechenschaft zu ziehen . "
Sie hob das Auge ein wenig und blickte über den Friedhof , der dem Schienenstrang der Wannseebahn ganz allmählich zu seiner baumgekrönten Höhe emporsteigt .
Unten sausten unaufhörlich die Züge vorüber , einige pfeilschnell , daß man noch lange die nachzitternden Wellen spürte , andere langsamer , schwer , als wenn der Boden unter ihrer Last schwankte .
Die kalte Wintersonne machte die Geleise hell glitzern wie Silber .
Die Toten waren hier in einer unaufhörlich bewegten Erde gebettet .
Kein Platz zum Ausruhen !
Und doch war es der kindische Ehrgeiz der Reichen , in diesem teuren Boden zu ruhen , hier mitten im Weltstadtlärm , auf den die weißen Grabmäler zur Sommerzeit gar fremd aus dem dunklen Zypressengebüsch hinabstarrten .
Heute schaute der unbewegte Stein mißmutig , frostig drein ; und wie lustig das Sonnenlicht auch auf diesen prahlerischen Denkmälern spielte , auf den schwebenden Engeln , den Urnen , den trauernd herabgebeugten Frauen - auf diesen prunkenden Goldinschriften der Grabsteine mit ihrem aufdringlichen Glauben , ihrer aufdringlichen Trauer - es schauspielerte nur und wärmte nicht .
Wie viel da unten nebeneinander liegen mögen , Betrüger und Betrogene ? -
Ein kräftig Grabsprüchlein , 374 eine große Reueträne und der Überlebende hat mehr wie genug getan , um fröhlich weiter sündigen zu können .
Die hübsche Lo empfand keinen Augenblick eine schwachherzige Reue , weinte keine Träne .
Wie ein guter Feldherr hatte sie in der Schlacht gestanden , dann einen geordneten Rückzug angetreten - auch besiegt noch Siegerin !
" Ich bin euch allen über ! "
Aber war es diese durchdringende Winterkühle , war es dieser friedlose Friedhof selbst - ganz leise beschlich sie ein Gefühl von Verlassenheit , Leere , trostlos , erstarrend , so daß sie sich vorkam wie die steinerne Witwe auf dem Grabe des Millionenbauern gegenüber , die so entsetzlich starr und unbeweglich aus leeren Augen auf den Schnee blickte .
" Die Liebe höret nimmer auf ! "
Daß der ungelenke Deklamator das so laut sprach , beleidigte ihr feines Ohr .
Sie war erwacht .
Das scharfe Auge des Weltkindes überflog jetzt kritisierend die Versammlung .
" Wie im Theater ! "
Dieses fanatische Priestergesicht mit der gedrungenen Stirn und der starken Nase , das vom eigenen Worte wie berauscht schien , und diese da . . . der ganze " Salon " war gekommen .
Hier am Grabe waren sie ganz am Platze , diese Helden der Phrase ; die Schäbigen finster-traurig , in ihren dünnen Röcken vom Froste geschüttelt ; Jäger gemütvoll , die Fäuste in den Havelocktaschen begraben , mit dem Kopf nickend wie 375 ein zerknirschter Sünder ; neben ihm Schellach , dick , gerührt .
Frau Klara Linker stand allein , ohne sich zu rühren , die Augen wasserhell , während ihre wie ein Messerrücken schmale Nase sich bläulich zu färben begann ; sie hielt tapfer aus , zur großen Freude des Possendichters , der , von ihr gedeckt , immer von einem Bein aufs andere trat und sich die Hände mit den zu engen Glacehandschuhen rieb .
Lo hätte laut auflachen mögen .
" Aber Kinder , ihr glaubt ja von dem allem nichts . . . . Und wie es mit der ehelichen Liebe bestellt war ? -
Ihr habt mich ja mit euren Klatschereien erst ordentlich hereingeritten . . . " Unwillkürlich suchten ihre Augen nach jenem anderen , der schon in die kühle Erde gebettet war .
" Feiger Narr ! "
In der Wahrheit erschien ihr der tote Silowstrem in einem anderen Lichte .
Er hatte ihr Respekt eingeflößt , Respekt vor etwas , was sie stets verachtet hatte , weil sie es ihrer ganzen Natur nach nicht begreifen konnte .
Es gab also doch ein Gefühl , welches stärker war wie alle Verhältnisse .
" Dummheit ! "
In ihrem Herzen aber barg sich ein geheimer Neid , weil sie ahnte , daß nur ein großes Gefühl das Leben lebenswert mache , daß der Geist nie das Herz ersetzen könne .
- Und sie hatte kein Herz !
Der Sarg war herabgelassen ; die gefrorenen Erdstücke klappten dumpf auf das Eichenholz .
Der 376 Geistliche sprach das Gebet und ging .
Sie zögerte , wie es der Anstand gebietet , noch ein wenig an der Grabstätte , mit gefalteten Händen , in jenem " stummen Schmerze " , der durch den wallenden Witwenschleier , die ehrfurchtsvoll zurücktretenden Leidtragenden , hauptsächlich aber durch die empörende Nüchternheit des engen , kalten Loches , in dem der " geliebte Tote " nun ruhen soll , etwas so Ergreifendes erhält .
Die hübsche Lo empfand als echte Komödiantin die teuflische Ironie gerade dieses letzten Moments sehr klar und murmelte wie zur Abwehr zwischen ihren blassen , frostzitternden Lippen :
" Jetzt bin ich endlich frei , ganz frei ! "
" Nun Mal los ! -
Sie haben uns schon vorhin den Mund wässerig gemacht .
- Was hat Lerden denn vorgehabt ? "
Ein kleiner Teil des " Salons " stand abseits und suchte stampfend und die Hände reibend die halberstarrten Glieder zu beleben .
> Lerden ? -
Ja , warum war er eigentlich nicht zum Begräbnis gekommen ? <
Merkwürdig , daß die hübsche Lo erst jetzt an den Freund dachte .
Neugierig horchte sie auf das Gespräch .
Der alte Jäger erhob auch nicht umsonst seine Stimme zu ziemlicher Höhe .
Jetzt kam seine Revanche .
" Was einem so alles im > Salon < aufgetischt wird . . . dieser Graf . . . dieser Lerden !
Pfui Teufel !
Sie wissen , meine Herren , daß ich nie in die Vergötterung dieses Protzen eingestimmt habe . " 377 Die Herren nickten , ohne viel nachzudenken , begierig auf die Pointe .
" Ich habe ihm noch ganz zuletzt im Hause des teuren Toten meine Meinung gesagt , " fuhr Jäger fort .
" Die Worte will ich nicht wiederholen - doch nur ein feiger Bursche läßt sich solche Wahrheiten gefallen ! "
Lo mußte wider Willen lächeln .
" Alter Aufschneider !
Ich habe doch selbst gehört . . . "
" Lerden ist ja bekanntlich mit Vorliebe bei allen > Vom < aus und ein gekrochen - Schindluder natürlich !
In letzter Zeit wurde sogar den Offizieren eines sehr vornehmen Regimentes > dienstlich < untersagt , mit ihm zu verkehren .
Er hatte nämlich noch die Gentlemansgewohnheit , den jungen Leuten ihr Geld in > Tempel < abzunehmen .
Im eigenen Hause hat er einen Leutnant v. Sandow ganz unglaublich gerupft - Hunderttausend oder mehr ! "
" Bar schwerlich !
Sandow hat nur Schulden " - unterbrach der Possendichter , der sich etwas auf aristokratische Bekanntschaften zu gute tat .
" Dann unbar ; was noch gemeiner ist .
Übrigens ließen sich die guten Leute nicht raten und waren neulich im Klub wieder mit ihm zusammen .
Er spielte nicht .
Wahrscheinlich , weil nicht mehr viel zu holen war . "
" Aber gehen wir doch ! " drängte der 378 Possendichter .
" Man friert noch an . "
Widerwillig fügte sich Jäger , war aber dann ganz befriedigt , als Lo scheinbar absichtslos ihnen folgte .
" Was da vorgegangen , ist nicht sicher festzustellen .
Ich glaube fast , daß Lerden mit zwei berüchtigten Falschspielern - Offizieren a. D. - die durch ihn ganz eingeführt worden sind , Compagnie gemacht , aber als schlauer Fuchs an diesem Abend Unrat witterte und , während die beiden anderen an die Luft gesetzt wurden , sich die Hände in Unschuld waschen konnte .
- Der Mann konnte ja sein Lebtag nicht genug Geld zusammenraffen ! "
" Unsinn !
Das glaubt Ihnen kein Mensch ! " entgegnete Schellach empört .
" Sie wissen ja alles besser !
- Jedenfalls hat die andere Lesart , daß Lerden den ganzen Abend spionierend zwischen den Spieltischen herumgeschlichen sei , einem Kapitän plötzlich die gezeichnete Karte aus der Hand geschlagen und Herrn v. Elarn zugerufen habe :
> Ihr Schufte betrügt ! <
- gar nichts für sich .
Der vorsichtige Geldmensch sticht in kein Wespennest !
Das ist auch nebensächlich .
Die Hauptgeschichte spielte sich erst nach Schluß in der Torfahrt ab .
Lerdens Diener - er kann nicht allein in den Wagen steigen ! - hat zum Empfang einen schrecklichen Fixköter mitgebracht , eine wahre Mißgeburt - auf Befehl natürlich . . . es soll so etwas 379 heißen . . . Als wenn der Kerl Herz hätte . . . nicht einmal für Menschen ! -
Der Hund sieht den Leutnant v. Sandow , knurrt ; der Leutnant hetzt und schlenkert mit der Fußspitze nach ihm .
Darauf Lerden mit seinem infamen Ton : > Lassen Sie den Hund zufrieden ! <
- > Ich tue , was mir beliebt ! <
- Lerden zuckt provozierend die Achsel .
Die anderen Herren mahnen zur Ruhe .
Man hätte heute gerade genug Unannehmlichkeiten gehabt .
Doch dieser Sandow - ein wirklicher Aristokrat - läßt sich natürlich nicht ins Bockshorn jagen und sagt ganz laut : > Kerl und Köter dasselbe Kaliber - Parvenus ! <
Sehr wahr ! -
Was tut nun der feine Lerden ?
Springt hinterlistig wie eine Katze vor und schlägt dem Leutnant mit der verkehrten Hand ins Gesicht , daß das Monokel auf die Fliesen klirrt .
- Und jetzt geschieht etwas Unglaubliches !
Sandow , halb sinnlos vor Wut , tritt einen Schritt zurück , reißt den Pallasch halb aus der Scheide - Sehr richtig !
Wozu trägt er die Waffe ? -
Die anderen fühlten , daß die unerhörte Beleidigung dem ganzen Stande galt und nur mit Blut und auf der Stelle abgewaschen werden könne .
- Keiner rührte sich .
Doch einer - der eigene Eskadronchef wirft sich dazwischen .
> Den Degen in die Scheide , Herr Leutnant ; ich befehle es ! <
Und weil der andere als Antwort die Klinge ganz herausreißt , fällt er ihm 380 in den schon erhobenen Arm .
So sind die Verhältnisse im Offiziercorps ! "
Jäger hatte sich in Eifer geredet und machte , bald sich hoch aufrichtend , bald ein paar Schritte vorwärts stürzend , alle die Stellungen und Bewegungen durch , welche seiner Ansicht nach für die Hauptbeteiligten eines solchen Rencontres unerläßlich gewesen sein mußten .
Es war ein Hauptspaß für den " Salon " , wie der dicke Saufbruder in Havelock und Kalabreser den Gardeleutnant kopierte , selbst in der Sprache , in den wütenden Verzerrungen des graubärtigen Gesichtes - ein toll gewordener Falstaff von überwältigender Komik .
Und das alles im Haupteingange des Friedhofes inmitten der feierlichen schwarzen Trauerhüte , die noch unschlüssig hin und her wackelten .
Sollte man in das :
" Und ein Offizier , ein Mann von Ehre , soll sich ungestraft von diesem aus der Rolle gefallenen Halunken züchtigen lassen ? " einstimmen ?!
Der Fußtritt des Esels hat für den Durchschnitt seine schwer widerstehlichen Reize .
Aber dann kam die Geschichte Lerden zu Ohren , und er sagte eines Tages ganz eisig :
" In vier Wochen möchte ich das geliehene Geld von Ihnen . . .
Ihnen . . .
Ihnen . "
Eine nette Reihe , die sich da verzweifelt angeblickt hätte !
Es war also nur natürlich , daß man zur Gewißheit , zum Schluß drängte .
" Was weiter ?
Haben sie sich geschossen ? " 381 " Also noch in der Nacht überbrachte ein Graf von den Dragonern Sandows Forderung : Zehn Schritt Barriere . . . dreimaliger Kugelwechsel . . . etwaige Anordnungen durch das Ehrengericht nicht ausgeschlossen .
Lerden nimmt an , erklärt aber am anderen Mittag durch seinen Sekundanten - derselbe Tag , wo der Graf und sein Frauenzimmer in der Morgue ausgestellt waren - daß er sich übereilt habe , die Bedingungen verschärfen müsse :
Fünf Schritte Barriere , Kugelwechsel bis zur tödlichen Verwundung eines Kombattanten .
Schneidig ?
Das Jungchen hatte nämlich Angst bekommen und kalkulierte :
> Die Proposition ist so blödsinnig scharf , daß kein Ehrengericht darauf eingehen kann .
Um so besser !
Ich gebe nicht nach und komme vielleicht ganz ungeschossen davon . < - Die Sache kam aber anders .
Erst war das Ehrengericht zweifelhaft , ob solch ein brutaler Patron überhaupt noch satisfaktionsfähig sei .
Da aber der Leutnant durchaus Blut sehen wollte , gab man nach und fixierte ungefähr Lerdensche Bedingungen .
Mag eine nette Nacht gehabt haben , der Millionär !
Ein halbes hundert Goldrollen konnte er sich doch nicht vor den Leib binden ?
Und so hatte denn sein Freund , der Eskadronchef , das Vergnügen , ihm mittels Kognak so ins Gewissen zu reden , daß er mit nicht allzu auffällig schlotternden Beinen am Morgen in den Wagen 382 steigen konnte .
Dieser Rittmeister überhaupt . . . der Name ?
. . . "
In dem Eifer des Gefechtes und dem gutherzigen Bestreben , der hübschen Lo kein Wort zu unterschlagen , hatte er einen Offizier nicht bemerkt , der mit dem Totengräber in einem Seitengang stand , eine elende Hündin an der Strippe , die , den häßlichen Kopf gesenkt , fröstelnd dasaß und zuweilen klagende Laute ausstieß .
" Sei ruhig , mein armer Kerl !
Er hat mir dein Wohlergehen auf die Seele gebunden , und wir werden uns schon befreunden , " tröstete sein Herr .
Er hatte dann erstaunt einige Augenblicke auf Jäger gehorcht und war rasch auf ihn zugetreten .
" v. Fabrest . . . wenn Ihnen so viel an dem Namen gelegen ist . . . und zwar bin ich das ! -
Ich bin eben unfreiwilliger Zuhörer Ihrer lauten Reden gewesen - Reden , die geeignet sind , das Andenken eines teuren Freundes auf das schändlichste zu verunglimpfen . "
Der Doktor versuchte eine erhabene Miene anzunehmen , aber der Offizier fuhr in scharfem Tone fort .
" Ich will annehmen , daß Sie nur schlecht unterrichtet waren , obgleich die im allgemeinen richtigen Tatsachen hier in einer Weise zusammengestellt sind , daß man an eine niederträchtige Absicht glauben könnte . " 383 " Das ist doch . . . ! "
Jäger faßte den Knotenstock fester .
" Sie werden die Liebenswürdigkeit haben , mich zu hören ! " unterbrach der Rittmeister befehlend .
" Nachdem die Sache sehr gegen die Verabredung durch irgend ein Klatschmaul in die Öffentlichkeit gelangt ist , halte ich es für meine Pflicht , das Falsche zu korrigieren . -
Ich habe in letzter Zeit Herrn Doktor Lerden näher kennen gelernt , was mir stets zur besonderen Ehre gereichen wird - und spreche nur die Ansicht unserer gegenseitigen Bekannten aus , wenn ich Ihnen versichere , daß dieser Herr vom ersten bis zum letzten Moment als Aristokrat im besten Sinne gehandelt hat .
An jenem Abend speziell hatte er uns alle durch sein ebenso rechtzeitiges wie energisches Eingreifen in einer heiklen Angelegenheit zu Dank verpflichtet .
Es ist nicht seine Schuld , daß Leutnant v. Sandow ihn gerade darauf in einer Weise provoziert hat , die ich unqualifizierbar nennen würde , wenn sie nicht vor allem kindisch wäre .
Ich habe meinen Leutnant zu sehr als Kavalier taxiert .
Er war sogar das Gegenteil davon .
Doktor Lerden tat in jenem Falle , was wohl jeder - ich unbedingt - getan haben würde .
Auf solche Pöbelhaftigkeit gehört ein Faustschlag .
Lerden war nichts weniger als Parvenu ; außerdem haben wir seine Gesellschaft gesucht , er 384 nicht die unsere .
Daß kein anderer als ich Herrn v. Sandow in die Klinge fiel , erklärt sich einfach :
Ich war der älteste und sein direkter Vorgesetzter .
- Sie scheinen in Ehrensachen eine geringe Erfahrung zu haben , das liegt Ihnen wohl auch nicht sehr nahe .
Gegen den Vorwurf der Feigheit muß ich meinen Freund in Schutz nehmen - es war wahrhaftig nicht sein erster Ehrenhandel !
- Sie kennen ihn wohl auch kaum , obwohl Sie sich das Ansehen geben .
Auch könnte der Zweifel : ob satisfaktionsfähig oder nicht - wohl höchstens Herrn v. Sandow gelten - und ich habe ihn angesichts einer solchen Beleidigung auch gehabt .
Übrigens ist Leutnant v. Sandow mit schlichtem Abschied aus anderen Gründen aus der Armee entlassen .
- Ferner hat Ihr Gewährsmann einfach gelogen , wenn er behauptet , es sei Kognak oder meine Gegenwart nötig gewesen , um Lerden die Contenance zu geben .
Er war vorher ruhig , auf dem Platze mehr wie das , beinahe gleichgültig !
Und nun , mein Herr , möchte ich Sie bitten , Ihre frühere Lesart nicht weiter zu kolportieren , widrigenfalls ich Sie der Ehre einer sehr persönlichen Begegnung würdigen müßte ! "
Darauf drehte sich Herr v. Fabrest kurz und ohne zu grüßen um .
" Aber wa - was habe ich denn Schlimmes gesagt ? "
Der alte Zigeuner war , betritt und erstaunt wie der " Salon " , der die harte Zurechtweisung 385 schweigend mit angehört hatte , trotzdem angenehm gekitzelt durch eine geheime Schadenfreude .
> Der hat_es ihm ordentlich gegeben ! <
Auch jetzt wagte er in Rücksicht auf den noch in Hörweite befindlichen Offizier keine Parteinahme .
Der Possendichter studierte mit seinem Monokel genau das Terrain .
" Und auf einem Kirchhof ! "
Es war ihm eine große Genugtuung , eines jener merkwürdigen Zusammentreffen , die er auf der Bühne so oft hatte wirken lassen , auch tatsächlich einmal miterlebt zu haben .
" Kinder , sprecht doch !
. . . Hat der Mann . . . ? "
Und mit jedem Schritte , den der Rittmeister sich entfernte , wurde Jägers Stimme lauter , bis er endlich , ganz sicher , nicht mehr gehört zu werden , ein wütendes " Der Kerl ! " ausstieß und mit einem pfeifenden Schwunge des Knotenstockes begleitete .
" Das - mir ! "
Jetzt war er wieder der alte Renommist .
" Glaubt mir , wenn ich nicht Rücksicht auf die Heiligkeit des Ortes und die Witwe unseres Rinow genommen hätte , der Aristokratenschädel wäre nicht ganz heimgekommen ! "
" Er hatte den Kürassierhelm auf , " bemerkte ironisch ein " Schäbiger " .
" Und die Hand immer am Pallaschkorb . "
Worauf Jäger mit jener Gedankenwendung , deren nur der gesinnungslose Lump fähig ist , einen 386 plötzlich so ehrwürdig-ernsten Ausdruck in seinem Doggengesichte , daß man unwillkürlich nach dem Heiligenschein über dem Kalabreser suchte , monologisierte :
" Jawohl , der wäre fähig gewesen , die Waffe , welche der Offizier nur gegen den Erbfeind ziehen sollte , an einem in Ehren ergrauten Kopfe zu probieren . . .
Mein Gott ! "
Zum Glück für die Neugier des " Salons " dauerte der fromme Anfall nicht lange :
" Und das Ende , Jäger ?
Ist Lerden tot oder was sonst ? "
Nun erzählte er mit ziemlicher Mäßigung - denn da kam wieder ein Querweg , wo der Spion lauern konnte - weiter .
Bei dem Duell in der Jungfernheide sei wohl alles ganz rite zugegangen , was Lerden bei seinen Schauspielergepflogenheiten gar nicht schwer gefallen sein könnte .
" Merkwürdig ist nur das eine ! -
Es wurde von beiden zugleich auf Kommando und mit Visieren geschossen ; wie ging es zu , daß Lerden , dem man ein Falkenauge nachsagt , gar nicht zum Schuß kam ?
Er kriegte sein Teil in den Unterleib , ohne seinen Pistolenabzug auch nur berührt zu haben !
Wie reimt sich das mit seinem berühmten Mut ?
Obgleich schwer verwundet , hätte er doch noch vollkommen Zeit gehabt , dem Gegner einen gehörigen Denkzettel zu geben .
Nach vierundzwanzig Stunden schob er übrigens ab ; wie man sagt , sehr gefaßt , ohne ein 387 Wort , ohne einen Seufzer . "
Und jetzt wurde das Verlangen nach einem recht kynischen Schluß in ihm übermächtig .
" Er hatte vermutlich das Stichwort fürs Sterbebett vergessen . "
Ernst hatten die anderen zugehört , sie konnten sich eines Grauens nicht erwehren .
Endlich stieß Schellach aufgeregt hervor :
" Er suchte den Tod ! "
Jäger lächelte .
Auch den übrigen kam es sehr unwahrscheinlich vor .
" Bah ! Es stirbt keiner freiwillig , der eine Million und einen gesunden Körper hat . "
Darauf Schellach , der es liebte , seine Wahrnehmungen sententiös zusammenzufassen :
" Er war wohl im Grunde ein Romantiker , dieser Lerden - einer jener unseligen Übergangsmenschen , die das Alte verbraucht , das Neue fremd finden .
Sie haben zuweilen den Wunsch , vom > Einst < ins > Jetzt < überzuspringen , stürzen aber , wenn sie es tun , ganz sicher in die Tiefe , welche zwischen den beiden Ufern gähnt . "
Sie waren an den Ausgang gekommen , wo die Trauerwagen hielten .
Mutter und Tochter stiegen ein .
" Ich habe auf dich gewartet .
- Weißt du , daß Lerden tot ist , Lo ? "
" Hm ! "
" Erschossen im Duell !
Von einem Leutnant ! -
Und keine Bestimmung getroffen . . . Das ungeheure 388 Vermögen zerstiebt in die Winde .
Wo er doch so viel auf dich hielt , hätte er dir etwas vermachen können ! "
Die hübsche Lo schüttelte unwillig den Kopf .
" Ich weiß alles , Mutter .
Laß mich ! "
Darauf wendete sich Frau Klara gekränkt ab und sah durch das Wagenfenster auf die Straße mit ihrem gleichmäßigen Lärm , dem nivellierenden Gewoge , in welchem der einzelne gar keine Rolle spielt , verschwindet .
Einer von einer Million !
Der ist gleich wertlos , ob tot oder lebendig .
- Doch was hatte eigentlich die junge Witwe ?
Warum war die glatte Stirn heute so faltig , der Mund so krampfhaft zusammengezogen ?
Weil Rinow tot war ? -
Kindlich !
Die Mutter hatte darüber so wenig Illusionen wie die Tochter .
" Was versuchte sie denn niederzukämpfen ? "
Allerdings kämpfte die hübsche Lo , doch mit sehr schwachem Erfolge .
Gegen die zielbewußte Logik ihres Inneren erhob sich auf einmal übermäßig ein taedium vitae .
Wohl hatte sie zuzeiten einen Anflug davon verspürt , wie jeder einmal ; aber jetzt hielt es sie wirklich gepackt - eisern , unerbittlich !
Ohnmächtig rang das Weltkind dagegen , bis es endlich , müde des ungleichen Kampfes , sich in die Wagenkissen zurücklehnte und fast willenlos jenes schreckliche Gefühl des Lebensüberdrusses auf sich einstürmen ließ .
Sie konnte sich nicht einmal Rechenschaft geben , was eigentlich die vor Minuten noch 389 so Frivole so schnell gemeistert .
Es war wohl eins zum anderen gekommen , heimtückisch , langsam .
- Wie die Wasserflut zur Schneeschmelze in den Flachlandströmen emporsteigt , erst ungestüm , geräuschvoll - die stolzen Uferdämme schauen lächelnd auf das ungebärdige Kind - , dann massiger , immer langsamer ; die Wassermassen scheinen sich träge in dem tiefgewordenen Bette hinzuwälzen - noch zwingt sie der Damm - aber sie steigen ganz langsam , Zoll für Zoll - schon spielt die Flut um die Dammköpfe - doch die stehen unbeweglich , wenn auch das Wasser bis zu ihrem Scheitel reicht . -
Nun tritt ein Stillstand ein : Strom und Ufer haben gleiches Niveau , der Stolze scheint sich begnügen zu wollen .
Da leckt eine ganz kleine Welle über . . . noch eine . . . es sieht so schmeichelnd unschuldig aus . . . und plötzlich erbebt der Damm , reißt , und durch die Bresche stürzen gurgelnd die lehmigen Fluten .
Und hier war es nicht einmal eine kleine Welle , die den Ausschlag gab , sondern eine richtige Flutwelle .
Lerden freiwillig gestorben ?
Er , der Reiche , der Vornehme , fand dies Dasein schal und ging , nicht dem Impulse eines unseligen Augenblickes blindlings folgend , nein , kühl , überlegt , beinahe frivol , einem anderen die Verantwortung für seinen Tod aufbürdend , auch da noch bemüht , den Schleier zusammenzuziehen , den er mißtrauisch gegen die Menge 390 um sein ganzes Leben gewoben .
Wenn der sich davon macht , was sollten die anderen dann hier , was sie ?
Der Wagen hielt vor Frau Klaras Hause .
" Kommst du mit herauf ? " fragte die Mutter würdevoll .
" Meinetwegen . "
Sie war ganz stumpf .
Im Treppenhause blieb die hübsche Lo plötzlich stehen .
Die Ariadne schlief hier noch immer , erwartungsvoll - ein wenig gebröckelter , verstaubter unter ihrer " ewigen Lampe " .
- Ein empörender Vergleich drängte sich ihr auf .
> So eine bist du auch ! <
Ja , sie war es in der Tat , eine von den modernen Ariadne - beschmiert , verbraucht , verlassen , der kretischen Königstochter so ähnlich , wie der Gipsklumpen da - und ganz sicher , daß kein Gott herabsteigen würde , die Schlummernde zu umarmen .
Die Mutter erriet den Gedankengang nicht , verstand darum auch nicht , warum die hübsche Lo ihr gleichgültig die Hand hinstreckte und sagte : " Ich kehre um , denn ich glaube , wir hätten uns da oben zu viel zu sagen , Mama ! "