Fünfte Auflage .
Stuttgart und Leipzig .
Deutsche Verlags-Anstalt .
1902 .
Wilhelm Wetter in Freundschaft zugeeignet .
April - Ragaz - Krone - Graf von Caren - .
Man braucht nicht gerade allwissend zu sein , um daraus zu erkennen , daß ich mich zurzeit etwas auf dem Trockenen befinde .
Sonst würde ich nicht die tote Saison des Weltbades gewählt haben oder zum wenigsten im " Hof Ragaz " abgestiegen sein .
Ein Tagebuch würde ich dann aber ganz gewiß nicht schreiben .
Ich thu's , weil man doch etwas zu tun haben muß , und weil meine Trübsalsfanfaren nicht ganz ungehört verklingen sollen .
Es ist zwei Uhr nachts , und das Donnern der Tamina dringt herüber .
Ich habe soeben eine sehr geistreiche Konfrontation mit meinem Rasierspiegel beendet . . .
Etwas mitgenommen sähen wir aus , Herr Graf , für unsere achtundzwanzig Jahre - aber die kleinen Mädchen haben ja so was immer gern : etwas müder Mund , unter den Augen die interessante Bläue , alles in die fahle Diplomatenblässe getaucht , in der uns nur noch die Kellner der Nachtcafés über sind .
Dennoch ist_es ein scharfes , nicht Mal dummes Gesicht mit - ich bitte um Verzeihung - ausgesprochen gutmütigen braunen Augen .
Wenn mein Waschtischspiegel etwas größer wäre und ich nicht zum Aufstehen zu faul , könnte ich noch 8 eine schlanke , elegante Figur konstatieren , auf die in meiner Familie besonders gezüchtet ist .
Im Verein mit einem ungefaßten Monokel machte sie mich immer zu einer ganz acceptabeln Erscheinung auf dem Petersburger Parkett . -
Ja Petersburg . . . die Sorgen . . . der Kanarienvogel meiner Tante . . .
Wenn doch die beiden das Zeitliche segneten - die gelbe Canaille heute , die Tante morgen !
Es wäre beiden so leicht bei ihrem hohen Alter und der gichtischen Anlage .
Aber sie haben kein Herz für mich .
Ich komme dabei auf eine Gefühlsphilosophie , die dem Tagebuch ziemlich gleichgültig sein kann und mich außerdem mit der Vogelschutzgesetzgebung in Konflikt bringen würde .
Also fangen wir noch einmal von vorne an : ehrlich , wenn es auch uns Diplomaten schwer fällt ; - scharf , damit es nicht vergeudete Zeit ist .
* Also ich komme ziemlich geraden Wegs aus Petersburg ; offiziell auf ein Jahr gesundheitshalber nach der Riviera beurlaubt - auch länger , noch viel länger , solange ich will .
Das ist stillschweigende Übereinkunft .
Schwindsüchtig bin ich nicht .
Dafür zeigt mein Geldbeutel alle Symptome des letzten Stadiums der " Galoppierenden " .
Das ist keineswegs erbliche Belastung , denn die Finanzen meines in Gott ruhenden Herrn Vaters prädestinierten mich gewissermaßen für die diplomatische Karriere .
Schuld daran , daß ich jetzt etwa so gut situiert bin wie mein dralles Thurgauer Stubenmädchen - ist nicht das Spiel , nicht der Wein , nicht die wahre Liebe - sondern die Tatsache , daß ich über ein Jahr von der gesamten Lebewelt einer europäischen Hauptstadt um ein selten köstliches Juwel beneidet wurde , dessen Edelsteinfassung auf dem matten Grunde Mechelner 9 Spitzen mich so fabelhafte Summen kostete , daß ich sogar zur Veräußerung meines väterlichen Gutes schreiten mußte .
Kurz darauf verlor ich das Juwel .
Mein Geldbeutel bekam schwindsüchtige Anwandlungen .
Zur Stärkung wurde mir erst Petersburg , zuletzt die Riviera verordnet - und ob die Komödie nun mit einem kurzen Knalleffekt in Monte Carlo endet oder mit einem langen Siechtum in irgend einem Nest , das ist mir vorläufig ziemlich gleichgültig .
Denn ein Rettungsstern blinkt mir noch : das ist meine Tante .
Stern ?
. . . Na , wenn ich ganz genau wüßte , daß sie diese Charakteristik niemals liest , würde ich ungefähr folgendes sagen : Sie ist eine ekelhafte , zweiundsiebzigjährige alte Jungfer , die nie etwas auf Erden geliebt hat , ausgenommen ihren Kanarienvogel .
Sie ist fromm und gibt keinem Bettler einen Sou ; sie ist edel , und sie könnte mich auf dem Schafott enden sehen .
- > Edel sei der Mensch , hilfreich und gut ! <
- Jawohl , liebe Tante Jeannette , das bist du alles nach deiner unmaßgeblichen Meinung in der Potenz .
Ich aber sage :
Wenn du hinüberschwebst und Petrus nicht sofort die Himmelstür vor dir verriegelt . so bitte ich um ein bescheidenes Plätzchen im Höllenfeuer .
Denn mit dir im Paradiese ?
Danke untertänigst .
Für den einzigen Sohn ihres Bruders hat Tante Jeannette ungefähr so viel Interesse , wie eine Schildkröte für einen russischen Windhund .
Wenn man eben Pech hat !
Als dreijähriger Bengel soll ich Mal in großer Gesellschaft bewundernd gesagt haben :
" Tante , du siehst ganz aus wie eine Schildkröte . "
Das raubte mir endgültig ihre Sympathie . Habe ich das große Wort wirklich gesprochen , so zeugt das für eine seltene Beobachtungsgabe .
Denn wenn sie durch das Zimmer schiebt auf Plüschschuhen mit fettgewölbtem Rücken , hat sie entschieden etwas von 10 dem großen Kriechtier .
Ich habe noch nie von fetten alten Jungfern gehört - sie aber hat_es fertig gebracht !
Und so was wohnt in Berlin - Tiergartenviertel - in einer entzückenden Villa mit Riesengarten .
So was besitzt Millionen und sieht nie einen Menschen bei sich .
Der Hofstaat ist : Obermarschall und Tyrann ein rheumatischer Kanarienvogel - Kammerherr vom Dienst ein alter , dicker , scheinheiliger Betbruder mit blauer Nase und einem langen , schwarzen Rock , den er beim Anmelden wie einen Talar schwenkt - Palastdame eine spindeldürre Mamsell , der ich wärmere Gefühle für den Dicken zutraue .
Geliebt bin ich von allen nicht .
Die Kanariendame - meine Tante würde es für lasterhaft halten , ihr Herz an einen Kanarienmann zu hängen - sträubt empört die Federn , sobald sie mich erblickt .
Die gelbe Bestie empfindet richtig :
ich bin ihr Todfeind .
Das feiste Gesicht des Dieners wird steinern , sobald er dem etwas leichtfertigen Grafen Louis - das bin ich - die Flügeltüren zum Salon öffnen muß .
Und das ist keine Maske .
Denn er vergibt es mir nie , daß ich seine blaue Nase langer und zarter Beziehungen zu der Chartreuseflasche auf dem Büfett beschuldigte .
Die Mamsell ist äußerst devot , aber sie macht mich stets darauf aufmerksam , daß die gnädige Komtesse sehr schlecht geschlafen habe und um Gottes Willen nicht aufgeregt werden dürfe .
Einmal verbat ich mir das scharf .
Die Folge war , daß am nächsten Tage der Dicke , diesmal freundlich lächelnd , erklärte , daß meine Tante mich wegen heftiger Migräne nicht annehmen könne .
Und um dieses verwunschene Schloß samt Königin und Kanarienvogel zu erobern , bin ich sechsmal im tiefsten Winter von Petersburg nach Berlin gereist .
Es gehörte wahrhaft gräflicher Mut zu diesem Unterfangen .
Denn erstens Mal meiner Tante zu beichten - 11 von einem " kleinen Mädchen " , großartiger Verschwendung , komplettem Ruin .
Sie ertrug übrigens .
Nur bei dem " kleinen Mädchen " klingelte sie erschöpft nach Riechsalz .
Dann Reue , Zerknirschung heucheln - dann nicht vorhandene Verwandtschaftsgefühle wecken - dann , als Meisterstück der Verstellung , der zweiundsiebzigjährigen Schildkröte um den Hals fallen und gottergeben sagen :
" Jetzt habe ich nichts als den Himmel und dich , Tantchen ! "
Metternich würde sicherlich in dem Moment wie ein Waisenknabe neben diesem jungen Novizen erschienen sein , der sogar eine ganz echte Schauspielerträne aus der Augenecke wischte .
Wenn es mir die alte Dame nun abgeschlagen hätte , weil sie mich doch durchschaute , so könnte ich ihr es nicht Mal übelnehmen .
Aber sie tat etwas ganz anderes .
Sie seufzte , sah gen Himmel - der fette Rücken zitterte gerührt - und sprach wie folgt : " Lieber Neffe , die Vorsehung ist weise , und wir dürfen ihr planvolles Wirken nie zu unterbrechen versuchen .
Das wäre frivol !
Sieh Mal , ich habe außer den beiden Guten draußen niemand als diesen Vogel , " - dabei zeigte sie auf ein vergoldetes Bauer , wo sich die Kanariendame kampfbereit plusterte .
" Und in einer schlaflosen Nacht kam ich auf den Gedanken :
für dieses liebe Tierchen muß gesorgt werden , wenn ich nicht mehr bin . "
Das Untier piepste darauf wehmütig .
" So habe ich denn mein Vermögen außer zwei Legaten einer frommen Stiftung vermacht , der ich das Wohl dieses gefiederten Lieblings auch nach meinem Tode anvertrauen kann .
Stirbt Lola vor mir " - sie hauchte nur noch vor Rührung - , " dann ist die Vorsehung mit meinem Tun nicht zufrieden .
Ich nehme es als Zeichen und vernichte das Testament .
Und dann bist du ja der Erbe .
Bei Lebzeiten 12 gebe ich nichts . . . Louis , Louis , du bist ein Verschwender ! "
- Das weiß ich nun zwar allein , aber es hilft mir nichts .
Bei der Gelegenheit muß ich übrigens erst ein Schafs- und dann ein Verbrechergesicht gemacht haben , denn plötzlich schrie Tante Jeannette auf :
" Louis , du willst Lola morden !
Ich sehe es deinen Augen an . "
Der Gelbe flatterte verzweifelt in seinem Käfig , als wenn er bereits mein Messer an der ewig heiseren Kehle fühlte .
Nach einigen Augenverdrehungen beruhigte sich die Tante , wurde ganz Majestät und schloß die Philippika : " Versuch es nie , Louis , denn ich müßte dich unbedingt enterben !
Und jetzt laß mich mit Lola allein .
Ich habe in einen Abgrund gesehen , vor dem mir schaudert . "
Seit der Unterredung bin ich wie verhext :
ich kann die Mordgedanken nicht los werden .
Und dabei ist es eine ganz aussichtslose Sache .
Mit Lola läßt man mich nie mehr allein .
Die Tante steht hinter mir , der Diener zur Rechten , die Mamsell zur Linken , wenn ich die Kanariendame trotzdem zu sehen wünsche .
Und ich bemühe mich scham- und würdelos um ihre Gunst , flöte sie an , verdrehe liebevoll die Augen .
Sobald ich aber den Finger zwischen die Stäbe stecke , hüpft der Gelbe verzweifelt , und die Tante sagt würdevoll zu mir : " Er traut dir nicht . "
Dann himmelt sie den Gelben an :
" Lola , Lola . . . mein Liebling - man plant Böses gegen dich , " - bis das Ungeheuer , dem die Schildkröte unbegreifliche Liebesgefühle einflößt , ganz gerührt auf seiner Stange von einem Bein zum anderen torkelt und so ersterbend piepst , daß mich köstliche Todeshoffnungen durchbeben .
Jawohl , Kuchen !
Er lebt und frißt und tyrannisiert die Tante heute noch und ist vollständig immun gegen die Petersilie in meiner Rocktasche , die in seinem Schnabel ihm ein so sanftes 13 Ende bereiten würde .
Alles vergebens ! -
Ob ich mit dem Dicken Brüderschaft trinke - oder der Dürren eine Liebeserklärung mache ?
Gedacht habe ich schon daran , doch es ist hoffnungslos .
Sie nimmt mich nicht , und der Dicke würde meinen Anschlag sofort verraten . Sapienti satt .
Jetzt habe ich noch rund fünftausend Mark , sitze weltverloren in Ragaz , weil ich in St. Moritz zu bekannt bin und die Riviera vermögenslosen Grafen nur ein Fortkommen als Croupier ermöglicht . -
Ragaz ?
Warum ging ich eigentlich nach Ragaz ? -
Es war so 'ne Kateridee , wie das Tagebuch auch .
Good night .
Als ob ich in diesem verödeten Hotel nicht gerade Strandgut genug wäre !
Seit drei Tagen ist ein Leutnant mein Zimmernachbar : klein , schwarz , frisch .
Ich bin sehr retire .
Du täuschest mich nicht , mein Jungchen , mit der nervösen Lebhaftigkeit , die du zwei schwindsüchtigen Rumäninnen , den einzigen zweifelhaften Zierden unserer table d'hote à quatre , gönnst .
Selbstverständlich auch um die Ecke gegangen !
Und ich habe nicht die mindeste Lust , von einem Kollegen von der anderen Fakultät vielleicht noch um zwanzig Mark angepumpt zu werden .
Vorläufig haben wir uns vorsichtig beschnüffelt , das heißt , er mich .
Kann nicht recht aus mir klug werden .
Bei der Vorstellung wurden die üblichen , absolut unverständlichen Namen gemurmelt .
Trotzdem weiß ich durchs Fremdenbuch , daß er von Jaromir heißt .
Ich selbst figuriere da als Gr. Caren .
Kann alles mögliche heißen und ist mit seiner halben Wahrheit das beste Inkognito .
Denn in diesem Gasthofe vielleicht den Rumäninnen mit hochadeligen Airs 14 zu imponieren - deplaciert !
Der Leutnant hat den gewissen Kommißblick und mißtraut mir .
Londoner Anzug , Hut von Habig und dabei die Reserve , die uns die Diplomatie immer auferlegt - das reimt sich schlecht mit Gr. Caren .
Er kann weder Kavallerist noch in einer großen Garnison gewesen sein .
Wahrscheinlich königliches Linienfußvolk von jenseits der Weichsel .
Von Pferden keine Idee und von der Welt so viel , wie man aus Kasinogesprächen und endlosen Kommißpeccos ergattern kann .
Der Gute war übrigens anfangs äußerst vorsichtig in Bezug auf seine Person .
Als Nutzanwendung ziehe ich daraus : erst vor kurzem niedergebrochen - von Gläubigern zu Schanden geritten .
Ich vermutete das auf den ersten Blick .
Er trägt das Zivil eng , mit Kommißschic , und bläst sich jedes Stäubchen vom Rock - außer seinem Smoking also wahrscheinlich nur noch Räuberzivil .
Wir spielen nach Tisch immer Ecarte auf der Bude , weil die Rumäninnen im Lesezimmer zu scheußlich husten und Ragaz von Nebel und Regen trieft .
Man kann nicht die fünf Schritte bis zur Tamina hinübergucken .
- Spielt übrigens das Ecarte gerissener als ich , der ich es immer als Jeu und sehr hoch gespielt habe .
Es ist ein zweifelhaftes Vergnügen , hier wegen fünf Mark Haben oder Nichthaben zwei Stunden auf einem Kattunfauteuil zu hocken .
Dem Kleinen ist das Gewinnen ein Riesenscherz - nennt mich dann " lieber Herr Caren " und " einen famosen Kerl " .
Man erträgt .
Aber wenn er lange bleibt , gehe ich .
Was hat er nun eigentlich in Ragaz zu suchen ?
Gestern nach Mitternacht endlich auf den Leim meines konsequenten Schweigens gekrochen .
Hält es nicht mehr aus ohne Beichte .
War Grünrock früher , dann bei einem Kriegsschulkameraden vier Wochen 15 in Berlin untergekrochen , der ihn vermutlich flott gemacht hat , jetzt auf der abenteuerlichen Streife nach einer wahnsinnig reichen Berliner Familie , von der er nichts kennt als die Veilchenaugen einer Tochter - und auch die nur auf Pistolenschußweite .
Aber doch verdammter Kerl , der Kleine !
Sieht das Mädel Unter den Linden , rast der Droschke mit dem köstlichen Inhalt nach , die zum Glück schon vor Hotel Bristol hält .
Fünf Minuten später interviewt er den Portier .
Die befriedigendsten Auskünfte : vornehme Ausländer - ein wahrer Berg köstlichster Lederkoffer - fabelhafte Trinkgelder - unter Mod & Chandon " Cremant Rose " kein Tropfen .
Dem verflossenen Jäger , der_es bis dato nur zu einer Segeltuchtasche gebracht hat und in seinem Posemuckel Mod nur par Renommee kannte , schwindelt es .
Er kann nur noch den Namen in seinem Gedächtnis notieren und dazu die traurige Tatsache , daß die Herrschaften noch heute abend über Ragaz und das Engadin irgendwohin abreisen .
Ragaz Station .
Mit ganz verrückten Hoffnungen ist er ihnen nun vor- oder nachgereist - das weiß er selbst nicht .
Toller Phantast , der Kleine - die letzten gepumpten Moneten so leichtsinnig ans Bein zu binden !
Natürlich ist er stintmäßig verliebt - in zwei blaue Augen , die er nur einmal gesehen hat .
Es gibt auf der Welt doch noch Liebe auf den ersten Blick und Idealisten .
Eigentlich sollte mir der kleine Mann imponieren .
Das ist noch Jugend !
. . . Ich habe diese Art Jugend nie gekannt , war nie verliebt .
Ein Graf Caren kann eben überall anklopfen , und ihm wird aufgetan .
Das macht blasiert .
Auch das kleine Juwel , das mich so haarsträubend ruinierte und so schnell in anderen Besitz überging , war mir im Grunde des Herzens gleichgültig . 16 Die Familie , die vorläufig nicht vorhanden ist und wohl auch so bleiben wird , soll aus vier Personen bestehen : Vater , Mutter , zwei Töchter .
Der kleine Leutnant will mich scharf auf die andere Tochter machen .
Ich - dein Kamel ?
Auch nicht übel !
Aber der gute Junge , der es mit mir vielleicht ganz ehrlich meint , könnte sich irren .
Ich sehe mir die Sache an .
Die ältere Schwester ist selbstverständlich eine Vogelscheuche , und die Eltern sind im besten Fall englische Schneider außer Dienst .
Vielleicht ist es gar mein Londoner Hoflieferant , der mir eine furchtbare Wiedersehensscene wegen mangelhaft beglichener Rechnungen bereiten würde .
Nichts desto trotz : Ist deine Angebetete eine Sünde wert und sind die Millionen wirklich vorhanden - so pfeif ich auf die Gefühle dieses Verliebten und den Kanarienvogel meiner Tante , entschleiere mich graziös als Graf Caren , Kaiserlich deutscher Botschaftsattache à la suite .
Lieber Jaromir , wenn deine Schöne mit den Veilchenaugen den Gothaschen Kalender nur halbwegs kennt - meine Sünden aber nicht - , so verzichtet sie auf deine heiße , junge Liebe und nimmt mit meiner kühleren gräflichen vorlieb .
Ja , Teuerster , - das ist Realpolitik !
Eigentlich tut mir der Kleine doch leid .
Es klingt so nett , wenn er nach der zweiten Flasche unseres schweres Veltliners aus sich herausgeht und , die Hand auf meiner Schulter , sagt :
" Sehen Sie , Caren , ich habe ja nur ihre Augen , und auch die nur einmal gesehen - , dennoch könnte ich dem Mädel nachlaufen bis ans Ende der Welt . "
- Ich schäme mich , es zu sagen , aber ich möchte auch so fühlen können .
Es liegt doch was drin !
Dafür habe ich alles genossen und eigentlich nichts , was ja immer zusammenfällt .
Selbst wenn die Kanariendame 17 sterben sollte und die Schildkröte hinterher , würden die neuen Millionen mir wahrscheinlich so wertlos sein wie die alten vergeudeten .
Ich bin eben passe .
" Hurra - wir haben sie ! "
Der Siegesruf stammt natürlich nicht von mir , sondern von dem verliebten Leutnant .
Ich muß ihm indessen lassen , daß er noch viel von der Findigkeit seines grünen Elitecorps besitzt .
Aufklärung - Umgehung : alle Achtung !
- Vom Portier des " Ragazer Hofes " hatte er die Ankunft der Familie ausgekundschaftet .
Ich sah auch die imponierenden Kofferberge - tadelloses hellgraues Elefantenleder , nur alles zu neu .
Sofort wurden Posten ausgestellt .
Ich war Numero zwei und markierte Vedette , an meinem Fenster sitzend , was für einen Gardekavalleristen der Reserve auch passender ist .
Der detachierte Oberjägerposten vor dem Hotel wurde durch zwei Bauernjungen mit Kröpfen dargestellt .
Der Feldwachtkommandant rast unaufhörlich die Sicherungslinie ab .
Endlich nachmittags um halb drei entschließt sich der Feind zum Vorgehen aus seiner befestigten Position .
Der Kleine winkt mir ganz wild .
Wir rennen die Landstraße nach Landquart entlang - weshalb , begriff ich nicht .
Aber es war sehr hübsch , der erste schöne Tag im Rheinthal , das in einem Blütenmeer von Kirschen und Kastanien wogte .
Dann pirschen wir uns über einen Laun Tennis-Platz zum Vater Rhein und patrouillieren das Ufer ab - ein furchtbarer Weg mit Sand und Steinen , eigentlich alles andere als ein Weg , Wozu der Unsinn ?
Der Leutnant gestikuliert heftig ; darauf schreit er wieder Hurra !
Rheinabwärts , wo die Tamina abfließt . taucht etwas Weißes auf : Sommerhüte oder ein wild gewordener 18 Kirschbaum - was weiß ich .
Ich setze mein Monokel fester , durch das ich , entre nous , nicht eine Spur besser sehen kann .
Der Leutnant beordert mich ins Ufergebüsch - holt mich nach zehn Minuten wieder 'raus .
Wir sehen jetzt wirklich helle Hüte , zwei Matrosen , einer gesetztere Fasson , auch ein grauer Herrenzylinder dabei - letzterer für die Schweiz nach meiner Ansicht eine Geschmacklosigkeit .
Wir pendeln auf dem scheußlichen Wege der Karawane entgegen - ich weiß noch immer nicht , worauf Jaromir hinauswill - und treffen sie gerade an der Stelle , wo ihr zivilisierter Pfad zu unserer Sandwüste wird .
Die Fremdenkarawane zögert etwas , nur der melierte Kotelettebart mit dem Zylinder stampft weiter .
- Der Leutnant macht in der Aufregung Honneur und sagt in einem Englisch , dessen sich kein Pescheräh zu schämen brauchte :
" Ich glaube , meine Herrschaften , daß Sie den Weg unpassierbar finden werden - und der links abbiegt , ist völlig durchweicht vom letzen Regen . "
Das letztere war eine ganz gemeine Lüge .
Aber ich wußte jetzt , worauf er hinauswollte , und fügte in einem menschenwürdigen Englisch eine kühle Bestätigung hinzu .
Darauf machte der graue Zylindermann ein wütendes Gesicht und brummte .
Eine klangvolle Frauenstimme erwiderte jedoch deutsch : " Danke sehr , meine Herren .
Dann müssen wir wohl wieder zurückgehen . "
Jetzt gab sich die selbstverständliche Verlegenheitskonstellation .
Wir wanderten gemeinschaftlich heimwärts .
Der Uferdamm ist schmal wie der Weg zum Paradies .
Voran die Mutter mit der klangvollen Stimme nebst Ekel von Gemahl ; es folgen in Abständen der Leutnant mit der Geliebten , zuletzt ich mit der älteren Schwester .
Das Schicksal scheint mich denn doch für sie bestimmt zu haben .
Der 19 Kleine hat sich nach der überflüssigen deutschen Manier vorgestellt - ich tue das unter solchen Umständen nie .
Badebekanntschaften sind doch nicht für die Ewigkeit .
Die Partie vor uns amüsiert sich indes königlich auf französisch - für einen feurigen Romeo radebrecht er es abscheulich .
Ich weiß eigentlich nicht warum , da nach dem fremdländisch klingenden , aber doch korrekten Deutsch der Mutter auch den Töchtern wahrscheinlich mit unserer Landessprache beizukommen ist .
Aber ehe wir zu dem verständigen englischen Hochmute kommen , der sich im Auslande den Teufel um die Sprachgefühle anderer schert , wird wohl noch viel Wasser den Rhein ' runterlaufen .
Meine Dame und ich schweigen uns in allen drei Sprachen aus : französisch , englisch , deutsch - wahrscheinlich , weil wir sie alle drei beherrschen .
Bei mir gehört ja direkt zum Beruf - und sie sieht mir ganz so aus , als wenn sie ihre Heimat auf der ganzen Welt hätte .
Ich gerate wieder in meine Manie , die ein unglaublicher Mangel an Physiognomiengedächtnis gezeitigt hat : nämlich die Rückseite der Menschen auf irgend ein Merkmal hin zu studieren .
Man findet da immer etwas - eine Bewegung , eine Linie , die ganz Eigenart , ganz Person ist .
Vorläufig beäuge ich den Zylindermann .
Kurz geschorenes graues Haar , roter Stiernacken , der über den Kragen quellt - der ganze hellgrau karierte Koloß in der Landschaft eigentlich nur als Hintergrund zu verwenden .
Die großen , brutalen Ohren stehen ungleich am Kopfe ; es ist ein Millimeter , vielleicht noch weniger , fast unbemerkbar , dennoch würde ich den Mann herausfinden aus Tausenden .
Bei der Frau ist es umgekehrt .
Schlanke , hohe Figur , graziös , aber mit einem Atom von Mütterlichkeit , das merkwürdigerweise auf mich außerordentlich pikant wirkt .
Alles glatt , gefällige Linien , auch in der Farbe des 20 blonden Haares , der weißen Haut ; das Matte , ich möchte sagen : Indifferente der Weltdame .
Ich taxiere sie auf siebenunddreißig .
Doch das ist ein Kalkül mit dem Umwege über die Töchter .
Sie könnte ebensogut zehn Jahre weniger oder mehr haben . -
Ich habe ihr Gesicht gesehen , aber das wäre gar nicht nötig gewesen .
Sie kann ja gar nicht anders aussehen als - da fehlt mir wieder der Begriff - als hübsch , blaß , ohne Runzeln und Fältchen , mit blauen , etwas leeren Augen ; halb Modekupfer , halb Monde .
Von der einen die hübsche , charakterlose Linie , von der anderen die gleichmäßige Liebenswürdigkeit , der Verstand .
Das Weib - obgleich diese Bezeichnung absolut nicht paßt - macht mich ganz wild .
Wenn man trotz seiner achtundzwanzig Jahre doch schon ein sehr langes Leben hinter sich hat , dabei die Manie der Charakterisierung besitzt - und nichts Markantes findet , absolut nichts , immer nur die ewig hübsche Linie , über die das Auge hinweggleitet !
Und gerade darum würde ich sie wiedererkennen nach Jahrzehnten , in jeder Toilette , in jedem Licht !
Den Scherz macht sich die Natur nur einmal .
Dabei kommen die Töchter schlecht weg , und sie Verdienens wahrhaftig nicht .
Von der Mutter haben sie die Figur , die bei der Jungen schlanker , reizender ist , bei der Älteren vornehmer , rassiger .
Du bist ein Schlemmer , mein lieber Leutnant .
Denn wenn es je eine Blüte im blühenden Rheinthale gab , so ist das deine Ethel .
Gibt es denn überhaupt so viel sonnige Jugend , wie dieses Geschöpf besitzt , an dem alles lacht : die Kornblumenaugen , die entzückende Stupsnase , die weißen Zähne , der süße rote Mund ?
Auch das lockige Goldhaar lacht , und der Frühlingswind , der es so anmutig verwirrt , 21 ist ein Gourmet .
Dennoch hast du für mich auch deine Signatur , mein Schatz - ein Leberfleck dicht hinter dem linken Ohr .
Wenn du eitel wärst und kokett , könntest du so leicht jeden Morgen eine winzige Haarlocke mit der graziösen Hand darüber decken .
Aber vielleicht bist du noch eitler , noch koketter und weißt ganz genau , daß , wer hinter dir geht , immer die sündige Neigung haben wird , diesen kleinen Fleck zu küssen .
Darin bin ich also besser daran als der Leutnant , der von der Rückansicht nichts hat und sich sehr recken muß , um genau so groß zu sein wie die Angebetete .
Ich habe sehr lasterhafte Neigungen mein Lebtag gehabt , wenn duftende Frauennacken in meiner Nähe waren .
Dennoch lass ich sie dir , die Blonde , Jaromir !
Für mich ist sie zu jung . . . Mit der Resignation sollte ich eigentlich schließen , denn zwischen der Schwester Asta und mir bestehen vorläufig sehr geringe Sympathien .
- Du bist ganz aus der Art geschlagen , du hochgezogenes Vollblut .
Ich brauche dein Gesicht eigentlich nicht hier abzukonterfeien - ich vergesse es doch nie .
Tiefgrüne große Augen und ein herber , schöner Mund .
Der braune Kopf sitzt auf einem königlichen Nacken .
Das ist deine Signatur .
- Nein , zu jung bist du für mich nicht , obgleich du wenig älter bist als deine siebzehnjährige Schwester .
Aber wir passen nicht füreinander .
Du bist mir zu sehr pur sang , wie ich ahne .
Da kann ich nicht mit . . . Klug werde ich übrigens aus der Familie nicht .
Das ist eine Internationalität , die sogar mir über die Hutschnur geht .
Die Leute heißen Le Fort , sind in England naturalisierte Franzosen und tauften die eine Tochter Ethel und die andere Asta .
Ganz so viel werde ich mich an dem Nachmittag aber wohl mit euch nicht beschäftigt haben wie jetzt , 22 wenn neben mir der grüne Rhein rauscht , glücklicherweise noch nicht der träge Riese wie bei Köln , aber ein lecker , frischer Bursch , der es sehr eilig hat nach dem Bodensee !
Heute glitzert er nur und strudelt ; zur Schneeschmelze mag er jedoch den roten , regellosen Blöcken an beiden Ufern ganz energisch aufs Haupt steigen .
Raum hat er ja dazu in seinem Tale . durch dessen blühenden Frühlingsgarten er sich jetzt so bescheiden breit ergießt .
Über den zackigen Schneehäuptern des Ganzen und des Alviers zur Rechten blitzt die Sonne ; die keck an allen Klüften und Schrunden emporgeklommenen Tonnen sitzen wie schwarze Punkte in dem Weißen .
Aus der Ferne grüßen die " Sieben Kurfirsten " , auch ehrwürdige Herren mit beständiger Nachtmütze .
Zur Linken aber , über Ragaz , aus dessen Blütenschnee die neue Kirche und die noch öden Riesenhotels sich recken , steigt in tiefem Waldgrün steil der Wartenstein empor , oben eine berstende Ruine - und neben ihm die weiße Loggia des Hotels , das heute seinen Einweihungstag mit wehenden Schweizer Flaggen feiert .
Ich begreife den Leutnant nicht , der bei dem Anblick minderwertiges Süßholz raspelt .
Mir wurde es ganz warm ums blasierte Herz .
An so einem Frühlingstage - in den Alpen - am Rhein !
Die Sentimentalität liegt uns Deutschen doch immer im Blute .
Es ist unser heiliger Strom auch hier schon in der Fremde !
Ich bin kühl , fast international geworden in meinem Berufe und sollte schwächliche Heimatsgefühle eigentlich nur jenseits der Weichsel empfinden - dennoch treibt_es mich , in dem Augenblick irgend eine gefühlvolle Dummheit zu sagen .
" Das ist unser Rhein , gnädiges Fräulein . "
Geistreich war das Apercu nicht . aber sie verstand mich .
23 " So ?
Ich habe keine Heimat , mein Herr ! " antwortete sie .
Das grüne Auge leuchtete beinahe schwarz , und der herbe Zug sprang um den Mund . . .
Dann schwiegen wir wieder .
Es ist kein langer Weg nach Ragaz zurück .
Er wurde auch nicht länger dadurch , daß der Leutnant ihn krampfhaft durch Stehenbleiben zu verlängern suchte .
Als wir an die kleine , wackelige Taminabrücke kamen , war eigentlich die Trennung Anstandspflicht , wenigstens für mich , der ich von den Leuten wirklich nichts will .
Aber es kam ganz anders .
Wir stoppen an dem rauschenden Gebirgsbach - die berühmte Verlegenheitspause : wie sich trennen ?
Der Leutnant wagt einen verzweifelten Vorstoß .
" Waren die Herrschaften schon in der Schlucht ?
Es ist jetzt halb vier Uhr , und wenn . . . "
Ich räuspere mich .
Das Randrängen war nie nach meinem Geschmack .
Auch die Fremden sehen sich schweigend an .
" Und was meinen Sie dazu , Herr Graf ? "
Die Dame ohne Kennzeichen sagt es sehr liebenswürdig .
Ich war baff , die Mädels und der Leutnant dito .
Aber die hübsche Frau fährt lächelnd fort :
" Sie können Ihr Inkognito nicht aufrecht erhalten .
Graf Caren .
Ich habe Sie vor zwei Jahren in Ostende gesehen - zwar nur par distance , aber sehr oft .
Sie waren in Begleitung einer sehr schönen Dame . "
Da leuchteten auch gleich die Kornblumenaugen der Kleinen auf , und sie sagte mit einem ganz reizenden Ausländeraccent : " Ach , Mama - die Dame mit den Saphiren , von denen alle Welt sprach .
O , sie war so wunderhübsch ! "
Wie klein ist doch die Welt , und wie teuer waren die Saphire !
Ethel , wenn du wüßtest , wie teuer sie waren , und wie stark sie mein Schicksal entschieden .
Die hübsche Mutter ahnt es vielleicht .
Und sie weiß 24 ganz gewiß , daß ich lüge , wenn ich nach kühler Weltmannsart erwidere :
" Sehr gütig , gnädige Frau , sich meiner zu erinnern .
Die Dame war meine Cousine , eine Gräfin Lagrange . "
- Woher diese Frau meine Personalien überhaupt kennt , ist mir vollkommen schleierhaft .
In Ostende hieß ich Graf Lagrange , war Franzose , verkehrte mit niemand , und das saphirgefaßte Juwel wurde von allen Kellnern Frau Gräfin genannt .
Wie mögen Sie doch augenblicklich heißen , Frau Gräfin ?
. . . Ich hatte mir die Entschleierung des Grafen Caren vor drei Tagen ganz anders vorgestellt .
Jedenfalls war ich fortan der Mittelpunkt der Gesellschaft .
Zweifelhaftes Vergnügen das , wenn man in der " Krone " wohnt und eben an ihr vorbeischlendert !
Der Leutnant machte mir leise Vorwürfe , daß ich so schnöde Versteckens gespielt .
Die Hauptursache seiner Verstimmung war wohl , daß seine Kornblumenfee sich öfters als unbedingt nötig nach mir umsah .
Ein Graf mit solcher Cousine , mit solchen Pretiosen ist etwas für die Jugend .
Auch das Ungeheuer von Vater gönnte mir zwei freundliche Falten seines roten , breiten Gesichtes .
Die hübsche Frau machte sich an mich heran .
Wir wechseln ein paar höfliche Worte .
" Ostende - der köstliche Strand - König der Belgier . . . "
- " Wir wußten gar nicht , daß der > Quellenhof < ( das ist das erste Hotel hier ) schon eröffnet ist , " sagte sie dann .
Mir wurde es heiß und kalt bei der scheinbar harmlosen Inquisition , aber an der gemeinen Lüge habe ich nie recht Gefallen gehabt , und ich erwiderte :
" Nein , gnädige Frau , der > Quellenhof < ist noch nicht eröffnet .
Ich wohne seit acht Tagen in der > Krone < . "
Bei dem letzten Worte konnte ich doch einen Moment so ein gewisses unsicheres Flimmern in den blaßblauen Augen erkennen . 25 Gr. Caren - wir sind in unseren Vermögensverhältnissen erkannt !
Nicht etwa , daß der geringste Temperaturwechsel in ihrer Liebenswürdigkeit erfolgte - dazu ist Madame Le Fort zu sehr Dame von Welt .
Aber die Unterhaltung wurde zuletzt ein schrecklich öder Gemeinplatz , so daß ich erleichtert aufatmete , als ich bei dem Eingange in das Taminathal die Tochter Asta erwischte , die mir vorhin meuchlings entflohen war .
Da machte ich natürlich die zweite Dummheit .
" Haben Sie mich auch in Ostende gesehen , gnädiges Fräulein ? "
" Nein , Herr Graf . "
Das klang sehr kühl , sehr von oben herab , und der königliche Nacken hob sich stolzer .
Sie ist wahrhaftig nicht zu jung , und die Saphirfassung täuschte sie über den wahren Wert meines verflossenen Juwels nicht .
Also denn nicht , Fräulein Asta !
Im übrigen war es ein unvergeßlich schöner Tag im Taminathal .
Die Engländer waren milde heute und verekelten uns die schöne Natur nicht mit ihren Photographierkästen , ihren Kniehosen und ihrer gemeinen Sprache .
Es ist ein enges Tal , das sich der Alpenbach gleich hinter Ragaz durchs Gebirge gebrochen .
Die Straße führt immer hart am Wasser entlang .
Links hebt sich die Felswand schroff , grau , gleich über dem Fluß .
Kein Kletterschuh , der hier tastend von Riß zu Riß bis zur Höhe gelangen könnte , auf der grüner Wald rauscht .
Nur elendes Gestrüpp - der Same von Vögeln oder vom Winde hingetragen - hat sich in die Spalten gezwängt , auf den Absätzen festgeklammert , hier - dort - in weiten Zwischenräumen , durch glatten , senkrecht abfallenden Fels getrennt .
Felsschwalben haben ihr Nest angeklebt , 26 und einsame Käfer summen .
Und die Sonne wirft ihre breiten Lichter darüber .
Das junge Grün lacht , und der ewig nasse Fels glänzt .
Unten aber rast die milchiggrüne Tamina über die Blöcke , die sie selbst mitgeschleppt , über die Kiesel , die sie verwaschen .
Zur Rechten von der Straße , die sich baumbepflanzt durchs Tal windet , steigt der Berg empor , grün , mit Matten und Wald ; der Wind raschelt in dürrem Eichenlaube .
Dazwischen drängt sich brüchiger Schiefer hervor , Schneewasser stiebt silberglänzend darüber und stürzt dann , in schmale Felsrinnen gezwängt , rauschend zu Tal .
Und dies Bild von frischer Jugend , emsiger Zerstörung , wieder gekrönt von leuchtendem Schnee , in dem die schwarzen Fichten begraben sind .
Wer will das Tal beschreiben , das oben der Fels schnürt , unten die Tamina höhlt - diesen jähen Wechsel von Fels und Wald und Matte und Berg und von der Höhe donnernden Gießbächen ?
Immer meint man , die Felsenriegel müßten sich schließen , und immer wieder tun sie sich auf .
Der Schnee leuchtet , die Wand tropft .
Die feuchte , würzige Schnee- und Wasserluft ist meinem verbrauchten Nervensystem heilkräftiger , als es die warmen Bäder von Pfäffers sein könnten .
Von Pfäffers selbst , dem weltberühmten , ahnt man nichts , bis es direkt vor einem liegt , ganz in der felsigen Tiefe , lichtlos , verwittert , ein langgestreckter Klosterbau von erdrückender Schwermut , an dem die Tamina an ihrer hier beginnenden Schlucht schäumend vorüberschießt .
Zur Sommerresidenz würde ich es nicht wählen , obgleich ein Hotel mit Hunderten von Zimmern ist .
Noch herrscht trostlose Öde , und der Schritt hallt unheimlich in den breiten , niedrigen Riesenkorridoren , aus denen die Stickluft des ehemaligen Klosters nicht herauszubringen ist .
Ich hatte immer das Gefühl , es 27 müßte in dieser ewig fahlen Dämmerung urplötzlich eine Tonsur auftauchen , ein sinnendes Mönchsgesicht aus härener Kutte uns anschauen .
Denn büßen läßt sich es hier , das enge , graue Tal Predigt Entsagung .
Gemeiniglich führt der Weg durch das Kloster zum Himmel - hier führt er zur Hölle .
Denn etwas von der Hölle , der Unterwelt hat die Schlucht , die man auf in Felsen eingekeilter Holzgalerie betritt .
Ich hatte natürlich meine dritte Dummheit gemacht und auf das Schutzplaid verzichtet , das hier unser zwölfjähriger Guide energisch anbot .
Auf glitschigem Holzboden tastet man sich zögernd in diese Gruftkühle .
Wasserdunst steigt aus der Tiefe , feiner kalter Gischt sprüht von oben , zuweilen große Tropfen , die auf meinen Strohhut klatschen .
Tief unten in diesem wie eingesprengten Felsenspalt , durch dessen schmale Lichtscharte hoch oben der blaue Himmel blickt , gurgelt , wirbelt die tobende Tamina .
Man versteht kaum ein Wort , und doch hat man ein starkes Bedürfnis nach der menschlichen Stimme in dieser blauen dämonischen Dämmerung , in diesem wütenden Tosen einer erbarmungslosen Naturgewalt .
Ich glaube jetzt , daß die Hölle nicht heiß ist , sondern kalt - so kalt , so leblos sein muß wie diese Schlucht , an der sich die schmutzige Holzgalerie entlang windet .
Die Kornblumenfee vor mir hielt sich die niedlichen Ohren zu und hätte es mit den Augen gern ebenso gemacht , wenn das auf dem schlüpfrigen Holzgrunde angängig gewesen wäre .
Der Leutnant betrachtete mißtrauisch die großen , schwarzen Wasserflecke auf dem hellen Sommerüberzieher .
Unentwegt stampfte der Koloß vorwärts , daß die Planken wankten ; und leichtfüßig , chic , ohne eine Spur von Grauen glitt neben ihm die Dame ohne Eigenart dahin .
Sie hatte gute Nerven .
Fräulein Asta schloß den Zug .
Sie hatte es so gewollt .
Und als wir 28 schon lange am Ende angelangt waren auf der Felsplatte , neben der die heißen Heilquellen von Pfäffers dem toten , kalten Felsgestein entspringen , stand sie noch immer an der gefährlichsten Stelle und starrte , über das Holzgeländer gebeugt , in die Taminatiefe .
Wir trinken , wie das so Brauch , das heiße , weißklare Wasser , Fräulein Ethel mit einem allerliebsten Abscheu gegen seine fade Geschmacklosigkeit - wir begutachten die viereckigen , tiefen Löcher oben im Fels , wo schon im Mittelalter Querbalken eingestemmt waren , bis zu denen man von oben die Badelustigen in Körben herabließ .
Ich habe zu der mittelalterlichen Beförderung so viel Fiduz wie zu einem lenkbaren Luftballon .
Dann sehen wir auch mit heimlichem Grauen den roten Strich weit über Galeriehöhe , bis zu dem 1861 die wilden Bergwasser , alles mit sich fortreißend , gewütet haben .
Der Koloß lachte verächtlich , Madame Le Fort schwieg .
Ihr Gesicht hatte in der Unterwelt nichts von seiner charakterlosen , glatten Linie , ihr Auge nichts von seiner blauen Leere eingebüßt .
Ich stand neben ihr .
Da strömte mir ein feines Parfüm zu , der pikante Rosenwassergeruch von Peau d' Espagne .
Ich liebe den Geruch .
Er ist so weich , so anmutig , daß ich immer mattglänzende Brabanter Spitzen beim Einatmen zu sehen wähne und schöne Frauenschultern - und er ist wieder so schwer und vornehm , daß man ihn nie vergißt , weil er sich auch in der Erinnerung nie verliert .
Gräfin Lagrange bevorzugte " Juchten " ; es stand ihr , weil es immer etwas von eleganten Koffern , langweilig-teuren Weltbädern und russischer Verschwendung hat .
Es kommt für mich gleich hinter dem Patschuli , und die Frauen , die sich seiner bedienen , sind auch gewöhnlich danach .
Ich liebe Juchten nicht - schon der Erinnerung wegen . 29 Ja , Peau d' Espagne - bei Madame Le Fort - das ist etwas anderes !
Warum braucht sie eigentlich Peau d' Espagne ?
Es paßt so gar nicht zu ihr , zu der glatten Linie , die man so hübsch vergißt .
Peau d' Espagne ist ein gefährliches Parfüm , das ewig dauert wie ein Fluch .
Peau d' Espagne ist Eigenart , und die Spitzen , denen sein Duft entströmt , haben Vergangenheit , und die Menschen , die den Duft lieben , haben auch ihre Vergangenheit - oder wollen sie wenigstens haben .
Was will Madame Le Fort mit der Vergangenheit !
Die charakterlos-hübsche Linie hat keine , so wenig wie eine Zukunft .
Dabei komme ich aufs Grübeln .
Was ist eigentlich Madame Le Fort ?
. . . Fräulein Asta hatte unsere Gesellschaft verschmäht .
Sie stand noch immer unbeweglich und sah in die Tamina .
Als wir auf dem Rückwege wieder zu ihr kamen , guckten wir auch pflichtschuldigst in die Tiefe .
Mir schoß ein Gedanke durch den Kopf .
> Wenn ich einen Todfeind hätte ! <
. . . Und ich sagte auch laut :
" Haben Sie Leute , die Sie absolut nicht leiden können , meine Herrschaften ? "
Alle verstanden sofort .
Des Leutnants Phantasie erhitzte sich unmäßig .
" Wenn ich meinen Hauptmann , die rothaarige Canaille , hier hätte - oder - " ( er gestikulierte lebhaft ) " meinen Gerichtsvollzieher - hinab mit ihm !
Es würde mir ein Hochgenuß sein und von Reue keine Spur . "
Er meinte es im Augenblick ganz ehrlich mit seinen Mordgedanken ; aber ich glaube , vor niemand ist man sicherer als vor diesem verliebten , guten Jungen .
Der Koloß lächelte breit und spuckte in den Fluß . 30 Die Kornblumenfee schüttelte sich vor Grauen .
" O Gott , Herr Graf , einen Menschen morden !
Ich möchte kein Geschöpf , nicht einmal einen Kanarienvogel , sterben sehen ! "
Darüber denke ich allerdings anders . . .
Auch die Frau ohne Kennzeichen verzog den schmalen Mund und hielt die Hand vor die Augen .
" Nicht wahr , der Körper würde erst an die Felsen prallen ?
Man würde rotes Blut , zerschmetterte , zuckende Glieder und vielleicht noch dieses blutige Schrecknis pfeilschnell die Tamina entlang treiben sehen .
Hören Sie auf , Herr Graf ! -
Nur kein Blut sehen ! "
Merkwürdiges Weib !
Auch so etwas hat den wunden Punkt , den zuckenden , fast perversen Nervenreiz .
Sie spielt nicht Komödie .
Sie kann tatsächlich kein Blut sehen .
Fräulein Asta schwieg .
Sie hatte uns wahrscheinlich gar nicht zugehört .
Und wenn ich um eine eigene Meinung gefragt werde - so brutale Sachen liebe ich gar nicht .
Jemand erstechen , erschießen ? -
Bon !
Aber jemand irgendwo 'runterstürzen , das ist mir contre cœur .
Jedenfalls mußte ich mich aus der Affäre ziehen , kühl , blasiert , um die diplomatische Eigenart zu markieren , und ich sagte lächelnd :
" Da es nun einmal Menschen gibt , die einem kalt lieber sind , möchte ich auf die Tamina verzichten .
Ich ziehe das aristokratische Gift vor .
Reinliche Sache !
Die Brinvilliers im Salon ist doch viel sympathischer als Trouville am Stilfser Joch . "
Die Hälfte der Worte verschlang ganz nach Verdienst das Donnern der Tamina .
Alle schwiegen und starrten in das Wasserloch .
Da auf einmal höre ich eine wohlklingende Stimme leise , fast im Selbstgespräche - ich weiß nicht , warum mir der 31 tobende Fluß gerade diese fast geflüsterten Worte gönnte , während er die starken Laute zermalmte .
" Ja , Gift . . . Gift . . . " Peau d' Espagne duftet .
Und während ich dies schreibe , sehe ich wieder die glatte , charakterlose Linie .
32 Du hattest wohl schon Angst , mein liebes Tagebuch , daß du in einer Verlobung dein gottseliges Ende nehmen würdest ? -
Nein , keuscher Spiegel meiner Gefühle , das Herz ist noch ganz frei !
Ausgerechnet einen Tag mit den Le Forts zusammen gewesen .
Dann wurde mir die Sache zu dumm .
Graf Caren in der " Krone " - Mister Le Fort im " Hof Ragaz " : das ist eine Verschiebung der Standesbegriffe zu Gunsten der Hochfinanz , die ich nicht länger als vierundzwanzig Stunden aushalten kann .
Mögen mir diese anglisierten Deutsch-Franzosen gewogen bleiben !
Auf einmal reizte mich nämlich Monte Carlo .
Himmel - Engländer - Schwindsüchtige :
das ist_es , was man die goldene Riviera nennt .
Monte Carlo würde ich für ein Paradies halten , wenn ich gewonnen hätte .
So nenne ich es kühn ein Halsabschneidernest .
Rrrr . . . Rrrr . . . Jawohl , ich höre noch , wie du herunterschnurrst , du alte , häßliche Roulette .
Hätte ich dich nie gesehen !
Dann würde ich um sechshundert Mark reicher sein .
Mein bares Vermögen beträgt jetzt dreitausend Mark , und wir haben Mai .
Wenn sich das weiter so hübsch nach 33 unten abrundet , kenne ich einen , der am ersten Juni keinen Sou mehr hat .
Seit einer Woche befinden sich gräfliche Gnaden in Berlin , das sie mit dem Luxustrain über Frankfurt erreicht haben .
Ich kann mich an die Schnellzugbummelei und die zweite Klasse nun einmal nicht gewöhnen .
Dann will ich lieber gleich ganz unter den Schlitten : fahre vierte , nachdem man das Händewaschen verlernt hat , oder noch besser , die sagenhafte fünfte , wo man die Beine durchstecken kann und mitlaufen .
Das ist Galgenhumor - aber er kommt mir erst beim Schreiben .
Die acht Tage , die mich der " Kaiserhof " beherbergte , waren eitel Frohsinn .
Ich fühlte mich doch Mal wieder Mensch , als ich am Potsdamer Bahnhof ausstieg .
Man drückt das Monokel fester , näselt dem Taxameter zu : " Kaiserhof " - und gondelt , so recht blasiert in die rechte Droschkenecke gelümmelt , los .
Die fünf Schritte bis zum Hotel ginge man doch beileibe nicht zu Fuß , obgleich viel interessanter ist die Leipzigerstraße ' runter .
Am Portal stürzt der Portier sofort höchstselbst an den Schlag :
" Untertänigster Diener , Herr Graf - das große Balkonzimmer ist gerade heute vormittag frei geworden .
Befehlen der Herr Graf sofort ein Bad oder erst später ? "
- Der Mensch , an dem täglich trinkgeldgebend die bunteste Auswahl von Bete humaine vorüberflutet , kennt nach fast einem halben Jahre noch alle meine Eigentümlichkeiten ganz genau .
Ich muß doch recht gedächtnisstärkende Trinkgelder gegeben haben .
Gleichgültig .
Angenehm ist es doch , wenn im Vestibül noch so ein Dutzend minderwertiger Menschen steht , die der Portier absolut nicht beachtet , solange er mit dem Herrn Grafen spricht , und die das auch ganz in der Ordnung finden .
Es geht doch nichts über die Standesunterschiede !
Das 34 Abendessen nehme ich auf dem Zimmer .
Es kostet einige Märker mehr , und mir schmeckt scheußlich , wenn ich mutterseelenallein ein ellenlanges Menü hinunterwürgen soll , - aber ein Graf Caren ißt eben nicht mit der Allgemeinheit , und wenn er dabei verhungern sollte .
Zu guter Letzt wurden der Herr Graf müde .
Seine Kauwerkzeuge von der öden Beschäftigung wirklich , seine Vergnügungssucht jedoch keineswegs .
Aber heute sind wir stark .
Wir entlassen den Kellner mit einer leichten Bewegung der russischen Zigarette - lassen uns " Gute Nacht " wünschen .
Denn wir wissen ganz genau , was so eine erste verbummelte Berliner Nacht im Rausche des Wiedersehens kosten würde ; was vom Hundertmarkschein noch übrig bleibt , ist bestenfalls gerade noch für die Nachtdroschke - und wir müssen sparen .
Ich langweile mich noch ein bißchen im Zimmer ' rum , packe aus und freue mich über die beginnenden Symptome von Charakter .
Dann gehe ich wirklich zu Bett .
Am anderen Tage faßte mich urplötzlich der preußische Uniformtick .
Lächerlich ! -
Der Diplomatenfrack ist doch neben jedem Gardeducorps noch exklusiver .
Ich mache fürs Bezirkskommando Toilette .
Beinkleidfalte tadellos - der Stegknopf muß etwas klappen , der gerade Stahlsporn kaum hörbar klirren .
Die Mode wechselt da von heute bis morgen .
Wie ich die Ulanka zuknöpfe , freue ich mich über die schlanke Taille .
Die Schapka wippt graziös auf einer Kopfecke .
Trotz des Landwehrkreuzes am Gardestern nicht die Spur von Reserve oder Generalstab - beide haben immer etwas Eckiges - , sondern sechster Garde-Ulan vom Scheitel bis zur Sohle !
Noch ein bewundernder Blick in den Spiegel , die linke 35 Schnurrbartecke etwas höher hinauf , die Säbelscheide etwas loddriger angefaßt .
Elektrischer Knopf - " Droschke " - stramm stehender Portier - Wagenfahrt in den äußersten Osten .
Wenn dich alle Welt so hübsch findet , lieber Louis , wie du dich damals fandest , so bist du die männliche Krone der Schöpfung .
In dem alten , verräucherten Bezirkskommando I das übliche Sporenklirren bei der Meldung , ein bürgerlicher Bezirksoffizier , der angesichts der Uniform und des Namens fünf Minuten nicht weiß , wer Vorgesetzter ist :
er oder ich .
Kurze Verbeugung .
" Danke gehorsamst . "
- " Bitte gehorsamst . "
Wieder in den Taxameter geklettert .
" Kutscher : Linden .
Am Schlosse halten . "
- " Jawohl , Herr Leutnant ! "
Das hätte sich der gute Mann sparen können .
Leutnants gibt es viele , aber nur wenige sind auserwählt zu sechsten Garde-Ulanen und Grafen Caren .
Warum ich , ausgerechnet , am Schlosse halten lasse , weiß ich nicht .
Majestät haben weder eine Meldung noch einen Immediatvortrag befohlen .
Ach , Berlin ist doch entzückend !
So die Linden ' runter zu schlendern - alle fünf Minuten reißt ein Infanterist das Gewehr von der Schulter und glotzt einen starr an .
Kameraden vom bunten Rock kommen ; man grüßt sich :
Garde und bessere Kavallerie leicht , elegant , man weiß sich unter Standesgenossen , - Artillerie höflich , die Herren reiten ja noch - Linieninfanteristen , was nicht gerade Königsgrenadier ist , mit geradezu vernichtender Höflichkeit , das markiert am besten den Standesunterschied .
Ich ironisiere mich bei dieser Gelegenheit selbst .
Uniform ist Oberfläche .
Und ein zukünftiger Botschafter sollte tiefer gehen .
Aber ich bin ja à la suite , und man geht unter die Linden , um zu sehen und gesehen zu werden - 36 nicht um zu studieren .
Mittags um zwölf Uhr , wenn die Maisonne auf der Quadriga des Brandenburger Tores blitzt , der Springbrunnen des Pariser Platzes den feinen silbernen Wasserstaub bis auf die Trottoirs sprüht und wohlerzogene , wohlgekleidete Menschen zu Wagen und zu Pferde unter den frischgrünen Bäumen sich drängen , da ist man eleganter Pflastertreter , kecker Flaneur , der jedem hübschen Kinde recht deutlich fragend ins Gesicht blickt : > Talmi oder echt ? <
Talmi ist gewöhnlich pläsierlicher , denn dann geht man der Fee nach und orientiert sich , in welche von den Seitenstraßen sie einbiegt .
Zum Moralisieren ist eben die Saison nicht .
Alles ist Leben , Eleganz , hübsche Tünche - selbst der Frühlingswind , der angenehme Düfte bringt , frischen Blätterhauch , den er den Linden geraubt - feinen Wohlgeruch , den er hübschen Damen entlehnt , - und das kaum bemerkbare Parfüm von frischgewaschener und frischangezogener Menschheit .
Bei Jules Bister instruiert man sich , daß grünseidene Socken gerade das Neueste sind - natürlich kauft man : im Carnaval de Venise überzeugt man sich , daß französische Batisthemden , lappig und verknüllt , den Kavalier zieren , und daß man gut tut , mit einem langen Halse auf die Welt zu kommen , weil die himmelhohen Krawatten unserer Großväter wieder Mode sind .
Man tritt ein , wird begrüßt , beknickst , und wenn es gut geht , zahlt man das Doppelte als wo anders .
Bei Schulte beäugt man die Bilder , versucht einer Lackschuhnixe unter den Rosasonnenschirm zu gucken .
Gewöhnlich geht sie dann weg .
Zuweilen aber schielt eine aus halbgeschlossenen , schönen , stahlharten , habsüchtigen Augen zurück - eine feingeschnittene Nase , ein gemeiner Mund :
Theater oder Ballett - und die Brillanten im rosageschminkten Ohr nicht von der Hungergage 37 abgespart .
Der Sporn klirrt , der Blick hinter dem Monokel wird glasiger . -
Heintze rief mir wehmütige Gefühle wach .
Das Glücksrad des Großkollekteurs mit seiner Unsumme Nieten so behaglich sich drehen zu sehen und zu denken :
> Wenn du nun ganz genau wüßtest , daß das Schicksal dir den großen Treffer bestimmt hat , müßtest du sofort ein Volllos der " Preußischen " nehmen . <
Ich begnügte mich mit einem Stettiner Pferdelos .
Der große Coup der Staatslotterie liegt in noch zu nebelhaften Fernen .
Wo der Norddeutsche Lloyd die Bewegungen seiner unzähligen Dampfer mit so niedlichen Schiffchen auf einer Riesenkarte darstellt , wurde mir schwül .
Zum Vergnügen mit gespickter Geldkatze nach Madeira oder Indien - sofort bereit !
Aber Glücksritterenderweise nach Sansibar , Australien oder gar dem gelobten Lande der Freiheit und der Yankees , wo unsereiner Kellner wird oder Schuft . . . Ich sah schon im Geiste einen abgerissenen Mann - früher den besseren Ständen angehörig - mit einer Holzkiste und schief getretenen Absätzen die Leiter zum Zwischendeck hinunterklettern .
Graf Caren , weder die schöne Uniform der sechsten Garde-Ulanen , noch die grünseidenen Strümpfe , noch die Krawatte deines Herrn Urgroßvaters schützen dich vor solcher Möglichkeit !
Bei J. von Hövell wurde mir wieder wohler .
Soll ja auch niedergebrochener Kavallerist sein und verhehlte das Adelsprädikat aus seinem früheren Ladenschilde in der Friedrichstraße standhaft .
Jetzt ist er der König der Berliner Confiseure mit einem Riesenschaufenster , das die köstlichsten Bonbonnieren zieren .
Ob sie alle von der wahren Liebe für reizende Bräute und glückliche Frauen liebestrunken erworben werden , oder ob illegitime Gazeröckchen und etwas lichtscheue Verehrung die größere Rolle spielen ?
Ich habe mir früher manches Bijou hier 38 füllen lassen , auch die als Bonbonniere frisierte Schapka meines Regiments .
Für meine Tante war der süße Gruß nicht , und sonst besitze ich keine zärtlichen Verwandten .
Ein jüdischer Bankier handelte damals neben mir ; die hübsche Verkäuferin lächelte mir verstohlen zu - einen Trauring sah ich bei ihm nicht , auch nichts Ähnliches .
Natürlich , als ich mich so geistreich in Vermutungen erging , kam gerade ein Bekannter heraus , der tatsächlich verlobt ist .
Zweiter Gardekürassier , früher mit starker Neigung , behufs Auswanderung verabschiedet zu werden .
Wir begruben ihn seinerzeit schon in aller Freundschaft lebendig .
Jetzt ist er von einem reichen Schwiegervater wieder aus der Patsche gerissen .
Das Mädel soll hinken - und seine Liebe wohl auch .
" Caren , Sie hier - famos ! "
Ließ mich auch nicht los , schleppte mich zu Kranzler .
Da haben wir auf der Veranda eine halbe Stunde über die lieben Nächsten geschändet .
Es ist so nett , an der Ecke von Linden und Friedrichstraße die beiden besten Uniformen der Armee von allem Volke bewundern zu lassen .
Die liebe Sonne meinte es gut , mit meinen Goldlitzen am Kragen besonders gut .
Neben uns quollen förmlich die Menschen , die Droschken , die Fahrräder aus der engen Friedrichstraße .
Das wogt und wimmelt und nimmt erst ein anständiges Tempo an , wenn es in die eleganten Linden einbiegt .
An Moral denkt man bei dem Anblicke nicht viel .
Das besorgen der reitende Schutzmann und sein Kollege vom Fußvolk , der natürlich wieder mit einem Notizbuche in der Hand notiert , wieviel Wagen hier in einer Stunde passierten , ohne sich anzufahren oder wegen einer Polizeiwidrigkeit festgestellt zu werden .
An dem Marmortischchen neben mir sitzt ein reizendes , blondes Wesen mit 39 blauen Augen und teilt ihre Gefühle zwischen einem Sherry Cobbler und unserer Uniform .
Ja , so was zieht an wie der Rost das Eisen !
Der vierschrötige katholische Kürassier hat mich trotz schwachen Widerstandes für das " Monopol " gepreßt .
Einige Bekannte essen dort um fünf .
" Selbstverständlich nicht in Uniform , " bemerkte er mit einem mißbilligenden Blick auf meine Reservemaskerade .
Ich ziehe sie doch nicht aus heute , denn wie so was in Zivil endet , weiß man .
Ich mache ja alle Dummheiten mit , und weil der deutsche Sekt in den " Amorsälen " unmenschlich teuer ist , ärgere ich mich natürlich und trinke französischen , der noch teurer ist .
Wir trennten uns .
Ich wollte mich zu einem bescheidenen Frühstück ins " Pschorr " begeben .
Der Kerl hat mich mit seinen Erzählungen von niedergebrochenen Bekannten und verlobten Glückspilzen ganz schwindelig gemacht .
Ich dachte schon an die reiche Schlosserstochter - aber hochmütig machen einen solche Möglichkeiten erst recht .
Das blaue Blut bäumt sich auf , es verlangt eben etwas Rasseechtes .
Als ich nochmals am Café Bauer vorbeiging , um nach hübschen Durchreisendinnen zu spüren , sah ich vor einem exquisiten Reiseartikelgeschäft einen bekannten Rücken .
Es war der kleine Leutnant aus Ragaz , der sehnsuchtsvoll riesige Elefantenlederkoffer anstarrte .
Den seelischen Zusammenhäng ahnte ich .
Bloß sah der kleine hübsche Kerl etwas mitgenommen vom Schicksal aus und hatte so einen wehmütig eingedrückten Filzhut .
Schimmerte sein Ellbogen wirklich schon ein Atom , oder machte das nur der Gegensatz zu meiner eigenen nagelneuen Uniform ?
Ich wollte scheu umkehren .
Es ist ein netter , anständiger Kerl .
Aber was tut er hier in Berlin ? -
Und seinesgleichen bin ich eben doch 40 noch nicht .
Das kam mir aber wieder so feige vor .
Ganz Uniformnarr bin ich noch nicht .
Als ich näher schlenderte , schielte er zu mir hinüber .
Erkannt hatte er mich doch .
Es war so was Unsicheres , Geniertes in dem halben Blicke , der beinahe was Verprügeltes hatte .
Der Blick sagte ganz deutlich :
> Du wirst mich wohl nicht wiedererkennen wollen , weil ich wirklich jetzt unter dem Schlitten bin .
Ich will dich auch nicht dazu zwingen ! <
" Guten Tag , Herr von Jaromir ! "
Er zuckte ordentlich zusammen .
" Guten Tag , Herr Graf .
Schon von der Riviera zurück ? "
Da waren wir eigentlich am Ende unseres Gesprächs .
Er druckste - und ich druckste .
Es gibt so Situationen , wo das nächste Wort sicher eine Dummheit ist .
In diesem Fall war ich so frei .
" Essen Sie mit im > Monopol < ? " -
Auf einmal war er ganz rot geworden und stotterte etwas von einer Verabredung .
Und da es ja bei uns Verpflichtung ist , eine Aufforderung fünfzigmal zu wiederholen , damit man nur ja nicht an der Aufrichtigkeit zweifelt , so tat ich es denn auch und zuletzt ganz warm , obgleich das große Unwahrheit war .
Er wurde immer unruhiger .
- Endlich platzte er mit der Wahrheit heraus :
" Ich habe kein Geld ! "
Darauf die bekannte erhabene Handbewegung von mir , die ungefähr andeuten soll :
> Wieviel Tausend wünschen Sie zu haben ? -
Sie brauchen nur zu sagen . <
Er verlangte aber nichts derart , wie ich anfangs befürchtete , sondern die schwarzen , lebhaften Augen in die Elefantenkoffer gebohrt , sagte er leise und nervös :
" Ich will kein Geld .
Denn wenn Sie mir jetzt einen Taler geben würden , so könnte ich Ihnen keinen Zeitpunkt angeben , wenn ich Ihnen den je zurückgäbe . " 41 Es war ein peinliches Gespräch , und mein neuer Lackschuh stöhnte verzweifelt .
Aber wir haben nicht umsonst unsere gutmütigen braunen Augen .
Wir waren selbst bodenlos leichtsinnig -
also räumen wir anderen das gleiche Recht ein .
Der kleine , verbitterte Kerl mochte das auch fühlen , und endlich schlug ich ihn breit , schleppte ihn in eine Pschorrecke .
Da gestand er mir , daß er seit zwei Tagen fast nichts gegessen habe und Fleischer- und Bäckerläden umschliche wie ein Raubtier .
Armes Luder !
Er log nicht .
Das sah ich , wie er sich auf das Filetbeefsteak stürzte .
Es gibt wirklich noch Kontraste .
Meine glänzende Uniform und sein Plebejerhunger . . . Dabei gefiel mir diese Ehrlichkeit , die selbst in dem Heißhunger lag .
War der kleine Kerl nicht aus besserem Stoffe als ich , der Wohltätigkeitswallungen heuchelte und vom Ruin nur wenige Pferdelängen entfernter war als er ?
Das gewisse Gleichheitsgefühl mag mich wohl noch bestimmt haben , ihn doch ins " Monopol " zu schleppen .
Wie die Gesellschaft war ? -
Selbstverständlich reizend !
Alles vornehm , reich - mit einer Ehre , so blendend weiß wie das Plastron .
Die eine Hälfte vom Kommiß , mit dem verbrannten Nacken und der weißen Stirn , die andere Regierung und embryonische Botschafter , fade , etwas müde - auch ein paar scharfäugige Streber darunter .
Heutzutage kommt man damit weit ! -
Dieser Speisesaal mit den kleinen , glänzend gedeckten Tischchen , den Blumenarrangements , den lautlosen Kellnern ist elegant , aber nicht exklusiv .
Wir hatten eine gemütliche Ecke erwischt .
Der eiskalte Sekt perlte in ganz diskreten kleinen Bläschen die beschlagenen Kelche empor , der Lachs leuchtete in hellem Rosa , und die Kapelle draußen spielte die melodisch-pikante Mazurka " La Zarin " .
Die Offiziere essen mit Appetit - 42 sie haben ihn vom Tempelhofer Felde mitgebracht - , die Streber würgen mit Zielbewußtsein ; bis zum musikalischen Botschafter ist es weit , und da braucht man Kräfte .
Die Blasierten stochern , schieben die Teller resigniert zurück : direkte Abneigung gegen den Fraß .
Natürlich gibt der Schlaf bis zwei Uhr nachmittags keinen Wolfshunger .
Ich selbst habe mich im " Pschorr " delektiert und bin mäßig .
Mir macht das Leben Spaß : die Menschen , die langsam Saal und Tisch füllen - alte Mummelgreise , hübsche kleine Mädchen .
Man sieht vor Langeweile ganz blöde alte Augen , in Lebenslust blitzende junge ; um den feinen Kelch mit funkelndem Burgunder liegt zuweilen eine reizende Mädchenhand geschlossen , zuweilen ist es eine fleischige , juwelenbedeckte , die bedächtig nach dem Kompott langt ; wenn der alte Kerl am Tische nebenan seine haarige Pranke auf das weiße Tafeltuch legt und die eckigen Finger Reitermärsche spielen , muß ich mich immer wegdrehen .
Es ist Leben , es ist Farbe in diesem Bilde , über das elektrisches Licht seinen blauen , kalten Nebelglanz gießt .
Doch ist_es langweilig .
Zu guter Letzt sind alle die Gesichter dressiert - die Heiligkeit der Table d'hôte meistert auch die leichtfertigsten Frauenaugen und den grimmigsten Messerhelden .
Da ist mir mein kleiner Jaromir lieber .
Der hat noch immer Hunger und freut sich am Menü .
In diesem Stil esse ich nun seit acht Jahren jeden Tag .
Das Schicksal , das mich in allen Hauptstädten Europas ' rumwarf , gab mir fast immer dasselbe Bild , dieselben Gespräche .
Meine Bekannten hier habe ich ein Jahr nicht gesehen .
Dennoch ist wieder der neue Kommandeur ein infamer Schikaneur , der Rittmeister ein trauriger Gentleman .
Die Streber schweigen und sehen sich argwöhnisch um , ob auch niemand gehört hat , daß der 43 Ministerialdirektor besser hätte Schuster werden sollen .
Und die Blasierten dehnen sich : > Laßt doch die ewige Schimpferei , Kinder !
Wir wollen was Verständiges reden . <
Das Verständige ist der Wintergarten , die Amorsäle , und ob es auch noch Dumme gibt , die auf die berühmte spanische Tänzerin ' reinfallen .
Merkwürdig !
Es sind sicher kluge und gute Menschen unter uns - und ich selbst bin gar nicht dumm - , aber diese " beste Gesellschaft " schleift einen ab wie der Bach den Kiesel .
Wir unterhalten uns wie die Backfische , die Kadetten - und wenn_es lustig wird , handelt es sich um Geschichten , die schmutziger sind , als mit unserer tadellos weißen Wäsche vereinbar .
Ich weiß das alles , ich langweile mich vielleicht ; ich habe die kolossalen Leichtsinnssprünge wahrscheinlich nur gemacht , weil mich der Stumpfsinn erstickte - dennoch jagt mir der Gedanke , endgültig aus dieser Art Leben zu scheiden , einen Schauer über den Leib .
Ist es Schwäche , Gewöhnung , falsche Scham ?
Oder das Schlimmere - daß ich bereits ganz Oberfläche , Maske geworden bin und mir davor graut , bei der Demaskierung vielleicht ein Nichts unter der Schapka hier , der blauen Brustrabatte zu finden ?
Nein , um Gottes Willen - nur nicht das Nichts !
- Ich bin auf dem besten Wege dazu .
Wir kamen nämlich auf die menschenfreundliche Beschäftigung , lebendige Tote zu begraben .
Es gibt ihrer so viele bei der Garde und bei uns alljährlich .
Und wenn wir einen guten Freund hatten bei Lebzeiten , das heißt , als er noch nicht auf der Kippe der Schulden oder des schlichten Abschiedes stand - wir versenken ihn jetzt ohne Wimpernzucken in die kühle Gruft gesellschaftlichen Vergessens .
Tun wir das , weil wir sämtlich im Glashause sitzen und das Steinwerfen angenehme Pflicht wird , oder ist es der erbarmungslose , aber richtige Instinkt , der die 44 Gesellschaft rein halten will von allen Faulen , coûte que coûte ?
Ich begrabe fleißig mit .
Dabei sehe ich ganz deutlich dieselbe Gesellschaft ein Jahr später vor mir , wie sie auch einen der Ihrigen einsargt - einen Grafen Caren .
Die liebenswürdigen Gesichter , die sie mir heute alle gönnen , täuschen mich nicht .
Und weiß der Teufel , wie : auf einmal schwirrt der Name Jaromir über die Sektkelche .
Der kleine Leutnant zuckt zusammen und wird blutrot .
Der vierschrötige Kürassier , der das Wort gesprochen , begreift sofort den Mißgriff , erhebt das Glas zu dem Kleinen :
" Prosit , Herr Kamerad !
Verzeihung . . .
Aber jede alte Familie hat natürlich ihre räudigen Schafe . "
Wir sehen uns alle etwas verwundert an .
Aber Jaromir schüttelt energisch den Kopf und sagt hastig :
" Bitte , sprechen Sie nur ruhig weiter , Herr von Testtorf ! "
Mir ist noch jedes Wort erinnerlich .
Testtorf räuspert sich noch einmal verlegenheitshalber .
" Dieser Jaromir ist nämlich ein ganz böser Bruder .
Ein Vetter von mir - Sie wissen ja , der wegen der ungarischen Soubrette , die sich erschoß , unauffällig in den Osten versetzt wurde - erzählte mir .
Einfach toll ! -
Kennen Sie Ihren berühmten Namensvetter ? "
Jaromir nickte .
" Sehr genau . "
" Vater tot ; war General der Infanterie - nicht wahr ? "
Wenn er auf die Infanterie kommt , kriegt Testtorf immer das Näseln .
" Jawohl .
Hatte das XXI. Korps .
Vor sechs Jahren gestorben . "
" Nun - der Sohn von dem , der übrigens nicht einen roten Dreier Vermögen besitzt , hat_es fertig gebracht , fünf Jahre lang Gott und alle Welt haarsträubend anzupumpen und zum Schlusse die Menschheit mit nicht eingelösten Ehrenscheinen sonder Zahl zu beglücken .
Sie müssen mir zugeben , Herr Kamerad . . . " 45 Dem Kleinen zitterten meiner Ansicht nach ganz unnötig die Hände , und er erwiderte sehr höflich :
" Das ist Wort für Wort wahr - bis auf die Ehrenscheine .
Das war aber nur einer , weil ein Kamerad von der Kavallerie seine Ehrenschulden an Jaromir vierundzwanzig Stunden zu spät beglich . "
Da nimmt Testtorf das Monokel ' runter , um den Kleinen genauer sehen zu können .
" Sie sind ja fabelhaft unterrichtet , Herr von Jaromir . "
Ich finde das zu meinem Bedauern auch .
" Ist_es vielleicht ein naher Verwandter ?
. . . "
Und der Kleine kümmert sich um den etwas nachlässigen Ton gar nicht , sondern erwidert :
" Allerdings - denn ich bin selbst dieser Jaromir , meine Herren ! "
Eigentlich tat er mir leid , wie er so tapfer alles eingestand , obgleich an seinem Körper jede Fieber vor Aufregung bebte .
Der Ellbogen war wirklich etwas blank , wie ich jetzt sah .
Ich hätte nun das beruhigende Wort sprechen können , das so etwas liebenswürdig abtut , wie jeden unwissentlichen gesellschaftlichen Fauxpas .
Ich war feige , ich tat es nicht .
Ich ließ den Kleinen ruhig weitersprechen .
Und er gehört wirklich nicht zu den Menschen , die sich hinter die Kulissen verkriechen , sobald der Vorhang zerrissen ist .
Ob es freilich viel Sinn hatte , uns das zu erzählen :
Im Kadettencorps erzogen , dann ' raus als Offizier in die Armee ohne eine Idee von Finanzwirtschaft und ohne Geld .
" Sehen Sie , meine Herren , als ich die ersten hundert Taler von einem Onkel zur Equipierung erhielt , da dachte ich , so viel Geld könnte überhaupt nicht alle werden !
Aber es wurde alle , und ich machte Schulden - und ich machte sie so lange , bis mir das Messer an der Kehle saß , bis mich ein Wucherer zu dem Ehrenscheine zwang , weil er doch etwas aus mir herauszupressen hoffte .
Gut - ich habe ihn verfallen 46 lassen .
Es war bodenloser Leichtsinn , bitterste Not - und daß mir ein Kamerad sein Wort brach !
Im übrigen , meine Herren , keine Angst :
Ich bin nicht mit schlichtem Abschied aus der Armee entlassen , ich führe zu Recht den Titel > Offizier a. D. < .
Das Ehrengericht , das später über mich tagte , fand keine Veranlassung , ihn mir zu nehmen .
Aber ich verstehe sehr wohl , daß es Ihnen peinlich ist , gerade diesen Leutnant a. D. hier unter sich zu haben .
Er ist auch nicht freiwillig gekommen .
Graf Caren hier , dem ich meine derangierten Verhältnisse nicht einen Augenblick verschwiegen habe , hat mich fast zwangsweise mitgenommen - aus Güte und eben wohl deshalb , weil er mich für durchaus anständig hielt . "
Ich versuchte , den Kleinen zu unterbrechen , der zuletzt so laut sprach , daß die Nebentische aufmerksam wurden .
Aber den halten !
Er fuhr verbissen fort :
" Ich bin hier in Berlin , um mir einen Beruf zu suchen , zu arbeiten , meinetwegen bei der Straßenreinigung - und , so Gott es will , jeden Pfennig meiner Schulden einst zurückzubezahlen .
Das ist mein ehrlicher Wille .
Sie mögen lachen .
Aber ich fühle mich in diesem Gedanken so gut Edelmann und Offizier wie je . "
" Merkwürdige Geschichte !
Wie kann man eigentlich so weit kommen ?
. . . "
Dem kleinen Leutnant schwoll die dicke Zornader auf der blassen , schweißbedeckten Stirn , und er suchte mit flimmernden Augen nach einem Worte .
Ich ließ ihn nicht dazu kommen .
Die blecherne Stimme , die das " Merkwürdig " gesagt hatte , riß mich aus dem Banne der Feigheit .
Ich legte dem Kleinen beruhigend die Hand auf die Schulter : " Ruhig Blut , Jaromir !
. . . Und wir , meine Herren , sollten uns daran ein Beispiel nehmen .
Ich weiß nicht , ob einer von uns so tapfer sein würde , wenn er unter 47 dem Schlitten ist . "
Der Kürassier schielte , und einer gähnte .
Aber wenn wir einmal fünf Minuten lang innerlich Graf Caren sind , dann sind wir es auch ganz - und ich ersparte meinen Freunden nichts .
Was ich ihnen da von schiefer Ebene sagte , auf der wir alle bereits recht munter heruntergerutscht wären , das hatten sie noch nicht gehört .
Schluckt nur feste - du auch , Kürassier !
Wo wärst du , wenn deine hinkende Braut nicht partout Frau Baronin hätte werden wollen ?
Aber am giftigsten war ich doch auf den Kerl mit der blechernen Stimme .
Das heißt " Graf Serener " , ist reich , tut nichts .
Und ich sah ihm sehr scharf in das leere Gesicht , dem auch die Borussenterz und das Monokel irgend etwas Aristokratisches nicht zu geben vermochten .
Aristokratisches ? bah ! -
Und dabei ist es vielleicht ein Typus unserer Kaste , der im mittelmäßigen Müßiggang untergehende Adel , der keine starken Passionen , keine großen Sünden kennt , weil ihm das Blut zu dünn , zu alt geworden ist - der kein Schicksal haben kann , weil er keines verdient .
Das ist das Nichts , vor dem mir graut . . . Jawoll du , mein Jungchen !
Und ich habe_es ihm unter die Nase gerieben :
" Sie nehme ich von der Philippika aus , Serener .
Sie können ja nie so weit kommen , weil Sie ein viel zu großer Musterknabe sind .
Sie reizen ja weder die Karten , noch der Wein , noch die Weiber - Sie verbrauchen nicht einmal Ihre Revenuen .
Sie können gar nicht unter den Schlitten kommen , weil Sie nie darauf gewesen sind . "
" Aber erlauben Sie Mal , Caren ! "
Und ich versicherte ihm darauf so stark meine Hochachtung , daß alles zu lachen anfing und einige meinten :
" Lassen Sie unser frühreifes Karlchen doch zufrieden . "
Das tat ich denn auch .
Darauf wurden starke Schnäpse zum Friedensschlusse begehrt .
Jaromir erhielt eine offizielle Ehrenerklärung von dem 48 Kürassier , der mit ihm anstieß und über eine gemeine Wuchererbande knurrte , die anständigen Leuten partout den Hals abschneiden möchte .
Er hatte die Pike von mir recht hübsch verstanden .
Auch über seinen Vetter schimpfte er , der ein gefährliches Lästermaul hätte .
Serener war durchaus zufrieden .
Ich wüßte nicht , wann solche Ferners nicht zufrieden wären !
Die Stimmung wurde darauf sehr lustig , und man versuchte , meinem Kleinen das Leben so angenehm wie möglich zu machen .
Dessenungeachtet bat er sofort nach dem Kaffee , sich verabschieden zu dürfen .
Ich gehe mit - gerne nicht !
Denn ich sehe schon die zusammengesteckten Köpfe , höre das spöttisch Bedauernde :
" Also der Caren wäre nun glücklich auch unterm Schlitten " . . . Draußen drückte mir der Kleine stumm die Hand .
Ich habe doch wahrhaftig nichts für ihn getan .
Aber er gehört wohl zu den Menschen , die an irgend jemand ihr Herz hängen müssen .
Während wir die Friedrichstraße entlang schlendern in der köstlichen Halbdämmerung eines Frühlingsabends - die Mädels sehen so frisch aus , und der Weltstadtlärm regt die Nerven an - , mußte er natürlich weiterbeichten , sich entschuldigen .
Er würde nie gekommen sein , wenn er diese Gesellschaft geahnt hätte . . . " Ich fühle mich moralisch schmutzig , Herr Graf .
Und dabei bin ich so unqualifizierbar leichtsinnig wie ein Junge .
Warum mußte ich eigentlich mit meinem letzten Gelde den Le Forts nachreisen ?
Ja , ich bin wahnsinnig verliebt - aber es ist doch eine so völlig aussichtslose Sache !
Nichts haben , nichts gelernt haben als Rekruten drillen und eine Winterarbeit abschreiben - und dazu solch vage Hoffnungen !
Ein Bengel , der nach Amerika durchbrennt , um Indianer zu werden , ist ja noch ein Realist gegen mich .
Als Sie fort waren , da 49 merkte ich es erst -
Sie waren die Attraktion , Herr Graf .
Man warf mich einen Tag später einfach über Bord .
Ich kam nach dem > Hof Ragaz < , und die Gnädige behandelte mich mit so kühler Nichtachtung , daß ich ein Handlungsreisender hätte sein müssen , um noch einmal zu kommen .
Sie wollen mich nicht , sie sehen durch , was ich bin .
Und ich kann doch von dem Mädel nicht lassen - ich kann nicht !
. . . Sehen Sie , ich bin seit vierzehn Tagen so armselig dran , daß meine ganze Tagesmahlzeit in einem Teller Suppe für fünfzehn Pfennig in der > Akademischen Bierhalle < besteht und einem ganzen Korbe Weißbrot , das ich dazu verschlinge , weil es nichts kostet .
Man hat mir überall die Tür gewiesen , zuletzt angeboten , ob ich nicht in der Ausstellung die Eintrittskarten knipsen wollte .
Jetzt bin ich so weit , daß ich es tun werde .
Und denken Sie , bei dem allem bin ich nicht einmal unglücklich .
Ich setze mich abends in meine elende Bude und hole eine vertrocknete Alpenblume vor , die ich > ihr < im Scherz im Taminathal raubte .
Und wenn ich die Blume sehe , das vertrocknete Ding küsse , da kommt es mir wie ein Amulett vor , da macht meine Phantasie so blödsinnige Sprünge , und ich glaube ganz fest , daß ich das Mädel noch einmal sehen werde . . . Und wer weiß nicht , was noch alles . "
Der reine Tor !
Bei aller Abgeblaßtheit berühren mich noch immer solche Sachen .
Ich verstehe weder diese Ehrlichkeit noch diesen Glauben ans Glück , den Verliebte aus einer Herbariumsblume saugen können .
Dann nach fünf Minuten fand ich die Geschichte wieder so abgeschmackt albern - ich fliehe zu meinen hohen , kühlen Regionen , wo man erst das Herz fragt , wenn man sich im Gothaschen Almanach orientiert hat und beim Bankier des Herrn Schwiegervaters .
Ein Appell an meine Börse 50 war übrigens die ganze Litanei des Kleinen nicht .
Ich bot ihm natürlich Geld , halb aus Gewohnheit - ich gebe jedem Bettler etwas - halb aus wirklichem Mitleid .
Der kleine Kerl aber focht mit Händen und Füßen dagegen .
Er wolle keine Almosen , er wolle arbeiten .
Weiß der Kuckuck - wenn_es unsereinem schlecht geht , wird auch der Beste sofort Revolutionär , Marxist und proklamiert das große Recht auf Arbeit .
Die Straßenkehrer schleiften gerade neben uns ihre Gummibesen über den Asphalt .
Jaromir , wenn du erst in dem großen Arbeiterbataillon bist - dann bist du für uns alle Töter als tot .
Dabei empfand ich eine großmütige Regung :
Dahin darfst du es nicht kommen lassen , Louis Caren !
Solange du es verhindern kannst , soll kein Edelmann ganz unter die Hunde kommen .
Ich werde ihm morgen anonym dreihundert Mark schicken .
- Generös gedacht , nicht wahr ?
Nein , lieber Louis , das ist gutmütige Schwäche !
Und schwach sind wir , bodenlos schwach !
Warum ging ich eigentlich noch einmal zurück in die "Monopol"-Gesellschaft - und nicht Mal geraden Weges , wie ein Mensch , der weiß , was er will , sondern hintenrum auf Umwegen , mit Stehenbleiben an Schaufenstern , langweiligen Raisonnements und einem gelinden Grauen vor meinem öden Hotelzimmer .
Es war nicht wie in den Geschichten , wo es heißt :
" Wie er an die Stelle gelangte , wußte er nicht " - ich wußte es ganz genau .
Und endlich stand ich wieder am Friedrichstraßenbahnhof , die Fernzüge donnerten über die Überführung , die Droschken unten rasselten , und der reitende Schutzmann hielt starr und stumm wie ein Marmorbild .
Drei Schritte davon ist das " Monopol " .
Der 51 Portier deckelte , das Mädchen in der Garderobe knickste :
" Jawohl , Herr Graf , die Herren sind noch da . "
Natürlich mit Hallo und röten Köpfen empfangen .
Nee , unterm Schlitten sind wir doch noch nicht !
" Die Tugend siegt ! "
. . . " Gott sei Dank , allein ! "
" Brav gemacht , Caren ! "
Sie waren doch alle noch meine guten Freunde .
In drei Sekunden bin ich wieder Graf , Attache , Viveur , Mittelmaß mitten in der Gesellschaft , die ich so herzlich zu verachten vorgab .
Es lebe die Feigheit !
Ich habe mich wegen Jaromirs entschuldigt :
" Hatte ja keine Ahnung , Kinder ! " ich habe ihn ganz gemütlich fallen lassen : " Verstehe ' das Ehrengericht auch nicht " :
ich habe ihn sogar lächerlich gemacht mit seinen schimmernden Ellbogen und seiner unglücklichen Liebe .
War ich betrunken ?
Die Kameraden behaupteten , das sei erst viel später gekommen . . . Ich sehe ein elegantes chambre Separee mit Rokokomöbeln , Clairbleu und starkem Patschuli .
Auf dem herabgezogenen Tischtuche halbleere Sektkelche , rubinroter Burgunder , verirrte Traubenrosinen , Konfekt , eine angebissene Pfirsich in achtlos hingestreuter Zigarrenasche .
Und durch den blauen Importenqualm , der das Glühlicht wie ein Schleier umzieht und als Londoner Nebel in den gestickten Gardinen hängt , unterscheide ich gerötete Gesichter , blanke und verschwommene Augen .
Ich höre wieherndes Gelächter , mattes Näseln - ein Diamant im Frackhemd blitzt .
Auf dem Fauteuil dehnt sich ein graziöses Geschöpf mit Spitzen und gepudertem Halse , der schlanke Ballettfuß wippt ; die blauen Augen hart , das helle Lachen leer .
Es ist die Kleine von Kranzler - sie ist unsere Göttin und der Sekt unser Opfer .
Ich höre mich mitlachen , mitnäseln , als sie 52 mir zuruft : " Herr Graf , sehen Sie doch nicht so stier - reichen Sie mir lieber noch 'ne Dimitrino ' rüber ! "
Und ich fühle , wie die leichten Nebel des Sektes weichen , als sie Serener mit dem Fächer schlägt :
" Nun höre Mal aber auf mit deiner Amerikanerin !
Ist sie etwa so hübsch wie ich ?
Nicht kneifen ! "
Und Serener , dem die Zunge schon etwas schwer , nickt würdevoll :
" Aber ganz gewiß , Kind !
Sie ist eine Beauté , sie ist reich - ich würde sie heiraten . . . "
" Bah !
Die ?
Die will doch 'n Mann ! "
. . . Das ist die Ballettfee .
" Von wem sprecht ihr eigentlich ? "
. . . Das bin ich .
" Von Asta Le Fort - kenne sie aus dem > Bristol < - deren Blut ich zu veredeln gedenke . "
Warum bin ich mit einem Schlage spohnnüchtern ?
Ich liebe das Mädchen nicht !
Aber die grünäugige Asta zusammen mit dem Burschen ?
Das hieße Vollblut vermanschen . . . Natürlich ist das alles bloß Renommage von dem !
Sie ist ja auch nicht hier . . .
Im übrigen bin ich zu wach , zu hochmütig , um mich nach diesen Le Forts zu erkundigen .
Wenn er nicht lügt , wenn sie ihn wirklich nehmen würde - mag sie !
Da hat mich eben Mal der königliche Nacken belogen .
Aber die Orgie ist mir ekelhaft .
Ich gehe . . . Diesmal langt , was vom Hundertmarkschein übrig blieb , nicht zur Nachtdroschke .
Wie sagte doch der Kleine ?
" Ich fühle mich moralisch schmutzig . "
Nun , Graf Caren fühlt sich sogar verächtlich .
Der Erfolg dieses Katzenjammers war , daß ich Jaromir wirklich die dreihundert Mark schickte .
Der wird Augen machen ! -
Aber wenn er nun den Geber trotz des fingierten Namens errät , mich hier im Kaiserhof aufsucht ?
Der Reichsgraf - der demütige Portier - und der schimmernde 53 Ärmel . . .
Wenn du mir recht dankbar sein willst , Jaromir - so sieh mich nie wieder !
. . . Ich möchte überhaupt keine Erinnerungen mehr an die Ragazer Vergangenheit , auch nicht an die Le Forts .
Das Mittagessen im " Monopol " werde ich aufgeben .
Ich habe eine Abneigung gegen diesen Serener , wie ein warmblütiges Tier gegen ein Reptil , zum Beispiel gegen eine Kröte .
- Weil er es einmal gewagt hat , den Namen der grünäugigen Asta in den Mund zu nehmen ?
Oder ist es wegen der blöden Bemerkung damals bei Tisch ? -
Ich bin nicht eifersüchtig , und an Jaromirs Freundschaft liegt mir weniger als nichts .
Es ist Instinkt .
Es ist die namenlose Angst vor dem Nichts , das der ausgemergelte Bursche mit seinem ewigen Schwarz und seinem ewigen Lackschuh für mich darstellt .
Hat die Aristokratie überhaupt noch ein Recht , die diese vertrocknete Frucht nicht einmal von ihrem Baume zu schütteln vermag ? -
Ich sage : Nein !
Es sind doch nicht die vierundzwanzig unverfälschten Ahnen , die den Stammbaum machen ; es ist das gute alte Blut , das unverwässert , ungeschwächt in uns dauern soll , wenn der Adel überhaupt einen Sinn hat .
Die drei Dolche in meinem Wappen haben eine düstere Geschichte von Raub und Mord und großartiger Treulosigkeit - sie sind eine schlechte Empfehlung für den Himmel , obgleich sie auf allen Gruftplatten unseres früheren Erbbegräbnisses eingemeißelt sind .
Die Carens , die als erbarmungslose Wegelagerer auf ihren Moselburgen saßen , hatten seltsame Vorstellungen von der himmlischen Gerechtigkeit - die Carens , die als lungernde Wölfe in den kaiserlichen Regimentern des Dreißigjährigen Krieges mitritten , bereiteten sich mit scheußlichen Untaten auf die Ewigkeit vor - die Carens , die 54 bei Prag um die zerfetzte Standarte ihres Regimentes erschlagen wurden , starben nicht für Gott und Vaterland , sondern für ihren König .
Sie hatten wohl alle große Laster und kleine Tugenden - aber sie hatten die Kraft des alten Blutes :
sie hatten ein Schicksal .
Und der Letzte des Geschlechtes soll enden ohne Geschick , weil das alte Blut keins mehr verträgt ? -
Ich will ein Schicksal !
. . . Nur kein Serener !
. . . Solche Wallungen nennt man gemeinhin aufsteigende Hitze .
Mehr ist es auch bei mir kaum , denn ich finde sehr schnell wieder die Kraft , ins " Monopol " zu gehen und Serener zu sehen .
Er sperrt jetzt die runden Vogelaugen so träumerisch auf - wahrscheinlich aus Liebe .
Sein Glück interessiert mich nicht , ebensowenig wie das von Asta Le Fort .
Dennoch habe ich eine starke Neigung , ihn zu prügeln . . . Merkwürdig , daß ich die Marotte dieser Aufzeichnungen immer noch beibehalte .
Es ist mir jetzt fast ein Bedürfnis , mich von Zeit zu Zeit zu sezieren und dabei das Erlebte an mir vorüberschweben zu sehen .
Ich erlebe nämlich schreibend alles noch einmal , sehe konzentrierter , schärfer umrissen das Gesehene .
Dieses Tagebuch kommt mir vor wie mein Gewissen . -
Und dann hat es einen großen Reiz , so den Roman seines eigenen Lebens zu schildern , Kapitel für Kapitel mit der Spannung , als wenn man einen fremden liest .
Wie werde ich enden ?
Ich bin wirklich neugierig .
Wahrscheinlich werde ich das Rennen bald aufgeben , weil es überhaupt kein Rennen ist .
Manchmal ist_es mir , als wenn ich , ohne es zu wissen , das Material zu einem ganz großen Romane zusammentrüge . . .
Aber Asta Le Fort wird darin kaum eine Rolle spielen .
55 Kanarienvögel ausgenommen , besitze ich eine liebenswürdige Schwäche für alles warmblütige Getier : wie es meiner Gräflichkeit zukommt , hauptsächlich für Pferde und Hunde .
Nun hatte mich eines Tages der Weltekel gefaßt , und ich bummelte über die ewig schwankende Weidendammer Brücke .
Unser Berlin hört da auf , trotz Renz und der verräucherten Garde-Infanteriekaserne .
Die Häuser sind hoch , und die Friedrichstraße ist noch breit - aber es sind im besten Falle Boxer in Zivil und Studenten ohne Couleur , die ihn wandeln .
Aber nach eleganter Welt gelüstet mich auch nicht .
Ich will Trübsal blasen !
Das kann ich ausgezeichnet zwischen diesen himmelhohen Mietskasernen , auf dem schmutzigen Asphalt mit den geschäftigen Menschen , die mich gar nicht interessieren .
Nicht nach dem Revers der glänzenden Medaille Berlin zieht es mich , sondern nach der nivellierenden Alltäglichkeit der Häuser und Menschen .
Hier bin ich wirklich allein .
An der Auguststraße verschwindet das Monokel in der Westentasche - was ich sehen will , sehe ich jetzt besser ohne Einglas .
Am Rosenthaler Tor geniert mich der Lackschuh - er paßt so wenig in diese häßlichen Straßen und zu dieser hastenden 56 Menschheit wie der nachlässige Flaneurschritt und mein Hut von Habig .
Ich gehe schneller .
Doch das entspringt mehr wohlanständiger Feigheit .
Denn seit fünf Minuten keucht hart neben mir auf dem übelriechenden Straßendamm ein magerer Ziehhund .
Er zieht auf quietschendem Wagen die übliche Briquettladung ; die Zunge hängt ihm aus dem Halse , und in den matten Augen liegt ein grausiger Stumpfsinn .
Ich sehe , wie die eingefallenen Flanken schlagen und die Rippen sich schärfer unter dem dicken , zottigen Felle abzeichnen - ich sehe auch , wie der rußige Kerl an der Deichsel dem elenden Tiere mit dem plumpen Absatz in die Weichen tritt , weil es nicht schnell genug geht - ich höre , wie das Tier aufheult in der feigen Empörung des Sklaven .
Es ist eine einsame , schmale Gasse , aber die wenigen Menschen , die uns begegnen , bleiben kopfschüttelnd stehen , ärgern sich .
" Nimm dir in acht , du Hundeschinder ! "
- Und als Antwort lacht der halbbetrunkene Schuft gemein auf .
" Ich kann doch mit meinen Hund anfangen , was ich Lust habe . -
Los du ! "
Und wieder hebt sich der gemeine breite Fuß , und der Hund keucht schärfer mit gebogenem Rücken und gesenktem Kopfe .
Ich bin auch empört , und ich stelle mir mit wollüstiger Grausamkeit vor , wie ich den rohen Fuhrmann Totpeitschen lassen würde , wenn es im vorigen Jahrhundert wäre und er mein Leibeigner .
Aber ich tue nichts !
Ich sehe auch nur verstohlen nach der Seite , aus Angst , der Kerl könne an meinem Lackstiefel und an meinem Hut Anstoß nehmen .
Die Witterung ist ganz richtig : der Flaneur ist hier wie in Feindesland .
Endlich wird mir_es zu ekelhaft .
Ich bleibe an einem Laden stehen , einem häßlichen , verstaubten Laden , wo sich die Arbeiter ihre bunten Hemden und die Fleischergesellen ihre Sonntagsschlipse holen .
Zehn Schritte 57 davon ist die große Verkehrsader .
Und der Hund soll sich erst im Gedränge verloren haben , bis ich weitergehe .
Ja , du bist ein ganzer Aristokrat , Graf Caren !
Ich stehe noch keine Minute , da höre ich Stimmen .
An der Straßenecke ist ein Auflauf .
Ich denke an meinen Lackschuh und will schleunigst wieder umkehren .
Ich tue es nicht , ich springe ohne Besinnen auf den Knäuel los - ich habe eine Stimme gehört , eine Damenstimme :
" Mein Herr , Sie verdienten getreten zu werden , wie Sie diesen Hund treten . "
- Es ist tadelloses Deutsch , doch fremder Akzent .
Aber im Augenblicke ist der Graf Caren geweckt ; er weiß auf einmal , was er sich schuldig ist , tun muß .
Er denkt nicht mehr an seinen Lackschuh , seinen Hut - nicht einmal an den Groll , den ihm die schmierige , gaffende Menschheit gönnt , während er sich rücksichtslos durch sie durchdrängt bis zu dem Hundegefährt .
Da steht Asta Le Fort mit ihren tiefgrünen Augen , hoch aufgerichtet , vornehm - und keine Spur von Pose !
Durch den Dunst von Fusel und Tabak und abgetragenen Röcken bin ich zu ihr durchgedrungen .
" Gnädiges Fräulein . . . "
" Herr Graf ! "
Und da höre ich schon das höhnische Lachen , das drohende Knurren , das dem Lackschuh gilt und dem Edelmann .
Die Menge drängt heran .
Ich fühle instinktiv den Haß der Armut , der Arbeit , des gemeinen Müßigganges .
Ein paar aschfahle , widerwärtige Nachtgesichter sehen mich frech an - ich wäre verloren , wenn mich diese Gentlemen um Mitternacht so anstarrten .
Aber ich habe keine Spur von Furcht , nicht einmal für meine Zähne , die ich mir so ungern zertrümmern ließe .
" Was will der denn ? - 'n ehrlichen Arbeiter anjreifen ?
- Schlagt doch det Aas tot ! " 58 Aber dagegen erheben sich beruhigende Stimmen , die wirklich mitleidigen Menschen , die man in Berlin überall findet .
" Verhaut lieber den Fuhrmann - der hat det arme Luder von Hund ganz jemeene kujeniert ! "
Das rohe , beschmutzte Gesicht des Mannes verzieht sich zu einem gemeinen Lachen , der brutale Kiefer schiebt sich vor .
" Kommt man ' ran - ich verhau euch noch alle ! "
Dann packt er wieder die Deichsel :
" Weg frei ! "
- pfeift dem Hund - das keuchende Tier legt sich wieder in die Sielen mit dem feigen Wedeln des Verprügelten .
Sie weichen von dem schnapsduftenden Kerl zurück - ich auch .
Asta Le Fort nicht .
" Mein Herr , Sie werden bleiben , bis ein Polizist gekommen ist ! "
Sie hat den hellseidenen Sonnenschirm fest gefaßt - eine komische Pose , die aber hier nicht komisch war .
Sie hätte ganz gewiß zugeschlagen .
Da brüllt der rußige Kerl auf : " Was wollen Sie , Sie olle . . . ! "
Er schleuderte der stolzen Asta das erniedrigendste Schimpfwort ins Gesicht .
Sie Verstands wohl kaum , aber erriet vielleicht den Sinn und wurde totenblaß .
Ein Pseudo-Elegant mit einem Zylinder und schmutzigen , verbrochenen Nägeln johlte Beifall .
Aber Graf Caren hat plötzlich seine Diplomatie , seine feine Wäsche , die eigene elegante Kraftlosigkeit vergessen .
- Ich habe den Führer blitzschnell gepackt an der Gurgel , mit einem Griffe mir unverständlicher Kraft , und schleudere ihn über seinen Hund hinweg auf den Straßendamm .
Er erhebt sich torkelnd mit einem Fluch und greift nach seiner Kohlenschippe . . . Ich wäre hinüber gewesen . . .
Für den Aristokraten regte sich hier keine Hand .
Da stiebt die Menge auseinander .
Eine Faust packt mich am Kragen , der ich mich zu entwinden suche .
59 Einmal war die heilige Hermandad zur rechten Zeit erschienen , wenn sie auch den Falschen gefaßt hatte .
Anfangs hielt der Schutzmann mich für den Strolch .
Es ist die alte Geschichte von dem winzigen äußerlichen Unterschiede zwischen Monde und Demimonde .
Der Gentleman neben mir zum Beispiel war trotz des Zylinders und des falschen Diamanten in der roten Krawatte so ein verworfenes Subjekt und mir in der Leichenblässe noch über .
" Wer sind Sie ? "
Darüber gab nun meine Visitenkarte sehr befriedigende Aufschlüsse .
Die uniformierte Gerechtigkeit Maß mich noch mit kurzem Inquisitorenblick , wechselte darauf die Taktik und versicherte sich des Fuhrmanns .
Die Hunde-Angelegenheit wurde notiert , der gänzlich unbeschädigte Graf bedauert .
Die Sache wäre eigentlich erledigt gewesen .
Aber die eigentliche Heldin des Straßenkampfes war nicht zufrieden .
Sie verlangte , daß dem Hundebesitzer die Disposition über das mißhandelte Tier entzogen würde .
Darin ist aber der Staat anderer Meinung .
Wer seinen Hund unter vier Augen langsam zu Tode quält oder ihn gemütvoll erschlägt , tut es direkt unter dem Schutze der Gesetze .
Darauf verhandelte sie mit dem Briquettfuhrmann .
Sie wollte das Tier kaufen , bot fünfzig , hundert , hundertundfünfzig Mark - schließlich , was er wollte .
Aber der Kerl schielte nur heimtückisch aus einer blutunterlaufenen Augenecke und erwiderte nichts .
Der Hund war keine zwanzig Mark wert , auch nicht dem Manne - aber der tückische , brutale Trotz hätte selbst einer großen Summe gegenüber standgehalten .
Das Tier erst Mal im Stalle haben und dann mit zugebundener Schnauze so lange zu hauen , bis es zusammenbricht - das war sein löblicher Vorsatz , woran wir ihn nicht hindern konnten .
Der Schutzmann zuckte die Achseln 60 und salutierte dem Grafen .
Der Hund keuchte mit seinem Wagen weiter .
Asta Le Fort sah dem schmutzigen Gefährte nach , ernst , fast finster .
Auch ich hatte meine Gedanken , als ich das hochbeinige Tier in der Menge verschwinden sah und sich der Führer noch einmal argwöhnisch umdrehte .
" Armes Tier ! " sagte sie leise .
" Was habe ich dir nun genutzt ? -
Ach , die Welt ist so albern . "
Ja , die Welt ist albern , schöne Asta ! -
Und albern ist auch Graf Caren , der in dieser Situation nicht Mal den selbstverständlichen Gedanken denkt : wie schön wäre es doch , dein uraltes blaues Blut durch dies junge reine aufzufrischen und die zerrütteten Finanzen durch die guten neuen Millionen !
Nein , Louis Caren denkt das nicht .
Er ärgert sich über sich selbst , seine Schlappheit - und daß die schöne Asta wieder in Berlin ist .
Das sind so Stimmungen , über die er sich nicht klar werden kann .
Ich glaube : Graf Caren ist ein Simpel .
Denn Asta Le Fort ist wirklich schön , zwar etwas zu herb , etwas zu sicher .
Aber wie er jetzt mit ihr wieder in menschenwürdigen Straßen wandelt , empfindet er doch den Zauber dieser vornehmen Gestalt und dieses königlichen Nackens .
Niemand würde bei Gräfin Asta Caren nach dem Stammbaum zu fragen wagen ! -
Aber er mag sie nicht , er denkt weder an eine Vernunft- noch eine Liebesheirat mit ihr ; er hat vielleicht Angst vor dem königlichen Nacken , vor dem er sich doch untertänig beugen würde - und die Millionen reizen ihn bei jeder Frau , bei Asta Le Fort nicht .
Die Herrschaften gehen schweigend .
Graf Caren sehr elegant , sehr blasiert :
wir sind ja ein kaum glaublich vornehmer Graf - und Asta träumt .
Von einer Fürstenkrone ?
Von dem mißhandelten Hunde ?
Ich glaube , von dem Hunde , denn die Lippe ist so 61 herbe geschlossen .
Endlich fühlt Graf Caren die Verpflichtung , etwas Geistreiches zu sagen .
" Sind gnädiges Fräulein nur vorübergehend in Berlin ? "
Gnädiges Fräulein erwachen .
" O nein , Herr Graf .
Wir werden vermutlich lange hier bleiben . " Pause .
" Und wie kommen gnädiges Fräulein gerade in diese Gegend ? "
" Ich war bei meinem Onkel . "
Sie kann auch lächeln , reizend lächeln , Asta Le Fort .
Und auf einmal wird sie gesprächig .
Es ist ein Bruder ihrer Mutter , nicht alt , nicht jung , aber kränklich , mitgenommen vom Tropenfieber und einer sehr ernst genommenen ärztlichen Tätigkeit in Englisch-Indien .
" O , er hat niemals an sich gedacht , wie er auch heute noch nicht an sich denkt ! "
Sie sagte das so vornehm-einfach , als wenn sich das bei einem Arzte von selbst verstünde .
Der Menschenfreund ist übrigens nicht verheiratet , besitzt eine reizende Villa an der Oberspree , und da bekanntlich auch Millionäre nie genug bekommen , ist er in der Familie als Erbonkel hoch angesehen .
Neugierig auf den Onkel bin ich nicht , aber ich bin ihm gewissermaßen dankbar , weil er den einzigen Schlüssel zu dem Herzen und dem Lächeln Asta Le Forts zu besitzen scheint .
- Die Le Forts sind schon seit vierzehn Tagen hier , bewohnen einen Palazzo hoch im Westen und sehen Berlin aus vornehmer Perspektive durch die goldene Brille ihrer Millionen und ihrer englischen Unfehlbarkeit an .
Gleichzeitig erlebe ich an dem Zeughause , wo wir eben sind , ein Wunder :
ich werde mit einer ganz leichten Neigung des königlichen Nackens zu einem Besuche aufgefordert - sogar heute , sofort .
Fräulein Asta fügt mit halbem Lächeln hinzu , daß sie ihrer Mutter ihren Retter präsentieren möchte .
Und im Augenblick bedauert sie auch alles wieder .
Ich sehe es an dem matt werdenden Grün der 62 rätselhaften Augen , einem hochmütigen Zucken um den Mund .
Sie sind wirklich rätselhaft , diese grünen Augen .
Einer Nixe gehören sie nicht - sie sind kühler , ernster - doch muß ich immer an die smaragdgrüne See denken .
Was bergen diese Augen ?
Flaches Watt - oder bodenlose Meerestiefe ?
Ich weiß es nicht .
Zurzeit reizen sie mich nur .
Und gerade weil Asta Le Fort im Grunde ihres Herzens meinen Besuch nicht wünscht , gehe ich mit .
Sonst hätte ich es sicher nicht getan .
Natürlich bewohnen diese Ausländer einen ausgesuchten Modekäfig .
Sie ist mir so neu , so elegant , so traditionslos , diese weiße Häuserfront der Händelstraße , und Le Forts Haus ist das traditionsloseste .
Des Tiergartens junges Laub nickt ihm fast in die Fenster .
Aber ist_es Abneigung gegen diese Emporkömmlinge , blasser Neid gegenüber dem Reichtum - auch die rauschenden Wipfel haben für mich etwas Dressiertes , Gemachtes .
Der freie Wald mit seinen verschwiegenen Laubgängen , seinen gelben Reitwegen , den ich schon als Student auf meiner kitzlichen Halbblutstute so poetisch fand , ist es nicht .
Aber en avant , Graf Caren !
Es ist ja die Welt der Vornehmheit , des Reichtums , die sich vor dir auftut !
Und allmählich beginne ich mich auch daran zu gewöhnen .
In dem gruftkühlen Vestibül mit dem harten Zementboden und der Renaissance-Laterne aus Schmiedeeisen hallt auch der leichte Lackschuh feierlich - dann auf dickem Läufer lautlos die breite Treppe in die Höhe , an dem bunten Riesenfenster vorüber , durch das gedämpftes Licht in breiter Woge das pompejanische Rot der Wand überflutet , aber kalt auf den blanken Messingknöpfen des Geländers glänzt .
In der ersten Etage Halt .
Das leise Schrillen der elektrischen Klingel - ein schwarzer Diener öffnet geräuschlos .
In dem ewig dämmerigen Berliner 63 Entree das gelbe , flackernde Gaslicht , die schwere Luft eines fensterlosen Raumes .
Im Hintergrund öffnet sich eine Flügeltür .
Madame Le Fort , Fräulein Ethel sind zu Hause , nur das Nilpferd von Vater auswärts , Gott sei Dank .
Liebenswürdig überraschter Empfang im Salon , natürlich Rokoko , die spielend leichte Anmut einer längst versunkenen Epoche voll grenzenlosen Leichtsinns und geistreicher Tändelei - hier aber neu , in falschem Goldglanze schimmernd , eine Laune der Mode in dieser Mietsvilla mit schlechtem Stück , imitiertem Marmorkamin .
Und die Königin des Schlosses , Madame Le Fort , die Dame mit der charakterlosen , glatten Linie ! -
Wie lächerlich die Tradition des Versailler Schlosses , des ahnenstolzesten Königtums bei diesen Fremden , die keinen Namen , keine Geschichte haben und nur auf ihrem Geldsacke thronen , der auch keine Geschichte oder eine schmutzige hat .
Aber Peau d' Espagne schwebt als weicher Dunst über den hellblauen Atlasbezügen .
Dieses Parfüm beruhigt mein empörtes Standesgefühl etwas .
Peau d' Espagne hat Vergangenheit , hat Geschichte . . . Erst war_es langweilig - ein vorsichtiges Ausfragen zwischen mir und Madame .
" Werden Sie wieder nach Ostende gehen , Herr Graf ? "
" Nein , gnädige Frau , ich glaube kaum . "
Ich werde mit etwas kühler Höflichkeit behandelt , ungefähr so wie Jaromir - natürlich mit der gewissen Reserve , die der Graf und der Attache auch dieser Weltdame auferlegen .
Die kleine Ethel ist herzlich , sie fragt sogar nach dem kleinen Leutnant und erntet dafür einen blaßblauen Blick der Mutter .
" O Mama , er war so natürlich , " verteidigt sie ihn .
Asta sitzt auf dem Taburett am Fenster und 64 studiert das leicht bewegte Laub drüben , das seine neckischen Lichter bis auf unseren Stabeichenboden wirft .
Von meiner Heldentat erwähnt sie nichts ; ich bin ihr dankbar dafür .
Dagegen tut die Mutter den Kleinen mit einer unnachahmlichen Handbewegung ab :
" Sehen Sie , Herr Graf , solche Leute muß man sich beizeiten abgewöhnen .
Sie würden sonst zudringlich .
Es bedarf doch keines besonderen Scharfblickes , um zu wissen , daß dieser junge Mensch nichts ist und wahrscheinlich auch nichts werden wird .
Ich liebe so etwas selbst bei Badebekanntschaften nicht .
Diese Leute sind dann wie die Kletten , und man tut gut , es ihnen klar zu machen .
Es ist ja auch nur Anstandspflicht .
Man erspart ihnen dadurch eine größere Enttäuschung - und ich glaube , dieser Herr von Jaromir hatte an sehr törichten Gedanken keinen Mangel . "
Dabei warf sie einen halben Blick auf die Kornblumenfee , die den Kopf zurückwarf und mit den Fußspitzen ärgerlich wippte .
" Er war doch nett !
Und wenn ich ihn je wiedersehen sollte , spreche ich ihn ganz gewiß an , bloß um ihm zu zeigen , daß es mir ganz gleichgültig ist , ob einer reich ist oder nicht .
Aber ich werde ihn wohl kaum je wieder treffen . . . " Tragisch erschien das dem reizenden Blondkopfe gar nicht .
Madame zuckte darauf leise die Achseln .
Ich räusperte mich diskret .
Ich hatte gar keine Lust , Jaromirs Hiersein zu erwähnen .
Die Absage galt genau so gut auch dem Grafen Caren .
Seine Liebe wird der kleine Mann schon verwinden , und je eher , je weniger er eine Ahnung von der Nähe der Geliebten hat .
Im Augenblicke reizte mich aber diese kluge Weltdame doch etwas .
Wir sind hier in Deutschland und nicht in den englischen Kolonien , wo nur die Millionen gelten - und ein Graf Caren ist noch jetzt unter Brüdern eine Talermillion wert .
65 Ich brauche nur zu wollen , und ich habe irgend eine fabelhaft reiche Fabrikantentochter . . .
Dann belustigte mich die Geschichte wieder .
Ich sprach sogar über meine eigenen Verhältnisse mit der halben Offenheit , die Ernst ist , aber ebensogut Scherz sein kann .
Die Gnädige lächelte dazu .
Sie hat so ein hübsches , inhaltloses Lächeln , das einen sehr höflich ganz über Bord wirft .
Nur die grünäuige Asta wurde aufmerksam und sah zu mir herüber .
Sie lächelte auch - und so nett , wie ich_es dem herben Munde gar nicht zugetraut , wenn sich_es um meine Wenigkeit handelt .
" Sie treiben Scherz mit uns , Herr Graf . . . "
" Und wenn es kein Scherz wäre , gnädiges Fräulein ? "
" So würden Sie mir leid tun .
Ohne Geld sind Sie verloren . "
Es war keine Eloge , es war die bittere Wahrheit , die ich sehr gut verstand .
Ich verteidigte mich aber .
" Gnädiges Fräulein , ich habe mein erstes juristisches Examen gemacht ; ich spreche zwei fremde Sprachen perfekt .
Wenn alle Stränge reißen , könnte ich noch Rechtsanwalt werden oder auswärtiger Korrespondent . "
" Als Graf Caren ? "
Sie sah mich ernst an . . . " In Amerika vielleicht - hier nicht . "
Sie hatte wieder recht , aber die Mutter blinkte ihr zu .
Und als ich über den aufgefangenen Blick mit einem ganz leisen Stirnrunzeln quittierte , lächelte sie wieder weltgewandt .
" Die Herrschaften werden sich noch kabbeln . . .
Der Herr Graf wird nie in diese Verlegenheit kommen !
. . . Asta mit ihren neunzehn Jahren weiß noch gar nichts von der Welt und tut immer so . "
Dabei kam mir der Kanarienvogel meiner Tante in den Sinn .
Und da der Galgenhumor mein Freund ist , erzählte ich die ganze Erbschaftsangelegenheit , 66 mit einer grotesken Verzerrung natürlich .
Madame sah mich eine Sekunde falkenscharf an :
Aber das ist ja kurios , Herr Graf . . .
Ein Kanarienvogel steht zwischen Ihnen und einer Millionenerbschaft ? "
" Ganz gewiß - sogar zwischen mir und einem eventuellen Botschafterposten . "
Die Kornblumenfee lachte .
" Herr Graf - ein Kanarienvogel ! "
Mir macht es Spaß , dieses lächelnde Aufdecken meiner Karten - ein diplomatischer Trick wie jeder andere , denn die Wahrheit glaubt man uns zuletzt .
Ob mich freilich Madame nicht durchschaute ?
Sie blieb sich ganz gleich in ihrer kühlen Liebenswürdigkeit .
Amüsant war ihr die seltsame Geschichte natürlich auch .
" Wird der Kanarienvogel noch lange leben ? " fragte sie leichthin .
Sie sah dabei mit ihren blaßblauen Augen über mich hinweg .
" Wenn es nach mir geht : nein - "
" Aber . . . "
" Ja , man mißtraut mir aufs äußerste .
Lola wird bewacht wie ein gekröntes Haupt - und wenn ich einen Gewaltstreich wage , werde ich einfach enterbt . "
Madame Le Fort schwieg lange .
Darauf lachte sie plötzlich laut auf :
" Es ist eine zu kuriose Geschichte !
Sie mystifizieren uns gewiß , Herr Graf . "
" Ganz gewiß nicht . "
" Dann müssen Sie mich aber mit der alten Dame bekannt machen .
Das ist ja ein Original !
So was interessiert , und ich bilde mir ein , mich für Psychologie zu interessieren . "
Darauf konnte ich nur lachen .
Meinte Tante , die sich in ihrer Villa freiwillig eingesargt hatte samt Betbruder und Kanarienvogel , mit dieser Ausländerin bekannt machen !
Madame hat seltsame Begriffe von der Schildkröte .
- Ich erklärte ihr die Unmöglichkeit .
Die Gnädige blieb liebenswürdig standhaft .
" Dann 67 zeigen Sie sie uns wenigstens .
Wie heißt sie ?
Wo wohnt sie ? "
So geschickt auch die Sache maskiert war , sie begann wirklich ein Interesse an meiner Tante und an ihrem Kanarienvogel zu empfinden .
Warum - das wissen die Götter .
Meinetwegen ?
- Ihr könnte es doch sehr gleichgültig sein , ob ich reich bin oder nicht .
Es ist eben wieder Mal die unausrottbare Neugierde des Weibes und dann der Zweifel an meiner Wahrhaftigkeit .
Sie will wissen , ob Graf Caren aus Absicht lügt oder aus Beruf .
Wenn ihr übrigens so nach der Wahrheit gelüstet , braucht sie bloß von elf bis zwölf Uhr vormittags in den Zoologischen Garten zu gehen .
Da sitzt die Schildkröte in einem Art Krankenstuhl vor der Vogelabteilung .
Warum sitzt sie eigentlich nicht am Löwenkäfig ?
Ich hätte da doch immer die stille Hoffnung , daß eines Tages ein König der Tiere ausbräche und sie zu meinen Gunsten verschlänge .
- Madame habe ich lächelnd die Gelegenheit verraten .
Aber wenn sie wirklich auf ihrem Scheine besteht , wird sie einen netten Echec erleben .
Die Schildkröte wird entweder um Hilfe schreien oder sich wortlos hinter ihren Panzer verkriechen .
Ich glaube nur , daß Madame überhaupt nicht an die Attacke denkt und alles nur liebenswürdige Phrase ist .
Nachdem die Vogelangelegenheit unter dem hellen Lachen der Kornblumenfee und eisigem Schweigen der grünäugigen Asta beendet war , empfand ich die gesellschaftliche Kühle des Le Forschen Hauses wieder besonders unangenehm .
Ich erhob mich auch zur rechten Zeit .
Denn eben hörte ich das Nilpferd im Nebenzimmer stampfen .
Dankbar bin ich dem Schicksal für die Auffrischung dieser Beziehungen nicht .
Wenn sie wenigstens einen großen Gesellschaftskreis hätten mit millionenreichen Gänschen . . . Ach , lieber Louis , du bist fade ! 68 Du hast trotz unzähliger Liebeleien dein Herz noch nicht entdeckt , wirst es wahrscheinlich nie entdecken - und doch graut mir vor dem Gedanken , des Geldes wegen zu heiraten .
Ich erlebe jetzt fortgesetzt Wunder .
Jaromir war bei mir mit den dreihundert Mark , obgleich vierzehn Tage seit der Sendung vergangen sind .
Zuerst war ich etwas verdutzt - er ließ sich nicht Mal melden - und trug noch immer das Kammgarnjackett mit dem Atom Glanz an den Ellbogen .
Aber ein kleiner mutiger Kerl ist er doch - anständig auch , und wenn er noch hundert Ehrenscheine hätte verfallen lassen ! -
Hat mein Geld ganz zur rechten Zeit bekommen , den Geber sofort erraten und nasse Augen gekriegt , wie er mir ganz freimütig gestand .
Eine Stellung irgendwelcher Art hatte er noch nicht , dagegen noch gerade fünfzehn Pfennig zu seinem Teller Suppe . -
Er will das Geld nicht anbrauchen , aber er fühlt sich ganz unwiderstehlich mit den dreihundert Mark in seiner Brusttasche .
Und er tut darum etwas ungeheuer Freches , geht geradeswegs zum ersten Direktor einer Lebensversicherungsbank , ohne Empfehlung , ohne Einführung :
" Von Jaromir .
Haben Sie eine Stellung in Ihrem Hause frei , die ein Offizier a. D. ohne Vorkenntnisse ausfüllen könnte ? "
Der etwas steifleinene , stark englische Herr sieht ihn darauf sehr kühl an .
" Haben Sie Referenzen ? "
" Nein . "
" Sind Sie früherer Offizier oder Offizier a. D. ? "
Jaromir wird der Kopf heiß .
Man behandelt ihn ja en canaille und hat ihm nicht einmal einen Stuhl angeboten .
Aber er bezwingt sich und sagt mit markierter Gentlemanshaltung :
" Selbstverständlich das letztere . . . Sie können meine Verabschiedung 69 im Armeeverordnungsblatt Nr. 7 nachlesen . "
Der Direktor , der sich damit vergnügt hat , seine langen Nägel zu polieren , legt das elfenbeinerne Instrument hin , fixiert Jaromir scharf und macht eine ganz leicht einladende Bewegung nach einem Stuhle .
Jaromir versteht das absolut nicht , wird noch dienstlicher in der Haltung .
Darauf sagt der anglisierte Herr beinahe gesellschaftlich :
" Wollen Sie nicht Platz nehmen , Herr Leutnant ? "
Sehr steife Verbeugung des Kleinen , leichtes Räuspern des Direktors .
- " Ja , sehen Sie Mal . . . eine Stellung hätte ich schon . . .
Aber meine Erfahrungen mit früheren Offizieren sind sehr üble .
Die Herren haben nur Ansprüche , leisten sehr wenig .
Neulich ist mir einer mit dem Vorschusse , den ich ihm aus Gutmütigkeit gab , einfach durchgegangen .
Zwei Tage später traf ich den Herrn in der Frühstücksstube von Borchardt . . . Kannte mich natürlich nicht .
Ich hätte ihn vom Fleck arretieren lassen können - aber wegen der paar Taler , das ist zu umständlich . "
Jaromir erträgt die herbe Wahrheit , auch den sehr geschäftlichen Ton und erwidert :
" Ich verstehe vollkommen Ihr Mißtrauen .
Aber wenn ein jeder so denken wollte wie Sie , könnte ein verabschiedeter Leutnant überhaupt gleich Verbrecher oder Steinklopfer werden . "
Der Herr lächelt etwas ironisch .
" Könnten Sie gegebenenfalls irgend eine kleine Kaution stellen ? "
Jaromir zittert vor Freude , fragt aber ebenso geschäftsmäßig :
" Und wie hoch sollte die sein ? "
Der Direktor lächelt noch ironischer :
" Hundert , zweihundert Mark . . . so etwa , was ungefähr einem Monatsgehalte meiner jüngsten Angestellten entspräche . "
" Ich kann Ihnen sogar eine von dreihundert 70 Mark stellen . "
Und Jaromir zieht das Couvert mit meinen Scheinen aus der Tasche .
Ich erzähle das alles so wieder , wie_es mir der Kleine sehr anschaulich mit Gesten und Ausfällen gegen die Haute finance erzählt hat .
Und der Direktor , der in dem Kleinen wohl den guten Fond erkannt hat , lächelt wieder - diesmal aber liebenswürdig .
" Wir wollen uns keine Komödie vorspielen , Herr von Jaromir .
Das mit der Kaution war bloß ein Trick , um Sie los zu werden .
Jetzt aber bin ich bereit , Sie zu engagieren - probeweise natürlich - mit einem Gehalte von achtzig Mark .
Das ist freilich sehr wenig .
Auch an der Art des Arbeitens dürfen Sie sich nicht stoßen .
Sie werden vorläufig mit sehr untergeordneten Schreibereien beschäftigt werden .
Sind Sie einverstanden ? "
Selbstverständlich ist Jaromir einverstanden .
Achtzig Mark sind ihm zurzeit ein Vermögen , ein riesenhaft großes Kapital , und zum Schluß wagt er einen Hauptcoup .
Er sagt : " Mit den dreihundert Mark , Herr Direktor , das ist auch Komödie !
Ich würde sie Ihnen nie gegeben haben .
Sie gehören nicht mir - ein sehr weitläufiger Bekannter hat sie mir aus Mitleid , und weil er selbst sehr reich ist , heute zugeschickt .
Aber ich will kein Almosen . "
Und da sieht man wieder , wie absolute Ehrlichkeit doch immer ihren Lohn findet .
Denn der Direktor steht auf , schüttelt Jaromir die Hand und sagt : " Das ist offen , das freut mich !
Sie haben die Absicht , ehrlich zu arbeiten , und für solche Leute soll man tun , was man kann .
Sie sind ja noch jung , können sich vielleicht brillant in die Verhältnisse hineinleben . . . und in jeder Branche kann man mit Glück und eisernem Fleiß auch heute noch ein Vermögen verdienen . "
Jaromir ist also engagiert , hat ganz ungebeten 71 einen Vorschuß von hundert Mark bekommen , und der Himmel hängt ihm voller Geigen .
An die kleine Ethel denkt er nun erst recht .
" Warum soll sie mir unerreichbar sein ?
Ich kann Generalagent , Direktor werden - ich kann so viel verdienen , daß sie nichts zu haben braucht und doch auf Gummirädern fahren kann , wenn sie Lust hat . "
Ich lächle ob der Phantasie - aber es ist ein wehmütiges Lächeln .
Er wird nie Generalagent oder Direktor werden ; er wird die nächsten zehn Jahre wahrscheinlich nicht so viel verdienen , wie seine Kornblumenfee für ihre langen Marseiller Handschuhe braucht .
Soll ich nun heute sein Glück voll machen , indem ich ihm sage , daß die Geliebte hier ist , ihn wiedersehen möchte ?
Das wäre grausam .
Die Kleine liebt ihn nicht , wird ihn gewiß nicht heiraten .
Sie ist wahrscheinlich ein kleiner leerer Puppenkopf , der die Arbeit und die Armut gar nicht versteht .
Ich verstehe ja auch weder das eine noch das andere .
Ich sitze in Lackschuh und grünseidenen Strümpfen vor dem Kleinen auf meinem Fauteuil und lächle freundlich .
Das Lächeln ist Lüge .
Ich dürfte viel eher heulen . -
Wem gehört nun von uns beiden die Zukunft ?
Dem kleinen Mann , der mutig in den Strom springt und zu dem anderen Ufer sich durchkämpft - oder dem , der wie ich tatenlos am Ufer stehen bleibt , obgleich er genau weiß , daß auch ihn der Strom fassen , hinabziehen wird , langsam - langsam - aber bis auf den Grund ?
72 Vorläufig versilbere ich meine Pretiosen .
Schön ist es nicht !
Vor einem halben Jahre hätte ich es noch für unmöglich gehalten .
Eine brillantenbesetzte Tabatiere , die Friedrich der Große meinem Urgroßvater für eine ganz tolle Attacke höchst eigenhändig verlieh , einem Edelsteintrödler zu verschachern ?
. . . Nimm dich in acht , Graf Caren !
Wenn der Adel seine Traditionen verkauft , dann wird ihm auch bald die Ehre feil .
Und was für ein Spottgeld diese Kerls bezahlen !
Was mir von Jugend auf ein unschätzbares Juwel schien , dafür bietet man tausend Mark .
Ich ekle mich , diese Scheine anzufassen ; sie sind schmutzig und gemein .
Ob meine Hände jemals wieder rein werden ?
Ich fürchte , nein .
Ich wohne nicht mehr im Kaiserhof , ich esse nicht mehr im Monopol .
Nicht als ob ich der Gesellschaft überdrüssig wäre !
Ich schäme mich vor ihr , wie ich mich fast vor meiner Tante schäme , die ich noch nicht aufgesucht habe .
Dafür verkehre ich eifrig bei Le Forts .
Da gibt es keine Tradition , keinen Botschafter , der mich auf meinen Gesundheitszustand anredet - dennoch herrscht die eisige Kühle der höchsten Regionen .
Und ich brauche diese Eiskühle , diese Form , die nie den Inhalt erraten läßt .
Ich bin auch schon lange nur Form ! 73 Aber ich will mich von katzenjämmerlichen Stimmungen nicht unterkriegen lassen .
Wenn es ex ist , gibt es noch gefällige Wucherer , und wenn das ex , wozu gibt es denn in Friedenszeiten Pistolen ?
Die schöne Asta lockt mich nicht .
Sie wird von Tag zu Tag kälter gegen mich , zieht sich zusammen wie eine Meduse .
Warum hast du eigentlich so tiefe grüne Augen , Mädchen ?
Zuweilen sehne ich mich doch nach dem rätselhaften Glanz .
Es muß was dahinter sein !
Merkwürdig , daß uns immer nur das Geheimnis reizt .
Und es ist ein feindlicher Reiz auch bei mir .
Wenn ein großes Feuer der Leidenschaft hinter der Smaragdhülle flammt , bin ich enttäuscht .
Ich will wissen , daß ein Nichts dahinter ist ! -
Im übrigen bin ich ein schlechter Menschenkenner .
Nicht von Madame Le Fort geht die Kühle aus , sondern von der grünäugigen Asta .
Im Gegenteil - gerade Madame ist_es , die mir diese Ausländervilla angenehm macht .
Sie ist die Gleichmäßigkeit , die unentwegte Liebenswürdigkeit , deren Wert ich erst jetzt erkenne .
Sie ist klug , sehr klug .
Wir unterhalten uns brillant .
Dennoch erkenne ich auch in der Konversation wieder die hübsche , charakterlose Linie , die es mir so schwer macht , eine Unterhaltung von uns beiden zu fixieren .
Von dem Kanarienvogel hat sie nichts wieder erwähnt .
Ich habe mich entschlossen , der Tante meinen Knicks zu machen .
Die spindeldürre Mamsell empfängt mich fast feierlich .
Item ist die Schildkröte nicht zu Hause oder krank , der Kanarienvogel aber gesund .
" Die gnädige Komtesse sind noch im Zoologischen Garten . "
" Na , da müßte sie doch schon lange zurück sein .
74 Meine Tante bleibt doch immer bis genau zwölf Uhr da . "
" Herr Graf haben ganz recht , aber seit einigen Tagen verweilt die gnädige Komtesse regelmäßig etwas länger . "
Ich habe immer gleich lasterhafte Ideen .
Vielleicht hat sie sich in einen Wärter von der Vogelabteilung verliebt .
Hysterischen älteren Jungfern trau ich alles zu .
Da es aber bis zum Zoologischen Garten bloß drei Schritte sind und ich à tout prix den liebevollen Neffen spielen will , opfere ich die Mark Entree .
Die Tante hockt wirklich noch in ihrem Krankenstuhl an der alten Stelle dicht am Ententümpel und freut sich über das widerwärtige Gekreisch der Wasservögel .
Der Dicke steht in respektvoller Entfernung .
Die Nase ist bedeutend blauer geworden .
Ich will doch Mal die Schnapsrechnung bei der Schildkröte revidieren .
Die Schildkröte selbst ist wieder sehr hoheitsvoll , bekrittelt mein Aussehen .
" O Louis , du hast gewiß nicht gut getan in der ganzen Zeit !
Du läßt vom Leichtsinne nicht . "
" Aber Tantchen !
- Ich lebe ja völlig wie ein Klausner .
Wenn es je einen reuigen Sünder gab , so bin ich_es . "
Aber sie winkt mit der dicken , gichtischen Pfote ab .
" Ich traue dir nicht mehr , Louis , seit dem Augenblicke , wo du Lola so angesehen hast .
Du weißt schon . . . Ja , dein Vater war ein ausgezeichneter Mann - aber deine Mutter , deine Mutter !
Louis , die hat mich nie verstanden , immer herzlos über meinen verstorbenen Mops gewitzelt .
Wenn ich noch daran denke , wie sie sagte : > Liebe Jeannette , die Biege wird ja aber gräßlich dick !
Nimm sie nur in acht vor den Hundefängern .
Das wäre so ein willkommener Sonntagsbraten . . . < 75 Natürlich , sie mußte russische Windhunde halten , ritt alle Hetzen mit . . .
Jetzt ist sie tot - sie war deine Mutter und gewiß eine gute Frau - aber sie hatte kein Herz ! "
Nun besitze ich allerdings berufsmäßig ein sehr geschmeidiges Rückgrat , aber wenn die scheinheilige Bestie meine Mutter schlecht machen will . . . dumme alte Jungfer !
Als wenn nicht gerade sie ein gutes Herz gehabt hätte !
Von meinem Vater habe ich die guten braunen Augen nicht .
Freilich , meine Mutter war eine Lasis-Taetz aus dem böhmischen Hochadel mit dem riesigen Grundbesitz , wo sie schon von Jugend auf die Hetzen mitreiten .
" Liebe Tante , du übertreibst sehr stark , " antwortete ich endlich .
Da winkte sie wieder hoheitsvoll und gemessen wie eine Pagode .
" Ich und übertreiben ? -
Louis , du hast nicht einmal Pietät für die alte , einzige Schwester deines Vaters .
Du hast für nichts Pietät .
Wie konntest du nur im bodenlosen Leichtsinne das wunderschöne Carensche Stammgut verkaufen ? "
Das war mir nun etwas zu scheinheilig .
" Habe ich es dir nicht vielleicht , Tante , zu einem sehr zivilen Preise zuerst angeboten ?
Du danktest .
Und was im übrigen meine Mutter anbelangt , so tadelst du etwas , was die ganze Welt an ihr bewunderte : Sie war eine Dame von Welt , eine ganz große Dame , und hatte nun einmal für Möpse kein Interesse . "
Darauf bekam die Tante einen Hustenanfall .
Der Dicke stob heran :
" Die gnädige Komtesse haben sich gewiß aufgeregt . "
Das war nun allerdings der Fall , aber die Antwort wollte sie mir doch nicht schuldig bleiben : " Dame von Welt ? -
Nun , ich sage dir , Louis , es gibt auch Damen von Welt , die ein rührendes Herz für Tiere haben .
Lola hat schon eine Freundin , die ihn liebt allein auf Grund 76 meiner Erzählungen . "
- Wenn ich gemein gewesen wäre , hätte ich gesagt :
> Jawohl , Tante , auch einen Freund , der ihn sobald wie möglich in den Vogelhimmel spedieren möchte . <
Dafür sagte ich wieder :
" Das freut mich , Tante ! -
Wer ist die Dame ?
. . . Du kultiviertest doch sonst keine Bekanntschaften . . . "
In dem Augenblicke war ich stark in Versuchung , die Tante für geistig krank zu halten , da sie plötzlich mit beiden Armen wie eine gichtische Windmühle wehte und sich im Stuhle zu verneigen suchte .
Ich war so perplex über diese Anzeichen beginnender Weichhirnigkeit , daß ich die Tante bloß anstieren konnte .
Auf einmal beginnt die Schildkröte zu lächeln und mit den falschen Zähnen zu spielen , was ich schon als Kind an ihr bewunderte .
Sie verbeugte sich wieder .
" Louis ! "
" Tante ? "
" Gestatten Sie , gnädige Frau , daß ich Ihnen meinen Neffen , Grafen Caren , vorstelle . "
Ich drehte mich um .
Es war Madame Le Fort .
Ein Blick , fragend von mir , glasig von ihr - wir haben uns noch nie gesehen !
O , Madame ist wirklich meine Freundin .
Der träge Geist der Schildkröte ahnt natürlich nichts von der Komödie - aber auch ein sehr scharfer würde die Dame mit der charakterlosen Linie nicht entlarvt haben .
Die Tante ist unausstehlich liebenswürdig , der Dicke springt sofort nach einem Stuhle für die gnädige Frau ; bei mir würde er es nie getan haben .
" Sie kommen spät , gnädige Frau , ich hatte schon ganz die Hoffnung aufgegeben , " flötet die Tante .
Madame lächelt .
Sie ist so ganz Dame von Welt , daß sie gleichmütig über alles lächeln kann .
Darauf wendet sich die Schildkröte triumphierend an mich .
" Sieh Mal , Louis , das ist die Dame ! -
77 Verzeihen Sie , gnädige Frau , wenn ich ihm erzähle , wie wir zu unserer merkwürdigen ersten Begegnung gekommen sind .
Louis hat nämlich kein Herz für Tiere - ich fürchte , auch nicht für Menschen ! "
Ich senkte ergeben mein wohlfrisiertes Haupt .
Was soll man auf solche Dummheit sagen ?
- " Also denke dir , Louis :
Ich sitze vorigen Sonnabend wie gewöhnlich hier , freue mich an dem Sonnenschein und der köstlichen Luft , und wie die kleinen Entchen sich amüsieren .
Wenn nur nicht die Kinder von dem Spielplatze so 'rüberlärmten !
Kinder sind schrecklich .
- Und da geht eine Dame langsam an dem Einfriedigungsgeländer entlang , dort , wo der kleine Teich ist .
Sie waren mir , ehrlich gesagt , im Anfange zu elegant , gnädige Frau , und ich traute Ihnen nur die gewöhnliche Neugierde der Gartenbesucher zu - aber gnädige Frau blieb sehr lange , konnte sich von einem jungen Pelikan nicht trennen , der so ganz hilflos 'rumwatschelte .
Sie muß entschieden eine Tierfreundin sein , dachte ich .
Aber der Pelikan - töricht wie alle Jugend - versteht das nicht , watschelt immer weiter rechts von ihr weg .
Gnädige Frau folgt ihm voll Interesse , ohne natürlich an die niedere Außenwelt zu denken .
Und dabei stößt sie ganz leicht an meinen Stuhl .
Sie erschrickt - entschuldigt sich .
Und ich nehme mit Freuden die Gelegenheit wahr , eine neue Bekanntschaft zu machen .
Nicht wahr , gnädige Frau , Sie bedauern doch auch nicht ? "
" Aber im Gegenteil , Frau Gräfin , ich bin entzückt . "
Die Schildkröte hat es nämlich trotz ihrer Jungfräulichkeit sehr gern , wenn man sie fälschlich des Verheiratetseins beschuldigt .
" Von Lola habe ich der gnädigen Frau erzählt , " fuhr die Tante mit einem Basiliskenblick auf mich fort .
" Sie hat die gelben , treuen Geschöpfe auch lieb 78 - hat selbst eines " . . . O Madame Le Fort , wie trefflich können Sie Komödie spielen ! -
" Nicht wahr , gnädige Frau , Sie werden Ihr Versprechen wahr machen und mich einmal in meinem Kloster besuchen ?
Lola wird gleich zu Ihnen Vertrauen haben .
Lola ist so klug und kennt seine Freunde . . . "
Ich sah die Tante harmlos an , wurde aber sofort mit einem " O nein , Louis , du gehörst nicht zu ihnen ! " geduckt .
Die Tante himmelte ordentlich und hätte am liebsten Madame Le Fort nie wieder losgelassen .
Aber die Gnädige ist Gott sei Dank pressiert , muß unbedingt um halb zwei in der Händelstraße sein , und jetzt ist_es gleich viertel .
Madame knickst - ganz elegante Ehrfurcht , ganz Cour , es fehlt nur die Schleppe .
Die Schildkröte umklammert mit den beiden Vorderflossen verliebt die schlanke weiße Hand .
" Adieu - adieu , meine liebe , liebe Frau Le Fort . "
Ich begleite Madame Le Fort - die Schildkröte hat das mit einem sehr entschiedenen Blick angedeutet .
Bis zum Ausgange sind wir fremd , höflich - ich wie ein Lakai vom Dienst , den Madame für selbstverständlich hält .
Aber im Augenblicke , als wir das Tourniquet hinter uns haben und auf dem Kurfürstendamme stehen , platze ich los wie ein Quartaner , der mit Erfolg Äpfel gemaust hat .
Sie lacht auf , leise , vorsichtig .
- " Gnädige Frau waren lange auf der Bühne ? "
Sie straft mich mit einer eleganten Bewegung ihres Sonnenschirmes .
" Was wollen Sie , Herr Graf ?
Ihre Tante ist eine sehr nette Dame - etwas eigentümlich . . . "
" Und Sie haben ihre Bekanntschaft ganz gegen Ihren Willen gemacht ?
O gnädige Frau , uns Diplomaten täuscht man so leicht doch nicht ! "
" Und wenn ich ihre Bekanntschaft gesucht - 79 etwas ganz anderes gefunden hätte , als Ihr böser Mund zu charakterisieren für gut hielt ? "
" Na , na , gnädige Frau . . .
Aber bon !
Sie sind also angenehm enttäuscht .
Das klärt mich aber immer noch nicht über das rätselhafte Interesse für den Kanarienvogel meiner Tante auf . "
Madame bleibt stehen und sieht mich liebenswürdig näher an :
" Sie sind Diplomat , Herr Graf ? "
" Wenigstens gewesen , gnädige Frau . "
Unsere Blicke kreuzen sich .
Zuweilen muß ich sehr stechende Augen haben können , denn Madame senkt die ihren , lacht auf ; liebenswürdige Fältchen spielen um den schmalen Mund .
Wir gehen weiter auf der breiten , vornehmen Straße , über deren blühenden Vorgärten und prunkenden Balkons das Millionenparfüm liegt .
Endlich fängt Madame wieder an , diesmal einfach , fast herzlich :
" Sie kennen eben Ihre wahren Freunde noch nicht , Herr Graf Caren . . . Passen Sie Mal auf !
Ich kenne Sie schon lange par Renommee , Herr Graf - nicht gerade von der guten Seite . aber wie man einen Menschen kennt , dessen tolle Extravaganzen in aller Munde sind .
Sonst wollen wir von Ihrer Vergangenheit lieber nicht sprechen !
Man braucht nicht gerade prüde zu sein , um auch als Frau eine gewisse Aversion gegen gewisse Sachen zu empfinden .
Aber dieser Graf Caren stand in dem Rufe , klug , reich zu sein und eine glänzende Karriere vor sich zu haben . -
Und wenn man dem dann in der > Krone < in Ragaz begegnet ?
Ich war doch etwas enttäuscht ! -
Nun , wir waren nicht lange zusammen , und ich hatte immer noch die Hoffnung , es handle sich um eine abenteuerliche Liebelei , wobei man den > Grafen < besser zu Hause läßt - oder vorübergehende Schwierigkeiten .
Jetzt weiß ich , daß sie nicht vorübergehend sind . " 80 Ich räusperte mich etwas scharf .
Madame sah mich sehr ruhig an .
" Ich bin etwas direkt ? "
" Das nicht , gnädige Frau !
Aber meine Tante scheint unverantwortlich geschwatzt zu haben . "
" Nehmen Sie das der alten Dame nicht so übel !
Denken Sie lieber auf einen Ausweg . . .
Der Kanarienvogel wird sterben , Ihre Tante wird sterben - und Sie werden wieder die Millionen besitzen . "
" Woher wissen Sie diese Reihenfolge so genau , gnädige Frau ? " erwiderte ich , doch merklich kühl .
" Genau ?
Bah ! -
Aber sie wird kommen . . . "
" Nun , dann fange ich eben das alte Leben von vorn an , " antwortete ich trotzig .
" Das sollen Sie nicht ! " bemerkte sie bestimmt .
" Denken Sie weder an den Kanarienvogel noch an Ihre Tante - denken Sie an die Millionen und die Zukunft .
Sie müssen verständig werden , Herr Graf !
Dazu gehört , daß Sie sich einen ganz bestimmten Lebensplan machen . . . Heiraten werden Sie natürlich nicht !
Oder doch erst dann , wenn der unverheiratete Gesandte die Verpflichtung fühlt , ein sehr großes Haus zu machen .
Fürchten Sie deshalb nicht , daß die liebende Mutter aus mir spricht .
Bei meiner Tochter Asta würden Sie so wie so kein Glück haben : Asta gibt Ihnen einen Korb .
Und die kleine Ethel würden Sie in Grund und Boden verderben .
Das würde ich wieder nie zugeben .
Sie sehen , ich empfinde Ihnen gegenüber mütterlich , freundschaftlich , wenn Sie wollen .
Darum habe ich Ihre Tante aufgesucht , habe getan , als wenn ich Sie nie gesehen hätte .
Und wenn Sie nicht spätestens in einem Jahre Ihrer Karriere zurückgegeben sind , genau wissen , was Sie wollen - garantiere ich für nichts . "
Das war deutlich .
Aber ich bin viel zu gut 81 erzogen , um auch dreiste Einmischungen in meine Angelegenheiten nicht mit Anstand zu tragen .
Außerdem bemächtigte sich Madame Le Fort der nächsten vorüberfahrenden Droschke , lud mich zu Sonntagmittag ein , und ein sehr freundliches Lächeln sollte mir jede Beschämung ersparen .
Darauf bin ich noch ' ne halbe Stunde nachdenklich im Tiergarten ' rumgebummelt .
Klüger bin ich nach der Unterredung auch nicht .
Was interessiert die Dame an mir ?
Irgend etwas muß doch dabei im Spiele sein .
Freundschaft ?
Du lieber Gott ! -
Ich werde doch nicht auf meine alten Tage anfangen , an die Uneigennützigkeit der Menschen zu glauben .
Das ist wieder die verfluchte charakterlose Linie , die auch im Gespräche durch kein Zucken etwas verrät !
Wahrscheinlich gehört sie zu den Frauen , die ihre Hand in allem haben wollen . -
Mag sie !
Und das hochmütige Ding , die Asta - mich nicht nehmen wollen ! Habe ich ihr vielleicht schon Avancen gemacht ? -
Aber gerade das reizt mich .
Asta Le Fort will nicht - Louis Caren will .
Wir wollen doch sehen !
Und zu heiraten brauchen wir uns deswegen noch lange nicht .
Aber . . . Graf Caren will , und Graf Caren kann nicht !
Ich habe fünfzig Soubretten den Kopf verdreht , auch anständigen Mädchen .
Es war nicht immer der Graf , der Attache , der hübsche Kerl , der den Finish entschied - es war das undefinierbare Abc der Verführung , der eisig kalte Blick , der falsche Schimmer von Gemüt - je nach Bedarf .
Ob die Zeit kurz , die Gelegenheit schwer - wir machten_es .
Und dabei war es frivole Laune , im seltenen Falle ein verliebtes Aufflackern .
Jetzt aber , wo ich will , energisch will , mit ganz kaltem Herzen , da . . . O , 82 Madame Le Fort weiß ganz genau , warum sie zwei junge , hübsche Menschen so strafbar leichtsinnig allein läßt .
Die Gelegenheit ist da , das schöne Mädchen in meine Hand gegeben .
Jawohl !
Gestern war ich wieder da .
An der Bellevuestraße sah ich eine Droschke vorüberflitzen : das Nilpferd und sie .
Niemand bemerkte mich .
Also sind nur die beiden Mädels zu Hause , kalkuliere ich .
Taxameter : " Händelstraße . "
Nicht einmal der Diener ist da .
Fräulein Asta empfängt mich selbst .
Wir beide sind ganz allein in der Etage .
Und sie führt mich nicht etwa in das kalte Rokokozimmer , sondern in ihr eigenes kleines , reizendes Gemach .
Das Nilpferd hat ihr_es neulich eingerichtet .
Ob sie es freut ?
Es scheint nicht .
Sie kennt ja nur den Luxus .
Daß es nun ein ausgesucht echter Türke ist , der den Laut ihres Fußes verschlingt , daß ein echter Eisbär sein weiches Riesenfell hat lassen müssen , um mit funkelnden Augen und dräuendem Gebiß ihre Chaiselongue zu zieren , erscheint ihr selbstverständlich .
Und wie schön mag der schöne Körper sich auf dem schönen Pelze ausnehmen !
Aber ihr Blick gleitet fast gelangweilt über alles , über die Amazone von Kiß , die mit geschwungenem Speer den kleinen , zierlichen Modeschreibtisch beschützt , über den Antinouskopf auf plüschverhülltem Postament .
Auf dem Mitteltische liegen die bekannten Kunstwerke :
Ebers Ägypten , Scherers Germania .
Sie sind so ungebraucht , so unangenehm neu wie die kleine , goldschimmernde Bibliothek im Nußbaumschrank , in die sie vielleicht nie einen Blick tut , weil sie weiter nichts ist als Dekoration - und Asta Le Fort verachtet die Dekoration .
Auch als ich sie bitte , die Herrlichkeiten näher besehen zu dürfen , alles nur , um zu schmeicheln , zu glänzen , um sagen zu können :
" Solche Bronzen sah 83 ich nicht Mal bei Barbediene in Paris .
Gnädiges Fräulein sind Kennerin ?
Ich merke es an den beiden Blumenstücken über Ihrem Sofa , " - läßt sie mich mit einem ironischen Lächeln gewähren .
Nur als ich mit einem seltsam geschnitzten Elefantenzahn an der Wand liebäugle , wird sie lebhaft :
" Nehmen Sie ihn ans Fenster , Herr Graf .
Es ist wundervolle Arbeit , die Scheide eines Yatagans - sehen Sie ? "
Und sie zieht mit der schlanken , kräftigen Hand das blinkende Eisen heraus .
Ich markiere natürlich die zärtliche Besorgnis :
" Um Gottes Willen , gnädiges Fräulein , seien Sie nicht unvorsichtig !
So ein Ding ist scharf - vielleicht vergiftet . " ^ Und sie läßt als Antwort den schlanken Finger über die haarscharfe Schneide gleiten :
" Ich habe keine Angst , Herr Graf .
Mich verletzt nicht .
Es ist ja ein Geschenk meines Onkels .
Er hat_es aus Hinterindien mitgebracht , und das Schnitzwerk , eine Löwenjagd mit Hunderten merkwürdiger Figuren , soll außerordentlich wertvoll sein .
Aber wenn_es eine Million wert ist , so gilt es mir zwei , weil es von meinem Onkel ist . "
Wieder dieser Onkel , der das Lächeln auf die schönen roten Lippen zaubert .
Vielleicht beneide ich im Augenblick diesen Onkel um diese Macht zu zaubern .
Wenn du so lächeln kannst , schöne Asta , als Botschafterin bei der Cour , beim Knicks vor den königlichen Herrschaften , so müßtest du meinen diplomatischen Erfolgen sehr bekömmlich sein .
Und als ob sie irgend etwas von meinem Gedankengang erriete , wiegelt sie gleich ab :
" Möchten Sie meinen Onkel kennen lernen ? -
Wünschen Sie_es lieber nicht !
Er würde gar nicht zu Ihnen passen ; er ist so ganz anders wie andere Menschen . "
" Ist er Ihnen ähnlich , gnädiges Fräulein ? " 84 " Man sagt . "
Darauf stößt sie den Yatagan hart in die Scheide - knacks .
Ich lächle .
" Sie werden sich doch noch schneiden ! "
" Und wenn ich mich schneide !
Meinen Sie , Herr Graf , daß ich kein Blut sehen kann ?
Ich kann sehr gut Blut sehen . . . "
Solcher Art sind nun unsere Unterhaltungen .
Ich habe nie den richtigen Anschluß , weder in Schwer noch in Leicht .
Auf eine elegante Phrase gibt sie nichts , und wenn ich von der Gemütsseite komme , sieht sie mich kühl an .
Ihrer Ansicht nach habe ich kein Gefühl , nur Berechnung .
Sie glaubt mich zu durchschauen und sagt sich angesichts des ruinierten Attaches , der geisteslahm sich in ihrem weichen Fauteuil lümmelt :
" Sie wollen meine Millionen , Herr Graf - ich will Sie aber nicht . "
Vielleicht ist das von mir nur übermäßiges Mißtrauen , vielleicht ist sie so herzenskalt wie meine Tante , oder hat nur die perverse Nervenzuckung für geschundene Ziehhunde .
Aber was du auch denken magst , grünäugige Statue , du denkst immer falsch .
Die Millionen locken mich nicht - der königliche Nacken noch weniger .
Und wenn ich dich haben will , so ist_es ein Spiel der Eitelkeit , dessenungeachtet ein scharfes Spiel .
Ich möchte dich in Grund und Boden verderben , dich elend , unglücklich machen aus Liebe zu mir .
Und dann möchte ich sagen , schadenfroh , gemein :
" Also so weit wären wir , gnädiges Fräulein !
Das ist schlimm für Sie , denn ich habe bei Ihnen niemals weder an die Liebe noch an die Ehe gedacht . "
Es ist ein häßlicher Wunsch - ich habe ihn noch nie einem Weibe gegenüber gefühlt .
Und wenn ich_es erreichte ?
Wer weiß , ob ich glücklich wäre .
Ich kenne mich selbst noch nicht :
das wird mir täglich klarer .
Vielleicht bin ich gar nicht hohl , so 85 wenig wie sie .
Vielleicht sind_es nur die Verhältnisse , die mich nicht ausreifen ließen , vielleicht steckt in dem Modenarren , dem Verschwender nach ein ganz anderer Kerl .
Vielleicht liegt der gefesselt , stumm im ewig finsteren Verließ seit meiner Geburt - und eines Tages dringt zu ihm doch das Licht .
Er reckt sich , sprengt die Fesseln , und ich - bin ich !
Törichter Traum !
Die Wirklichkeit ist , daß ich Asta Le Fort gegenübersitze und meinen schmalen Fuß im Lackschuh bewundere .
Zu einer Konversation langt es nicht .
Das ist der beginnende Marasmus , das eintrocknende Gehirn eines jungen Greises , der so ziemlich alles gekostet und alles fade gefunden hat .
Junger Greis . . . halte !
Da stellt sich ja der Kontakt meiner Gehirnnerven von selbst wieder her . - Graf Serener ?
Natürlich !
" Haben gnädiges Fräulein gar keine Bekannten in Berlin ? "
Asta Le Fort , die weder stickt noch Zigaretten raucht und eine Stunde lang bewegungslos auf den grünen Tiergarten starren kann , fragt höflich :
" Wie meinen Sie ? "
" Ob Sie Bekannte haben , gnädiges Fräulein ?
Sie wohnten doch lange im > Bristol < .
Ein Graf Serener erzählte mir von Ihnen . "
" Serener ? . . . Serener ? "
- Sind wir eine so große Komödiantin wie die Mutter , oder müssen wir uns wirklich das Gehirn zermartern , ehe wir uns des Grafen Serener erinnern ? -
Endlich !
Jetzt dämmert .
Eine leichte Röte flammt über den klaren , gesunden Teint :
" Er hat mich , wie sie hierzulande sagen , sogar > ausgezeichnet < .
Mama findet ihn nett - ich finde ihn gar nicht . "
Also sehr groß sind deine Chancen auch nicht , Karlchen .
Wenn sich Serener an derselben Quelle 86 über mich orientieren würde ?
Ich höre Fräulein Asta beinahe :
" .Graf Caren zeichnet mich aus - die Mutter findet ihn nett - ich finde ihn gar nicht . "
Es wäre ganz wunderbar , wenn sie etwas anderes sagen würde , aber der Gedanke ärgert mich doch .
Graf Serener - Graf Caren - der eine etwas dummer , der andere etwas leichtsinniger ; beide im Grunde dasselbe Kaliber .
Ich war auf dem Punkte , eine unmotivierte Ungezogenheit zu sagen .
Da klingelt's .
" Es wird Ethel sein .
Sie verzeihen , nur einen Augenblick , Herr Graf . "
Gott sei Dank , nun kommt doch wieder Sonne in das Zimmer .
Ich bin nicht mehr maulfaul , ich bin angenehm angeregt .
Ethel hat einen Bummel im Tiergarten gemacht , ein Abenteuer erlebt .
" Denken Sie , Herr Graf , wie ich an dem Goldfischteich stehe und mir die blanke Gesellschaft ansehe , kommt ein alter Herr auf mich zu und sagt leise : > So allein , schönes Kind ?
Wir wollen eine Stunde spazieren fahren und dann im Ausstellungspark essen . < "
Die grünen Augen flackern auf :
" Ethel - was redest du für Unsinn . "
Darauf verzieht sich der reizende Mund : " Warum nicht ?
Er wird mich für eine Konfektioneuse ohne Stellung gehalten haben und wollte mir ein Vergnügen machen .
Du denkst auch gleich alles mögliche , Asta .
Ich habe ihm ins Gesicht gelacht .
Da zog er den Hut und sagte : > Verzeihung , gnädiges Fräulein , ich habe mich geirrt . <
Es war ein so uralter , steifbeiniger Herr mit einer braunen Perücke und gelben Lackstiefeln - und alte Leute sollten keine gelben Lackstiefeln tragen ! "
Und Asta bemerkt bestimmt :
" Es war frech !
Mama sollte dich nie mehr allein spazieren gehen lassen . "
Wie verschieden doch die beiden Schwestern sind , 87 auch im Dialekt .
Bei der Kornblumenfee der Anklang an alle möglichen Mundarten , die Erinnerung an die fünf oder sechs deutschen Hauptstädte , in denen die Familie gelebt .
Sie hat von allem etwas mitbekommen , und das steht ihr reizend .
Das kann man der Grünäugigen nicht nachsagen .
Das ist korrektes , fast hartes Deutsch , nicht der Schatten eines Dialektes .
Sie war immer der Diamant , an dem sich andere Kiesel schliffen .
Und dann kommt die blonde Ethel mit der Hauptneuigkeit .
" Raten Sie Mal , Herr Graf , wen ich gesehen habe ? "
Sie sieht mich schelmisch an , und die blauen Augen leuchten .
Ich rate auf den Kaiser , einen exotischen Bonzen , der zurzeit in Berlin ist - auf den Grafen Serener , zuletzt auf meine Tante .
Selbstverständlich immer das Geistreichste !
Aber sie , mitleidig , erbarmt sich meiner Schwäche .
" Falsch , falsch , wieder falsch - ganz falsch !
Den Leutnant habe ich gesehen , den Herrn von Jaromir , bei der Siegesallee ; er fuhr die Charlottenburger Chaussee in der Pferdebahn herauf .
Er sah mich nicht .
Ich wollte ihm schon mit dem Sonnenschirm winken .
Aber das wäre doch etwas dreist gewesen .
Ich ging nur schneller und rief auch :
> Herr von Jaromir ! <
Er hörte mich nicht .
- Er sah lange nicht mehr so elegant aus wie in Ragaz .
Sehen Sie ihn noch manchmal , Herr Graf ?
. . . Sie schämen sich seiner wohl etwas ?
Das wäre aber gar nicht nett !
Sie gehören auch nicht zu einander .
Glauben Sie , daß er auch immer zehn Mark Trinkgeld gibt , wie ein gewisser Jemand ?
Ich glaube , höchstens eine Mark oder fünfzig Pfennig . . . " Darauf natürlich die Gouvernante :
" Ethel , dir muß noch der Mund verboten werden .
Was soll der Graf denken ?
Du bist ein solches Kind ! " 88 Ich verteidige , wie sich_es gehört , die Kornblume : " Aber , gnädiges Fräulein , lassen Sie doch !
Ich bin als Verschwender erkannt , ich werde mich besseren . "
Asta zuckt die Achseln :
" Ich glaube , das beabsichtigt Ethel gar nicht . "
Die Kleine lacht :
" Nun sage ich es gerade !
Asta ist empört über die zehn Mark und mich .
Und ich frage immer nach den Gesellschaften den Diener , wieviel er von jedem Trinkgeld bekommen hat .
Da erlebt man so komische Sachen .
Die viel haben , geben wenig oder sehr viel , wie Sie , Herr Graf - und die wenig haben , geben immer zu viel .
Ein alter Justizrat in Dresden , der Junggeselle ist und viele Millionen besitzt , hat nach einem großen Diener zwei Pfennig und nach einem Ball sogar einen Knopf gegeben . "
Sie ist wirklich naiv ; aber diese Jugend , diese Frische ist reizend an ihr .
Asta fragt den Diener sicher nicht .
Die Angelegenheit mit dem Kleinen beunruhigt mich .
Ich versuche , sie irrezuführen :
" Er ist gewiß nicht in Berlin , gnädiges Fräulein - Sie haben sich versehen . "
" Versehen ?
Ich ? "
- Die Kleine ist ihrer Sache sehr sicher .
" Und wenn Sie ihn treffen , Herr Graf , grüßen Sie ihn .
Er soll uns besuchen und sich um keine kalten Gesichter kümmern . "
" Grüßen Sie ihn auch von mir . "
Es ist fabelhaft , daß die Grünäugige so menschliche Anwandlungen hat .
Zuletzt spielt Ethel , die mir wohl etwas mißtraut , den letzten Trumpf aus .
" Wenn Sie es nicht tun , bringe ich ein Inserat im Lokalanzeiger :
" > Derjenige schwarze Herr , der vom 15. bis 17. April in Ragaz ( Hotel Krone ) wohnte und mit einer blonden jungen Ausländerin am Rheindamm 89 bekannt wurde , wird gebeten , seine Adresse unter " Ethel " hauptpostlagernd anzugeben . <
Und das inseriere ich so lange , bis er_es gelesen hat . "
Wir lachen alle , Asta auch .
Und lieb müssen sich doch die Schwestern haben , denn die ältere küßt die jüngere und sagt : " Du gute kleine Ethel . "
- Der herbe Mund kann so anmutig küssen .
Dennoch . . . Ich werde Jaromir nichts mitteilen .
Das Inserat wird ja auch nie verbrochen werden .
Das hieße zwei junge , im Grunde unschuldige Menschen auf einen Turm mit wundervoller Aussicht führen und sie dann 'runterstürzen - den Leutnant wenigstens .
Vielleicht ist es auch etwas Eifersucht bei mir .
Ein Sonnenstrahl fliegt durchs Zimmer , gleitet über das silberige Bärenfell , die dunklen Nußbaummöbel , die Fruchtstücke über dem Sofa , so daß die rotbäckigen Äpfel glänzen - bis zu dem Elefantenzahn an der Wand , dessen winzige Figürchen durcheinander zu wimmeln scheinen wie weiße Ameisen .
Auch über Asta Le Forts schwarzes , raffiniert einfaches Kostüm gleitet er , aber ohne Freudigkeit .
Als wenn er sagen wollte :
" Da habe ich nichts zu suchen . "
Doch in das Goldhaar der Kleinen wühlt er sich ordentlich ein .
Es ist ein wollüstiges Glänzen .
Ich verstehe den Sonnenstrahl .
Ich hätte Lust , meine Taktik zu ändern , mich in diese wonnige Jugend zu verlieben .
Ihr kann ich das Köpfchen verdrehen :
das weiß ich .
Ich kann mir ganz gut denken , daß wir in diesem eleganten Zimmer stundenlang geschwatzt , gelacht haben , und daß ich plötzlich lautlos aufstehe , die Kleine um die schlanke Taille fasse , sie küsse auf das wirre Goldhaar , auf die rosigen Ohren , auf den Schönheitsfleck - und ganz zuletzt auf die unschuldigen Lippen .
Sie wird ganz stille sitzen , nur 90 lächeln wie verzaubert - und dann wieder küssen , ganz weich , ganz süß .
Den Leutnant fürchte ich nicht - er wäre so schnell vergessen !
Und wäre ich dann glücklich ?
Wenn ich früher , sehr viel früher vom Glück geträumt habe , da war es immer blond und jung und lachte aus lichten blauen Augen .
Das Glück sieht genau so aus wie Ethel Le Fort .
Dennoch - es ist nicht mein Glück .
Auch die grünäugige Asta ist mein Glück nicht ; kann es nicht sein !
Immer würde sich der Sklave gegen diesen königlichen Nacken empören , das Rätsel der Augen fürchten .
Das Weib , das ihr Schicksal an das meine kettet - dem will ich Herr sein und nicht Knecht . . . Ja , so ist das Leben .
Da sitzt neben mir das blonde Glück , da sind die Millionen , ich brauche mich nicht zu verkaufen und sie sich auch nicht .
Aber der Schatten von Tragik , der auf dem schönen Gesichte der grünäugigen Asta liegt , reicht bis zu mir .
Ich mag das Glück nicht mehr , dieses Weib reizt mich ; der Mann , der brutale Mann wird in mir lebendig .
Ich liebe Asta Le Fort nicht , werde sie nie lieben , aber ich will sie unterkriegen und dann - var victis !
91 Vierzehn Millionen - wahrhaftig , da kommen auf jede sieben . . . "
" Ach , Unsinn - vier höchstens alle zusammen ! "
Zuletzt meldet sich noch einer , der genau über fünf Millionen orientiert ist .
Man könnte nach dieser Unterhaltungsprobe annehmen , daß wir uns in einem Millionenklub befinden und Minenaktien oder so etwas Gutes handeln .
Dagegen ist es nur eine Szene aus der Herrengarderobe , zu der der reizenden Ethel Boudoir degradiert ist .
Die Werte , die gehandelt werden , und deren Kurs in blödsinniger Hausse und Baisse auf und nieder schwankt , sind die Le Forschen Mädels .
Den Tonfall bei dem Handel kann ich nicht recht wiedergeben , er wäre sehr charakteristisch .
Numero eins , der Optimist mit den vierzehn Millionen , ist ein hübscher , großer Linien-Infanterist , zum Boxen kommandiert , armes Luder , aber mit den gesunden Kommißbacken und dem Kommißhunger auf eine fabelhafte Partie .
Er kartätscht sich gerade rücksichtslos den dicken blonden Scheitel .
Die unwiderstehliche Provinz !
Der Mißtrauische mit den vier Millionen heißt Bomulunder nach seinem Vater , der einen 92 gleichnamigen Schnaps fabrizierte .
Vitriolbaron - ein kluges , habsüchtiges Gesicht auf einer eleganten , geckenhaft gekleideten Figur .
Weil der cher Papa Generationen mit Alkohol vergiftete , ist der Sohn natürlich Aristokrat von unausstehlicher Feinheit .
Mir war er vollkommen neu .
Hatte bei der Vorstellung meinen Namen wohl nicht verstanden , taxierte mich nach dem Monokel und ritt mir seinen Reserve-Offizier vor :
" Ich bin nämlich 23. Husar . "
- Dafür mußte ich ihn doch etwas ducken .
" Nicht wahr , gelb und grün - Spinat mit Ei ?
Die stehen da ganz unten im Westen ?
Ich bin fabelhaft wenig orientiert . "
Darauf leichte Verdutzung - ein scharfer Blick über meine Figur , mit der er doch nicht mit kann .
" Ah , Sie haben nicht gedient ? "
" Etwas doch . "
" Pardon . "
Seiner Ansicht nach hat es wohl mit der Beförderung gehapert .
Ich fahre ganz ruhig fort : " Ich bin 6. Garde-Ulan und war früher in meinem Regiment aktiv . "
Und da hatte er auch gleich mit Falkenblick in meinem Chapeau Claque die " Neunzinkige " entdeckt und knickste .
Da wären wir also ' reingefallen mit unserem " Spinat mit Ei " , Herr Bomulunder !
Numero drei heißt :
Karl Maria Ignaz Joseph Graf von Serener , Freiherr von Altenberg und Kabine , Fideikommissherr auf Altenberg und Kabine in Rheinpreußen und Besitzer der Allodialgüter Raupenheim , Sassenheim , St. Bartholden i. W .
Auf eine Visitenkarte geht es knapp .
Dessenungeachtet 93 würde ich an seiner Stelle vorsichtshalber immer eine Tafel mit allen meinen Qualitäten auf dem Rücken oder der Brust tragen .
Einfacher wäre allerdings , er bände sich einen Bogen weißes Papier vors Gesicht und schriebe darauf :
" Dahinter ist nichts . "
Das frühreife Karlchen begnügt sich also mit zweieinhalb Millionen .
Wenn man die Schönheit der grünäugigen Asta dazu tut , ist_es ein ganz nettes Finanzgeschäft .
Ein eingehendes Studium seiner männlichen Reize im Spiegel macht ihn über die Unmöglichkeit eines Korbes vollends klar . -
Asta , wenn du wirklich Vollblut bist - und diesen Schemen dir anschafftest . . . Ich selbst beteilige mich an den Taxationen über Le Forsches Vermögen nicht .
Ich bin schlecht gelaunt ; ich zerknittere eben meinen letzten Hundertmarkschein ( einen von den schmutzigen ) in der Hosentasche und habe morgen eine Unterredung mit einem ganz lichtscheuen Wucherer .
Le Forts geben heute ihre erste große Gesellschaft .
Ich war neugierig auf das Debüt .
Die beste Gesellschaft Berlins ist es nicht .
Daraus Schlüsse zu ziehen , wäre falsch .
Die Le Forts haben noch keine Gelegenheit gehabt , bekannt zu werden , auszuwählen .
Hof und Diplomatie sind ihnen ja ab eo verschlossen .
Sonst sind die Arrangements tadellos .
Madame kennt sich aus .
Auf dem engen Korridor sind sich sechs schwarze Lohndiener beständig im Wege .
Trockene Gashitze entströmt dem Dutzend flackernder , überschraubter Flammen .
Es ist eine grelle Helle , und wie eine schwere Woge zieht der Dunst von Menschen , neuen Kleidern , verfliegenden Wohlgerüchen durch den Raum .
Dann sammeln wir uns in dem Versailler Salon .
Jetzt in dem strahlenden harten Lichte , das die Spiegel kalt zurückblitzen , zeigt er ein ganz anderes 94 Gesicht : ein scharfes , modernes .
Das ist nicht mehr die Fratze des Königtums - des Königtums , das in Marie Antoinette zum letztenmal königlich , groß vor der Revolution sich verbeugte , bis ihm das Haupt auf die Füße fiel , - das ist das neue Königtum , der Wechselbalg , den der rote Schrecken gezeugt : der traditionslose Absolutismus der Millionen , den ein neuer roter Schrecken zu Recht richten wird .
Der Glanz der neuen Millionen , der harte , höhnische Glanz liegt über den zierlichen Sevresfiguren , zuckt über das matte Rosa des Atlas , den blendend weißen Lack mit seinen schimmernden Goldlinien ; er grinst in dem Metall der Beschläge , dem Marmor des Kamins .
Dieser Glanz ist erbarmungslos , wie die Sonne der Wüste , und die Gestalten , die sich an ihm laben , haben etwas Habsüchtiges , Mitleidsloses .
Die Vorstellungen sind erledigt .
Ich langweile mich eine Sekunde .
Aber ich habe kein Recht dazu .
Wer , wie ich , im ewig gleichmäßigen Luxus der großen Salons , der großen Hotels an Herz und Geist verkümmerte , sollte diese neue Welt wie eine Erlösung aus dem Banne des Korrekten begrüßen .
Die Gesellschaft ist bunt , seltsam bunt , trotz dem nivellierenden Schwarz des Fracks ohne Orden und der gleichmäßig hellen Damenroben .
Sie ist mir so neu , daß sie mich verwirrt .
Und doch sage ich mir im Moment , daß ein ganz bestimmtes Ziel diese Gesellschaft verbindet , gleichmäßig macht : es ist der Reichtum oder die Sucht nach dem Reichtum .
Und seltsam - in ihr verschwindet völlig die schlanke Jugendgestalt der blonden Ethel .
Auch das schöne Profil der grünäugigen Asta verblaßt .
Hier herrscht Madame Le Fort , die charakterlose , glatte Linie , sie drängt sich hervor , dominiert .
Die kluge Frau hat doch sonst nichts Dämonisches , dennoch erfaßt mich ein Grauen vor ihr .
Sie kann kein Blut 95 sehen ; sie hat keine Laster , keine Tugenden - die abgrundtiefe Leidenschaft fehlt ihr , die gewaltige Tragik des großen Verbrechens .
Dennoch kann sie morden ohne Wimpernzucken , ohne Gewissensqual , selbst ohne schweren Traum .
Sie wird es tun , wenn sie will , nicht wenn sie muß - wohl überlegt , zur richtigen Sekunde , vielleicht mit einer Nadel , die sie dem Opfer ins Gehirn bohrt mit geschlossenen Augen , weil sie nicht einmal den Tropfen Blut sehen kann , der aus der Wunde sickert - oder mit Gift , kühl lächelnd , ohne Schuldgefühl , wie eine Idiotin , weil ihr der sechste Sinn fehlt , der den eigentlichen Verbrecher macht .
Sie steht weit von mir , geschieden durch eine Wolke von Wohlgerüchen , dennoch dringt Peau d' Espagne durch .
Der heiße , schwere Duft betäubt mich fast , ich möchte fliehen . . . Ich fliehe nicht .
Ich weiß , daß ich Unsinniges denke , daß mir die Charakterisierungswut , die sich an diesem Weibe erfolglos versucht , den Streiche spielt .
Ich werde ruhiger , vernünftig .
Es war gut , daß sich zur rechten Zeit ein sehr praktischer Mentor einstellte .
" Sie langweilen sich , Herr Graf ? "
Ich sehe einen großen Herrn vor mir mit unendlich weiten Hosen und einer Platte , der blonde Schnurrbart nach amerikanischer Art kurz geschnitten , der Spitzbart nur wie ein Flaum .
Es ist ein etwas aufgeschwemmtes , blasses Gesicht mit Schmissen , klug , nicht ungutmütig , aber ich mißtraue ihm trotz der fabelhaften Ungeniertheit , mit der er mich anredet , wie er jeden König auch angeredet haben würde .
Er heißt Leßmann , in seinen Kreisen zum Überfluß " Doppeldoktor jur. et phil. " , - obgleich seine Diplome in keinem europäischen Archive aufgefunden werden können .
Er klopft mir auf die Schulter und sagt in sonderbarem Altmärkisch mit 96 rollenden Rs : " Wo ein Aas ist , da sammelt sich das Geschmeiß .
Sehen Sie den Knäuel dort , Herr Graf , um den dicken Le Fort ?
Das sind die Schakale , die sich um die Fetzen reißen . "
Ich stecke mein Monokel ein , um besser sehen zu können .
Aus der schwarzen , erregten Menge schauen ein paar habsüchtige Gesichter .
" Wissen Sie , warum Herr Le Fort in Berlin ist ? " fragt der Doppeldoktor weiter .
" Keine Ahnung . "
" Dann kann Ihnen geholfen werden , Herr Graf .
Herr Le Fort hat einem schwedischen Ingenieur eine Riesenentdeckung abgekauft und will das Patent jetzt in allen Ländern verwerten , in Berlin ein riesengroßes Etablissement gründen .
- Verstehen Sie etwas von Heizungsanlagen ? "
Ich kann darauf nur lächeln .
" Ich auch nicht , " bekennt Leßmann ironisch .
" Jedenfalls handelt es sich aber um eine vollkommene Revolution auf diesem Gebiete .
Hunderte intelligenter Leute haben versucht , den Kohlenstaub gewinnbringend zu verwerten , den Stein der Weisen hat aber nur Le Forts Schwede gefunden .
Früher heizte man die Maschinen mit Kohlen , in Zukunft wird man sie nur noch mit Kohlenstaub heizen .
Auf eine sehr sinnreiche Weise wird nämlich der Kohlenstaub zur Explosion gebracht und entwickelt eine ganz unglaubliche Heizkraft .
Sie können sich denken , was das für eine Erfindung ist .
Die Entdeckung des Rübenzuckers , des Holzfaserpapiers sind die lallenden Laute eines Waisenknaben dagegen - die ganze Maschinentechnik wird sich ändern .
Mit dieser Erfindung ist vielleicht das größte Geschäft des ganzen Jahrhunderts zu machen .
Herr Le Fort weiß das .
Aber selbst seine Millionen , die er in Goldshares gemacht hat , reichen nicht dazu , das Unternehmen in ganz großem 97 Stile zu inszenieren .
Nun sucht er sich eine Gesellschaft zusammen .
Kapitalisten zu finden , wäre eine Kleinigkeit .
Morgens den Prospekt auf den Markt gebracht - und nachmittags sind zweihundert Millionen schon überzeichnet .
Um das zu tun , ist aber Herr Le Fort ein zu kühler und selbständiger Geschäftsmann .
Wenn die ganz großen Banken und ihre Millionen ihm überall die Nase ' reinstecken können , macht er nicht den Hauptrebbes . . . Herr Le Fort will sehr gern Kapitalisten viel verdienen lassen , aber es müssen stille Socii sein , die ihm nichts dreinreden .
- Wie denken Sie über solche Kapitalanlagen ? "
Ich will mir den Mann abschütteln .
" Gar nicht , Herr Doktor , " antworte ich kühl . -
Denn ich mißtraue dem Menschen .
Ist er beauftragt , mich zu interviewen ?
Seit eine Biertischbemerkung von mir als höchst bedeutsame Auslassung eines hohen Petersburger Diplomaten durch alle Zeitungen ging , bin ich für Interviews nicht mehr zu haben .
Aber interessant ist die Mitteilung des Doppeldoktors doch Also Le Fort ist Spekulant , Großspekulant mit dem echt amerikanischen Goldfieber , das ihn zu keinem ruhigen Genusse seiner Millionen kommen läßt .
Asta könnte über Jahr und Tag die reichste Erbin Berlins sein .
Reizt dich denn das gar nicht , Louis Caren ? -
Nein .
Nun verstehe ich auch den ewig mißmutigen Koloß , den man nie sieht , nur in seinem Arbeitszimmer schnaufen hört .
Das ist die ganz echte Goldbestie , die die kleinen Vermögen allesamt verschlingen möchte .
Das ist die famose freie Konkurrenz , die wieder einmal die in Industriepapieren angelegten Millionen entwerten , um ein Butterbrot ankaufen und dann in der eigenen Hand vollwertig machen will .
Und das Pack , das sich um ihn drängt ? 98 Es sind ganz gute Namen darunter , Chargen , Titel - aber sie alle wollen etwas haben , sind angesteckt von diesem Goldhunger , der ihr Mark verzehrt , ihr Herz , ihren Geist . -
Ich begreife sie nicht . -
Und vielleicht ist es gerade ein gütiges Schicksal , das mich auch in diesen Abgrund schauen läßt .
Vielleicht erweitert das Verständnis dieser wirtschaftlichen Fragen auch mein diplomatisches .
Das ist die praktische Nationalökonomie , die der geniale Roscher mir nur theoretisch beibringen konnte .
Es scheint , daß ich mich zu vertiefen beginne .
Es scheint . . .
Denn wie jetzt Madame Le Fort mit ihrer schlanken Gestalt im seegrünen Spitzenkleid auf mich zukommt , ist alles verflogen .
" Wir sind etwas einsam , Herr Graf ? "
Ich verschanze mich hinter meinem Monokel , bin blasiert .
" Ist man das nicht stets etwas , gnädige Frau ? "
Sie sieht mich strafend an .
" Herr Graf ? "
Das könnte ich jeden Tag zu mir mit noch größerem Nachdrucke sagen .
Übrigens verzeiht Madame schnell .
Sie hat den Wunsch , mich zu guter Laune zu zwingen .
" Es ist etwas bunt , ich gebe zu - die Herren wenigstens .
Mein Mann ist eben zu solchem Verkehr aus Geschäftsrücksichten gezwungen .
Aber nehmen Sie sich doch der Damen an . "
Sie mag wohl meinen Blick verstanden haben , den kalten , gar nicht gutmütigen Blick , den ich auf unsere Flora werfe .
Ich habe häßliche Arme dabei gesehen und falsche Perlen .
Das reizt mich nicht gerade .
Und dann sind die Damen sehr in der Minderzahl : drei semmelblonde Engländerinnen aus einer Pension , etwas nicht ganz blutreine Hochfinanz mit stark dekolletierter Büste und fabelhaften Brillanten ; ich habe Angst , von diesen Leuten eingeladen zu 99 werden ; - einige anspruchslose Freundinnen von Ethel aus der Malstunde ; - ( Fräulein Asta hat natürlich keine Freundinnen .
Sie reitet und zwar nur allein und nur in der Bahn ) - zuletzt eine überreife Brünette - rollende Augen - gemeiner Mund , der nach meiner Ansicht über der Oberlippe rasiert ist ; sie soll nachher deklamieren und hat mir bereits versichert , daß sie ihre goldene Uhr verloren hätte und auf den Jett-Chronometer im Armband angewiesen sei .
Soll ich vielleicht meine letzten hundert Mark dazu verwenden , um ihr eine Uhr und mir eine große Liebenswürdigkeit zu kaufen ?
Armes Mädchen !
Die Hauptperson habe ich natürlich übersehen .
Madame muß mich extra auf die Perle aufmerksam machen .
Sie tippt mir auf den Arm .
" Sehen Sie die Blondine da , Herr Graf , die eben mit Herrn Bomulunder spricht ? "
Ich erblicke eine blasse junge Dame , die ich zuerst für ein Stubenmädchen gehalten hatte .
Sie ist bescheiden abgetakelt - ungefähr so reizvoll wie ihre zementplombierten Zähne .
Ich bin im Begriffe , eine Malice zu antworten , ahne aber noch zur rechten Zeit irgend einen schleierhaften Zusammenhäng zwischen der Dame und mir .
" Die ist für Sie bestimmt , Herr Graf , eine veritable Gräfin .
Nun ? "
" Gnädige Frau sind die Güte selbst ! "
Madame kennt wenige Aussprüche aus meinem Diplomatenmunde , die größere Lügen sind .
Sie schwebt auch gleich wieder davon .
Und ich verspüre Lust , noch vor dem Souper zu gehen .
Hat die Frau wirklich mephistophelische Anlagen , daß sie ausgerechnet einen bettelarmen Grafen mit einer bettelarmen Gräfin zusammensetzt - oder ist das nur die Quittung über meine Le Forschen Besuche ?
Mich interessiert dieses Gesellschaftsdebüt nicht mehr .
Ich setze meine kühlste Maske auf , das 100 Monokel liegt wie eine Eisscherbe auf dem ausdruckslosen Auge .
Ich bin mit mir zufrieden .
Die Paare ordnen sich zum Souper .
Wir machen der veritablen Gräfin die ganz leichte Verbeugung und zaubern dafür ein holdes Erröten auf die Wangen der stark Achtundzwanzigjährigen .
Wir sind auf diesen Erfolg nicht stolz .
" Herr Graf Serener , ich bitte - Herr Graf Caren , hier - bitte sehr , Herr Bomulunder . "
Warum gerade Madame diesen Bomulunder , den sie zuletzt nennt , so liebenswürdig anlächelt ?
Ich habe Madame niemals weniger verstanden als heute .
Aber seien wir gerecht .
Madame hat Geschmack .
Sie hat das gotische Eßzimmer nicht durch die grellen Lichteffekte des Reichtums entweiht .
Hier herrscht Stimmung , Poesie .
Hier werfen die rotbeschirmten Lampen einen weichen Dämmerglanz , gerade stark genug , um die gediegene Pracht des breiten Riesentisches matt zu vergolden .
Was dahinter , liegt im Halbdunkel , in träumerischer Verschwommenheit , aus der die Spitzbogen des eichengeschnitzten Büfetts feierlich-ernst hervorschauen , als wäre es eine Kirche .
Wenn nur die Menschen nicht wären !
Neben mir sitzt Ethel mit dem Schnapsbaron , ihnen gegenüber Asta mit Serener .
Ich sehe die Grünäugige nicht , ich kann sie gar nicht sehen , denn zwischen uns drängt sich eine silberne Blumenschale , deren dunkle Rosen sich rechts und links auf die hellgelben , durchsichtigen Lampenbassins neigen .
Ich könnte träumen - die veritable Gräfin würde es mir vergeben .
Ich träume nicht .
Ich will heute gerade der elegante Schwätzer , der internationale Attache sein , ich will Madame Le Fort beweisen , daß der Pfeil vorbeigeflogen ist , daß Graf Caren sich glücklich fühlt , endlich einmal neben dieser abgekühlten Standesgenossin sitzen zu dürfen - ich 101 will vielleicht auch hören , was die beiden mir gegenüber reden .
Ich bin der Gesellschaftsautomat , der sich in hundert Galadiners bewährte , der konversiert , ohne zu denken , geistreich ist , ohne eine Spur von Geist zu haben - der alles sagt , was er nicht denkt , der alles hört , was er nicht hören soll .
Wozu umschwebt uns Diplomaten die Wolke von Vornehmheit , Reichtum , bestem Drill - und wir sollten diesen Vorteil nicht benutzen !
Ich bin bankrott , ich habe einen lumpigen Hundertmarkschein als letztes in der Tasche , dennoch war ich anmaßendem Reichtum gegenüber nie anmaßender .
Ihr gebt einen ganz unvergleichlichen Bordeaux , die Flasche vielleicht zu sechzig Franken ? -
Das ist gerade gut genug für mich . Eure sechs Diener laufen mich fast um , weil sie das glänzende Menü mit seinen Anhängseln kaum servieren können - meine Diener sind viel besser dressiert !
Haselhuhn ?
- Ich esse überhaupt nichts anderes .
- Indische Vogelnester ? -
Ohne die müßte man ja verhungern .
- Ich bin blasiert , Narr , so unvornehm wie möglich , aber dieser Gesellschaft imponiere ich .
Bomulunder fängt schon nach dem vortrefflichen d' Yquem an , es mir nachzumachen , und Serener , das Schaf ! - wußte ja selbst nie , was echt oder Talmi bei der Aristokratie ist .
Ich höre eine häßliche , absolut klanglose Stimme , meine Stimme ; ich sehe in dem Silber der Jardiniere vor mir mein alles verachtendes Konterfei und finde , daß niemand mehr verdiente , geprügelt zu werden , ich höre meiner Unterhaltung zu wie einer fremden .
Und ich habe Erfolg .
Ich stecke schon die veritable Gräfin mit meiner Parvenusverachtung an .
" Major " - " Majorat " - " Ahnen " , irgend so etwas habe ich noch im Ohr .
Und dabei hebt die veritable Gräfin die spülichtfarbenen Augen plötzlich voll beneidenswerten Stolzes nach den 102 Le Forschen Töchtern mit ihren echten Spitzen und ihren echten Juwelen , um sie dann wieder mit Befriedigung auf die eigenen bleichsüchtigen Sommersprossenhände zu senken .
Nee - Eindruck machst du nicht , " Veritable " !
Ich habe dich beinahe eher vergessen , als ich dich gekannt habe .
Das ist eigentlich unaristokratisch .
Es gibt ja Standesgenossen , die Prinzessinnen leidenschaftlich gerne heiraten möchten , wenn sie auch arm , häßlich und hausbacken sind , wie ein großer Teil der Legitimität überhaupt .
- Aber ich fasele , konversiere , schneide die Cour - aufgezogen ist der Automat Caren ja !
Der Automat Caren weiß das wenigstens , persifliert sich selbst .
Jedoch ihm gegenüber sitzt ein richtiger Automat , wenn er auch etwas langsamer funktioniert - aber ein echter , ganz echter .
Graf Serener würde mich vollkommen blödsinnig ansehen , wenn ich ihm die simpel-einfache Konstruktion seiner Maschine auseinandersetzte .
Und hinter der rosenumrankten Mauer der Jardiniere höre ich die andere Konversation , wie das schlechte Echo meiner eigenen .
" Ja , gnädiges Fräulein , wie man ohne Berlin existieren kann - mir schleierhaft !
Mir kostet direkt Überwindung , Mal acht Tage im Sommer auf meine Güter zu gehen .
Da ist alles so altmodisch , träge , auch die Landluft - ich bekomme melancholische Anwandlungen . "
- Ich sehe dein Vogelgesicht nicht , frühreifes Karlchen , aber ich ahne , daß du die dummen , runden , braunen Vogelaugen verdrehst .
Seit wann leiden Rhinozerose an Schwermut ?
Oder hast du je einen gemütskranken Fisch gesehen - du ?
Merke dir , ohne Geist kann man beim besten Willen nicht geisteskrank werden .
" Ich verstehe das nicht ganz , Herr Graf .
Ich liebe das Land leidenschaftlich ; nur muß es sehr weit 103 von den großen Städten sein .
Aber Sie haben wohl hier Ihre Interessen , Ihre Freunde ? "
Serener fühlt die Wahrheit .
" Jawohl , gnädiges Fräulein , es ist die Anregung , die Weltstadtluft , die ich haben muß . "
Na , so 'n Lügner !
Sage doch Mal , was das für Interessen gewesen - sind - sein werden !
Sein Lebenslauf ist seit einem kläglichen Durchfall durchs Fähnrichsexamen immer derselbe .
Um zehn Uhr der Tee im Bett , dann der Lindenbummel , dann das Frühstück bei Dressel - Mittag im " Monopol " oder " Savoy " - abends die Operette im Lindentheater und zum Nachtisch die kleinen Mädchen im chambre Separee .
Das ist unabänderlich , das ist die Unsolidität eines Philisters ; derselbe Rotspon , dieselbe Sektmarke , dieselbe Importe !
Niemals der Wunsch nach einer Tollheit , meinetwegen einem Jeu , bei dem einem die Haare zu Berge stehen - niemals der Ekel vor sich selbst .
Und mit so etwas spricht die grünäugige Asta !
Sie spricht sogar sehr viel , sehr liebenswürdig , flach , und immer liebenswürdiger , flacher ; gerade als wenn meine wachsende Banalität ihr ein Sporn , ein Stachel wäre , endlich einmal aus sich herauszugehen , das wahre Gesicht zu zeigen : das Nichts .
Ist das dein wahres Gesicht , das ureigenste , letzte , das ich bei diesem Parvenudiner schaue ?
- Du kannst diesem Serener folgen , der jedes Wort erst suchen muß - ohne nervös zu werden ?
Du kannst diesen trägen Geist so mit fortreißen , daß er stottert vor Überanstrengung ?
Du kannst ganz hell lachen über den faden Witz , dessen Pointe er erst langsam von der Decke ablesen muß ?
" Gnädiges Fräulein , es ist doch ein wahrer Genuß , wenn man einmal bei allen seinen möglichen und unmöglichen Bekanntschaften endlich eine Dame findet , die man versteht , von der man verstanden wird . " 104 " Ich finde auch , Herr Graf , daß wir uns sehr gut unterhalten . "
Die Grünäugige sagt das laut , fast provozierend .
Herrgott des Himmels !
Und da fühle ich einen unwiderstehlichen Kitzel , den Trumpf daraufzusetzen .
Ich sage vielleicht die größte Geschmacklosigkeit meines Lebens zu meiner Nachbarin :
" Man fühlt sich doch nur wohl unter sich , Gräfin . "
Darauf senke ich schnell mein Haupt auf den Eisteller .
Ich bin rot geworden , dunkelrot - nicht aus Scham vor den anderen , sondern aus Scham vor mir selbst .
Und als ich wieder aufsehe - sehe ich durch das dunkle Rosengewirr der Jardiniere hindurch auf einmal zwei grüne Augen , zwei Augen , heiß , tief in der flimmernden Glut der Empörung .
Es sind Astas Augen .
Verstehen wir uns beide falsch , spielen wir beide die Komödie mit verblutenden Herzen ?
- Ich keinesfalls .
Gott sei Dank , daß auch gleich in dem Papageigeschrei der Tafel die charakteristische Gesprächspause eintritt , in der sich Herr und Madame Le Fort verständnisvoll ansehen und den Tisch aufheben .
Bomulunder leckt pflichtschuldigst sämtlichen edlen Frauen die Hand , am innigsten aber seiner Tischdame , die von der Huldigung viel weniger erbaut ist als ihre Schwester von dem gräflichen Handkuß .
Ich markiere den Engländer und tue nichts dergleichen .
" Vielleicht tanzt die Jugend noch etwas ? " fragt mit ihrem eleganten Lächeln die Dame des Hauses .
" Und Sie , meine Herren , daß Sie sich im Rauchzimmer nicht gar zu heimisch fühlen ! "
" Aber gnädige Frau , wie könnten wir ! "
Selbstverständlich tanze ich nicht , obgleich ich schon von einer Königin zur Mazurka befohlen wurde .
Es paßt ja auch besser zu meinem Hyperblase , 105 Terpsichore zu verachten .
Aber ich folge doch Gehorsam der Gnädigen in den zum Ballsaal avancierten Salon .
Die Brünette wird uns Bürgers " Lenore " vorgruseln und vorwinseln :
" Sind vom Stamme jener Asra , welche sterben , wenn sie lieben " .
Es ist sehr gut gemeint .
Wenn man nun aber einmal zu dem Aschrastamme nicht gehört und bei den packendsten Stellen immer daran denken muß , daß die Deklamatrice häßlich , daß sie bezahlt ist , daß sie so gern ihre goldene Uhr wieder haben möchte , die sie nie verloren hat . . . Das ganze Leben ist wie eine solche Deklamation : wer etwas davon haben will , darf die Deklamatrice nicht ansehen .
Louis Caren ist unter die Grübler gegangen .
Zu diesem Zwecke hat er sich Astas Boudoir ausersehen , das die glänzende Zimmerflucht schließt .
Erinnerungen hänge ich nicht nach .
Wenn die Grünäugige den Serener ihrer für würdig hält , so ist sie auch seiner würdig .
Aber ich bin müde .
Und das Zimmer ist still , auch nicht sehr hell ; die Töne des Walzers dringen nur ganz verschwommen herüber , vermischt mit Lachen und Geschwätz , von dem ich , Gott sei Dank , nichts verstehe .
Hier will ich ausruhen von der Komödie , die die da drüben noch weiterspielen .
Von Asta Le Fort ist in dem Raume nichts - höchstens der Elefantenyatagan , auf dem weiche , behende Lichter spielen .
Ich hüte mich , ihn anzusehen , weil er mich reizen , mich an dieses hohle Geschöpf erinnern würde .
Und das andere ist alles so neu , so blank , die Parvenuherrlichkeit , über die man lächelt . . . Morgen kommt der Wucherer .
Übermorgen werde ich vielleicht wieder Geld haben , zu zweihundert , dreihundert Prozent - mir egal !
Aber es ist das erste Mal , daß ich den schmutzigen Weg gehe .
Wie hieß doch der Regimentskamerad , der Wechsel 106 fälschte ?
. . . Wer weiß , wie man selbst endet ?
Warum kommt mir all mein Leichtsinn abhanden ?! -
Der gelbe Schuft wird ewig leben , die Tante nie sterben . . . Und ich vergrabe mich tiefer in den Fauteuil .
Der Tiergarten drüben rauscht , die Zweige nicken , ein heller Mond wirft weißes Licht auf die weiße Straße .
Eine Droschke " zweiter " trottet vorüber - trapp . . . trapp .
Dann Stille .
Wieder setzt die Musik zu einem scharfen Galopp ein : surrender Schnellschritt , schleifender Walzer . . . Ich bin ein guter Tänzer .
Aber wie kann man eigentlich tanzen ?
Und da muß mich auch jemand stören .
Es ist ein feiner , elastischer Frauenfuß - ich fühle ihn mehr ; eine weiche , liebenswürdige Stimme sagt : " Herr Graf Caren ? "
Es ist die kleine Ethel , die mich lange gesucht und endlich gefunden hat .
Ich will aufspringen , sie aber beugt den reizenden Kopf auf meine Schulter und flüstert :
" Bleiben Sie doch sitzen - ich hole mir den Hocker hier heran . . . so . . . Vielleicht ist_es unpassend , Herr Graf ? -
Sagen Sie es mir nur ! "
" Aber gnädiges Fräulein ! "
Dann sieht sie mich prüfend an .
" Wissen Sie , daß Asta gräßlich ist heute ? -
Es ist überhaupt gräßlich !
Ich möchte viel lieber den Abend hier mit Ihnen ganz allein zusammensitzen , Herr Graf !
Sie wollen einen doch nicht gleich heiraten ! "
- Darauf muß ich lachen .
- " Ja , lachen Sie nur !
. . . Mama ist auch gräßlich .
Warum mußte Sie mich eigentlich partout neben diesen Bomulunder setzen ?
Ich wollte Sie als Tischnachbarn haben , denn Asta . . .
Soll ich aus der Schule plaudern , Herr Graf ? -
Mit Asta zanke ich mich jetzt täglich - ich kann furchtbar ungezogen sein - und zwar 107 Ihretwegen !
Was haben Sie eigentlich mit Asta vorgehabt ? "
" Soviel ich weiß , nichts . "
" Ich weiß auch nichts .
Aber Asta mag Sie nicht , Asta hat sich gerade den Grafen Serener gewünscht .
Wer hat nun recht : Mama , die behauptet , Sie würden Millionen erben und hätten eine ganz große Karriere vor sich - oder Asta , die Sie mit einem einfachen Achselzucken abtut ? -
Sehen Sie , ich glaube , daß Mama ganz gewiß recht hat . "
Dagegen ich :
" Ich glaube nicht , gnädiges Fräulein . "
Das will sie aber absolut nicht gelten lassen und hält mir fast den Mund zu .
" Aber sie soll recht haben , ich will es , und Asta soll Unrecht haben ! -
Deswegen brauchen Sie noch lange nicht zu denken , daß ich meine Schwester nicht sehr lieb habe . . . Asta ist weder kühl noch altklug , sie könnte , glaube ich , einmal eine rasende Dummheit begehen .
Haben Sie keine Angst , Herr Graf , daß sie mit Ihnen diese Dummheit begehen wird .
- Sie sagt nun freilich , sie hätte noch niemals geliebt .
Das ist gewiß nicht wahr .
Ich habe mich zum Beispiel zum Sterben in meinen deutschen Lehrer verliebt und dann in einen Dresdener Gardereiter auch zum Sterben , aber ich bin überzeugt , ich wäre sterbensunglücklich geworden , wenn ich sie gekriegt hätte .
Auf die wahre Liebe warte ich noch . "
" Und glauben Sie , die bei Herrn Bomulunder nicht zu finden ? "
Sie schüttelt sich in reizendem Ekel :
" Der raspelt so schrecklich Süßholz !
> Gnädiges Fräulein haben so wundervolles Haar - gnädiges Fräulein haben . . . haben . . . haben . <
Ach Gott , was soll ich nicht alles für Reize haben ! -
Und wenn ich sie hätte , so will ich sie doch nicht für diesen 108 Bomulunder haben . - Wollen wir uns verschwören , Herr Graf ? "
Mir ist das etwas schleierhaft , und ich erwidere :
" Wie das , gnädiges Fräulein ? "
" Nun - ich verscheuch
Ihnen den Grafen Serener und Sie mir den Bomulunder . "
Es war der Moment , wo das reizende Spiel in eine ernste Phase kam .
Du kennst mein Inneres noch lange nicht , süßer Blondkopf !
Ich bin verlebt , habe perverse Gelüste .
- Deine Schwester als Geliebte ?
Sehr willkommen !
Aber als Frau - nie !
Und das sagte ich ihr denn auch , wenigstens das letztere :
" Gnädiges Fräulein , ich habe aber gegen den Grafen Serener gar nichts .
Findet Fräulein Asta Le Fort an ihm Geschmack , oder umgekehrt , so kann ich nur gratulieren .
Ferners sind uralter Adel , schwer reich - auch die gesellschaftliche Stellung ist beneidenswert . "
" Ist das Ihr voller - voller Ernst , Herr Graf ? "
Ich sehe die blonde Ethel an , sehr ruhig , und sage : " Ich scherze nicht , gnädiges Fräulein . "
Da schüttelt sie das reizende Köpfchen , und ein Zug von süßer Schwermut fliegt über das Gesicht .
" Sollte ich Sie so überschätzt haben , Herr Graf . . . "
Sie wollte noch etwas sagen , aber ein Stärkerer störte unsere gegenseitige Beichte .
Madame Le Fort erscheint und wünscht dringend , daß Ethel dem Tanz und dem Schnapsbaron zurückgegeben werde .
Die Kleine tut es schmollend .
Und es sollte eine starke Spitze gegen die Mutter sein , als sie mir im Weggehen zurief :
" Haben Sie den Herrn von Jaromir noch nicht gefunden ? "
- Ein strafendes Lächeln von Mama - ich befinde mich mit Madame allein .
Nur einen Moment .
Sie ist liebenswürdig , schilt mich :
" Wie kann 109 man seine gesellschaftlichen Talente so vernachlässigen , Herr Graf ! "
Von Serener kein Sterbenswort .
Auch von Asta nicht .
Aber als sie auf Bomulunder kommt , denke ich an die Verschwörung mit der Kleinen und an die Tatsache , daß Le Forts mir doch nichts nützen können .
" Und wie finden Sie Herrn Bomulunder , Herr Graf ? "
Die Gnädige möchte ein Kompliment haben - ich höre es am Tonfall .
Aber der Teufel reitet mich .
Ich setze das Monokel fester und sehe so dumm wie möglich drein :
" Bomulunder ? - ist denn das ein Mensch ?
Ich dachte , das wäre nur ein Schnaps . "
Madame zuckt nicht zusammen , Madame bleibt Weltdame .
Madame lächelt leer .
" Sie waren schon witziger , Herr Graf . "
- Das muß ich zugeben , auch daß das Alleinsein in Astas Boudoir wohl reizend auf meine Nerven , nicht aber auch kräftigend auf meinen Verstand wirkt .
Madame eskortiert mich an ihrem Arm zurück durch das gotische Speisezimmer , den Tanzsaal , wo eben die veritable Gräfin schimmelt - bis zu dem Rauchzimmer gegenüber .
Ich soll durch Schnaps und Nikotin in eine gute Stimmung versetzt werden .
" Da wäre ja der Hauptaktionär ! "
Natürlich schreit mir das der Doppeldoktor entgegen .
Ich muß irgend eine angeregte Börsenunterhaltung unterbrochen haben , denn die Augen glänzen allesamt sehr lebhaft , und ich werde stark beglotzt .
Ich bin kühl , habe gar nicht den Wunsch , mich mit diesen Spekulanten zu verbrüdern .
Der Doppeldoktor merkt es und läßt mich zufrieden .
Ich hocke auf einen Luderstuhl , den mir Herr Le Fort selbst herangeschoben hat .
Handelt der Millionär vielleicht noch mit Schnäpsen und Importen ? -
Edles Kraut , die kostbarsten Marken . . . aber wozu die Verschwendung ?
Wozu 110 diese vollen Kisten mit den aufdringlichen goldenen Bauchbinden ?
Das ist zu viel , Herr Le Fort , das ist Parvenumanier , zumal du selbst inmitten dieses Überflusses dasitzest mit einer kurzen englischen Schifferpfeife zwischen den Zähnen .
Du verachtest die Feinschmeckerei der " Echten " .
Du hast ein Recht dazu , denn so mit der Pfeife im Munde , ohne Finessen , ja eigentlich ohne Geschmack , hast du deine Millionen zusammengerafft , und so schmeißt du die Brosamen deines Reichtums deinen Gästen vor : hier nehmt !
Warum schiebst du uns nicht mit dem Fuße die Zigarrenkisten hin ? -
Die anderen merken_es nicht .
Sie rauchen hastig ganz dicke Wolken , um so viel wie möglich von diesem edlen Gifte zu verschwenden , sie werden auch noch zwei Festrüben in Stanniol auf ihren Heimweg nehmen .
Aber du vergißt den Grafen Caren , der vielleicht um so empfindlicher ist , weil er nichts mehr besitzt .
Er hütet sich vor den Riesenimperials , die er in aller Mund erblickt .
Er raucht eine ganz kleine Capitana mit dunklem , blankem Deckblatt ; sie ist mäßig , aber er raucht die billigste , unscheinbarste , weil er die Mauer markieren will , die sich zwischen der geschmackvollen Tradition und den zusammengerafften , geschmacklosen Millionen aufbaut .
Und wenn er so lange zwischen den unzähligen Schnapsflaschen umhersucht , unhöflich langsam , wenn er den Kräuterduft der grünen Chartreuse verachtet , die Rubinfarbe des holländischen Sherry-Brandy nicht zu sehen scheint und über die bauchige Flasche eines uralten Kognak einfach hinwegsieht und sagt : " Haben Sie keinen Gilka oder . . . "
- Die anderen erraten , was ich sagen will , und schreien " Bomulunder ! "
Ein tolles Gelächter entsteht .
Sie halten_es für einen Witz - es soll keiner sein - sondern nur eine Kritik für Le Forts und ihre Gesellschaft .
111 Vielleicht ist_es Stimmung bei mir , der schmutzige Hundertmarkschein , der mich nervös macht - aber auch das Zimmer ist das Zimmer eines Parvenus .
Es paßt zu dir , das schwere , geschnitzte , nagelneue Eichen , dicker Koloß !
Sieh Mal , eine Renaissance-Einrichtung ist schön , sie hat etwas Herbes , Unnahbares ( wie deine Tochter ) - Renaissance hat etwas von der Antike , und das ist natürlich ; aber sie ist aus ihrer Zeit herausgewachsen , aus einer großen Zeit .
Und du versetzt sie in die Händelstraße , in die Mietsvilla .
An dem Riesenschreibtisch mit dem Riesenstuhl sollte Cesare Borgia sitzen mit der Riesensinnlichkeit und der dämonischen Herzenskälte .
Und in dem hohen , eichengefaßten Spiegel sollte Lucrezia ihr schönes Angesicht schauen - die Schwester , die Heilige von Ferrara !
Ha !
Und in den goldverzierten phantastischen Gläsern auf dem Paneel müßte das farblose Gift leuchten , das nach der Mär die Brut Alexanders VI. so gut zu brauen verstand .
Und dafür sitzt hier Monsieur Le Fort mit dem englischen Kotelettebart , dem brutalen Gesicht ohne Güte , der Schifferpfeife , und um ihn die kleinen Schakale mit der Gier nach dem Golde , dem Fetzen des Reichtums , den sie dem Löwen entreißen möchten .
" Das ist ein Mann von mindestens fünftausend Mille . "
" Ja , der ist kolossal reich . "
" Und alles in zwei Jahren mit Grundstückspekulationen im Westen . "
Herr Le Fort schweigt .
Er verachtet dies Lallen .
Aber mich reizt es doch , immer wieder zuzuhören :
es liegt ein merkwürdiger Kitzel in dieser Geldunterhaltung .
Die Leute haben wahrscheinlich allesamt nichts , verstehen nichts von irgend einem Geschäft .
Die Kohlenstaubverbrennung ist ihnen ein böhmisches Dorf - aber in Gedanken im Golde 112 wühlen zu können , in hunderttausend Mille - je mehr , je besser , und ganz gleichgültig , wie sie erworben - , das ist ihr Genuß , das regt mehr an als Upmann und Chartreuse .
Reich werden , maßlos reich - ohne Arbeit , ohne Talent , durch einen Trick , eine Gemeinheit : das ist die fixe Idee , die aus allen diesen Augen leuchtet .
Darum kommen sie mir alle so uniform vor , diese Menschen , obgleich sie sehr verschieden sind .
Darum vermag ich nicht die einzelnen Typen zu packen , weil sie alle nur wie Spielarten des einen großen Typus , der Geldgier , sind .
Und Le Fort sitzt mitten unter ihnen , die ihm widerwärtig schmeicheln , die ihn ausholen möchten - ganz ruhig , ein unbeweglicher Koloß , um den die Wellen branden .
Ist er der glückliche Nabob , den eine Schicksalslaune ohne Schuld zu schwindelnder Höhe hob , und der nun stumpf , dumpf , brutal vor seinem Golde , seinem Götzen sitzt , einem richtigen Fetisch , weil er das sinnlose Walten nicht begreift ?
Oder ist er das amerikanische Millionenraubtier , das sich vom Schreibtische nicht rührt und mit einem Druck auf den elektrischen Knopf , einer Ordre durchs Telefon die kleinen Opfer erschlägt ? -
Jetzt gähnt er mit seinem großen Munde , und da kommt er mir wieder vor wie ein Walfisch , der den Rachen aufsperrt , bis ihm die Sprotten den Schlund haufenweise füllen .
In dieser anregenden Beschäftigung , dem Nächsten Gemeinheiten nachzusagen , werde ich wiederum gestört .
Wieder ist_es die kleine Ethel , die mit einer reizenden Nichtachtung der Milles und des heiligen Rauchzimmers zu uns eindringt .
Alles springt galant , dienstbeflissen auf .
Vor dem Zauber dieser Rosenknospe verliert auch der Zauber der Millionen seine Bannkraft .
Ethel verzieht sehr komisch das Stumpfnäschen angesichts des Qualms : " O , 113 lassen Sie sich nicht stören , meine Herren !
Ich höre schon wieder Mille . . . Mille . . . Mille . . . Ich gehe auch gleich wieder .
Herr Graf , Sie aber müssen mitkommen ! "
Selbstverständlich bin ich sofort bereit .
Zur Vorsicht nimmt sie mich noch unter den Arm .
" Und gnädiges Fräulein befehlen ? "
Sie läßt sich aber auf keine Erörterungen ein , bis sie mich im Tanzsalon hat .
Eine Polka tönt .
Damen verbeugen sich vor Herren , die " Veritable " vor Bomulunder .
Der Blondkopf macht mir einen ganz leichten , graziösen Knicks :
" Damenwahl , Herr Graf !
Sie müssen schon mit mir tanzen . . . "
Einem solchen Befehle gegenüber würden auch die Gebrechen eines Krüppels machtlos sein .
Ich wirble sie ein Halbdutzendmal im Zimmer herum ; sie lehnt sich so allerliebst an mit der weißen , weichen Schulter - sie denkt sich gar nichts dabei !
So bin ich also als Tänzer entlarvt und denke an irgend eine Lüge für die " Veritable " , die mich entgeistert ansieht .
Aber der Blondkopf läßt meine Reuegedanken gar nicht ausreifen , bedeutet mir mit einer entzückenden Kopfbewegung , daß er von mir in das Eßzimmer nebenan geführt zu werden wünscht .
Ich drücke ganz leicht den hübschen vollen Arm , an dem sie mich entführt .
Wer wäre Asket angesichts solcher Jugend !
Und Ethel verlangt das auch gar nicht von mir .
Im Eßzimmer , wo nur noch die Jardinieren mit den dunklen Rosen den Tisch zieren , nimmt sie mich in eine Ecke .
Ich glaube sogar , sie hat mich an einem Frackknopfe gefaßt .
" Wissen Sie , warum ich Sie geholt habe ? "
Ich bin wieder Mal nicht sehr scharfsinnig .
" Um den Bomulunder zu ärgern und Asta eifersüchtig zu machen ! " 114 " Sehr schmeichelhaft , gnädiges Fräulein . "
" Ach , seien Sie nicht immer so spöttisch , Herr Graf !
. . .
Der Bomulunder hat den ganzen Abend mit mir getanzt , und bei der Damenwahl hole ich Sie - Sie ganz allein , der mit niemand tanzt . "
Sie reibt sich lachend die Hände .
" Den Kerl zu ärgern , ist mir ein Hochgenuß !
Ich sage Ihnen , er ist zu sehr fade . . . " - fährt sie in reizender Verzweiflung fort - " immer von seinen dreiundzwanzigsten Husaren . . . und wie gut er reitet !
. . . Das dritte Wort ist > Herr Leutnant < , wenn er von sich was erzählt .
- Und er ist doch nur Reserve ! "
" Das bin ich auch nur , gnädiges Fräulein . "
" Aber sechster Garde-Ulan und Graf !
. . . O , Ihretwegen habe ich mir extra eine Rangliste gekauft .
Seite 1203 , da wimmelt_es ordentlich von Prinzen und Grafen !
- Das ist so komisch bei Ihnen in Deutschland , wenn einer recht vornehm ist , so hat er ein halbes Dutzend Vornamen : Johann Friedrich August - und eigentlich keinen Familiennamen , genau so wie unser Diener auch . -
Im übrigen , bürgerliche Reserve-Offiziere haben die sechsten Ulanen überhaupt nicht .
Sie sind das einzige Regiment , das keine bürgerlichen Reserve-Offiziere hat . "
Diese Wahrheit ist bitter , wenn man gerade noch einen schmutzigen blauen Lappen besitzt und die Tabatiere Friedrichs des Großen versilbert hat .
Ethel fährt geschäftig fort : " O , das habe ich ihm auch unter die Nase gerieben :
> Die vornehmen Regimenter haben doch überhaupt keine bürgerlichen Reserve-Offiziere - nicht wahr , Herr von Bomulunder ? <
Ich kann so falsch sein und so unschuldig aussehen , wenn ich will !
Er dachte auch wirklich , ich hielte ihn für adelig , und wurde ganz rot .
Der - und Edelmann !
Da könnte ich ebensogut Ethel Freiin von Le Fort heißen , ich glaube sogar , noch besser !
. . . 115 Aber zu guter Letzt mußte ich bei der Komödie doch lachen , und da kam zum Glück die Damenwahl . "
Ich wollte die kleine Unbotmäßige dem Salon wiedergeben , um ihr eine Strafpredigt der Mutter zu ersparen ; aber sie tat es nicht .
" Nun kommt ja die Hauptsache , Herr Graf ! -
Fabriziert er wirklich Schnaps , wie der blonde Leutnant gesagt hat ? "
" Sein Vater wenigstens tat_es , gnädiges Fräulein ! "
Darauf schüttelt sie sich in nicht enden wollendem Grauen .
" O Gott , Schnaps - Schnaps ! "
Das häßliche Wort klang so komisch aus ihrem reizenden Mund .
Dann aber lachte sie hell auf und sprang vergnügt wie ein Kind auf dem stöhnenden Parkett in die Höhe .
" Wenn er mich nochmals ärgert mit seinen dreiundzwanzigsten Husaren , dann sage ' ich ganz gleichmütig :
> Herr Leutnant , mein allerliebstes Getränk ist Bomulunder . . . <
Wie sieht er doch aus , Herr Graf ? "
" Braun , achteckige Flasche - das Liter kostet eine Mark zwanzig . "
" Das ist sehr billig . "
Sie scheint etwas enttäuscht .
" Aber ich kann ja schrecklich geizig sein und fortfahren :
> Von Ihnen direkt kann ich ihn doch billiger bekommen , Herr Bomulunder ? < "
" Aber gnädiges Fräulein ! " mahne ich bei dieser Backfischidee .
" Nun führe ich Sie zu Ihren guten Göttern zurück .
Ich bekomme heute abend nicht die Strafpredigt von Ihrer Frau Mutter - und der blonde Boxer wartet schon so sehnsüchtig ! "
" Tut er das ?
Um so besser . "
Die blonde Ethel ist auf einmal sehr kühl .
" Bei der Mazurka vorhin , der einzigen , die ich mit ihm tanzte , saß ich wie auf Kohlen - noch ein einziges freundliches Wort von mir - und er hätte gesagt : > Angebetete 116 Ethel , darf ich bei deiner Mutter noch heute um deine Hand bitten ?
. . . < " Madame Le Fort gleitet lautlos ins Zimmer .
Ich mache irgend eine Verlegenheitsbewegung , die sie ganz richtig deutet .
Sie sagt mit unwiderstehlichem Lächeln :
" Nur nicht stören lassen , meine Herrschaften !
Mein Bruder ist eben gekommen . . .
Wenn Sie nachher Zeit haben , Herr Graf . . .
Er wird sich gewiß sehr freuen , Sie kennen zu lernen . "
Sie entschwindet , ohne meine Antwort abzuwarten .
Seltsam - wenn das Weib im Zimmer gewesen ist , ist_es mir immer , als wenn niemand drin gewesen wäre !
" Ihre Frau Mama ist aber vortrefflicher Laune , " tröste ich .
Fräulein Ethel ist anderer Meinung .
" Wer weiß ! Manchmal ist sie am liebenswürdigsten , wenn sie am bösesten ist .
Aber bah !
Ich halte mir die Ohren zu . . . Nun brauche ich wenigstens nicht gleich zu dem Leutnant . "
Darauf wird sie ernst .
Der Ernst gibt so reizenden Köpfen immer etwas Wehmütiges .
- " Ich glaube , ich werde mich nie verheiraten , wenigstens nicht glücklich .
Einer will mein Gesicht und mein Geld , der andere nur mein Geld .
Aber was hier ist . . . " sie tippt mit dem schlanken Finger nach der Herzgegend - , " das interessiert niemand . "
" Zum Beispiel mich außerordentlich , gnädiges Fräulein ! "
" Sie , Herr Graf ? -
Sie wollen eine Eloge hören , nicht wahr ?
Ich aber glaube , mir ginge es mit Ihnen , wie es mir mit dem Zeichenlehrer und dem Gardereiter gegangen wäre - ich wäre todunglücklich geworden mit ihnen .
Nicht etwa deswegen , weil es eine Kinderei ist , oder weil ich Sie unter keinen Umständen gernhaben könnte , sondern 117 weil Sie eben etwas suchen , etwas ganz anderes , als ich besitze . "
" Gnädiges Fräulein sprechen in Rätseln . "
" Gewiß , Herr Graf , Sie könnten mich totschlagen , wenn ich Ihnen sagen sollte , was dieses Etwas ist .
Aber Sie verdienen dieses Etwas .
Seien Sie doch froh , daß Sie_es verdienen !
. . . Sagen Sie - ich bin wieder sehr zudringlich - , haben Sie für meine Schwester Asta gar nichts übrig ? "
" Etwas ?
Nein !
Aber alles . "
Bei der Ironie wird sie zornig , will fort , und ich versuche , sie meinerseits an ihrem Spitzenärmel zu halten :
" Nicht so hastig , gnädiges Fräulein ! "
" Lassen Sie mich los , oder ich schlage - ich schlage ganz gewiß ! "
Und sie hebt schon den Fächer .
" Ich bin kein Kind .
Und meine Schwester Asta verdient eher alles andere als Ironie . "
Darauf verbeuge ich mich schuldbewußt .
Mir tut es leid , den süßen Blondkopf geärgert zu haben .
Und sie ahnt das auch , ahnt , daß ich ihre Schwester Asta Totquälen könnte , ihr aber kein einziges Haar krümmen - so jung und süß und unschuldig ist sie !
An der geöffneten Salontür dreht sie sich noch einmal um und ruft mir durch die hohle Hand gedämpft zu :
" Als was wünschen Sie mich wiederzusehen , Herr Graf ?
Als Frau Schnapsfabrikant Bomulunder , Reserve des dreiundzwanzigsten Husarenregiments - oder als Frau Leutnant von . . . o , ich weiß meinen eigenen Namen nicht !
. . . auf sechs Monate zum Boxen kommandiert ? -
Sie haben nur zu wünschen ! "
Dann entschwindet der neckische Sonnenstrahl .
Das gotische Zimmer ist wieder sehr düster und feierlich .
Ich habe keinen Appetit mehr auf den Bruder von Frau Le Fort - überhaupt auf nichts .
118 Wieder sitze ich im Rauchzimmer . eingekeilt zwischen dem Koloß und dem Doppeldoktor .
Die Unterhaltung ist angeregt .
An den wortkargen Grafen hat man sich gewöhnt .
Die Leute tun recht daran , denn ob auf dem Eichenstuhle meine Wenigkeit oder eine Gliederpuppe sitzt , kann der Millionenhatz ziemlich gleichgültig sein .
Ich höre nur " Mille " , immer wieder " Mille " - und höre in Wahrheit nichts .
Mich beschäftigt ein anderes Problem .
- Wie kommen diese Eltern zu diesen Kindern ?
Erzeuger und Erzeugte trennt eine Kluft ; sie sind sich völlig unähnlich .
Ist die ganze Vererbungstheorie ein Unsinn ?
Oder haben wir_es mit einem seltenen Spiele der Natur zu tun , die Mal frei schaffen wollte , ohne Tradition , ohne Prämissen - oder bin ich zu dumm ?
Mir ist es recht , daß die Tanzfarce bald ein Ende hat , daß einige Frauen sich angelegentlich nach ihren Männern erkundigen .
Der gewisse Blick - das gewisse Räuspern - man erhebt sich zögernd .
Unten halten die Droschken .
Madame hat für alles gesorgt .
Die Kandelaber im Treppenflure flackern , das pompejanische Rot der Wände leuchtet wie Blut , und die Diener strecken diskret die Trinkgeldhand aus .
Ich verschmähe die Fahrgelegenheit .
Ich habe Lust , allein zu sein , zu gehen , zu träumen .
Der Tiergarten liegt so hübsch düster-einsam , nur die Blätter rascheln leise , und der Mond wirft fahle Schlaglichter auf die gelben Reitwege .
Er soll unsicher sein , der Lustpark Berlins , um zwei Uhr nachts .
Meinetwegen .
Wenn euch lumpige hundert Mark reizen , meine Herren Verbrecher - kommt und holt sie !
Ich hänge ja nicht am Gelde .
Aber ohne weiteres gebe ich sie euch auch nicht - ich verlange dafür wenigstens einen Schlag auf die Schädeldecke , der mich für ewig stumm macht .
Wäre es schade um das schöne Haupt ?
Sei ehrlich , Louis !
Wenn du 119 den Bericht über deinen eigenen gewaltsamen Tod zu verfassen hättest , es würde ein kühler Bericht sein mit dem Schlußsatze :
Er starb zu rechter Zeit .
Mit solchen Gedanken wandle ich durch die Sommernacht .
Sie ist schwül , schwer ; unter dem grünen Walddache brütet die stumme Hitze .
Und wenn ein Luftzug durch die Blätter geht , matt , ohne Frische , fast ohne Laut , erstickt von der Schwüle - dann bleibe ich stehen .
Im Mondlichte spielen die feinen Blätterschatten auf dem Kies , und die schwarzen Stämme heben sich unheimlicher aus der verschwommenen Helle .
Weiter hinten verfließt es in Grau und Grau , in Hitze und Dunst .
Ich bange vor keinem Überfall , ich horche nur .
Es kommt mir vor wie ein Atemzug von weit , weit her , dem allmählich die Kraft erlahmt , der stirbt .
Und endlich begreife ich_es .
Berlin atmet .
Er ist so qualvoll-ungesund , dieser Atemzug , er kommt von einem Kranken , den der lärmende Tag über die Not , das Elend hinweggetäuscht hat .
Jetzt liegt er fiebermatt auf seinem Nachtlager , und jetzt fühlt er erst den verpesteten Hauch , das Miasma , den Fieberdunst , der mit der ungesunden Schwüle ekel , gierig durch die Mauern und die Fenster dringt , ihn umwogt , drückt , langsam tötet .
Und er vermag nichts gegen ihn , er fühlt nur die unsagbare Angst , den Alp - dennoch ist er froh , daß ihm der Gifthauch noch gnädig den verstohlenen , feigen Atemzug zurückläßt , von dem er nicht leben kann und nicht sterben .
Ich weiß nicht , wie ich auf diesen blöden Vergleich komme .
Aber auch ich fühle den Alp hier in der Natur , im Walde , in der Nachtfrische - ich fühle auch das Gift - ich fühle auch , daß ich selbst ein Kranker bin .
Berlin in dem bangen Halbschlummer ist bedrückend .
Oder sind nur meine eigenen Nerven krank ?
Was ich vernehme , ist vielleicht der Atem eines Gesunden , 120 eines traumlos Schlummernden .
Ja , traumlos muß der Schlaf sein - denn Berlin träumt nie . . . Strich .
Der schmierige Hundertmarkschein macht mich zum Phantasten .
Ich wollte mich schadlos halten für die Abenteuer , die ich im Tiergarten nicht erlebte .
Auch waren Le Forts Weine superb , und vielleicht habe ich ihnen zu stark zugesprochen .
Jedenfalls je näher ich dem sterbenden Kranken komme , je mehr fühle ich , daß er recht geräuschvoll atmet .
Am Brandenburger Tore erkenne ich , daß der Kranke gesund ist .
Ich trete auf den hübschen großen Platz , der die Königgrätzerstraße hier ebenso aristokratisch abschließt wie auf der anderen Seite das Hallesche Tor plebejisch .
Einige Schutzleute turnen um den großen Kandelaber in der Mitte herum und haben wohl auch die Empfindung , daß man nur den feurigen Laternenlinien rechts oder links zu folgen braucht , um etwas Pläsierliches zu finden .
Geradeaus , wo_es wie ein Leuchtkäferschwarm durch die Säulengänge des Brandenburger Tores blitzt , bin ich sicher , daß ich etwas Pläsierliches finden muß .
Ich habe auf einmal Appetit auf eine Schale " Nuß " bei Bauer , und der kühle Springbrunnen des Riesencafes erweckt mir schon jetzt in der Erwartung angenehme Gefühle .
Vielleicht langt es auch noch zu einem " Prince of Wales " in der " Metropolitan Bar " , oder - oder . . .
Die Nachtlokale liegen so hübsch zusammen .
Warum soll ich nicht einmal wieder Patschuli einatmen und falsche Steine sehen und höchstes Berlinisch hören ? -
Die Moral gehört den Kranken ; ich bin , Gott sei Dank , gesund .
Ich setze mich in schärferes Tempo und habe schon den Posten an der Thorwache passiert , als ich plötzlich eine Stimme höre : " Herr Graf !
Herr Graf ! "
Es klingt bekannt und auch wieder nicht .
121 Anstandshalber muß ich doch etwas nach rückwärts schielen .
Und da bin ich aufgeschmissen .
Ich sehe zwei Gestalten , von denen die eine der Doppeldoktor ist .
Ich murmle einen ingrimmigen Fluch , den ich den Näherkommenden höflich in :
" Ach Sie , meine Herren ! " verdolmetsche .
Im übrigen wäre der Doktor auch der Mann , sich um meine Verachtung oder meinen Ärger gar nicht zu kümmern .
" Wandeln Sie Lust , oder wandeln Sie Nacht , Herr Graf ? "
" Lust . "
" Dann sind Sie unser Mann ! "
Auch die andere Gestalt kommt zögernd etwas näher .
Der Doppeldoktor winkt mit dem Stocke : " Immer ' ran , meine Herrschaften .
- So , das ist jetzt Mensurabstand .
Darf ich Sie bekannt machen :
Herr Dr. med. Lister - Herr Graf Caren . "
Da bliebe dir also heute nichts erspart , Louis .
Natürlich ist der andere der Bruder der Madame Le Fort , der fabelhafte Onkel der grünäugigen Asta .
Wir drücken uns nach englischer Manier die Hand - ich kühl , er kühler .
Was Asta nur an diesem Manne hat !
. . . Jedenfalls will ich versuchen , objektiv zu sein .
Er ist gut gewachsen , groß ; ich muß mein gräfliches Rückgrat sehr steifen , um ihm über zu sein - er geht etwas gebückt ; ginge er gerade , wäre er mir unbedingt über .
Aber Leute mit schwarzen Schlapphüten , lotterigen Jacketts und grauen Beinkleidern ohne Plättfalte kokettieren natürlich mit einer genialen Bummeligkeit .
Das soll so Künstler , großer Geist sein .
Dabei gehört Herr Lister zu den Menschen , denen man die peinlichste Sauberkeit ordentlich anriecht .
Wäsche und Zeug altmodisch , aber tadellos , und der schwarze Bindeschlips von einer Fasson , deren Geburt ich aus Malice gerne erfragen möchte .
Ich habe nun einmal gegen diesen Onkel etwas .
122 Ich habe es um so mehr , weil ihm die Grünäugige aus den Augen geschnitten ist .
Es ist ein vornehmer , sogar schöner Kopf , so scharfe , kluge Linien wie bei Asta ; über der schmalen Lippe ein schneeweißer Schnurrbart , die Brauen buschig , auch schneeweiß , und unter der tiefen Wölbung das große , grüne Auge , Astas Auge - aber gut .
Ich gebe ihm das ungern zu .
Sonst hat er das Gesicht eines Menschen , der sich viel und mit kaltem Wasser wäscht .
Wäre es einer aus unserer Sippe , würde ich sagen : " Er trägt sich distinguiert salopp ! "
So heißt er Lister , und ich werde ihm die Vornehmheit nie zugestehen , sondern nur sagen : " anmaßend salopp " .
Er ist vielleicht fünfzig Jahr .
Die sieht man ihm an , zum Unterschied von der Schwester , der man auch die siebzig nicht ansehen würde .
Jedenfalls ist Graf Caren bei Herrn Lister durch Asta Le Fort schon lange empfohlen - aber nicht gut !
Ich sehe es an dem flüchtigen halben Blicke , den er mir gönnt .
Dabei ist der Blick trotz der Flüchtigkeit scharf , kritisch , und die grünen Augen flackern in starker Voreingenommenheit .
Mir kann es gleichgültig sein .
Bei dem , was ich von Asta Le Fort gern haben möchte , wird er mir doch nie behilflich sein .
Wir haben eben gegeneinander die Abneigung à tout prix .
Er liebt meine Laster ebenso heiß wie ich seine Tugenden .
Wir sind aufeinander gehetzt , lange ehe wir uns kannten , und benehmen uns entsprechend .
Er mit der bescheidenen Höflichkeit , die besser abschließt als ein Stahldrahtzaun - ich mit der höhnischen Kälte , die so einladend wirkt wie die Portalaufschrift :
" Vorsicht !
Böse Hunde ! " -
Und dann bin ich auch der Jüngere , der Lasterhafte ; mir macht_es Vergnügen , eine Gefühlsroheit zu äußeren , die ich weiß Gott nicht besitze .
" Sie waren schon früher in Berlin , Herr Graf ? " 123 Das ist so hübsch , leicht , konventionell von Herrn Lister gefragt .
Ich brauche nur zu antworten :
" Allerdings , man amüsiert sich eben nur in Berlin " - und ich habe den Blödsinnsrekord des frühreifen Karlchen um unzählige Längen geschlagen .
Aber wir wandeln gerade über den Pariser Platz , der mit seinen stummen , weißen Palais , seinen abgestellten Fontänen , seinen unbewegten Blumenbosketts so aristokratisch tot daliegt .
Und ich fühle , daß ich hier tatsächlich der Stärkere , der Graf , der Flaneur bin , der keinen Bürgerlichen in dieser schlafenden , vornehmen Welt für Gottes Geschöpf anzusehen braucht - genau wie bei Tage .
Ich erwidere darum :
" Ja und nein , Herr Lister . . . Ich war hier ein Jahr aktiver Offizier und kenne außer dem Staube des Tempelhofer Feldes ungefähr ein Häuserkarre da so ' rum .
Das genügt mir auch vollständig .
Wenn ich übrigens scheußliche Gerüche haben wollte , delektierte ich mich an meiner Rekruteninstruktion in der Kaserne Wintermorgens von sieben bis acht . "
Der Tugendonkel schweigt befriedigt .
Auf solche Horizontenge hatte ihn selbst die Grünäugige nicht vorbereitet .
Aber ich bin noch nicht zu Ende .
" Was ist überhaupt Berlin für unsereinen ?
Vier anständige Lokale bei Tage , vier nicht anständige bei Nacht .
In die anständigen geht man in Uniform , in die anderen in Zivil .
Die Uniformsaffairen sind langweiliger , die Zivilmaskeraden teurer - und der Zweck der Übung heißt : freie Zeit totschlagen . "
Der Tugendonkel wirft mir einen scharfen , schillernden Blick zu : " Dann kennen Sie also Berlin gar nicht , Herr Graf ? "
Ich bin höchlich erstaunt .
" Ach , Sie meinen das andere Berlin , den Riesendunstkreis , den man schon aus Meilen von der Bahn aus erblickt , und vor dem ich mich stets graue , weil er unheimlich viel Schmutz 124 und Häßlichkeit umhüllen muß - vielleicht auch Not , Elend . . . Das soll ja wohl das eigentliche Berlin sein .
Aber was sollen wir mit dem ?
. . .
Im Anfange hat man noch seine Mitleidswallungen , man kauft den hübschesten Mädchen der Heilsarmee einen > Kriegsruf < ab - so eine Art urfideler Bon auf den Temperenzlerhimmel .
Auch der häßlichen Blumenfrauen erbarmt man sich , der Wachsstreichhölzerkrüppel und der bettelnden Weiber mit wachsgelben Säuglingen im Arm noch nach Mitternacht .
Dann wird man härter .
Diese polizeilich gestattete Bettelei geniert .
Helfen kann man allen doch nicht - und alle diese Unglücklichen sollen ja noch obendrein wohlhabende Häuserbesitzer sein . "
Ich beabsichtige , Herrn Listers tugendhafte Empörung zu wecken .
Doch Herr Lister schweigt - schweigt .
Die Unterhaltung schläft ein .
Der Doppeldoktor träumt , die Fäuste in den Paletottaschen , von endlosen Milles ; ich pfeife einen Walzer .
Die Linden sind tot , grau , dunstig , mit geschlossenen Schaufenstern , stickigen , düsteren Portalen .
Die Droschkenpferde nicken auf ihren Ständen ein , auch die Bäume schlafen .
Für sie ist es ein ungesunder Halbschlummer unter dem Gaslicht , das hell durch das Blattgrün und matt auf dem Pflaster glänzt .
Wir sind schon an der Passage ; die eisernen Gitter sind geschlossen .
Im " Englischen Büfett " nebenan schimpfen ein paar betrunkene Jockeys .
Ich höre englische Flüche . . . Da tritt aus dem hochgewölbten Portale eine Gestalt - ein Mädchen , eins von den halberwachsenen Geschöpfen des Weltstadtelendes , die nie aufwachsen .
Sie ist jung , sie ist verdorben , sie bettelt uns an mit der angelernten , unverständlichen Winselei , die mir trotzdem Grauen macht , weil sie immer eine furchtbare Geschichte hat .
Das ist deine Versuchung , heiliger Louis ! 125 Und Louis Caren fällt wirklich aus der Rolle .
Einem Bettler nichts geben ?
Nein , alter Freund , das bringst du doch nicht fertig !
Natürlich ist_es Schwäche .
Aber ich hasse auch dieses erbärmlich vernünftige Wohltun , das immer erst nach der Würdigkeit fragt , ehe es den Nickel ' rausrückt .
> Sie riechen nach Schnaps - darum gebe ich Ihnen nichts . <
Und dann sagt der Würdige wieder zu sich selbst : > Ja , wenn er schuldlos ins Elend gekommen wäre - wie gerne würde ich ihm helfen !
Aber hier wäre es Sünde .
Ich darf nicht noch ein Laster unterstützen . . . <
Verwünschtes Pharisäertum !
Ich gebe immer wahllos , ohne zu denken - immer zu viel .
Das Elend greift meine Nerven an .
Ich will mich schnell loskaufen :
Bleibt mir vom Leibe mit euren Leidensgeschichten ! -
Ob erlogen oder nicht , sie sind immer schrecklich .
Und nun dieses junge , graue , in der Entwicklung zurückgehaltene Geschöpf - ob_es fremde Laster nun sind oder eigene Sünden - ist mir gerade der schrecklichste Typus :
es ist die schon im Mutterleibe vergiftete Brut der Weltstadt !
. . . " Hier , nimm ! "
Ich gebe alles Silber , was ich noch habe , ohne sie überhaupt anzusehen .
Grübeln mag ich nicht .
Man kommt dabei immer auf eine Riesensünde der Menschheit !
- Und während ich dem Wurme das Geld in die Hand schiebe , fühle ich ordentlich einen fast stechenden Blick des Tugendonkels .
Ist ihm vielleicht das auch nicht recht ? -
Er gibt doch selbst , und dem Klange nach ist es nicht Kupfer oder Nickel .
" Sie werden Ihren Prinzipien untreu , Herr Graf !
Es ist ein Geschöpf , das ganz sicher in der Gosse verenden wird und vielleicht wenig Mitleid verdient . "
Das klingt hart , höhnisch aus Herrn Listers Mund .
Und ich kann ihm nur mit einem ganz 126 bösen Blick erwidern :
" Das weiß ich , und eben deshalb gebe ich ! "
Bei Café Bauer will ich mich verabschieden .
Aber der Doktor ist ein Nachtvogel und will mit - der Tugendonkel auch .
Ich habe beide nicht aufgefordert .
Und während die Kaffeetassen um mich klappern und die anständigen Bummler sich an den Marmortischchen und der plätschernden Fontäne vorüber ins Lokal drücken , träume ich - nicht von den Le Forschen Mädchen .
Eine Pariser Erinnerung ist mir auf einmal wach geworden .
Ich sehe ein schmutziges , fröstelndes Kind schlaftrunken an meiner Hand torkeln .
Ich habe sie halb erstarrt an einer Ecke des Konkordienplatzes aufgelesen und schleppe sie in meine hyperelegante Garconwohnung im Quartier Saint Germain .
Ich will den Diener nicht wecken , ich präpariere selbst einen höllisch starken Mokka , während das auffallend hübsche Mädchen wie halb benebelt neben mir blinzelt .
Dann lege ich sie auf meine Chaiselongue und decke sie selbst zu .
Dort schläft sie sofort den bleiernen Kinderschlaf , den sie seit drei Tagen an Straßenecken , auf Türschwellen vergeblich gesucht , weil die Winterkälte sie immer wieder aufjagte .
Das unglückliche Wurm traut sich nicht nach Hause , weil man ihm das Geld für die Blumen gestohlen hat . -
Zum Danke für meine Wohltat hat sie mir am anderen Tage eine kostbare Perlennadel gemaust .
Mein Diener war maßlos empört , und meine Bekannten lachten .
Ich war feige und lachte mit .
Aber wenn ich mich jetzt ehrlich frage : Ist_es dir um die Perlennadel leid und diesen selbstgebrauten Kaffee nach einem Souper beim russischen Botschafter ? - so muß ich antworten : nicht einen Augenblick !
Denn als ich das schlafende Kind des Elends inmitten meiner vornehmen Einrichtung mir ansah und mir kalt sagte , daß zwei Jahre später sie 127 innerlich ebenso schmutzig sein würde wie jetzt nur im Gesichte - da begriff ich zuerst die ungeheure Sünde , die das ungeheure Paris gerade an der jungen Menschheit begeht .
Ich hätte dem Wurm aus dem Schlamme helfen sollen - ich gab ihm Geld - es war bequemer so - vielleicht kam ich auch gar nicht auf den anderen Gedanken .
128 Und warum kommen Sie eigentlich gar nicht mehr , Graf Caren ? "
- Madame Le Fort fragt das .
Wir sitzen zusammen im Salon meiner Tante .
Der " Gelbe " hüpft schwerfällig in seinem Messingbauer .
Die Schildkröte hat uns auf fünf Minuten allein gelassen .
Sie weiß Lola in guter Hut gegen meine Mordgelüste .
Im Augenblick denke ich gar nicht Mal an die Bestie .
Ich habe meinem Wucherer zehntausend Mark ' rausgepreßt gegen einen " Dreimonatlichen " .
Auf dem Akzept stehen freilich zwanzig Mille - also hundert Prozent Aufschlag , die Wechselzinsen abgerechnet .
Das ist aber noch ein ganz gelindes Anziehen der Schraube in meiner fast verzweifelten Lage .
Ich hätte lieber " dreißigtausend " quer geschrieben , um ein sorgenloses Jahr vor mir zu haben .
Aber auf längere Frist waren die zehntausend auch nicht Mal für den vierfachen Betrag zu haben .
Der Schuft weiß genau , daß bei den unzähligen weiteren Prolongationen viel mehr ' rauszupumpen ist . -
Na , denn man tau !
Endlich wird das alte Ungeheuer doch sterben .
Und jetzt liebäugle ich auch wieder feindlich mit der gelben Bestie im Käfig .
Madame versteht in meiner Seele zu lesen und 129 droht mit dem Finger :
" Seien Sie vorsichtig , Herr Graf . "
Ich lachte etwas unnatürlich .
" Ich denke aber an gar keinen Mord , gnädige Frau ! "
Madame glaubt mir .
Wenigstens tut sie so .
Weit wichtiger scheint ihr , daß ich seit vierzehn Tagen die Villa in der Händelstraße meide .
Meine gewundenen Entschuldigungen dieserhalb hört sie nur halb .
" Sie sprechen von moralischem Katzenjammer , beginnender Melancholie , Herr Graf ?
Das sagt gar nichts !
Einsamkeit ist für Sie Gift .
Wenn Sie solche Neigungen haben , hätten Sie Ihr väterliches Gut übernehmen sollen . "
" Man ändert sich eben , gnädige Frau . "
" Nein , man ändert sich nicht , Herr Graf !
Ich sehe nicht ein , warum man bis zu seinem achtundzwanzigsten Jahre die große Welt für seinen Turnierplatz hielt - und mit dem neunundzwanzigsten plötzlich darauf verzichtet . "
Gnädige Frau spricht leise , jetzt haucht sie nur noch :
" Sie nehmen mir die Freiheit nicht übel !
. . . Sie sprechen von derangierten Verhältnissen - das ist kein Grund !
Wie lange glauben Sie , daß dieser gelbe Vogel noch leben kann ?
- Mir sieht er sehr asthmatisch aus . "
" Ewig , gnädige Frau , " gebe ich resigniert zurück .
" Nun , jede Naturgeschichte müßte Sie eines Besseren belehren . . . "
Und dann fügt sie mit bezaubernd kühler Liebenswürdigkeit hinzu : " Gut - verschmähen Sie die Welt , doch verschmähen Sie nicht uns !
Ich habe nun einmal ein Faible für Sie - ich stehe damit bei uns keineswegs allein :
Ethels Schwäche für Sie ist vielleicht noch größer .
Sie lamentiert den ganzen Tag , daß Sie nicht kommen .
Sie ist eben ein großes Kind . " 130 Soll das ein plumper Köder für meine Gräflichkeit sein - oder ist das Weib so unheimlich klug , um zu wissen , daß ich tatsächlich für Ethel nicht schwärme , daß aller Jugendreiz , alle Herzensgüte dieses holden Wesens doch für mich verloren ist ?
Von Asta schweigt Madame .
Aber gerade darum zwickt es mich ordentlich , ganz leicht ironisch zu fragen :
" Fräulein Asta Le Fort befindet sich wohl ? "
Madame wird kühl , spricht wieder laut : " So wohl , wie man sich mit neunzehn Jahren überhaupt fühlen kann . . . "
Diese Art Gesundheit interessiert mich nicht .
Madame , Sie sind schlau , so jesuitisch schlau ! -
Warum machen Sie eine lange Pause und erwähnen dann als etwas ganz Nebensächliches :
" Ihr Freund Graf Serener kommt oft .
Ich glaube , nur aus Geschäftsinteresse .
Er wird wohl aus seinem Gelde noch mehr heraushaben wollen .
Das ist der Zug der Zeit . "
Ist er das wirklich ?
Sind das deine ganzen Gedanken , gnädige Frau ?
Dein Gesicht ist völlig undurchdringlich - eigentlich ist es so durchsichtig wie die Atmosphäre , von der man auch weiß , daß Milliarden kleiner Körper sie füllen - man sieht nur leider von diesen Milliarden nichts .
Aber Louis Caren ist kein Narr .
Er sieht , wenn du es wünschest , durch alle die Häusermauern , die uns von der Händelstraße hier trennen .
Graf Serener verkehrt bei euch täglich und nur wegen eurer Tochter Asta .
Ihr wißt das so gut wie ich .
Aber das frühreife Karlchen beißt noch nicht an - und es soll anbeißen !
Zu diesem Zwecke wollt ihr mich ihm als Pacemacher ins Rennen geben . -
Graf Serener - Graf Caren :
wir sind denn doch von sehr verschiedenen Vollblütern gefallen .
Der Serener mag es halten , wie er will , das Rennen aber , das ich reite , das will ich führen vom Start bis zum Ziele , und keiner darf mir vor die Eisen .
131 Freilich , der Preis muß auch danach sein - und der Preis ist nicht danach !
Des weiteren überhebt uns die Tante .
Sie ist erträglich gegen mich .
Daß ich bei Le Forts Besuch gemacht habe , hält sie für ihr Werk und den ersten Schritt zu meiner Besserung .
Madame muß ihr das mit diplomatischer Feinheit beigebracht haben , und deshalb war sie auch nicht zu Hause , als ihr die Schildkröte neulich Gegenbesuch machte .
Sie wird nie für die Schildkröte zu Hause sein - oder nur ganz allein !
Und da verstehe ich wieder die zarte Neigung der Gnädigen für mich nicht .
Etwas hat sie für mich übrig .
Aber warum hat sie das ?
Die beiden Damen beginnen sich sofort von der gelben Bestie zu unterhalten .
Bei der Schildkröte ist es Manie , genau dieselbe gräßlich detaillierte Hingabe wie bei Müttern an die Kinder .
Wenn zwei ausgezeichnete Mütter zusammen sind , dann regnet gleich Brei-Umschläge und Keuchhustenrezepte , und meine Nase wittert die furchtbarsten Kinderstubendüfte .
Madame unterhält sich mit einer Sachkenntnis , die mich verblüfft ; sie muß Brehm und Ruß und alle Vogelfreunde studiert haben . -
Oder sollte sie wirklich selbst einen heimlichen , unerlaubten Vogel besitzen ?
Dabei habe ich schrecklich Langeweile .
Es ist überhaupt ein so schrecklich langweiliger Salon .
Das ist alles uraltes Mahagoni , in heimtückischem Schwarzbraun schimmernd .
Auf den Schränken , in den kleinen , häßlichen Gittergalerien unmögliche Schäferinnen aus Porzellan .
Ganz stiere dito Hennen auf braunen Nestern , ein kopfwackelnder Chinese , dem beide Hände angeleimt sind - und Glastellerchen , bunte Badegläser mit Ansichten - was weiß ich .
Auf dem Schreibtische mit den geschmacklos geschweiften Schwindsuchtsbeinen ein wahres 132 Sodom von Kindheitserinnerungen in Nippes und als Krone ein richtiger Gänsekiel - man denke , im Jahre des Heils achtzehnhundertundneunzig !
Und zwischen diesen Raritäten schlurft die Alte schon ein halbes Jahrhundert herum .
Am Schreibtische schneidet sie mit zitternder Hand Coupons , dann entlockt sie dem plumpen Klimperkasten dünne Jugendlieder .
Hat sie davon genug , nickt sie liebevoll den verblaßten Familienbildern zu , den Carens , die sich steif und würdevoll über dem steifen Sofa breitmachen .
Das ganze erlauchte Geschlecht vom Urgroßvater her ist hier vollzählig versammelt , nur meine Mutter fehlt und ich .
Die Gute war schön , katholisch - und weil ich darum auch katholisch erzogen wurde , ist das der Tante eine Empfehlung weniger für mich .
Ich gönne auch der Alten die allabendliche Unterhaltung mit ihren evangelischen Erbauungsschriften , während Lola im verhängten Bauer neben ihr schlummert .
Zum Glück hängt gerade das Bücherbrett , von dem Zschokkes " Stunden der Andacht " schimmern , schief , und ich nütze die Tatsache sofort gegen die Ordnungsliebe des Dicken aus .
Ist die Frömmigkeit solch alter Menschen echt , oder ist sie nur eine leere Gewohnheit , wie wenn ich das Kreuz schlage ?
Das eine jedenfalls weiß ich : wenn die Schildkröte kopfwackelnd und gottergeben sich auf ihren Himmel vorbereitet , so würde die sanft nickende Bewegung sofort in ein energisches Schütteln übergehen , wenn ein Bettler von ihr zehn Pfennig verlangte .
Das ist nicht etwa Verleumdung meinerseits - nein , es ist die Natur meiner Tante !
Wenn ich sie nicht zu genau kennte , würde ich heute irre an ihr werden , denn die Schildkröte ist von einer Honigsüße , einem Charme , daß Madame es längst aufgegeben hat , auch nur eine Sekunde nicht zu lächeln .
133 Es ist die Maske des Lächelns , und so seelenlos-gleichgültig , daß mir graut !
Ja , mir graut ! -
Was will diese Frau hier ?
Sie hält bei dem blödsinnigen Gespräche schon drei Stunden aus ; ich bin kaum eine halbe da , und der Gähnkrampf tötet mich fast .
" Ja , gnädige Frau , wenn man sich in das Seelenleben dieser lieben Geschöpfe vertieft - was sieht man da nicht alles !
Ich versichere Sie , bei meinen furchtbaren gichtischen Schmerzen genügt ein einziger Blick auf Lola - und ich bin nicht mehr alt , allein , unglücklich . " - Seelenleben , Schildkröte ?
Ebensogut könntest du von deinem eigenen Seelenleben sprechen !
Aber Madame versteht .
" Ganz gewiß , gnädigste Gräfin , ganz gewiß !
Das kann ich Ihnen so nachfühlen . . . "
" Doch wie selten sind solche Seelen wie Sie , Madame Le Fort ! " flötet die Tante .
" Und das ist um so wunderbarer , weil Sie selbst zwei reizende Töchter haben .
Ich habe immer bei Müttern einen kleinlichen Egoismus gefunden - auch die Mutter meines Neffen . . . Sie war eine Lasis-Taetz . . . "
Diesen Zwischensatz kann sich die Schildkröte nicht verkneifen , da sie bei aller Vogelliebhaberei von einem wahnsinnigen Adelsstolze ist .
Sie haßte meine Mutter , sie haßt mich - Aber eine Lassis , eine echte Lassis , das beste blaue Blut ohne Fürstenkrone , das vielleicht existiert . . . das muß ja Madame Le Fort erhöhte Achtung vor dem gräflich Carenschen Namen einflößen , mit dem selbst solche Geschlechter sich mischten !
Und Madame hat Achtung , sieht mich freundlich an :
" Das haben Sie mir noch gar nicht gesagt , Herr Graf . "
Die Schildkröte fühlt , daß sie , statt Stimmung 134 für Komtesse Jeannette Caren zu machen , Stimmung für den leichtfertigen Neffen gemacht hat , und verabfolgt mir dieserhalb :
" Nun - nun . . . deine Mutter hatte auch ihre Fehler . . . ihre großen Fehler .
Louis , du kannst nicht leugnen . . . " -
Louis leugnet gar nichts .
Louis ist ganz feige - " denn diese Art der Verschwendung , die stammt von den Lassis und nicht von den Carens , lieber Neffe . . . "
" Na , na , Tantchen !
Der Großvater war doch ein Lebemann , wie_es nur je einen gegeben hat . "
" Louis , du sprichst da Dinge , die du nie verantworten kannst . "
" Ich erzähle nur , was Papa mir ein halbhundert Mal erzählt hat .
Denke doch an die Pariser Jeugeschichte . . . "
Die Tante plustert sich hoheitsvoll auf und ist dadurch Lola so ähnlich , wie eine Schildkröte einem Kanarienvogel überhaupt ähnlich sein kann .
Ich werde also ganz links liegen gelassen . . . " Es ist schwül , gnädige Frau , " sagt die Tante .
" O , wir waren lange in Indien , Frau Gräfin . "
Die " Frau Gräfin " , das ist das Schmerzenspflaster !
Die Schildkröte sucht mit ihren wässerigen Augen die ganzen Tapeten ab .
Ich glaube , auf ihre alten Tage bildet sie sich wirklich ein , daß sie auch einen Mann unbeschreiblich glücklich gemacht hat und jetzt den Geist ihres Seligen an den häßlichen Schweizer Tüllgardinen entlang schweben sieht .
Endlich bietet Lola einen Ruhepunkt für die irrenden Augen .
" Lola - Liebling , du bist müde ? "
Der Gelbe , der sich anfangs durch heftiges Hüpfen zustimmend an der Debatte beteiligt hatte , sitzt jetzt vollständig unbeweglich auf seiner Stange .
" Lola , willst du schlafen ? "
Und mit mütterlichen Gefühlen erhebt sich die Schildkröte , um für den Käfig ein seidenes Tuch zu holen .
135 Ich weiß . daß Lola ein Tyrann ist , der zuweilen durch fortgesetztes Piepsen Wahnvorstellungen in der Seele meiner Tante erzeugt .
In solchen Augenblicken kann sie springen wie ein Wiesel .
" Lola , willst du frisches Wasser ? "
Lola hüpft auf seiner Stange wild zurück , bis er die Käfigstäbe berührt und nicht weiter kann .
Lola sperrt den Schnabel auf .
Die Tante ist entzückt : " Ah , Lola will frisches Futter . . . Wie klug das Tierchen ist ! "
Aber kaum kommt die liebevolle Pflegerin mit dem übervollen Näpfchen näher , da beginnt Lola zu flattern , piepst empört auf .
" Lola , mein Liebling , was ist dir ? -
Karl !
. . . Anna ! "
Der Hofstaat versammelt sich .
Bedauernde Gesten , besänftigendes :
" Sei doch gut , Lolachen ! "
Lola wird davon ganz nervös - hüpft wie eine hysterische Jungfrau . . .
Der Dicke , der wohl nach seinen Kaffeeschnäpsen immer ein Stündchen nickt , kommt endlich auf den genialen Gedanken , daß Lola wahrscheinlich zu schlafen wünscht .
Das gelbseidene Tuch naht .
Lola wird ruhiger , piepst noch einmal befriedigt auf - und dann ist er für zwei Stunden nicht zu sprechen .
Solche Szenen sind in der Tiergartenvilla häufig , nur daß Lola stets andere Wünsche hat , und daß er sich offenbar daran vergnügt , die Fettfalten meiner Tante in qualvolle Zuckungen zu versetzen .
" Lola , komme ! " sagt die Schildkröte jetzt schmeichelnd .
Aber Lola sitzt so sonderbar ruhig auf seiner Stange mit noch halboffenen Augen , und die Pupillen sind so merkwürdig klein .
" Lola ! " flötet die Tante wieder , und da der Gelbe sich nicht rührt , tippt sie mit dem dicken Finger nach ihm .
Jetzt kommt Leben in den bewegungslosen Körper , ein vibrierendes Leben , ein leichtes , krampfhaftes Zittern , das aber jede Feder bewegt .
Das ist kein vorübergehender Anfall - das Zittern wird stärker , immer 136 stärker , die Augen haben einen unglücklich gequälten , fast menschlichen Ausdruck , während die Pupillen immer mehr zusammenzuschrumpfen scheinen .
" Lola ist doch müde ! " beruhigt sich endlich die Tante , aber sie zögert dennoch mit dem Bedecken .
Madame und ich sind auch aufgestanden . umstehen das Bauer .
Ich mit sehr geteilten Gefühlen , denn das gehaßte Tier leidet - das stumme Leiden habe ich nie gern gesehen .
Madame steht neben mir - ich muß sie ansehen ! -
Noch schwebt das Lächeln der Maske um die Lippen , aber es ist so grausig öde , inhaltlos , und die Augen , die blauen , leeren Augen schimmern jetzt in einem harten Glanze .
Madame ist gespannt , auch die Maske deckt das nicht .
So mag ein Vivisektor seinen zuckenden Frosch ansehen , mit der mitleidlosen Schärfe , die nach dem Symptome sucht .
Auch die Augen der Tante suchen angstvoll die der " Freundin " .
Madame lächelt stärker - es soll eine Art Wehmut darin liegen , doch da ist die Grenze : wehmütig lächeln kann Madame Le Fort nicht !
" Es wird sich schon wieder geben , Frau Gräfin , " beruhigt sie , " es ist sicher etwas ganz Vorübergehendes . "
" Vielleicht , wenn ich einen Tierarzt holen ließe - " überlegt die Tante .
Ich bin auf dem Sprunge , für Lolas sanften Tod alles mögliche zu tun .
Madame jedoch wünscht das nicht .
" Wozu denn , Frau Gräfin ? -
Diese Leute haben keine Ahnung , töten Ihnen das Tierchen mit ihren Pferdekuren .
Es wird ganz gewiß nichts Schlimmes sein . "
Das entscheidet .
Ich aber werde von zwiefältigen Gefühlen gepeinigt , von denen das stärkere ist : Warum stirbt eigentlich die Bestie nicht ?
Lola wird endgültig bedeckt .
Ich mache einen 137 dummen Witz .
Die Gnädige droht , die Schildkröte stöhnt .
" Aber , liebe Tante , du bist auch wegen des Vogels so furchtbar ängstlich . "
" Sprechen wir nicht davon , Louis - sprechen wir nicht davon ! "
. . . Und sie schiebt sich wehmütig in eine Sofaecke .
" Aber , meine gnädigste Gräfin , trösten Sie sich doch ! "
Madame übernahm so gründlich und überzeugend die Tröstung der Tante , daß diese bereits wieder meinen Leichtsinn diskutieren konnte :
" Töchter sind ein Segen , gnädige Frau - aber Neffen . . . "
Der zweite Teil des geistreichen Apercus wird mir bei jedem Besuche präsentiert .
Warum die Schildkröte so besorgt um mich tut , weiß ich nicht .
Sie hat ja eine geheime Freude daran , daß ich leichtsinnig bin , daß sie mich durch einen zitterigen Namenszug zum Millionär oder zum Bettler machen kann .
An die kleinen Bosheiten dachte ich in dem Augenblicke nicht .
Mich interessierte der seidenverhangene Käfig .
- Schläft da der satte , verzogene Tyrann ?
Oder kämpft er einen stummen Todeskampf ?
Dieser Vogel bedeutet für mich Millionen , dennoch wünsche ich ihm in diesem Augenblicke nicht mehr den Tod .
Es ist weder Mitleid noch Großmut - es ist eine Art Scham , der männliche Widerwille gegen ein lächerliches Geschick .
Von den Verdauungsstörungen eines Kanarienvogels gewissermaßen abzuhängen , das ist läppisch .
Dennoch sehe ich so gespannt auf das " verschleierte Bild " , horche scharf .
Unter dem gelben Tuche geht etwas vor , das vielleicht allein . . . Nein , ich bin ungerecht .
Madame denkt gar nicht an den Vogel , sieht über das gelbe Bauer hinweg ohne Interesse , als wenn alles für sie nie existiert hätte .
Und seltsam . . . gerade diese 138 Gleichgültigkeit , die nicht einmal mehr die Maske des Lächelns deckt , reizt mich , den Käfig anzustieren , zu lauschen auf jeden Laut , jede Bewegung .
Aber es passiert nichts hinter jenem Vorhang . . . absolut nichts .
Diese Stille macht mich ganz nervös .
Und auf einmal höre ich einen Laut , einen kaum hörbaren Fall . . . Ich würde es für ein Phantasiegeräusch gehalten haben , aber in Madams Augen zuckt es auf .
" Tante , die Lola hat sich eben gerührt . . . "
Die Schildkröte lächelt stolz , tastet sich mit ihren gichtischen Händen an der Tischplatte entlang zum Käfig .
" Lola , mein Liebling , " - sie nimmt das Tuch weg - " Lola . . . "
Dann stößt sie einen schrillen Schrei aus .
In einer Käfigecke liegt der Gelbe mit eingezogenen Krallen und offenem Schnabel .
Lola ist tot .
Und jetzt wieder das kreischende : " Karl ! -
Anna ! "
Der Hofstaat , der jedenfalls gerade gehorcht hat , reißt die Tür auf , stürzt herein .
" Gnädigste Komtesse . . . "
Die Schildkröte vermag nur noch mit den Händen zu zeigen .
" Da - da ! " mit der Pose einer Maria Stuart auf einem Kolportageband .
Dann schwankt sie .
Ehe ich zuspringen kann , hat sie der Hofstaat schon in seine Arme genommen .
" Gnädigste Komtesse müssen sich beruhigen . "
Ich fühle die feindlichen Blicke des Dicken und der Dünnen .
Die Tante rollt die Augen wie eine Sterbende .
Der tote Vogel tut mir leid , aber wenn die Schildkröte jetzt hinüberschwebte - das ist ein angenehmer Schauer .
Doch die Schildkröte schwebt nicht hinüber , sie wird nicht Mal richtig ohnmächtig .
Und ehe sie noch die halb gelähmte Zunge bewegen kann , tappt sie schon mit den Gichtfingern in die Luft - in meiner Richtung :
" Er hat ihn gemordet . . . er ! "
Das 139 kann die Tante doch endlich hinter dem falschen Gebiß hervormurmeln .
" Aber ich habe das Tier ja gar nicht berührt , kaum angesehen . "
" Doch , doch - du bist es gewesen , Louis !
Du hast ihn immer töten wollen . "
Argwohn und Abneigung sind allmächtig .
Und wenn eine göttliche Vernunft ihr klar beweise , daß ein Mord unmöglich war , so würde sie doch stiernackig behaupten , meine ruchlosen Gedanken hätten den Liebling getötet .
Es ist so dumm !
Der Hofstaat fühlt instinktiv , daß er energisch Partei nehmen muß .
Sie sind nicht Bedienstete , sie sind ja Vertraute und hegen die Befürchtung , wenn der Sohn der Lasis-Taetz sich doch noch in das Herz der Schildkröte einschleichen könnte , so würde er eines Tages ihre Rechnung revidieren , den ganz kolossalen Schwindel aufdecken , der natürlich mit dem Haushaltungsgelde getrieben wird .
Wenigstens in eisigem Schweigen , in vorwurfsvollen Blicken muß dem Grafen Caren gezeigt werden , daß sein Leumund belastet ist , und daß ihre Legate unwiderruflich sind .
Doch auch gräfliche Geduld hat ein Ende .
Ich habe eine Vision von einer früheren Rekruteninstruktion und fahre auf den Dicken los .
" Sehen Sie mich nicht so frech an , Kerl ! "
Der Dicke ist ein brutales Subjekt - er ist aber auch eine Dienstbotennatur und kuscht .
Und als ihm die Tante mit tragischen Handbewegungen zu Hilfe kommen will , da sage ich sehr bestimmt .
" Was du mit mir zu sprechen hast , Tante , das habe die Güte , nicht in der Gegenwart dieser Leute zu tun . "
Auch sie ist eine Dienstbotennatur und kuscht .
Madame dagegen sieht mich lächelnd an , und 140 die schmalen Lippen kräuseln sich spöttisch .
Sie hätte mir bei der unsinnigen Szene beispringen können - sie tat es nicht .
Darum ist es eine sehr kühle Verbeugung , mit der ich mich sofort verabschiede .
Ich bin entschlossen , die Bude dieser blödsinnigen alten Jungfer nicht mehr zu betreten .
Mag sie mit ihren Millionen zugleich verrecken !
. . . Und wie ich so durch den dröhnenden Korridor der Villa hinauswandle , liegt wieder der Geruch von Peau d' Espagne in der Luft .
Ich beginne Peau d' Espagne zu hassen .
Dann werde ich nüchtern .
Woher eigentlich dieser Wutexceß bei einem Menschen , der gar nicht zu Exzessen neigt ?
Ich war nie tobsüchtig ; ich bin von Jugend auf durch eine Schule gegangen , die kaltes Blut und lächelnde Selbstbeherrschung lehrt .
Und trotzdem - was ich tue , Gutes oder Schlechtes , Dummes oder Kluges , es ist nie kalte Erwägung , die mich zum Handeln bringt - immer war_es Impuls , innerliche Auflehnung gegen äußerlichen Zwang .
Zum Diplomaten paßt diese Augenblickspolitik nicht .
Und doch hat ein großer Meister unserer Kunst mir einmal im Vertrauen gesagt .
" Der Impuls gehört zu jedem Fach , nur muß man ihn zu zügeln wissen . "
Ich kann ihn auch zügeln - aber immer fünf Minuten zu spät .
Der weise Haraun , der dieses schreibt , muß wohl ziemlich ziellos im Tiergartenviertel umhergeturnt sein , denn plötzlich hört er hinter sich eine liebenswürdige Frauenstimme :
" Noch immer böse , Herr Graf ? "
Das ist die Dame mit der charakterlosen Linie .
Die Liebenswürdigkeit in Person bin ich natürlich nicht .
Madame übersieht das .
" Wie kann man sich nur so unnötig aufregen , Herr Graf ! "
" Ja , wie kann man ! " gebe ich spitz zurück .
" Sie sind mir böse , daß ich Ihnen nicht zu 141 Hilfe gekommen bin . -
Bedenken Sie doch !
Was heute falsch gewesen wäre , ist morgen richtig .
Erklärte ich kategorisch :
> Komtesse , das geht zu weit - man mordet schlechterdings keinen Kanarienvogel mit den Blicken . . . <
Ihre Tante würde ich schon ruhig gekriegt haben , aber die Leute , unter deren Pantoffel sie steht , hätten eine Stunde später gewonnenes Spiel .
> Die hat gewiß mitgeholfen , < hieße es dann .
- Ich und morden !
Ich werde ohnmächtig , wenn ich meinen eigenen Finger bluten sehe .
So habe ich nichts gesagt , lasse das Gewitter austoben .
Morgen komme ich zur Kondolenzvisite , und wie viel harmloser klingt_es dann : > Frau Gräfin waren gestern doch ein klein wenig ungerecht !
Ihr Herr Neffe tat mir leid . . . <
Dann komme ich auf den toten Vogel zu sprechen .
- Es tut mir auch leid , das Tierchen ! -
Ich werde nicht Ihr schlechtester Anwalt sein , Herr Graf , wenn ich erst von weiser Fügung des Schicksals spreche und sehr viel später von verzeihlichem Leichtsinn . "
Das ist wieder Mal sehr diplomatisch gedacht .
Aber heute ist diese Diplomatie nicht nach meinem Geschmack .
" Und warum wollen Sie eigentlich mein Anwalt sein , gnädige Frau ? "
Das ist unhöflich , ein schlechter Dank für Madams Güte .
" Weil ich nicht möchte , Herr Graf , daß Sie zu Grunde gehen . "
Das ist wiederum sehr gütig von Madame , nur daß ich diese Güte heute nicht verstehen will .
Sollte sie mich wirklich für Ethel ködern wollen ?
Ein schwacher und ein starker Wille reiben sich hier , das merke ich , aber darin liegt auch der Schlüssel für meine Abneigung - eben weil ich diese schwächere Natur bin .
142 Ich will nichts mit der Frau zu schaffen haben - auch nichts mit der Familie .
Dennoch tue ich , was sie befiehlt .
Ich gehe sogar mit nach der Händelstraße .
Nicht etwa , weil der königliche Nacken den Sklaven doch immer wieder zur Empörung reizte ! -
Auch der kühle Wille in Madams blaßblauen Augen ist die Macht nicht . -
Nein , sie nimmt mich einfach mit , wie man einen Schuljungen mitnimmt , zu dem man freundlich sagt :
> Du bist ein eigensinniger Junge - aber ein netter Junge - und so vernünftig !
Nicht wahr , du tust der Tante den Gefallen , die es so gut mit dir meint ? <
Diese Dame mit der charakterlosen Linie und Peau d' Espagne überredet mich nie - überzeugt mich stets .
Und es fehlte auch jetzt nur wenig , und ich sagte ihr ehrlich : " Ja , Gnädigste , ich bin ein dummer Junge .
Nehmen Sie sich auch künftig meiner an . . . " -
Aber , daß ich mich gerade gern vor dieser überlegenen Vernunft beugte ?
O nein .
Ich gehe neben ihr wie ein langhaariger russischer Windhund , liebenswürdig , ergeben und immer auf dem Sprunge , heimtückisch nach der schmalen , weißen Hand zu schnappen , die mich gängelt .
143 An der Korridortür müssen wir lange klingeln .
Der tadellose Diener hat Gentlemansgepflogenheiten , ist niemals da , wenn man ihn braucht , und erscheint nur , um Trinkgelder in Empfang zu nehmen .
Das Nilpferd ist sicher zu Hause , würde aber auch auf die Posaune des jüngsten Gerichts nicht reagieren , geschweige denn auf diese sanfte elektrische Mahnung .
Endlich erscheint die Kornblumenfee etwas verlegen , behauptet , nichts gehört zu haben .
Ich werfe Madame einen halben Blick zu , der sagen soll :
> Das ist also die Riesensehnsucht ? <
Die Gnädige versteht auch sofort .
Ein gleichfalls halbes , etwas gekniffenes Lächeln .
" Ethel wird Besuch haben . -
Nicht war , Ethel ? "
Serener denke ich ; er ist ja jetzt enfant Gate .
Madame , die den weichen Herrenhut auf dem Spiegeltisch keines Blickes gewürdigt hat , weiß das besser .
" Es wird wahrscheinlich eine von den zweifelhaften Bekanntschaften meiner Tochter sein - ich fürchte , die zweifelhafteste . "
Sie sagt es ruhig , fast liebenswürdig .
Hier ist es nicht der Ton , der die Musik macht .
Der Kleinen ist das Blut in die Wangen geschossen .
Sie zittert - nicht vor Furcht .
Auch diese Unschuldsaugen können in kalter Feindschaft blitzen .
Ob sich Mutter und Tochter so sehr lieben ?
- Aus der vibrierenden spröden Mädchenstimme höre ich ganz andere Gefühle heraus - vielleicht noch schlummernd , unbewußt . . . Blonde Ethel , wenn du mehr Rasse hättest als deine schöne Schwester !
- " In meinem Zimmer empfange ich , wen ich will , Mama , " sagt sie kurz .
Das charakteristische leichte Achselzucken - der gewisse leere , liebenswürdige Blick - die Gnädige wünscht keine häuslichen Szenen .
" Dann wirst du uns zu deinem Unbekannten führen , liebes Kind . . . 144 Vielleicht ein Freund von Ihnen , Herr Graf . "
Wie falsch können Sie lächeln , Madame !
Ethel mit ihrer ungesuchten Grazie führt .
Heute ist es das erste Mal , daß ich ihr Zimmer betrete - ausgenommen , als es zur Herrengarderobe degradiert war .
Es gibt noch Allwissende , Madame gehört zu ihnen .
Es ist tatsächlich Ethels zweifelhafteste Bekanntschaft .
Herr von Jaromir .
Etwas schockiert bin ich auch .
Aber das ist ja der Segen des Monokels : jede Bewegung sieht dahinter gezwungen aus .
- " Na , wie geht_es , Herr von Jaromir ?
Famos , daß man Sie Mal wieder sieht ! " sage ich .
Absichtlich lege ich mehr Herzlichkeit in diese Begrüßung , - wie ich fühle , der blonden Ethel zuliebe .
Auch Madame soll merken , daß Graf Caren , der halbe Lasis-Taetz , der wahre Aristokrat ist .
Wenn man jemand überhaupt auf dem Parkett begrüßt , so begrüßt man ihn als seinesgleichen , und je herzlicher , je tiefer er steht .
Hat Madame diese Lehre nötig ? -
Es gibt Parketts , die so spiegelglatt sind , daß auch ich darauf ausrutschen könnte - für Madame gibt es diese Parketts nicht .
Sie reicht ihm die Hand genau so höflich , wie sie mir gereicht wird ; sie lächelt sogar , zeigt eine liebenswürdige Überraschungsmaske .
" Aber wer hätte gerade Sie vermutet , Herr von Jaromir !
Meine Tochter hat so merkwürdige Anwandlungen , daß ich auf etwas Unglaubliches gefaßt war - den Kaiser von China oder den Scharfrichter von Berlin ; beide Bekanntschaften würde Ethel mit demselben Hochgenuß kultivieren . . . Nicht wahr , Sie sind auch etwas unfreiwillig hier ? "
" Aber , gnädige Frau ! "
Jaromir dienert verlegen .
Doch die Kornblumenfee springt sofort rechts in die Verlängerung .
" O. sagen Sie es nur ruhig , Herr Leutnant , wie es war !
. . . Denken Sie , 145 Herr Graf , ich begegne ihm in der Leipzigerstraße ganz zufällig . . . er mußte sich lange besinnen , ehe er mich wieder erkannte .
Und da mußte er mir einige Schaufenster zeigen .
Dann war er so liebenswürdig , mich bis zu unserer Wohnung zu begleiten .
Mit herauf wollte er allerdings nicht !
Und das wollte ich nun wieder . . . Nicht wahr , Herr von Jaromir ? "
Der gute Junge verneigt sich bei jedem Worte aus diesem Rosenmunde , ihm ist_es Wahrheit , selbst wenn es die tollste Lüge wäre , weil er sich an dem Klang schon so berauscht , daß er den Sinn gar nicht mehr versteht .
Die Kornblumenfee übertreibt ein weniges nach unten .
Wie ich sie kenne , hat sie ihn in der Leipzigerstraße von irgend einem Omnibusverdeck gebieterisch heruntergewinkt .
Daß er nicht sofort im Kopfsprung auf dem Asphalt ankam , ist mir unerklärlich .
Und darauf hat sie wahrscheinlich den leichtsinnigen Wunsch geäußert , auch Mal so hoch oben durch Berlin zu rattern und von da die Hüte der Menschheit verächtlich zu kontrollieren .
Aber leider ist er ohnmächtig gegen die Verkehrsordnung .
Verzweifelt genug mag der kleine Kerl ausgesehen haben , als er den sündigen Wunsch ihres Herzens nicht befriedigen konnte .
Das tat ihr wiederum leid , darum ist sie mit ihm durch Berlin gebummelt , hat ihm allerlei unberechtigte Freundlichkeiten gesagt und ihn damit wieder so verliebt gemacht , daß er sich bis hierher in die Höhle des Löwen traute .
Er hatte einen eisigeren Empfang erwartet , ist angenehm enttäuscht .
Frau Ethel von Jaromir scheint ihm keine sehr ferne Möglichkeit .
Wenn du vorhin mit mir im Korridor gestanden hättest , mein Lieber , würde dir die Möglichkeit etwas vager vorkommen .
Du würdest dann auch vielleicht erkennen , daß Madame Le Fort , die mit so hinreißend falschem Lächeln sagt :
" Meine Herren , entschuldigen 146 Sie mich einen Augenblick , ich muß noch einmal ans Telefon .
Sie bleiben doch selbstverständlich zu Abend ? " -
nur die Einladung auf mich gemünzt hat und im Grunde über die mißratene Tochter stöhnt , weil ihretwegen der kleine Mann mit dem Atom Glanz an den Ellbogen das Haus mit seiner unerwünschten Gegenwart beehrt .
Warum dem Kleinen die Illusion rauben ?
- Ist es wieder nur die liebenswürdige Schwäche , die meine Lippen zu einem herzlichen Lächeln kräuselt ?
Oder ist_es diesmal mehr - die wirkliche Güte einer nicht gewöhnlichen Natur , die auch nicht durch mein Lotterleben zu Grunde gerichtet werden kann ? -
Ich bin keine zwei Jahre älter als Jaromir ( er wird wohl auch seine Kommißerfahrungen in puncto feminae hinter sich haben ) ; aber ich komme mir so alt , so verbraucht diesen beiden gegenüber vor .
Ich habe Onkelgefühle für sie , auch etwas Neid ist dabei .
Warum zerstörte bei all meinen Liebeleien die häßliche Absicht immer den schönen Traum ?
Warum strecke ich nicht noch in der zwölften Stunde die Hand nach dieser Perle hier aus ?
Für mich wäre es ein Griff .
Und der Versicherungsagent ?
. . . Ihm dünkt die Perle so nahe , sie glänzt ihm so hell !
- Du täuschest dich , mein Lieber , sie liegt in bodenloser Meerestiefe ; so verwegen du auch danach tauchtest , du könntest nur bei dem Tauchen untergehen .
Das ist ja das Seltsame , das unsagbar Dumme in fast jedem Schicksal , daß die Perle , die jeder sucht , jedem auf bodenloser Meerestiefe glänzt .
Sieh Mal , Agent , die Blonde ist so entzückend !
Und doch nutzt diese Erkenntnis weder dir noch mir etwas .
Es ist ein Kleinod von einem Jungfernzimmer , in das uns die Kleine geführt hat , hellblau , alles weich , die Fauteuils niedrig , bequem , einladend zu 147 reizendem Traum .
Auf dem Puppensofa liegt noch zerknautscht , süß verdrückt der Terrakottapuff , in den sich das Goldhaar einzuwühlen liebt .
Und eine so köstliche Unordnung herrscht in dem Raum , eine bizarre Laune , die den englischen Schreibtisch mit Legionen von Meißener Figürchen bevölkert und dann , die galanten Schäfer , die schmachtenden Schäferinnen zu zerstreuen , ein Elfenbeinfalzbein zwischen diese Rokokospielereien geschleudert hat .
Die dicken Troddeln der Brokatdecke des Mitteltisches schleifen bis auf den Boden - Ethel hat sich gemüßigt gefühlt , sie stundenlang zu malträtieren . daß man ganz deutlich die Spuren des reizenden Fußes auf dem abgescheuerten Stoffe gewahrt .
Sie hat einen Vergißmeinnichtstrauß achtlos über dem Smyrnateppich zerblättert , und hinter der Gardine schaut ein Saffianpantoffel sehnsüchtig nach seinem anderen Kameraden aus - dem Nipptisch ; Ethel hat mit ihm einen schiefen Bildernagel noch schiefer geklopft .
Pedanten würden aus dem allem eine vernichtende Kritik über den Charakter der jungen Dame fällen .
Hier bin ich der schärfere Beobachter und tue nicht desgleichen .
Die Kornblumenfee hat die Laune der Anmut und der überquellenden Jugend , sie verlacht die jüngferlich zimperliche Ordnung , die Eigenart sein soll und nur Nivellement ist .
Sie ist weder unordentlich noch kokett noch flatterhaft - sie hat nur eine unüberwindliche Abneigung gegen die kalte Pose des Reichtums und der Korrektheit überhaupt .
Und das ist es , was dieses kleine Zimmer so pikant duftig und charakteristisch macht .
Ich bin so gern in diesem Raum !
. . . tatsächlich bin ich aber gar nicht drin .
Das Zimmer der Grünäugigen schwebt mir vor , das kalte Boudoir , wo der königliche Nacken seine Eigenart zu zeigen verschmäht .
Eigentlich ist es ein häßliches Boudoir , und die 148 Gedanken , die ich darin gedacht , waren auch immer häßlich .
- Ich liebe die Grünäugige nicht , ich hasse sie wohl auch nicht . . . dennoch sehe ich gerade jetzt auf dem silberglänzenden Eisbärenfell die schöne Gestalt ohne Hülle und wie feinen Nebel darüber flutend den Adel , die kalte Vornehmheit , die den grünen Augen entströmt und mir die Sinne kühlt .
Der rote Rachen des Polartiers dräut , die riesigen Zähne fletschen :
Rühre sie nicht an !
. . .
So ein Mensch bin ich nun .
Der Zauber keuscher Jugend , der die Kornblumenfee umgibt , vermag mich nicht zu halten , ich bin weiter - ich will mehr - ich will etwas Schlechtes .
Der kleine Versicherungsagent , der die Gegenwart so voll genießt und das Boudoir wie den bizarren Rahmen eines kostbaren Bildes betrachtet , täte besser , kühl zu sein wie ich , an die achtzig Mark Monatseinnahme zu denken und seine elende Chambregarnie .
Die blonde Fee ist ja doch nicht für ihn da .
Das Schicksal beschert ihm auch die nötige Ernüchterung .
Die elektrische Glocke schrillt .
Eine längere Zwiesprache zwischen dem Tadellosen und einem Fremden scheint vor sich zu gehen , in die sich zuletzt mit süßen Tönen die Gnädige mischt : " Ah , Herr von Bomulunder . . . das ist ja reizend ! "
" Der Schnapsbaron , " sage ich kühl .
In dem Augenblick ist aber auch schon die kleine Ethel aufgesprungen .
" Meine Herren , wollen wir nicht lieber in den Salon gehen ?
. . . Es ist hier zu eng . "
Und schon ist sie weg .
Jaromir ist etwas betreten ; denn die Kornblumenfee ist stark rosig angehaucht .
Wir folgen langsam , indem ich den Kleinen unter dem Arm nehme .
" Keine Angst , Jaromir !
Sie haben in der Affäre keinen besseren Pacemacher als den Schnapsbaron . " 149 Auch ich sehe Herrn Bomulunder zum erstenmal wieder , markiere völliges Unbekanntsein , bin fabelhaft erstaunt , daß er mich wiedererkennt .
" Aber ich bitte Sie , Herr Graf . . . 6. Garde-Ulan . . . " " Ah so !
. . . 23.
Husar . . . Herr Bomulunder , nicht wahr ? "
Jaromir wurde bei der Vorstellung vergessen .
Es war zufällig , ganz zufällig , wenigstens versichern das Madams blaßblaue Augen , als ich das Versehen nachhole und sage : " Herr Leutnant von Jaromir . . . "
Ich füge leichthin : " ein Freund von mir " hinzu .
Die Gnädige sah mich dabei von der Seite an , aber die Blonde rief mich kurz darauf in eine Ecke und sagte in ihrer reizenden Naivität :
" Sie sind so feinfühlig , Herr Graf . . . Und mich konnten Sie so lange allein lassen ? "
Was soll ich darauf sagen ?
Ich lüge von Berufs wegen oft - hier habe ich keine Lust dazu und verbeuge mich nur .
Etwas übel nimmt es mir die Kleine doch , daß ihr Zauber so machtlos ist an mir .
Und so ganz ohne Zauber vergeht mir der Abend .
Wir essen kalt , vorzüglich , die Delikatessen ohne Aufdringlichkeit , die Weine à Diskretion , der Tee von Madame selbst zubereitet .
Das gesellschaftliche Nie-zu-viel ist , was die Le Fort so famos heraus hat .
Das Nilpferd läßt sich mit Arbeitsüberbürdung entschuldigen .
" Ach wie schade ! "
- " Ihr armer Herr Gemahl ! "
Wenn das ehrlich gemeint war , so gibt's überhaupt keine Lügner mehr .
Ich sitze neben der Gnädigen , Bomulunder neben Ethel .
Wenn Jaromir sich unter den Tisch begeben würde , täte er Madame Le Fort einen Gefallen .
Aber er tut es nicht .
Er bewegt sich ganz frei und 150 sicher .
Bomulunder mit seiner Talmifeinheit kann dem früheren Aktiven natürlich nicht imponieren .
" Darf ich mir gestatten , Herr Graf ! "
. . . " Prosit , Herr Kamerad ! "
Dabei inspiziert der Schnapsbaron Jaromirs schwarzes Jackett wie ein Tuchreisender .
Die Neigung zur Malice spielt aus seinem klugen , habsüchtigen Gesichte .
Aber in Ethels Augen ist ein so eigentümliches feindliches Leuchten , und von mir ahnt er , daß auch nur die Andeutung einer solchen Taktlosigkeit ihm die Frage nach dem Schnaps seines Vaters eintragen würde .
Ich würde es ganz sicher tun ! -
Ich habe nun einmal Achtung vor dem kleinen Kerl , dem Jaromir .
Wie er es fertig brachte , in einer Gesellschaft von Gardekavalleristen , Diplomaten und Nichtstuern von der ehrlichen Arbeit selbst bei der Straßenreinigung als etwas Gentlemanlikem zu sprechen , ohne herausgewimmelt zu werden , ja ohne ein Atom von Achtung einzubüßen - so spricht der Mensch hier ganz ungeniert von seiner Karriere , von seiner Wohnung , von seinem Gehalt von achtzig Mark .
" Es ist blutwenig . . . immerhin . . . ich komme damit doch aus .
Und das ist sehr dankenswert . "
" O , ganz gewiß , sehr dankenswert ! "
Madame sitzt auf Kohlen wegen dieser Bekanntschaft .
" Mehr ist jedenfalls besser , " erklärte mit vorsichtiger Ironie Bomulunder .
" Ehrliche Arbeit wird selten gut bezahlt . "
Diese Reprimande sprechen Graf Caren aus .
Gräfliche Gnaden haben ein durch Sachkenntnis ungetrübtes Urteil .
" Halten Sie es für anständiger , nur von seinen Renten zu leben ? "
Die blonde Ethel kann sehr maliziös sein !
Noch eine Bemerkung derart vom Schnapsbaron , und sie interpelliert ihn statt meiner wegen der Verdienste seiner Vorfahren um die Volkswohlfahrt .
151 Madame kennt ihre Tochter und lenkt ein :
" Sie arbeiten in einem großen Hause , Herr von Jaromir ? - Feuerversicherung ? "
" Nein , gnädige Frau , Leben .
Wir sind eine Art Humanitätsinstitut , und wenn alle Menschen ewig lebten , hätten wir nichts dagegen . . . Ich spreche immer von mir , ich selbst bin vorläufig nur ein Stück Kopist , und auch das nur ( Sie gestatten , daß ich auf Ihr Wohl trinke , Herr Graf ) , weil sich ein Freund meiner zur rechten Zeit erbarmte . "
" Kenne ich ihn ? " fragt die Kornblumenfee .
" O ja , " erwidert Jaromir .
Ein warmer Blick der warmen Mädchenaugen streift mich .
Auf eine Sekunde zuckt es auch in Madame Le Forts Augen auf - hell , scharf .
Ich verstehe dies Weib Mal wieder nicht !
- " Aber das ist ja sehr interessant , Herr von Jaromir . . . schon diese Sterblichkeitstabellen der Menschheit , auf die Sie sich stützen müssen . . . "
" Wie man es nimmt , gnädige Frau , " repliziert launig Jaromir .
" Sie haben natürlich große Ausfälle ?
Leute , die sich sehr hoch versichern , sehr bald sterben ? "
" Ja , auch Selbstmörder , gnädige Frau . "
Madame hält sich die Augen zu .
" Sprechen wir nicht davon !
So ein zerschmetterter Schädel . . . in einem blutüberströmten Bett . . . Nein , nein ! -
Herr Graf , lächeln Sie , bitte , nicht !
Männer , die noch dazu Offiziere sind , mögen das ja für komisch halten . . . "
Ich lächle weiter .
Es ist mir auch ein angenehmer Reiz , die Nerven der Dame mit der charakterlosen Linie so vibrieren zu sehen .
" Wenn es nur das Blut ist , das gnädige Frau schockiert . . . blutige Sachen sehen sich meist brutaler an , als sie sind .
Meine Ansichten kennen gnädige Frau ja : ich ziehe das Gift vor . " 152 Madame hat sich langsam wieder erholt und sieht mich mit eigentümlich scharfem Blick an .
" Ihnen macht es wohl Spaß , von Mord und Selbstmord zu sprechen ?
. . . Und nicht wahr , Herr von Jaromir , wenn sich einer vergiftet , das merken doch die Ärzte ebensogut ? "
Der Kleine , an dessen Geschäftskenntnis appelliert wird , fühlt seine Stellung und übertreibt toll : " Gift ist natürlich der schlimmste Feind !
Bei Selbstmord zahlen wir statutengemäß die Versicherungssumme nicht aus - aber bald war der Mann geistig gestört , bald liegt es im Interesse der Gesellschaft , von der riesengroßen Kulanz sprechen zu machen .
Kurz und gut , wir zahlen auch dann oft .
Bei dem Teil , wo Vergiftung vorliegen könnte oder vorliegt , müssen wir einfach .
Wer es zum Beispiel mit Morphium geschickt anfängt , ist immer geborgen . "
" Also Morphium sei es Panier ! " näselt Bomulunder , der sonst ungern von seinem Studentenleben spricht , weil das Korps bei seinem Austritt ihm das Band zu geben vergaß .
Madame ist jetzt wieder völlig hergestellt .
Und als sie wiederholt :
" Also Morphin ! " lächelt sie beinahe maliziös .
" Merken Sie sich_es , Herr Graf , daß Sie dann fein heraus sind ! -
Stimmt auch wirklich , Herr von Jaromir ? "
" Unser Vertrauensarzt beschwört es . "
" Nun wollen wir endlich von etwas anderem sprechen , " schließt Madame .
Es ist wirklich sinnlos , daß ich die Unterhaltung wiederhole .
Mich interessiert nur das seltsame Spiel der Natur .
Bei Blut zittert die Gnädige wie ein Kind - bei Gift lächelt sie .
Für meine Moral ist es sehr gleichgültig , auf welche Art einer ins Jenseits befördert wird .
Und ich hätte nun so schöne Zeit . über das seltene 153 Genre von bête humaine nachzudenken , das Madame nun einmal für mich repräsentiert .
Da zirpt wieder die elektrische Glocke .
Eine Minute später erscheint der Tadellose , um der Gnädigen mitzuteilen , daß Fräulein Asta soeben vom Reiten zurückgekehrt sei , jedoch nicht zu Tisch erscheinen werde .
Sie sei zu müde .
Als ob mir an dem hochmütigen Ding etwas läge !
Aber Madame sind darob im Augenblick schlechter Laune .
Ein Versuch , mit Witzelei über den Refus hinwegzukommen , macht sie erst recht scharf .
" Seien Sie froh , Herr Graf , daß Sie nicht verheiratet sind !
Kinder sind undankbar . "
Das ist hart von der Gnädigen .
Und ich beeile mich zu erwidern : " Aber , ich verstehe gnädige Frau nicht ganz , Fräulein Asta wird tatsächlich ermüdet sein . "
" Meinen Sie , Herr Graf ?
Meiner Ansicht nach ist man nie so müde , um sich durch den Diener entschuldigen zu lassen , " belehrt sie kühl .
Ich sollte jetzt auch Müdigkeit vorschützen , und die Grünäugige würde in fünf Minuten zur Disposition der Herrschaften sein .
Aber einem Frauenzimmer das Feld räumen ?
Nun bleibe ich gerade !
Es ist wieder der eigensinnige Schuljunge , der zwangsweise auf der Gnädigen Befehl das Haus betreten hat - es jetzt aber durchaus nicht verlassen will .
Es ist Mitternacht , als wir nach einer toll-langweiligen Konversation gehen .
Jaromir bleibt bei mir .
Der Kleine ist natürlich glücklich , da die Blonde den Bomulunder en canaille behandelt hat .
Und wie alle Glücklichen hat er den Wunsch , sich mitzuteilen , von der Zukunft zu phantasieren .
" Wollen wir nicht noch irgendwo ein Glas Bier trinken , Herr Graf ? "
" Ich bin etwas müde . "
" Ach , tun Sie mir doch den Gefallen !
Sehen 154 Sie Mal . . . " er spricht den Satz nicht weiter .
Der Glückliche hatte es vollkommen vergessen , daß er Agent , arm , für einen Grafen Caren sehr wenig dekorativ ist .
Dessen erinnert er sich im Augenblick .
" Nein , ich bin auch etwas müde . . . "
Da tut er mir leid , der kleine Kerl , daß er mit seinem geträumten Glück allein in seiner Dachkammer hocken soll .
" Ach was , Jaromir , so was muß überwunden werden .
Zu einem Schoppen langt es noch .
Ich habe bei den roten Sachsen lange mitgekneipt . "
" Nein , Herr Graf , es ist wirklich besser so .
Ich nehme die Pferdebahn . "
Und er sträubt sich mit der Empfindlichkeit aller heruntergekommenen anständigen Menschen , bis ich endlich einen Taxameter heranwinke und ihn gewaltsam hineinspediere .
" In Ihrer Gegend wird doch eine Kneipe sein .
Sie brauchen sich nichts übermäßig am Schlaf abzusparen , ich komme auch zu meinem gemütlichen Topf .
Zwei Fliegen mit einer Klappe ! -
Also , Kutscher , Oranienburger Tor ! "
Die Droschke rattert ab .
Jaromir spricht jetzt noch dagegen :
" Da ist wirklich nichts für Sie , Herr Graf , und in die Nachtcafés mag ich heute nicht . . .
Aber wenn Sie mir nun durchaus eine Freundlichkeit erweisen wollen . . . "
" Unsinn , Unsinn , Jaromir !
Freundlichkeit ist es nicht , aber Egoismus . "
" So kommen Sie auf einen Grog zu mir in die Anguststraße ! "
" Topp ! "
Dann haben wir noch am Bestimmungsort einen freundschaftlichen Streit , wer die Droschke bezahlen soll - ich aber schwenke den Taler bereits in der Hand und siege .
Ein Chateau bewohnt der verflossene Jäger nicht .
Es ist der typische Berliner Mietsstall im Norden. 155 Im Keller der Grünkramladen oder die blinden Kasemattenluken der Portierwohnung - darüber die endlos aufsteigenden Stockwerke , Fenster an Fenster .
Ich kenne eigentlich diese Kasernen nur von außen .
Einmal allerdings bin ich in das Heiligtum getreten , das war als Student im trunkenen Wagemut .
Eine schemenhafte Erinnerung habe ich noch :
Es war auch da so herum erste Etage - das Visavis eine Weißbierkneipe mit einer dicken Wirtin und zwei druselnden Droschkenkutschern .
In diesen Destillen kann man den " Bomulunder " fast geschenkt bekommen .
Damals chokierte mich auch nicht der fade Biergeruch und die Blume der Pfalz , die man schon beim Ansehen genoß .
Aber am Morgen das Erwachen mit dem wüssten Schädel und dem Katzenjammer - äh !
Drüben hantierten die Dicke und ein Hausknecht im Lokal ; der Hausknecht wusch die Senftöpfe mit einem schmutzigen Schwamm ab .
Seitdem esse ich keinen Senf mehr .
Wenn mir doch derselbe Abscheu vor dem Pommery extradry beschieden gewesen wäre .
Jaromir schließt mit einem quiekenden Hausschlüssel die Pforte .
Der Fünfminutenbrenner flammt auf .
Nein , die Luft ist man denn doch nicht mehr gewöhnt !
Sie ist schwül , dick , wie gesättigt von heißem Staub .
Und diese Gerüche !
Fade , süßlich - Scheuerlappen und Moschus half and half .
Es ist wahrlich äußerst höflich von mir , daß ich hier bis zum dritten Stock die teppichlosen , schmierigen Stufen emporsteigen will .
Auf dem ersten Absatz gibt es noch ein Messingschild : Cohen , Wollexport .
Dann nur noch gedruckte Visitenkarten mit zweifelhaften Studentenzirkeln ... stud. chem. ... med. dent. ... Fett ... .
Es muß unzählige Fakultäten auf den Berliner Hochschulen geben !
Etage II ein abgegriffener rosa Karton : Fräulein Nini X.
Ich 156 höre wispern , ein Drücker wird vorsichtig von innen ins Schlüsselloch gesteckt .
- Die Luft in der Höhe ist infernalisch , ein heißes , lautloses Bazillengewimmel .
Jetzt atmet Jaromir auf bei der letzten Etage :
" Da wären wir , Herr Graf ! " ( Den Grafen könnte er sich hier oben schenken ! ) Eine niedrige Korridortür mit einem Guckloch . . .
Dann tappen wir uns durch den Gang an der Küchentür vorbei , die mit gelben Gardinen verhangen ist .
Ein Mann schnarcht , daneben schwere , gesunde Atemzüge , wohl Kinder - von dem Hängeboden fragt eine heisere Frauenstimme :
" Sind Sie_es , Herr Jaromir ? "
" Jawohl ! "
" Soll ich Ihnen morjen früh wieder wecken ? "
" Nein , ich danke schön , Frau Schröder . "
" Ooch Jute !
Mein Mann is ooch Wiederjeckomen .
Wissen Sie et schon ? "
" Nein , aber ich gratuliere . "
" Na , ich weiß noch nicht .
Er will ja ooch wieder arbeiten .
Vorläufig hat er jleich heute wieder einen Kleinen jenommen . . . "
" Gute Nacht , Frau Schröder ! "
" Jute Nacht ooch ! "
Eine Bettstelle knarrt .
Ich bin glücklich , infolge meiner lautlosen Lackschuhe nicht bemerkt zu sein .
Graf Caren in der Luft , in der Chambregarnie - nicht übel ! -
Das Wachsstreichholz ist im Erlöschen .
Wir tasten uns bis zu Jaromirs Tür .
Der Kleine zündet die Lampe an , auf der bestaubten Glocke sieht man die Finger .
Er wischt sie mit dem weißen Taschentuch ärgerlich ab :
" Schrecklich unordentlich !
Aber was kann man für zehn Mark monatlich mehr verlangen ? -
Tun Sie dem Sofa die Ehre an , Herr Graf !
Es ist besser , als es aussieht . "
Er drückt mich auf das geblümte Ungetüm mit seiner scheußlichen 157 Fettstelle , wo der Kopf des jeweiligen Mieters zu ruhen pflegt .
" Sehen Sie , so sieht es bei armen Leuten aus !
Aber es gibt noch viel , viel ärmere , Herr Graf . . . Über mir wimmelt_es von Schlafburschen .
Wenn ich morgens früh um acht Uhr weggehe , kommen die beinahe schon wieder von der Arbeit heim .
Schreckliche Menschen , nicht wahr ? "
Ich antworte mit einem leichten Achselzucken .
" Werden es uns schon gemütlich machen , Herr von Jaromir . "
Und der kleine Kerl wirtschaftet in der kleinen Bude herum , holt Gläser , dicke Ungetüme , die er in der Waschschüssel erst spülen muß .
Eine alte Berzeliuslampe summt .
Jaromir schüttelt eine bauchige Flasche freundlich lächelnd :
" Jamaika , halbwegs echt , hier steht_es !
Sie dürfen jetzt doch nicht mehr so haarsträubend mogeln mit den Etiketten . "
- Nun beginnen angenehme Rumdüfte durch das Zimmer zu wallen , der Kessel brodelt .
Ich erinnere mich noch zur rechten Zeit einer " Bismarck " in meiner Tasche , um dem Inhalt der Zigarrenkiste zu entgehen , die der Wirt mir hinschiebt .
" Sie nehmen doch nicht übel , Jaromir ? "
" Ich nehme überhaupt nichts übel .
Für mich tut es die Sumatra hier auch . "
Dann schäme ich mich wieder der protzenhaften Wallung , lasse mein Wappenetui stecken und greife zu dem süßlichen Zeug .
Havannahauch paßt auch nicht hierher .
Zwei Stunden bleibe ich , drei Glas Grog trinke ich .
Es ist nicht vergeudete Zeit .
Eine Armut , die anständig getragen wird , ist keine Armut mehr , das hat mich der kleine Mann gelehrt .
Und wenn es mir Mal wieder ganz gut gehen sollte und ich zu derselben Höhe emporstiege , wo ich meine Millionen spielend , genußlos vergeudet habe - da wird mir 158 vielleicht die Erinnerung an diese Nacht wohl tun . -
Es ist ein so kleines , elendes Zimmer mit schmutzigen , zerrissenen Tapeten , mit einem windschiefen bunten Rouleau , durch dessen verendenden Hirsch der Neumond scheint , als wenn_es so sein müßte .
Der Armeleutsgeruch liegt darüber , der Dunst von Kohl , Staub und mangelnder Reinlichkeit .
Der Dunst gehört aber zu dem schmalen Bett , dem wackeligen Waschtisch mit der winzigen , zerstoßenen Steingutschale .
Er steigt aus dem stöhnenden Kanapee des Althändlers , aus den abgeschabten gelben Rohrstühlen .
Über den goldgerahmten Pfeilerspiegel zieht er - er hat ihn blind gemacht ; aber dem armseligen Oeldruck hat er statt der aufdringlichen Leuchtkraft etwas wie Patina des Alters verliehen .
Der Mann , der dieses Zimmer bewohnt , trägt es ruhig , obwohl er auch etwas viel Besseres gekannt hat .
Er ist eben ein Mann , ein ganzer Mann , der Kleine !
Den Leuten gehört wahrscheinlich die Zukunft - nicht uns , den Grafen Caren , die kaum zwei Stunden in dieser Luft zu dauern vermögen .
Das hat achtzig Mark monatlich und ist tadellos gewaschen , tadellos frisiert , die Wäsche blitzblank - nur das Dinerjackett glänzt noch matter am Ellbogen .
Er kann allerdings nicht alle Monat sich ein neues leisten , wie es meine Gräflichkeit gewohnt ist .
Aber wir sitzen doch auf dem alten Sofa bald zusammen wie zwei alte Freunde .
Jaromir entschuldigt sich auch nicht übermäßig :
" Ein Schelm tut mehr , als er kann !
Und der Rum ist eigentlich schon weit über meine Verhältnisse .
Leichtsinnig bin ich nämlich auch , Herr Graf .
- Oder denken Sie etwa , daß ich nicht leichtsinnig bin ?
Wäre ich sonst mit der blonden Ethel gegangen ? "
Das kommt so unerwartet .
Ethel ist eben der Gedanke , der ihn 159 Tag und Nacht verfolgt , die Hoffnung , die ihn aufrecht erhält .
Wenn ich ihm darauf antworte :
" Aber warum eigentlich nicht , Herr von Jaromir ?
Fühlen Sie sich für das Mädchen zu schlecht ? " -
so ist das keine Phrase .
Sie würde tausendmal besser mit dem Kleinen fahren als mit dem Schnapsbaron .
Da ist doch noch Leben , Rasse , Zukunft !
Und das ist_es , worum ich den kleinen Kerl immer wieder beneide .
Er kommt mir vor wie der Mann mit der Erbse , der , arm und elend , doch in dem Augenblick , wo er die kleine Hülsenfrucht findet , hoffnungsfreudig ausrechnet , wie schwerreich sie ihn machen muß , wenn sie gepflanzt und immer wieder gepflanzt wird .
Aber etwas unterscheidet sich Jaromir doch von dem Mann der Fabel , er bleibt Mensch in seinem Wahn , steht mit beiden Füßen fest auf der Erde .
Was er mir mit glühenden Augen beim Grog erklärt , das könnte ich mir auch zu Gemüte führen .
" Ich muß nämlich etwas haben , Herr Graf , woran ich glaube , wofür ich lebe und sterbe :
Mein Fetisch ist die Blonde . . . !
Ich bin ganz gewiß kein Heiliger .
Im Bataillon hieß es immer : > der Jaromir läßt keine Schürze zufrieden < .
Jetzt lasse ich alle Schürzen zufrieden .
Wenn ich eine hübsche Konfektioneuse sehe ( wir haben sehr muntere Dinger im Haus , die man nicht übermäßig zu bitten brauchte ) , so sage ich mir :
Das darfst du > ihr < und dir nicht antun !
- Kopfhänger bin ich darum noch lange nicht .
Ich habe erst heute ein kleines Mädchen recht tüchtig in die Backen gekniffen .
Aber weiter - nicht um die Welt ! -
Ob ich das Mädel nun kriege oder nicht ( ich kriege sie ganz sicher nicht ! ) , sie bleibt nun einmal meine Heilige , mein Talisman , das Feuer , an dem ich mich wärme .
Für die hungere ich , für die spare ich .
Ihretwegen 160 kommt meine Phantasie fast nie auf die Wahrheit , nämlich , daß man hier in einem Pfuhl wohnt .
Sie glauben gar nicht , was es für ein Gefühl ist , sich jeden Abend mit dem Gedanken ins Bett zu legen :
du bist Mal wieder zwölf Stunden ein anständiger Mensch gewesen .
Das macht alles die Kleine !
Und die macht mich innerlich frei , mutig . . .
Daß ich einem Phantom nachjage , daß ich höchst wahrscheinlich diesem Bomulunder bestenfalls seine Sache etwas erschwere , das weiß ich .
Aber dennoch klammere ich mich an die Hoffnung , dennoch will ich mich selbst belügen .
Ich will blind sein , will glauben !
. . .
Soll solchem Gesindel , wie dem Bomulunder , die Zukunft gehören ? -
Nein , uns gehört sie - uns !
. . . Nehmen Sie an , daß der Schnapsbaron schon so weit wäre . . . glauben Sie , ich ertrüge es , zu sehen , daß er sie küßt ?
Ich schösse ihn auf der Stelle nieder !
. . . Wissen Sie jetzt , daß ich ein ganz desperater Kerl bin ? "
Ich tippe ihm lächelnd auf den glänzenden Ellbogen , weil der Jamaika bei ihm so komisch seine Wirkung zu tun beginnt .
" Unsinn , Jaromir , Sie sind nur ein anständiger Kerl .
Das will ich Ihnen schwarz auf weiß geben . "
" Tun Sie_es lieber nicht , Herr Graf ! "
Er wird ganz rabiat und läßt sich nicht auf seinem Sofa halten . . . Ich erhebe mich auch :
" Höchste Zeit , Herr von Jaromir ! "
" Nein , nein , Herr Graf !
. . . Ich will Ihnen nur etwas zeigen , " und dann vertieft er sich in seine ölig riechende Kommode .
" Wissen Sie , was das hier ist ? "
Er hält mir ein gelbes Etui hin , um dessen Inhalt ich nicht Lust habe , mir den Kopf zu zerbrechen .
" Sehen Sie . . . " aufgeklappt erweist es sich als Behältnis einer Luftpistole .
Die lächerliche Spielerei ! 161 " Schießen Sie sich in Ermangelung anderen Wildes Ihre Spatzen zur Mittagsuppe höchstselbst ? " frage ich .
" O nein !
Das Ding habe ich mir vor sechs Wochen auf Abzahlung gekauft , ehe ich noch eine Ahnung von Bomulunder hatte . "
" Und ? "
" Ja , da können Sie sehen , Herr Graf , was ich für ein fanatischer Muselmann bin !
Ich schieße täglich nach einer Pappscheibe .
Eins . . . zwei . . . drei - stramme Duellkommandos !
Der Junge von meiner Wirtin ist Unparteiischer und wiehert vor Vergnügen , wenn ich ins Schwarze treffe .
Er hält_es für Spiel .
Mir ist es eine verdammt ernsthafte Sache , die ausgesprochenste Mordabsicht , mit der ich mich im Schießen übe : den Kerl , der dir die Blonde wegschnappt , knallst du nieder !
Sehen Sie , damals hatte ich von dem Bomulunder überhaupt keine Idee , ich wußte nicht einmal , ob das Mädel in Berlin , oder ob sie noch überhaupt irgendwo wäre .
Morgen wollen wir das Vergnügen fortsetzen , ich bin sicher , immer Strichspiegel zu schießen , wenn ich mir als Zentrum das Herz des Schnapsbarons vorstelle . "
" Also doch Meuchelmörder ! "
Da fängt Jaromir herzlich an zu lachen .
" Wenn ich nun einer wäre ! "
Wie ich Fritz von Jaromir kenne , schießt er im Ernstfall lieber die Kugel sich durch den Kopf , die er für den anderen bestimmt hatte .
Und wie Verliebte , ob betrunken oder nicht , immer einen in der Krone haben , sagt er plötzlich :
" Wissen Sie was ?
. . . Sie müssen mich auf fünf Minuten entschuldigen . "
" Wozu ? "
Ich ahne Unheil .
" Kein Meuchelmord , lieber Herr Graf !
Ich will nur Mal zu dem Budiker ' rüberspringen , der 162 hat noch auf , und sehen , ob nicht irgend eine Pulle Sekt wo aufzutreiben ist , die Sie mit mir auf Ethel Le Forts Wohl leeren müssen . "
" Aber ich kann nicht mehr , Jaromir , ist mir positiv unmöglich . "
" Natürlich , Euer Hochgeboren paßt das nicht .
Sie haben ja auch recht . . . "
" Reden Sie nur , Jaromir !
. . .
Ein Glas Grog trinke ich noch gern , unter der Bedingung , daß Sie das Fenster aufmachen .
Zu der Flasche bitte ich Sie feierlichst morgen um ein Uhr in den Kaiserhof . "
Aber als er das Fenster öffnet und ich mit hinuntersehe in diesen schmalen , tiefen , lichtlosen Spalt - diesen Berliner Hof , aus dem es emporsteigt , dick , heiß , der schwere Dunst der Tiefe ! -
Nein , ich kann den Grog nicht mehr ansehen .
Ich muß weg !
Müßte ich auf diesen Hof nur eine Stunde hinuntersehen , er zöge mich rettungslos in seinen schmutzigen Schlund . . . Es sind Nerven .
Was kann ich dafür ? -
Noch während ich schreibe , empfinde ich die Angst vor dem Wesenlosen , Unfaßbaren , das gespenstisch diesem Hof entquillt .
In dieser Luft atmen Menschen - was für Menschen !
Jaromir wird mir den kurzen Abschied wohl etwas krumm genommen haben , denn er erschien zu der verabredeten Flasche Pommery nicht .
Mag er !
Ihm schadet ja auch der Dunst , das Gift nicht , in dem und von dem er lebt - er hat seinen Talisman .
Hätte ich doch auch einen Talisman !
Grünäugige Asta , wie wäre_es ?
. . . Wer lacht da ? 163 Das mit der Luftpistole ist übrigens gar kein so übler Sport .
Jaromir hat eine alte Passion bei mir geweckt .
Sie war beinahe begraben .
Jetzt macht es mir wieder Scherz .
Natürlich , der Scheibenbolzen tut es bei mir nicht .
Ich will sehen , wie das richtige Geschoß einschlägt .
- Mein Vater war ein leidenschaftlicher Pistolenschütze .
Schon den Tertianer auf Ferien unterwies er in der Kavalierskunst .
Er lobte meine ruhige Hand , und daß ich beim Zählen nie vormuckte .
" Kann man wissen , mein Junge , wie_es später kommt ?
Du könntest Mal was Lebendiges vor dir haben .
Da mußt du zielen , ruhig wie auf die Pappscheibe hier .
Die linke Brustseite ist jetzt Spiegel .
Probiere Mal !
. . . eins . . . zwei . . . drei - sitzt famos !
Der würde dir keine Unannehmlichkeiten mehr machen ! "
- Ob diese Erziehungsmethode gerade sehr passend für einen Dreizehnjährigen war ?
Jedenfalls ließ ich die Knipserei bald .
Der einzige ernsthafte Ehrenhandel , den ich als Student ausfocht , war auf Säbel .
Als alter Kerl nehme ich die kindische Spielerei wieder auf .
Ich habe keine Absichten dabei . Habe ich wirklich keine ?
. . . Ja , wer sich selber kennte !
. . . 164 Mein Vetter Lasis-Taetz besuchte mich neulich .
Er ist zum Kaiserlich Königlichen Botschaftssekretär in Petersburg ernannt .
Da kann er ja nette Geschichten von mir hören !
Comte de Lasis-Taetz , proprietaire des terres seigneuriales . . .
Dann ein ganzes halbes Dutzend von Riesenherrschaften in Mären und Böhmen .
Ja , solcher Adel ist noch feudal !
Der Portier , der es mir etwas übelgenommen , daß ich in die bescheidene Kaiserhofdependance seit langem übergesiedelt bin , wird wieder ganz klein , als er mir die Karte überreicht .
- Übrigens der richtige Gigerl , mein tschechenfreundlicher Cousin ! - Pinscherfrisur , rosa Wäsche , von meinem Coiffeur kaum zu unterscheiden .
Schimpfte auch gleich auf die Berliner Droschken :
" Fiaker müßt es haben .
Was ist das für a Fahrerei !
- .
Wo ißt man bei euch ? "
Ich lade ihn zu einem kleinen Gabelfrühstück auf meiner Bude ein .
Aber schon beim Yquem wird er vertraulich :
" Was brauchst , Louis ? Habe so was leiten gehört . "
" Nichts . "
" Rede nicht ! Kannst haben , was d' willst . "
" Und mit dem Wiedergeben ? "
" Um dich ist es mehr nicht bang , Louis ! Euer Botschafter hat mir noch vor einer Wochen gesagt , du hättest alles vor dir , und es wäre a Schund , daß du dich so von den Frauenzimmer hättest unterkriege 'n lassen .
. . . Mit dem Geld eilt es mehr nicht !
. . . Heiratest halte schwer reiche Mediatisierte . . . " Recht hat der Botschafter schon , und meines Vetters Anerbieten ist auch ganz ehrlich gemeint .
Aber Louis Caren nimmt nun einmal nicht von anständigen Leuten , sondern verkehrt lieber mit schmutzigen Wucherern .
Fällt so einer hinein , trifft_es keinen Schuldlosen .
Wenn aber ein Lassis hinter 165 meiner schönen Leiche hertrottete und schmerzlich bewegt dächte :
> So zu schwächen brauchte er mich auch nicht < , - ich glaube , ich würde noch in meinem Sarge rot .
Zu Mittag gingen wir ins Bristol .
Und siehe da !
Der erste Bekannte : das frühreife Karlchen solo , träumerisch .
Auch ein Symptom !
Noblenz Koblenz müssen wir bei ihm niederhocken .
Mein Vetter Lassis , der Serener schon von früher kennt , behauptet , er wäre noch dümmer geworden .
Das ist ungerecht .
Er ist nur zugeknöpfter , stummer ; für seine Dummheit kann er ja auch nichts .
Wenn aber ein Mensch wie er sich dazu aufschwingt , auf sein Stammessen im Monopol zu verzichten , statt Margaux Citran zu trinken , das Haselhuhn mit Mod begießt , nicht mehr mit Heidsieck , und von der Fischplatte gar nicht wegzukriegen ist , weil das den Verstand stärken soll , so denkt er eben an die Ehe , an den Majoratserben .
Freue dich , Grünäugige , dein Weizen blüht !
Das klingt wie böswillige Verleumdung .
Ist es aber nicht .
Denn als der noch dazu vermählte Lassis einen Inkognitobummel nach dem Kursaal vorschlug , zur Besichtigung der dicken Fürstin Pignatelli und der neuesten arabischen Tänzerin , winkte Karlchen ab :
" Ich finde keinen Geschmack mehr daran , bin spätestens um elf Uhr im Bett . "
" Und Ihre Loge im Lindentheater , das unvermeidliche chambre Separee , Serener ? "
Das frühreife Karlchen hat dafür nur ein verächtliches Achselzucken .
" Längst aufgegeben .
Ich bitte Sie , Caren , das muß ja eine Ewigkeit her sein , daß wir uns nicht gesehen haben . "
Wenn das kein Symptom ist ! -
Ich bin noch verdorben , gehe aus Vergnügen mit in den Kursaal .
Schade , daß die Grünäugige nicht beobachten kann !
166 Graf Serener ist so würdig , Graf Caren so unwürdig . . .
Aber ehrlich gesagt , einen Riesenscherz machen mir die Nachtlokale auch nicht mehr .
Dazu muß man schon glücklich verheiratet sein .
Mein Vetter ist ganz trostlos über meine Blasiertheit : " Ja , Manschenskind , wenn du bei der Zigeunermusik sogar einschläfst , wobei schläfst du eigentlich nicht ? "
" Ja , das möchte ich auch wissen ! "
Ich werde eben von Tag zu Tag fader , und der schlechte Witz " schlafender Ulan " , mit dem er mich beim Abschied beehrte , ist eigentlich nur traurige Wahrheit .
Mit dem Ehrgeiz der Eitelkeit ist_es völlig vorbei .
Mein Tagebuch mit der Selbstvivisektion ist das einzige .
Und selbst auf die Satire , die mitleidslose Beobachtung , die mich alle Abend gewaltsam aufkitzeln , reagiere ich nur noch schwer .
Wenn mein Leben nicht bald in einem Knalleffekt endigt , wird sich_es abspielen wie ein Scribesches Konversationsstück , glatt , hohl , langweilig - und immer glatter , hohler , langweiliger , bis endlich die letzte Spur von Eigenart herausgepumpt ist und ich als die klassische Gesellschaftsmumie debütiere , der man nur die goldenen Grabbinden abzuwickeln braucht , daß sie in ein winziges Häufchen Staub zerfällt .
Ja , wo ist denn der andere , der Bessere , der in mir schlummern soll ?
Er hat niemals existiert .
Vielleicht ist es auch vernünftiger so .
Blödsinnige fühlen sich fast immer glücklich und sind in der Weltordnung wahrscheinlich ebenso berechtigt wie die genialen Durchgänger .
Wenn ich doch erst so weit wäre , daß mich die reiche Fabrikantentochter reizte !
Aber ich habe noch immer dies Grauen vor der Geldheirat .
- Verwünschtes Dasein .
167 " Seiner Hochgeboren dem Grafen und Edlen Herrn Louis Caren Komtur . . . Ritter p. p. Lieber Louis ! -
Ich bedaure die häßliche Szene aufrichtig .
Natürlich kannst Du nichts dafür .
Aber wenn Du bedenkst , wie ich an dem gelben Freunde gehangen habe ! -
Du bist jung und nimmst das Leben sehr leicht ; ich bin alt und habe weder Zeit noch Lust , mich an etwas Neues zu gewöhnen , das mir den Verstorbenen doch nicht ersetzen könnte .
Selbstverständlich wirst Du solche Sentimentalität verlachen , die den Lasis-Taetz ja allezeit fern lag .
Lache nur !
. . .
Also noch einmal :
Ich bitte Dich um Verzeihung . . . Postscriptum .
Bist Du noch immer so unsolide ?
Louis , ich warne Dich !
Deine treue Tante Jeannette . "
Lacht da kein Schurke hinter meinem Rücken ?
Schade , daß ich die alten , zitterigen , gequälten Buchstaben meinem Tagebuch nicht faksimiliert einverleiben kann - ich habe den Wisch sofort nach der Lektüre in kleine Fetzen zerrissen .
Was ist an dem Geschreibsel nun wirklich von ihr ? -
Ich sehe das alte , bigotte , selbstische und doch schwache Geschöpf , wie es sich windet , sträubt , partout nicht an das Tintenfaß zu bringen ist .
Und hinter ihr Madame , kühl , liebenswürdig , mit den leeren Augen und dem hypnotisierenden Willen , der in Wahrheit den kreischenden Gänsekiel bewegt .
> Frau Gräfin , aber denken Sie doch , wenn selbst eine Fremde . . . Sie müssen in der Tat . . . <
Und der Gänsekiel knirscht , spritzt , sucht bei jedem Worte auszubrechen - und muß sich doch fügen .
- Und die hämische Altjüngferlichkeit , die aus den Zeilen guckt ?
O , die Gnädige übereilt nichts , hält immer Maß !
Die Schildkröte soll auch ihr Vergnügen haben , 168 soll wähnen zu gängeln , während sie gegängelt wird .
Tante und Neffe wären also versöhnt .
Meinst du , Gnädige ? -
Niemals !
Ich wäre zu dem alten Scheusal gegangen , auch ohne Brief .
Meine Moral ist biegsam , dafür bin ich Diplomat - und ich habe die Millionen sehr nötig .
Aber wenn du deine Hand darin hast , Dame mit der charakterlosen Linie , dann tue ich nicht mit .
Warum gönnst du mir eigentlich dein gefährliches Wohlwollen ?
Nächstenliebe ist es nicht !
Du bist nur weit klüger als ich , siehst weiter als wir alle , weißt vielleicht , was ich noch nicht ahne und auch nicht ahnen will . . .
Der Schluß ist der :
Ich gehe zu meiner Tante nicht , es sei denn , sie läge auf dem Sterbebett .
Die Entschlüsse nervöser oder verliebter Menschen sind selten von der Überlegung , sondern vom Augenblick diktiert .
Das ist auch ein Augenblicksentschluß , aber mehr Instinkt als Eigensinn .
Ob ich ihn halte ?
. . . Jedenfalls muß ich Madame doch für die diplomatische Vermittlung danken .
Ich habe das seltene Glück , die Familie ( das Nilpferd rechne ich bereits nicht mehr dazu ) vollzählig vorzufinden : die Gnädige , die Töchter und Karl Ignaz Grafen von Serener .
Der Rokokosalon hat seine Pforten aufgetan .
Madame ist chic , elegant , taubengrau - Asta schwarz - die Korallenfee schneeweiß , schmucklos ( Strandkostüm Ostende ) , so süß wie eine duftende Sommerblume , daß man jedem Vorübergehenden zurufen möchte : > Sieh sie nicht so neugierig an !
Du möchtest sie wohl gar pflücken ? <
- Und wie schelmisch mich der blonde Schatz anlacht !
Kleine Kokette , du weißt ganz genau , daß alle Juwelen dir nicht so strahlende Jugend verleihen würden als dies Kleid der Unschuld . -
Armer Jaromir !
169 Es ist ein Zufall , daß in dem Augenblick , wo ich eintrete , meines und Ferners Konterfei sich im blitzenden Kaminspiegel zeigen .
Karlchen ist einen halben Kopf kleiner als ich , schmaler in der Schulter , weniger schlank in der Taille .
Ach , ich bin dir so weit über , obgleich wir die Rollen getauscht haben !
Er markiert nämlich jetzt den perfekten Dandy .
Sein Pech , daß er den endlos langen Hermannrock trägt mit dem klobigen Kragen der Revolution .
Das steht dir nicht , " Frühreifes " - das ist die Distinktion des Fatzke .
Wenn alle das häßliche Kleidungsstück ziert , magst du auch passieren .
Doch als Bahnbrecher , Stern der Saison , brauchst du nun einmal eine Carensche Figur !
Wir drücken uns stumm und gerührt ob des unerwarteten Wiedersehens die Hand .
Dann nimmt die Gnädige mich in Beschlag und die Grünäugige ihn .
Das ist vernünftige Arbeitsteilung .
Zum Diplomaten die Diplomatin , zum amant die amante .
Peau d' Espagne duftet .
Ich bin auf meiner Hut .
Madame ist berückend - die entzückend leichte Konversation , das anregende Nichts selbst , das so unschuldig stimuliert wie moussierender Mosel .
Einleitung zum Gefecht - wir kennen das .
Ich bin kein Neuling .
Welche Marschbewegung wünschen Sie mit dem Plänklergefecht zu verschleiern ?
Und dann mit einemmal stößt sie vor .
Des Mosels ist es genug .
" Wie war_es bei Ihrer Frau Tante , Herr Graf ? "
" Gnädige Frau befehlen ? "
Die Gnädige blinzelt , versteht .
" Sie hätten ruhig hingehen können , Herr Graf ! "
Wie alle klugen Menschen hat sie keine Freude an Vorwürfen und quittiert nur mit einem leisen Achselzucken über den diplomatischen Echec :
" Nun , es war gut gemeint . . .
Aber , wie Sie wollen . . . Vielleicht ist_es 170 auch besser so - Sie gedenken nie mehr hinzugehen . . . nie mehr ? "
Ich lächle ebenso leer wie sie .
" Selbst wenn_es mein unabänderlicher Entschluß wäre , - darf ein Diplomat dieses > Nie mehr < aussprechen ? "
" Sie haben recht , Herr Graf . "
Die Gnädige schweigt , das Auge verschleiert sich , wird völlig leblos .
Das frühreife Karlchen neben mir mag denken :
> Die Frau schläft ja !
Wenn das Carensche Konversationstriumphe sind ? <
. . . Danke untertänigst !
Ich gönne ihm den Triumph .
Ich weiß , daß Madame weder schläft noch träumt .
Ihre Gedanken sind aufs äußerste konzentriert , das feine Hirn arbeitet .
- Und da blitzt in den Augen auf , hart , klug - nur eine Sekunde - aber ein richtiger Blitz ! - Mich frappiert es .
Den Blitz sehe ich zum erstenmal .
Wenige mögen sich rühmen können , ihn gesehen zu haben .
Und wieder empfinde ich das Grauen , die wilde Abneigung , die als Reflexbewegung dagegen aufzuckt .
Aber ich bleibe stumm .
Zu sagen , was ich denke , wäre eine Dummheit oder eine Brutalität .
Serener würde mich mitleidig lächelnd ansehen , Madame mir nachsichtig den Puls fühlen , wenn der Gedankenleser Caren es ausspräche :
> Ich will Ihre Protektion nicht , Madame , weil ich Ihre Triebfeder nicht kenne ; ich will keine fremde Hand in meinen Angelegenheiten , so fest und klug sie auch sein möge ; denn sie ist mein Unglück .
Ich weiß nicht , Madame , was Sie in der Minutenpause jetzt dachten , aber ich weiß , daß es eine Teufelei war .
Sie sind so viel klüger als ich ( wie oft soll ich Ihnen das versichern ! ) , Sie wollen mein Bestes - doch wozu jemand Sympathien aufzwingen , der , ob Schwächling oder nicht , entschlossen ist , seine eigenen Wege zu gehen ? 171 Sie gängeln mich - und Sie gängeln mich doch nicht ! <
So denkt , so fühlt der Mensch Caren - der Botschaftsnovize schaut schweigend ins Leere .
Auch Madame gelüstet es nach keiner Unterhaltung mehr .
Sie hat im Augenblick des Nachdenkens die Fäden wieder erhascht , die ich zerrissen habe .
Das genügt ihr .
Sie erhebt sich :
" Sie entschuldigen mich auf eine Viertelstunde , Herr Graf ? "
" Darf ich mich dann gleich von Ihnen verabschieden , gnädige Frau ?
. . . Ich bin pressiert . "
" Das dürfen Sie aber nicht sein !
Was haben Sie vor ?
Eine Verabredung ?
Ich glaube nicht recht daran . -
Sie sind uns ein so lieber Gast und erscheinen so selten !
Sie müssen immer zwangsweise vorgeführt werden . . . O , keine Verteidigung - es ist so !
. . .
Also Sie bleiben .
Sie machen mir ein wirkliches Vergnügen . "
Ich knickse .
Metternich würde auch geknickst haben und geblieben sein .
Bismarck wäre doch gegangen .
Im Weggehen fragt die Gnädige spitz :
" Du wolltest doch ausgehen , Ethel ? "
" Jetzt nicht mehr . . . "
Die Spannung zwischen Mutter und Tochter besteht also noch fort .
Was habe ich davon ?
Die Kornblumenfee ist entzückend , aber schwankt zwischen Langeweile und Launenhaftigkeit .
Wir haben uns in einer Fensterecke zusammengetan , fern vom Liebespaar .
Im Flüsterton könnten wir die beiden hübsch durchhecheln .
Meine Stimmung ist danach , das frühreife Karlchen würde keinen milden Richter an mir finden .
Ethel aber hat keine Lust .
Wir blättern Bildermappen durch , wir gähnen ( streng gesellschaftlich natürlich ) , aber man kennt das verzweifelte Muskelspiel an der Schläfe bei tödlicher Langeweile .
172 " Die Skizzen hier habe ich verbrochen .
Blumen . . . Blumen mit Bleistift zeichnen ?
Zu dumm !
Nicht wahr , Herr Graf ? "
" Die Farben denkt man sich dazu , " repliziere ich geistreich .
" Versuchen Sie es Mal .
Da finde ich es noch verständiger , sich einen großen weißen Karton vor die Nase zu halten und zu sagen : > Das soll ein Rosenstrauß sein , wenn man Phantasie genug dazu hat . <
. . . Heute habe ich jedenfalls keine Phantasie dazu . "
Dabei läßt sie in einer Backfischanwandlung die ganze Mappe vom Schoß auf den Boden gleiten .
Ich bücke mich danach :
" Lassen Sie doch , bitte , Herr Graf . . . Danke sehr , Graf Serener . . . auf keinen Fall , meine Herren !
Wozu hat man einen Diener ! "
Die kleine Blonde , die sehr energisch wünschen kann , drückt auf den zirpenden elektrischen Knopf .
Der Schwarze erscheint , distinguiert , feierlich :
" Das aufnehmen da , Friedrich ! "
Ihm sind solche Dienste furchtbar , die Trinkgeldhand zeigt geringe Neigung .
Aber Ethel hat heute ihren Nergeltag :
" Schneller . . . schneller . . . sollen sich die Herren vielleicht bemühen ?
. . .
Ein Blatt ist unter die Kommode gerutscht .
Sehen Sie doch hin ! "
Und sie schiebt ihm mit der graziösen Spitze des Lackschuhs eine Skizze zu .
" Danke . . . "
Sie kann höllisch schneidig sein , wie ein Satan !
Dennoch hat sie etwas so Komisches in ihrem Groll , daß ich mir das Lachen schwer verkneife .
Sie merkt_es .
" Ja , lachen Sie nur , Herr Graf .
Es ist wirklich das einzige , was noch Sinn hat - Aus Vergnügen natürlich nicht - sondern aus Bosheit oder Verachtung .
O , ich könnte den ganzen Tag so lachen ! "
" Ethel ! " mahnt die Gouvernante .
173 Auch das frühreife Karlchen glotzt verwundert .
" Du meinst , ich schikaniere den Bedienten , Asta ? -
Wozu ist der Kerl da ?
. . .
Zum Trinkgeld nehmen und schlecht Servieren ? -
Ich kann ihn so wie so nicht leiden , weil er so schamlos vor dem Gelde kriecht .
Nun , er soll kriechen , dafür werde ich sorgen !
. . . Lakaien , die immer erst hingucken , was ihnen in die Hand gesteckt wird , und danach den Überzieher gut oder schlecht anziehen - das sind schlechte Lakaien , und außerdem verächtlich . "
" Was du dich über einen Bedienten aufregen kannst , Ethel ! "
" Du meinst , weil alles im Grunde Dienstbotennatur ist und vor dem Gelde kriecht ?
. . . Nun , ich krieche nicht vor dem Gelde - ich gewiß nicht . "
Das reizende Gesicht kann in so unmotivierter Leidenschaftlichkeit energisch , fast hart aussehen , die Augen können sprühen .
Asta schüttelt das braune Haupt :
" Ethel , gehört das hierher ? "
Du hast recht , königlicher Nacken , in deiner eisigen Vornehmheit .
Lakaien sind Sachen , über die man sich nicht ärgert , die man einfach fortwirft , wenn sie einem nicht mehr passen .
- Und doch ist mir deine blonde Schwester mit ihrer kleinen menschlichen Schwäche lieber .
In ihren Adern pulsiert noch Blut , Leben , die kann sich noch ärgern , empören .
Und solltest du , Grünäugige , den inneren Zusammenhäng der Verstimmung nicht kennen ? -
Ich kenne ihn !
Noch ehe die Kornblumenfee entschuldigend zu mir sagt :
" Nicht wahr , ich bin recht kindisch , Herr Graf ?
. . . aber ich muß jetzt unbedingt jemand haben , den ich schikanieren , mißhandeln , treten kann .
Wenn mir in meinem Zimmer das Falzbein , 'ne Feder hingefallen ist , klingle ich nach dem Schwarzen - beim Sofakissen dito .
Und das freut 174 mich , wenn er sich so widerwillig bückt !
Tiefer . . . tiefer !
. . . Ich möchte ihn den ganzen Tag treten und immer wieder treten - wie ich doch auch getreten werde ! " fügt sie in herbem Monolog hinzu .
- " Ach , Herr Graf , freuen Sie sich , daß Sie nicht mehr so reich sind !
Ich kann den Reichtum gar nicht mehr leiden ! "
Geflissentlich überhöre ich die bittere Wahrheit der letzten Worte , frage spöttelnd :
" Wenn der Schwarzrock einmal streiken sollte - und der reizende Fuß irgend ein würdiges Maltraitierobjekt brauchte , dann nehmen Sie , bitte , mich .
Ich habe auch etwas vom Lakaien an mir . "
Da lacht sie wieder :
" Sie - und Lakai !
Sie treten selbst viel zu gern .
Und wenn ich Sie auch treten wollte . . . ach , Sie sind langweilig ! "
Unsere spärliche Weisheit ist damit erschöpft .
Fräulein Ethel wünscht ketzerischen Gedanken allein Audienz zu geben und übt neben mir Brandmalerei : der neueste Unfug der Damenwelt !
Mir ist es recht .
Nicht als ob ich träumen wollte !
Dazu sind meine Sinne seit langem zu überreizt - heute sogar hell .
Während ein Sonnenstrahl meine gräfliche Nase kitzelt und ich wahrscheinlich ebenso schläfrig dreinschaue wie der Tiergarten ( er trägt schon den Junistaub , und die Blätter kokettieren nur noch mattblinkend mit dem harten Licht der Hundstage ) , habe ich meine weisen Gedanken über den glänzendroten Ziegelbau der Kaiser-Friedrich-Gedächtniskirche , der gerade vor mir sich aus dem müden Grün hebt - neben sich den Charlottenhof , Kneipe und Bethaus dos-a-dos .
Wie bequem es die Protestanten doch haben !
. . .
Auch Erinnerungen kommen .
Ich habe oft hier gefrühstückt als junger Offizier , als Student .
Das gleißte und glänzte alles im Morgentau , die 175 Vögel hatten so frische Stimmen , das Laubwerk duftete in der klaren , kühlen Morgenluft .
Der schlechte Kaffee schmeckte vorzüglich .
Draußen wurde der dampfende Wallach auf und ab geführt - ich höre das feine Klirren der Kandarenkette , das leichte Schnauben .
Immer wieder kommen Leute , gesund , lustig , wie ich sie jetzt nie mehr sehe , andere reiten vorüber auf dem weichen , taufeuchten Sande . . . Da hatte der Tiergarten etwas von meinem geliebten Pariser Bois . -
Ja , Louis , als wir noch jung waren und um sieben Uhr morgens schon unsere zwanzig Kilometer Galopp im Leibe hatten !
. . . Heute sehe ich auf denselben Charlottenhof und dasselbe Blättermeer , das ihn umwogt .
Die Erinnerung sucht mich - und auch sie ist schal .
Ich lebe eben unter einem Zwange , dem Zwange meines suspendierten Berufs , bei dem es sich so sehr darum handelt , ob man scharf sehen , charakterisieren , richtig schließen kann .
Diesmal handelt es sich freilich nur um ein schönes Mädchen und um einen jungalten Dackel .
Ja , man kommt ' runter !
Die Spürnase versucht sich in der niederen Jagd .
Dennoch , wenn mir der Botschafter gesagt hätte :
> Caren , hier ist eine Sache von eminenter Wichtigkeit - man hat auf die Prinzessin X. X. ein sehr minderwertiges hohes Haupt gehetzt . . . Uns liegt alles daran , daß Sie über jede Phase des Verhältnisses zu rechter Zeit unterrichtet sind , und daß Sie eventuell . . . Verstehen Sie ? <
- > Jawohl , Exzellenz < - diese Riesenintrigue würde in mir vielleicht einen klügeren Diplomaten , schwerlich aber einen mitleidsloseren Horcher gefunden haben als das werdende Liebespaar auf den Rokokofauteuils kaum zwei Schritte von mir .
" Gnädiges Fräulein waren natürlich auch in Nizza ? "
Das frühreife Karlchen strengt sein Gehirn fabelhaft an. 176 " Fast jeden Winter . "
" Gefallen ? "
" Ja . . . nein . . . Ich liebe diese Riesenhotels nicht ! "
" Allerdings .
Man weiß nie , neben wen man bei der Table d'hôte zu sitzen kommt .
Ich war voriges Jahr in Meran eingebettet , in der Pension , zwischen einem sehr distinguiert aussehenden Deutschen und einem Österreicher , schwarz , ekelhaft - ich versichere Sie , ganz Stallknecht zweiter Güte .
Und wie Gott den Schaden besieht , ist_es ein Graf Gangel , uraltes Geschlecht .
Ich war einfach baff .
Die Aristokratie scheint doch da drüben zu degenerieren . "
Meine Nasenflügel zittern .
Ich bin in der Versuchung , Serener freundlich zu sagen :
> Heben Sie das geistreiche Haupt höher , Sie werden im Spiegel konstatieren können , daß die Degeneration nicht das Schicksal des österreichischen Adels allein ist . <
Asta fragt nur gleichgültig zurück :
" Und der andere ? "
" Ja , Herr Meyer , Schulze , was weiß ich . . .
Aber doch bezeichnend , nicht wahr , gnädiges Fräulein ? "
" Sehr bezeichnend , Herr Graf . "
So wogt die Unterhaltung in uferloser Langeweile .
Vorläufig haben die beiden ihre Eigenart noch nicht erfaßt .
Einmal sogar fragt in halber Verzweiflung Serener , der nie Causeur war :
" Sie waren doch auch an der Riviera , Caren ? "
" Wie befehlen ? "
" Ob Sie an der Riviera waren ? "
" Allerdings , mein Bester , in Monte Carlo , um zu jeuen .
Waren Sie aus anderen Gründen da ? "
Das frühreife Karlchen lächelt überlegen :
" Aber gewiß , ich bitte Sie , das Mittelmeer in allen Farben schimmernd . . . tiefblau . . . purpurn . . . und die Brandung , die den weißen Fels peitscht . " 177 " Serener , sollten Sie das nicht aus dem Baedeker haben ? "
" Wieso ? "
" Weil ich Sie kenne , Karlchen .
Ihnen war die Strandpromenade in Bordighera ebenso langweilig wie die Palmen .
Sie hatten Heimweh nach Ihrem geliebten Berlin . . . Wissen Sie noch die zwei Tage in der Altmark ? -
Er ist nämlich auch da ein Gemütsmensch , gnädiges Fräulein .
Auf der Schweinsjagd packte es ihn urplötzlich , er konnte es absolut nicht mehr auf dem Anstand aushalten , mußte zurück nach Berlin . . . Dressel . . . Operette und so weiter .
überließ mich großmütig einem Keiler , der mich anschnitt wie ein Filet . "
" Aber , lieber Caren , ich war doch beinahe schon in Stendal , als Ihnen das Malheur passierte ! "
" Sehr richtig .
Aber da es eigentlich Ihr Stand war und Sie folglich der Keiler ebenso angenommen hätte , kann ich Ihr übertriebenes Heimatsgefühl nicht preisen . "
" Sie spötteln über jedes Gefühl , Herr Graf Caren . "
Die Grünäugige sieht mich ruhig an .
Ruhig ? -
Auch in den Augen von Statuen kann ich zurzeit lesen .
Sie ist empört .
Hier ist dein Wunder Punkt .
Alles könnte ich ungestraft verhöhnen - aber auch das vagste Heimweh nicht .
Und gerade darum tue ich es !
Ich will dich heraus haben aus deiner vornehmen Kühle , ich will deine Augen blitzen sehen vor Verachtung gegen den Heimatlosen .
" Gnädiges Fräulein meinen also , ich sollte Achtung haben vor einem Lokalpatriotismus ? "
" Haben Sie wenigstens nicht irgend ein Heimatsgefühl , Herr Graf Caren ? "
Sie wird warm .
" Ich wünschte , ich hätte etwas derart , meine Gnädigste . . .
Aber urteilen Sie selbst .
Ein Fetzen 178 meines Heimatsgefühls gehört dem wilden Lande jenseits der Weichsel , wo meine Wiege stand - ein anderer Paris , wo sich die Frauen am chicsten anziehen - ein dritter Wien , weil kein Vehikel über einen > weanerischen Fiaker < geht - ein vierter Ostende , weil ich mich da Mal sehr gut amüsiert habe . . .
Der Fetzen sind viele , das kann ich beschwören .
Aber wenn ich mir aus ihnen einen Galafrack zurecht machen ließe und irgend ein Neugieriger käme dazu , mich auf Grund dieser Maskerade zu fragen , welchem Lande meine Heimatsgefühle denn nun wirklich angehörten - ich müßte mein Haupt schütteln . "
Ich sage den Unsinn nicht Mal höhnisch , sondern mit einem leichten Bedauern .
Und die Grünäugige versteht die flache Ironie doch .
Aber keine Reprimande , keine Antwort gleichen Wertes , sie sieht mich nur langsam von oben bis unten an , und die Augen glänzen dabei im tiefsten Meeresgrün .
Ich darf also fortfahren : " Ja , wer seine Heimat so schön beisammen hat wie mein guter Freund Serener , dem alles , was er liebt und haßt auf Erden , zwischen dem alten Schlosse und dem Brandenburger Tore liegt - der mag konzentrierter fühlen . "
Das frühreife Karlchen räuspert sich , er hat keine Ahnung , worauf ich hinaus will .
Die Grünäugige weiß es .
Die will ich ja auch ducken .
Und ich ducke sie auch .
Es ist so leicht einem Waffenlosen gegenüber .
Sie ist waffenlos .
Ich fühle es an dem heißen , gequälten Blick , der sich verkriechen möchte - und doch mutig gerade mein Auge sucht .
Ja , mein Schatz , ich will dich quälen !
Ich zerpflücke dir vor den Augen erbarmungslos das , was du am meisten liebst , und was du doch nicht besitzest : deine Heimat .
Ich bohre die Nadel tief hinein in die wunde 179 Stelle .
Du zitterst , du zuckst , du wehrst dich nicht - du hast keine Heimat !
Ich habe sie auch nicht .
Wenigstens mögen das die anderen glauben , die blonde Ethel , die nervös den Gummiball plötzlich so drückt , daß der glühende Platinstift ihr fast die Finger verbrennt , - und Karlchen , der gelangweilt sein Monokel in den Lüften tanzen läßt .
Ich predige ja auch wie ein Handlungsreisender die goldene Weisheit des sinkenden Jahrhunderts : die große Internationalität , die die mittelalterlichen Fesseln verachtet , weil sie der junge Lenz besseren Gefühls jauchzend zersprengt hat .
Ich ziehe mein Vaterland aus und schmeiße es in einen Winkel wie ein schlechtes Kleid , nicht Mal für einen Bettler mehr gut genug .
Wenn es nur Sinn hätte !
Wenn ich wenigstens eine Egalitenatur wäre , die ein Königtum sans Phrase über Bord wirft , weil sie ihr eigenes auf dem führerlosen Schiffe zu gründen gedenkt ! -
Ich werfe mein Königtum über Bord , nur um ein Weib zu quälen . . . Und der Lohn meiner Taten kommt über mich .
Wie ich die Nadel langsam quälend tiefer stoße mit heimlicher Freude , fühle ich das häßliche Kältegefühl dieser Wunde in meinen eigenen Nerven prickeln .
Ich bin fünf Minuten wirklich der , der ich scheine - ein abgeblaßtes Subjekt , das nicht mit einem Schwert gerichtet werden dürfte , sondern mit einem Strick .
Und das müssen mir die grünen Augen erst sagen ; sie sehen über mich hinweg , gleiten an mir vorüber , der Komödiant hat seine Rolle bis zu dem Punkte gespielt , wo er Mitleid verdient und Verachtung zugleich .
Die grünen Augen gönnen mir beides .
Jetzt darf die Statue mir sagen :
" Denken Sie wirklich so ?
Was bleibt uns dann noch übrig , die wir wirklich keine Heimat haben ! " 180 " Wieso , gnädiges Fräulein ? "
Karlchen fällt aus irgend einem Himmel , in dem er behaglich geschlummert hat .
Die Blonde sieht ihn und mich von der Seite an .
" Er hat doch laut genug gesprochen !
Er ist eigentlich weder Graf noch Offizier noch Attache - noch Deutscher :
er behauptet , er wäre nichts . "
" Caren ? "
" Jawohl , Graf Caren ! "
" Sonst sind Sie doch gesund , Caren ? "
Karlchen zwinkert überlegen .
Die Blonde packt ihren Brennapparat zusammen und sagt gleichgültig :
" Du ärgerst dich wohl , Asta ? -
Ich glaube ihm kein Wort !
Er hat uns Le Forts nur Mal wieder klar machen wollen , daß wir sehr wenig sind und er sehr viel . . .
Aber vielleicht haben Sie ganz recht , Graf Caren : es ist viel besser , wenn man kein Vaterland hat wie Sie , da braucht man sich nicht weiter aufzuregen wie Asta vorhin .
Ich zum Beispiel fühle mich ohne Vaterland recht wohl . "
Darauf schlendert sie lässig , graziös mit ihrem Kasten durch die Mitte ab .
Karlchen aber , dessen langsame Gehirnfunktionen die Treppenwitze lieben , antwortet ihr noch , lange nachdem die Tür ins Schloß gefallen : " Idee !
. . . Zu guter Letzt ist Caren doch ein Preuße . "
Zu dienen , Herr Graf .
Die blinde Henne hat diesmal wirklich das Korn gefunden .
Das ärgert mich .
Die Grünäugige schweigt wieder Mal .
Ich habe sie ducken wollen , und wie Gott den Schaden besieht , ducke ich mich selbst .
> Zu guter Letzt Preuße ! <
- Das muß einem Caren ein Serener sagen !
. . . Ich spiele doch mit 181 Dingen , mit denen ich niemals spielen sollte .
Hinterher empört es mich direkt .
Liegt dir denn an dieser Parvenutochter so viel , mein Junge , daß du , bloß um sie zu ärgern , zu quälen , auf dein Bestes beinahe verzichtest ?
- Du schleppst deinen Stammbaum nicht mit dir herum wie noch größere Laffen - du kennst ihn genau genug !
Deine Ahnen sind allerdings keine Preußen .
Sie sind auch nicht Edelleute von Gnaden der Burggrafen von Nürnberg - sie waren des heiligen römischen Reiches Raugrafen , noch ehe der erste Hohenzoller in seine Mark einritt .
Sie waren große Herren und haben manchmal wohl sehnsüchtig nach einem kleinen Fürstenhut ausgeschaut , und doch zogen dieselben Carens in einer Novembernacht über den Rhein nach Preußen , weil sie das aufgedrungene Sonnenkönigtum jenseits nicht ertrugen .
Sie opferten viel , weil sie sich nicht selbst opfern wollten .
Und sie fanden die neue Heimat und liebten sie ; sie haben auf den preußischen Schlachtfeldern geblutet wie wenige , bis ein einziger kümmerlicher Ast blieb .
Der letzte grüne Zweig , an dem bin ich . . . Hast du vergessen , Louis Caren , daß es stets nur ein Mittel gab , dein weiches Rückgrat zu steifen - eben dies Heimatsgefühl ?
. . . Wer soll denn überhaupt ein Heimatsgefühl haben , wenn nicht wir preußischen Edelleute , denen die Heimat doch alles gab ! -
Wen hat es bei aller Lumperei stets im Tiefinnersten gewurmt , daß die Fremde uns Deutsche so völlig ausquetscht , entmannt , zum Gespött macht der Lümmels jenseits des Kanals ? -
Wer antwortete einer großen Dame auf ihre französische Frage deutsch , obgleich er in Paris das Deutschdenken fast verlernt hatte , so sympathisch war ihm die Gamme ? -
Und als die große Dame darauf mit 182 dem Fächer eine verwunderte Bewegung machte und lächelnd sagte : " Ah , c'est drôle ! monsieur Chauvin en tenue d'un diplomate prussien ... ! "
- wer verbeugte sich tief , indem er ruhig erwiderte :
" Sie schmeicheln , Madame !? "
- Derselbe Mann bummelte dann an demselben Abend die Boulevards hinab bis zur Porte St. Martin und murmelte verbissen wohl zehnmal vor sich hin :
" Wenn ich Nachkommen haben sollte - mögen sie meinetwegen Räuber werden und Mörder - aber sie sollen in tausend Jahren nicht vergessen , daß sie Preußen sind ! "
Und das war keine Phrase .
183 Strohfeuer haben das Gute , daß sie rasch erlöschen , und Dummheiten , daß man sich lange über sie ärgert .
- Beides liegt jetzt hinter mir .
Ich bin wieder der kühle Beobachter . . .
Ob die mit den grünen Augen nun ihr Vaterland auf der Sonne oder auf dem Monde hat , ist mir so gleichgültig wie sie selbst .
Mein Tagebuch schreibe ich doch weiter .
- Eigentlich verdient_es den Namen kaum .
Es ist die kleine Komödie , die jeder Tag jedem zeigt - völlig wertlos für mich .
Aber was tut man nicht alles aus Langeweile !
Und wie es Höflinge gibt , die es vierundzwanzig Stunden aufregt , ob Serenissimus beim Aufstehen allegro oder adagio geniest hat - so beschäftigt mich der Flibustierkrieg des Daseins .
Die , die große Schlachten schlagen , kümmert die Buschklepperei nicht .
Mir ist die Tragödie versagt - begnügen wir uns also mit der Posse .
Heute habe ich ein Rendezvous - Josty am Potsdamerplatz - fünf Uhr Hochsommernachmittags - entzückendes Mädchen .
Obgleich ich so tugendhaft bin wie ein Hühnerhund an seinen Korallen freiwillig Gehorsam - bei diesem Stelldichein habe ich nur die Qualitäten eines 184 Großpapas .
Der haarsträubend unpünktliche Engel , der mich bereits seit einer halben Stunde warten läßt , heißt Ethel Le Fort .
Bei Josty wird mir das Warten nie lang .
Die zeitungfressende Gesellschaft an den kleinen Kaffeetischen im Vorgarten ringsherum sehe ich natürlich nicht .
Es ist der Potsdamerplatz , der häßlichste von allen Berliner Plätzen , der mich zieht .
Schuf ihn ein Künstler , so verdiente er geprügelt zu werden !
Ohne Größe , ohne Form , ohne Symmetrie - ein lebensgefährlicher Konflux von fünf Straßen , auf den die Berliner stolz sind .
Was das Gesindel hier reizt - Gott weiß es .
Wohl das Massengewimmel , die tierische Ausdünstung , das Je ne sais quoi der Gemeinheit , das sie angenehm wittern , sobald ihrer viele beisammen sind .
Oder sollten sie bis zum Kern durchgedrungen sein und wenigstens ahnen , was diesen Platz zum eigenartigsten von Berlin macht ?
Mir springt es immer wieder in die Augen , das tolle Widerspiel zwischen der armen , harten Kur Brandenburg und dem reichen , verschwendenden Kaisertum , das hier die Häuser , die Menschen , die Tiere beinahe vollführen .
Es ist der erbitterte Kampf zwischen dem Alten und dem Neuen , die sich nicht mischen können , nicht mischen mögen .
Vielleicht ist es auch nur das Phantom meines nicht übermäßig geistreichen Hirns .
Aber , wenn ich mir das alte graue Haus an der Potsdamerstraßenecke ansehe und die kleinen Quaderwürfel im Schenkelstil , die trotz der Säulenfront nüchtern , wie nur preußische Hauptwachen sein können , den Eingang zu der Leipzigerstraße flankieren - dann packt es mich immer seltsam .
Sie sind häßlich , kahl , ich mag sie nicht , weil sie wie die verkörperte Hungergeschichte der hungrigen Mark mitten in diesem 185 reichen , modernen Berlin stehen und dabei hochmütig zu sagen scheinen :
> Wir sind das alte , eherne Brandenburg .
Vergeßt nie , daß wir arbeiten , darben , frieren mußten , finster , stumm durch Menschenalter , um euch groß zu sehen !
Damit ihr schwelgen könnt , hungerten wir . <
- Und wie lächerlich sich daneben die Riesenkasten blähen , der Fürstenhof , bel Levy , das Palasthotel !
Häßlich sind sie auch , dünkelhaft wie echte Emporkömmlinge .
Dennoch lieben wir sie .
Wir lieben überhaupt den nachgemachten Prunk , den gestohlenen Stil , weil wir ohne Arbeit schnell genießen wollen .
Und deshalb passen uns auch die hungrigen Mahner an den Ecken nicht .
Und der verbissene stumme Kampf der Zeitalter dauert fort .
Auch die Straßen kämpfen ihn weiter .
Es ist ein wildes Gewimmel um den Kandelaber in der Mitte und den reitenden Schutzmann - pläsierlich für die anderen , lehrreich für mich .
Was englisch oder galizisch Vollblut unterm Sattel oder vor der Chaise hat - was aus Tradition näselt - was krummnasig und reich : das prescht durch die goldene Pforte der Levy-Straße zum Tiergarten .
Mein Weg früher .
Was sich in die Potsdamerstraße verliert , ist , wie die beiden Häuser am Eingang , das Alte und das Neue : der absterbende preußische Kanzleirat mit dem verschluckten Ladestock und der vorsichtige Streber - ein ehrliches half and half .
Die Regierung pflegt sich aus dem Viertel ihre Minister zu holen .
Glück auf !
Die Geheimratsbourgeoisie treibt hier ihre schweifwedelnde Opposition .
Was noch von Brandenburg in den Kerls steckt , ist der Unteroffizier und der blinde Gehorsam .
Die Weltstadt gab ihnen die vorsichtige Gesinnungslosigkeit dazu .
Ich bin schroff , weil es mein Weg nie war . -
Auch in die Königgrätzerstraße gehöre ich nicht , obgleich sie die preußischste 186 von allen ist .
Sie führt ja auch zum Brandenburger Tor .
Und wenn ich vom Potsdamer Bahnhof her eine schäbige Droschke zweiter sich durch den Massenknäuel des Platzes durchwinden sehe , so ist_es sicher ein alter General mit hoher Wilhelmsmütze und vorschriftsmäßiger Binde , einer von denen , die unsere großen Schlachten geschlagen haben .
Hast du es vergessen , weltstädtisch sich modelnder Platz , daß die in der Droschke zweiter dich eigentlich geschaffen haben ?
Ich habe die alte preußische Schule zuweilen gern , obgleich man unwillkürlich aus seiner laschen Dandyhaltung zusammenfährt ; aber die alten Herren haben uns nicht gern .
Meinetwegen .
Wir Jungen sind schon zu lange aus der strammen preußischen Haut herausgewachsen , wir sind die Weltstadt , das Kaiser-Berlin .
- Darum gebührt uns die Leipzigerstraße .
Seltsame Ironie , daß der Weg zur Welt , zur Größe , zu dem Millionengewühl der Riesenstadt zwischen den beiden brandenburgischen Wachthäusern hindurchgeht !
Sie ist wunderbar , diese breite , gerade , riesige Straßenlinie , die sich nie leert , nie verstummt , deren Ende im Dunst jenes fabelhaften Berlins verschwimmt , das wir Ritter vom Lackschuh nicht kennen .
Von Josty sieht man gerade hinein .
Ich tue es gern mit halb zusammengekniffenen Augen , weil es komischer und gewaltiger zugleich ist , diesen Ameisenmarsch nur verschwommen zu sehen : die Droschken erster mit den blutjungen Leutnants und die aufgedonnerten beautes der Ackerstraße , dies Pferdebahn- und Omnibusgewoge , gefaßt , fast getragen von dem Menschenstrom , der auf den Trottoire vorüberrollt , hervorragend nur durch die Zahl , weil er den Zwang der Individualitäten abgeschüttelt hat . -
Manchmal ist mir , als wenn diese Menschheit wie ein Riesengewicht auf mir lastete , dann wieder , als zöge mich der Strom mit 187 hinein , ohne daß ich es wollte - blöde Befürchtungen , die mit meiner verfahrenen Situation und der Geldlosigkeit zusammenhängen .
Dennoch kommt mir immer die Frage : ist diese Straße die Fontanelle , durch die das Berlin der Arbeit , das große Berlin , seinen hemmenden Müßiggang , seine unnütze Eleganz , seine überschüssige Kraft überhaupt nach dem Westen abführt , - oder ist es der große Schlund , der nur verschlingt ?
Mir scheint , es ist der Schlund .
Und auch ich steure dem Schicksal der Allgemeinheit , dem gemeinen Schicksal der Mittelmäßigkeit entgegen , wie ich_es verdiene .
So weit ist jetzt meine Philosophenweisheit .
Graf Serener kann ruhig sein - ich bin einer aus seinem Beritt !
Zu dem Schluß bei Josty zu kommen , während die Hitze , der Dunst , das Weltstadtparfüm , pikant gemischt aus Staub und Schweiß und Sprenggerüchen , über dem Platz wie feiner Nebel liegt !
. . . Was würde die Dame mit den Saphiren , die verflossene Gräfin Lagrange bei diesem Raisonnement gesagt haben ? - > Louis , du bist wohl plötzlich blödsinnig geworden ! <
Diese Luft ißt sie ja mit förmlicher Gier , weil sie ihr Lebenselixier ist , wie es auch meines war .
Gott sei Dank , gibt es noch Oasen in dieser Miasmenwüste , dieser Wüste , die ich zu hassen beginne , weil ich merke , daß sie meine achtundzwanzig Jahre vergiftet hat - und noch vergiftet .
> St ! st !
. . . Aufgepaßt !
. . . Süßer Käfer ! <
> Sucht jemand . . . schon versorgt . <
> Kannst du gar nicht wissen !
Wenn sie sich an den runden Tisch da allein setzt - ich mache mich ' ran . <
Ich sehe absichtlich nicht auf , mich ergötzt diese Aufregung , der die Ernüchterung folgen muß .
188 Endlich scheint sie mich entdeckt zu haben .
Stühle werden gerückt .
" Pardon " - verbindliches : " Bitte gehorsamst . "
" Guten Tag , Herr Graf . "
Ich fahre mit einiger Überraschung auf : " Ah , gnädiges Fräulein , Quelle Chance ! "
Und während ich ihr den umgelegten Klappstuhl präsentiere , fixieren mich ein paar Provinzboxer in Zivil mit neugieriger Entrüstung , als wenn sie sagen wollten :
> Natürlich , unterm Grafen tut die es nicht ! <
- Ich lächle .
Bürgerliches Linienfußvolk , das noch spitze Stiefel trägt , sind wir freilich nicht .
" Ich bitte tausendmal um Entschuldigung " . . .
Die Kleine ist sehr echauffiert :
" Sie wären wohl gleich gegangen ?
Ich bin ganz unschuldig daran . "
Sie reicht mir die weißbeschuhte Hand .
Den Belohnungskuß darauf für langes Warten gönnt sie mir nicht , ich täte es zu gern - das weiß sie .
Und sie möchte uns beide nicht in Versuchung führen .
Ethel ist wieder im Ostendekostüm , die berückende Jugend , die bezaubernde Anmut selbst .
Bei dem Hauch dieses Mundes ist_es mir wirklich , als atmete ich den frischen Duft einer Blume .
Sie befiehlt Limonade , läßt sie stehen und sieht auf den Platz .
In schelmischer Koketterie zeigt sie gerade so viel von dem reizenden Fuß , um die Boxer verrückt zu machen .
Kokett ist sie . -
Eine süße Koketterie , ohne die jede Siebzehnjährige langweilig sein würde .
- Das Menschenchaos interessiert sie .
Wenn in ihr auch ein Stück Gräfin Lagrange steckte !
Eine flüchtige Ähnlichkeit ist da , aber höchstens wie zwischen einem Jockey und einem Herrenreiter im Dreß .
Auch ich beginne zu träumen .
Es ist das unbestimmte Tosen , der verschwommene Laut .
" Sind sie glücklich , Herr Graf ? " fragt sie plötzlich schelmisch .
Die dumme Berliner Redensart , 189 die gerade vom Leutnant bis zum Schusterjungen erbarmungslos malträtiert wird .
Ethel hat sie sofort erfaßt , wie ein echter Gamin .
Warum klingt die Dummheit , die mich bei anderen wütend macht , aus diesem Munde so pikant ?
" Wenn ich Sie sehe , gnädiges Fräulein . selbstverständlich glücklich ! "
" Phraseur ! "
" Danke . "
Dann lacht sie auf .
- " Soll ich den Schmeichler strafen ?
Soll ich sagen : Wenn zu Ihrem Glück weiter nichts gehört als meine Wenigkeit , Herr Graf - hier bin ich - nehmen Sie mich - behalten Sie mich bis an mein sanftseliges Ende ? -
Ich bin freigebig - was ? "
" Versuchen es gnädiges Fräulein lieber nicht !
Ich könnte > Ja < sagen , aus dem Scherz würde Ernst .
Ich möchte ungern die reizendste Dame Berlins weinen sehen . . . "
In diesem Augenblick durchrinnt mich wirklich ein warmes Gefühl : das Mädel würde dich retten .
Ethel sieht mir ruhig ins Gesicht .
Mit einem flüchtigen Schimmer von süßer Schwermut .
" Weinen würde ich nicht - aber auch nicht lachen .
Es wäre ein großes Unglück für uns beide . -
Ich möchte Sie nicht unglücklich machen . "
Im Selbstgesprächstone fährt sie fort : " Sie sind ein Schmeichler , meinen nie , was Sie sagen - und doch habe ich Sie gern . "
Wie ich es so wiedergebe ohne Kommentar , war_es unpassend , die wenig verblümte Liebeserklärung von einem kleinen Mädchen , die mich entzücken sollte .
Aber ich verstehe sie ganz genau , ich weiß , was das > gern < heißt - es ist das Gefühl , über das wir beide nie hinauskommen können , so gern wir auch möchten .
190 Weswegen mich die Kleine bestellt hat , weiß ich noch nicht .
Irgend ein nervöser Zug in dem Gesicht sagt mir , daß sie töricht plaudern und zugleich ernsthaft ihr Herz ausschütten möchte .
Ihr Herz ?
Hm !
Ich glaube , vor ihr ist noch kein hübsches Mädchen auf den Gedanken gekommen ohne Nebengedanken .
Der Beichtvater Louis Caren - nicht übel !
Also tippen wir ein wenig .
Wo ist die wunde Stelle ?
- " Und wie geht es zu Haus , gnädiges Fräulein ? "
" Vortrefflich !
Alles läßt bestens grüßen . . . Nein , was ich doch lügen kann !
Die haben ja keine Ahnung .
Wenn Mama jetzt vorüberkäme !
Ich bei Josty am Potsdamerplatz , dicht am Gitter - mit Ihnen allein !
- Was bei Asta entzückend wäre , ist bei mir schamlos berechnend . "
Also jetzt die Beichte !
Ich beuge mich diskret zu ihr .
Sie soll leise sprechen , ich will auch kein Wort verlieren .
Aber da kutschiert zum Unglück ein Bekannter vorüber : Tandem - zwei edel gezogene Vollblüter - fährt sie ein , das Vorderpferd tanzt nur so - " Tag , Caren . "
" Tag , Tag ! " winke ich zurück .
Und wenn ihm die Schinder ventre à terre losrasten , zu Josty nach einem hübschen Mädel äugen , das müßte er doch noch !
Das wird einen haarsträubenden Kasinoklatsch geben : Caren . . . dieser Frechdachs . . . aber wieder bildhübsches Weib . -
Wo der den Riecher nur her hat !
Ich höre förmlich , wie es weiter geht : " Ballett . . . natürlich - Wenn es was Anständiges wäre , säße sie doch nicht mit Caren zusammen ! "
- Und das tut mir des Mädels halber leid .
Für die Kleine bin ich empfindlich .
Ihr Ruf soll so rein sein wie ihr Ostendekostüm .
Der Uniformwahn der Ausländerinnen hat sie sofort ergriffen :
" War das auch ein Graf ? " 191 " Ein Prinz , gnädiges Fräulein . "
Die Boxer am Nebentisch erheben sich , weil eben ein dritter kommt ; es wird gewispert .
Ethel lächelt , mokant :
" Haben Sie ihn wiedererkannt ? -
Nun , den Größten von den drei .
Er war doch bei unserem Souper . "
Mir dämmert .
- " Ich habe ihm einen Korb gegeben , " fährt sie mit Seelenruhe fort , " er tat es nicht anders . -
Aber , wenn ich mir überlege . . . "
" Wenn ich mir überlege , " wiederhole ich mechanisch .
Auf einmal lächelt die kleine Ethel nicht mehr .
Der Liebreiz ist wie weggeflogen .
Das ist der halbe Backfisch nicht - das ist ein wissendes Weib , hübsch noch , auch gut , aber eine , die mit siebzehn genau weiß , was sie will .
Ich sehe die Wandlung zum erstenmal .
Ist es Täuschung , daß ich in den blauen Augen etwas von der harten Energie der Mutter blitzen sehe ? -
Wie sie so mit dem silbernen Löffel an das leise klingende Glas schlägt , den Lackschuh ganz fest auf den Tischfuß gestemmt , da weiß ich , daß sie mich nicht zum Plaudern allein bestellt hat .
Sie atmet schwer :
" Wissen Sie , warum ich Sie zu der Unterredung bat , Herr Graf ? "
" Ich ahne es nicht , gnädiges Fräulein . "
" Wissen Sie , warum ich die halbe Stunde zu spät kam ? "
" Gnädiges Fräulein werden noch geheimnisvoller . "
" Spötteln Sie nicht ! "
Ich neige demütig mein Haupt .
Ihre Lippe zuckt , und eine kleine Falte gräbt sich scharf in die weiße Stirn . . . " Man will mich verkaufen .
Bieten Sie doch mit ! "
Es liegt eine so rasende Ironie in dem Klang , 192 daß ich unwillkürlich nach ihrer Hand fasse und mahne : " Was ficht Sie an , gnädiges Fräulein ! "
Sie lächelt .
Wer kurzsichtig ist , mag süße Schelmerei darin lesen ; ich weiß , daß es ein Lächeln ist , das die Züge schärft , die Linien härtet und Junge alt macht .
Aber lang diese Spannung zu halten , ist zu viel für siebzehn Jahre .
Sie kann ihr Schicksal nicht allein tragen , sie muß jemand haben , dem sie beichten kann - und sei es auch ein Beichtiger wie ich .
Aber es klingt so rührend , wenn sie sagt :
Nicht wahr , Sie fassen das nicht falsch auf , Herr Graf ? "
" Ich versichere Sie , gnädiges Fräulein . . . "
" Sie sollen mir gar nichts versichern !
Ich glaube Ihnen schon so . "
" Nun erzählen Sie Mal ganz ruhig , gnädiges Fräulein ! "
Ruhig ?
Das kann sie nicht .
Ebensogut könnte ich von einem Buchfink verlangen , daß er nicht auf den Zweigen hüpft .
Aber aus dem Gezwitscher verstehe ich doch , daß man Ethel mit diesem Bomulunder verkuppeln will , koste es , was es wolle .
Es ist natürlich nicht ein Schatten von Gewalt oder Überredung dabei .
Madame will .
Was das heißt , wir beide wissen_es .
Die eine große , klaffende Wunde , die ein wütender Hieb schlägt , vermag auch der Schwächling mit zusammengebissenen Zähnen anständig zu tragen .
Aber der Moskitoschwarm , der den Gefesselten nur eine Nacht peinigt , macht ihn wahnsinnig .
Und auf den feinen , immerwährenden Stich versteht sich das Weib .
Ethel kennt ihre Mutter .
Sie weiß auch , daß ihr siebzehnjähriger Eigensinn machtlos gegen diesen Stahlwillen ist , darum möchte sie entfliehen , solange sie noch Kraft hat , oder wenigstens den großen Kampf kämpfen , wo man siegt , stirbt , solange noch die zügellose 193 Empörung , die ungeschwächte Jugend ihr die Nerven stählen .
Was soll ich väterlicher Freund dem Kinde raten ?
Was meine eigene Schwäche wahrscheinlich ohne Kampf tun würde - mich sofort ergeben ?
Und es ist die gemeine Feigheit , die beinahe ohne Anteil fragen kann :
" Haben Sie denn für den Bomulunder keine Spur von Interesse ?
Können Sie sich nicht wenigstens vorstellen , daß eines Tages . . . "
Ein fast verächtlicher Blick der Vergißmeinnichtaugen streift mich .
" Den Bomulunder ? -
Herr Graf ! "
Und sofort versucht der vorsichtige Diplomat zu überreden , wo er nicht überzeugen kann .
" Gott , gnädiges Fräulein - er ist reich , er ist klug . . . ein hübscher Mensch , wenn Sie wollen . . .
Das Zukunftsideal , an das man mit siebzehn Jahren noch felsenfest glaubt , bekommt man ja nie ! "
" Sie sind wohl auch von meiner Mutter gekauft ? "
Wie diese roten Lippen höhnisch zucken können !
" Mich kauft niemand - am wenigsten Ihre Frau Mutter .
Sie weiß , was ich wert bin . "
Darauf lacht Ethel ärgerlich :
" Sie spielen die Angelegenheit auf ein anderes Gebiet !
Wir wollten doch von mir sprechen .
Soll ich Ihnen wirklich ernstlich böse werden ?
Denken Sie doch . . . ich den Bomulunder !
. . .
Wenn er dumm wäre , nichts hätte , nichts als diese unsinnige Neigung , an die sich dann mein Mitleid klammern könnte .
- Oder nehmen Sie an , was viel schlimmer scheint :
Er liebt mich gar nicht , es ist nur ein Geschäft , weil ich schwer reich sein soll . . .
Aber der Unglückselige liebt mich ja ! -
Das Herz bricht ihm nicht entzwei , wenn ich nein sage , höchstens seine Eitelkeit kommt ins Wackeln .
Ich glaube , bei solchen Leuten 194 ist Eitelkeit und Liebe dasselbe . . . "
Das junge Ding sieht so scharf !
Es ist die unfehlbare Klugheit der Mutter - nur daß Güte noch dabei ist und Jugend . . . Wer weiß denn , wie lange die Jugend und die Güte noch vorhalten , ob sich nicht bald die erbarmungslose Klugheit der Alten solo herauspellt ?
Ist doch diese ganze Unterhaltung aus bitterem Haß und kindischer Albernheit so seltsam gemischt . . . Entschlossen scheint die Kleine zu sein .
" Nein , Herr Graf , ich kann ihn ganz bestimmt nie lieben - nicht einmal die dreiundzwanzigsten Husaren , auf die er so stolz ist !
. . . Sehen Sie Mal , wenn ich von Ihnen zu meinen Freundinnen spreche , da heißt_es immer :
Graf Caren , 6. Garde-Ulan . . . Ich habe mich einmal durch Zufall dabei im Spiegel gesehen , als ich das sagte .
O , wie dumm und hochmütig ich aussah !
Doch ich sage es immer wieder .
Graf . . . Garde :
das berauscht mich förmlich .
Aber bitte , werden Sie nicht eitel !
Zu meinem Herzen hat das keine Beziehungen .
Eine Art Freundschaft mag dabei sein , obgleich Sie das gar nicht verdienen .
Wissen Sie , wie ich mir bei solcher Renommage immer vorkomme ?
Wie jemand , der eine kostbare Vase in seinem Empfangssalon aufgestellt hat - nicht für sich , sondern für seine Freunde .
Er ist stolz auf das Prunkstück , zeigt es allen . . .
Aber wenn er endlich allein ist mit seiner Vase , dann deckt er sie hübsch zu bis zum nächsten Empfang .
Sie läßt ihn kalt .
Und dann nimmt er vor , was er liebt , was nach seinem Herzen ist .
Es sind sicher Kleinigkeiten , vielleicht wertlos , sogar unnütz . . . doch es ist nun einmal seine Natur so . . . "
Soll ich ihr böse sein für diese lächelnde Verachtung ?
Sie hat ja auch recht , sie weiß nur nicht , daß die kostbare Vase einen großen Sprung hat und wertloser ist als ihre Kleinigkeiten .
195 " Also lassen Sie den Bomulunder Bomulunder sein .
Nehmen Sie an , Ihre kostbare Vase ist zerbrochen .
Und nun zeigen Sie Mal mutig Ihre geliebte Kleinigkeit als das wahre Juwel bei dem nächsten großen Empfang . "
Ethel weiß , was ich will , weil sie sich wohl ein wenig schuldig fühlt .
Im Augenblick ist sie wieder ganz Backfisch , der in äußerster Verachtung die Lippen kräuselt , die Achseln zuckt und das Limonadenglas mißhandelt .
" Lassen Sie mich , bitte , zufrieden , Herr Graf Caren !
. . . Ich sollte den Jaromir heiraten ?
- Ich ? "
" Gnädiges Fräulein , davon sagte ich kein Wort . . . "
" O , lügen Sie nur ruhig weiter , Herr Attache ! -
Aber bestellen Sie Ihrem Freunde von mir , er könnte sich besser anziehen .
Ich liebe Leute gar nicht , die solche Smokings tragen .
Warum zieht er sich nicht an wie Sie ? -
Sagen Sie ihm das , bitte ! "
" Mit achtzig Mark monatlich ?
Ahnen Sie , was meine Equipierung kostet ? "
" Wie er es macht , ist mir ganz gleichgültig .
Er soll_es auch gar nicht tun !
Ich will ihn überhaupt nicht sehen . . . Was geht mich eigentlich Herr von Jaromir an ? "
Ethel beginnt jetzt nachdrücklich den Tischfuß zu malträtieren .
Voll Ergebung erwidere ich :
" Soll ausgerichtet werden , gnädiges Fräulein . "
" Das wünsche ich wieder nicht , Herr Graf !
. . . Habe ich Sie vielleicht darum gebeten ?
Ich erinnere mich nicht . "
Kleine Lügnerin , es ist noch keine zwei Minuten her , als du mir das sehr energisch befahlst .
Die blauen Augen flackern ordentlich vor Wut .
Die Kornblumenfee würde mir die zerknüllten Glacehandschuhe ins Gesicht werfen - den Limonadenlöffel dazu , wenn es nur irgendwie anginge .
Auf etwas Ähnliches bin ich gefaßt .
196 Stadt dessen schüttelt sie energisch das Köpfchen , und aus dem tiefempörten Gesicht entwickelt sich wieder das Süß-Schelmische ihrer beinahe achtzehn Jahre , das wahre Gesicht !
. . . " Wenn Sie ihm ein Wort sagen würden , ich wäre Ihnen ewig böse , Herr Graf !
Meinen Sie im Ernst , ich hätte wirklich solche Gedanken ?
Er ist so nett und so arm !
Nein , bestellen Sie ihm gerade Grüße von Ethel Le Fort , und er möchte doch recht bald kommen . . . denn der Diener . . . Ach , Sie wissen ja noch gar nicht , Herr Graf !
Der Kerl ist nämlich so frech gewesen ( natürlich auf Befehl ) , Herrn von Jaromir hinauszusagen : das gnädige Fräulein wäre bei der Toilette , und die gnädige Frau bedauerte sehr .
- Ich bei der Toilette , nachmittags um vier !
Das ist ja zu dumm !
Und deshalb behandle ich den Kerl eben , Sie wissen ja . . . Mama ist wütend , aber ich lasse ihn nach wie vor apportieren wie einen Hund .
Warte du ! denke ich .
Jetzt hat er gekündigt , fast unter Tränen , weil man es mit dem jungen gnädigen Fräulein nicht aushalten könne .
Ist das nicht famos ? -
Übrigens sagen Sie ihm lieber gar nichts , Herr Graf .
Wenn Herr von Jaromir mich durchaus sehen will , kann er es ja noch einmal versuchen . "
Die Beichtgelüste scheinen sich bei dieser konfusen Philippika ausgetobt zu haben .
Sie versucht den Lackschuh durch die Staketen zu zwängen , um einen träumerischen Mops zu ärgern , der in mürrischer Weltvergessenheit vorbeitrollt .
Dann lächelt sie einem kleinen Mädchen zu , das zutraulich näher kommt und mit Kuchen über den Zaun weg regaliert wird .
Bei mir tritt der Potsdamerplatz wiederum in seine Rechte .
Ich sehe mit einer Art teuflischem Vergnügen , wie der Schlund der Leipzigerstraße ohne Unterlaß das schwarze Ameisengewimmel einsaugt .
197 Und endlich ist es der neugierige Beichtvater selbst , der das Schweigen bricht .
Hat ihm der erbarmungslose Schlund menschenfreundliche Gefühle eingegeben , - oder mephistophelische ?
Chi lo sa .
" Aber , gnädiges Fräulein , verzeihen Sie , was beabsichtigt nun eigentlich Ihre Frau Mutter damit ? "
Ethel lächelt müde : " Ja , was ? "
Ich markiere die praktische Vernunft , die mir durchaus fehlt :
" Was kann sie an dieser Verbindung für ein Interesse haben ?
. . .
Der Le Forsche Reichtum ist notorisch , und die Befürchtung , daß dieser erste Bewerber auch der letzte sein könne . . .
Haben gnädiges Fräulein vielleicht einen Taschenspiegel bei sich ? "
Ethel hält sich zum Erstaunen der Nebentische beide Ohren zu und ruft : " Schluß , Herr Graf , Schluß . . .
Sind Sie jetzt fertig ? "
Dann fragt sie treuherzig :
" Warum wollen Sie mich eigentlich noch eitler machen , als ich schon bin ? "
Ich aber fahre unbeirrt fort :
" Also sind_es rein mütterliche Gefühle .
Man will Sie glücklich sehen , selbst gegen Ihren Willen ? "
" Glücklich ? -
Ach , wie gefühlvoll Sie sind , Herr Graf !
Als wenn meiner Mutter jemals an meinem Glück etwas gelegen hätte . "
- Das ist hart , fast grausig aus dem roten , jungen Munde .
- " Wissen Sie , was der Wahrheit viel näher kommt ?
Man hat Angst , daß ich eine Dummheit mache . . . "
" Die zu Kontrakarrieren Ihre Mutter doch immer die Macht hätte . "
" Wer weiß , Herr Graf . . . Denken Sie , ich habe keinen Willen ?
- Wir täuschen uns , Graf und Edler Herr Caren !
Ethel Le Fort ist sehr flatterhaft - Ethel Le Fort verliebt sich leicht - und wenn Ethel Le Fort eine große Dummheit machen 198 sollte , so macht sie die mit offenen Augen - und macht sie ganz gewiß !
Meine Mutter weiß das .
Sie weiß auch , daß dann mit mir nicht zu paktieren wäre .
Es gibt in Italien Esel , die zuweilen stehen bleiben , und die keine Prügel , keine Mißhandlung vom Fleck bringen .
So könnte sich auch bei mir alle Macht der Erde erschöpfen , ich ginge doch nicht vom Fleck !
Denn aus Vernunftgründe - bah !
Und das einzige , was mich weich macht wie diesen Handschuh hier : Güte , Zureden - das versucht Mama bei mir nicht . "
" Gnädiges Fräulein sind aber ungerecht ! " -
Zwei blaue , eiskalte Augen sehen mich an .
Sie erhebt sich halb .
" Was wissen Sie , Herr Graf , von meiner Mutter ? -
Ach , du lieber Gott ! -
Ja , wenn ich ihre vergötterte Asta wäre !
. . .
Aber ich bin nur Ethel , die hübsche Puppe , die Nippfigur ; ich werde nie Karriere machen , der Diener wird vor mir nie die Flügeltüren eines Botschaftshotels aufreißen und rufen :
> Ihre Exzellenz , die Frau Gräfin von X. ! <
. . . Ich bitte Sie , Herr Graf , selbst wenn ich_es so weit brächte , ich würde bei dem ersten Besuch eine so unglaubliche Dummheit sagen , daß mein Gemahl , die Exzellenz , stillschweigend anspannen lassen und mich nach Hause bringen müßte .
Ich habe nun einmal keine aristokratischen Instinkte , ich habe auch keinen Ehrgeiz . . . . Woher auch ?
Mein Vater ist ein reich gewordener Kaufmann . . . Und meine Mutter , die keinen Sou besaß , als sie sich verheiratete ? "
Sie spricht mit zusammengebissenen Zähnen weiter .
" Von der sollte ich es doch eigentlich haben !
Alles sein - es wenigstens scheinen - o , ich glaube , sie stürbe , wenn das plötzlich aus wäre !
. . .
Aber das wird nie aus sein .
Asta ist ja da . . . Arme Asta !
. .
Haben Sie eine Ahnung von dem Herzen der Frau 199 Le Fort , Herr Graf ? -
Ahnen Sie , was für ein Unikum von Tochter das sein muß , das sie noch mehr liebt als sich selbst ?
Asta ist ihr der Sohn , das Glück , die Zukunft - alles !
Und um die glücklich zu machen , würde sie . . . würde sie . . . " Warum willst du es nicht aussprechen , Kornblumenfee ?
Ich sehe es doch in deinen blauen Augen flimmern .
Und du hast recht , frühreifer Backfisch : deine Mutter könnte morden !
Ich mache keine Besänftigungsversuche mehr .
Ich möchte noch hören von dieser Mutter , die mich mehr interessiert als die Töchter zusammen .
Aber Ethel hat sich besonnen .
Denn was ich aus diesem leidenschaftlichen Ausbruch schließen könnte , nämlich , daß sich die Schwestern nicht lieben - das möchte sie nie wahr haben .
Und es ist auch nicht wahr !
Es ist sogar rührend , wie schnell dieser kalte Haß schmilzt , wenn es die Grünäugige gilt .
Wenn der Rosenmund schmerzlich lächelt , dann muß ich mich zusammennehmen , um das Lächeln nicht fortzuküssen .
" Warum tun Sie eigentlich immer meiner Schwester weh ? "
Ich zucke die Achseln .
" Als wenn Sie es nicht ganz genau wüßten , daß Sie ihr wehtun , Herr Graf !
. . . Sie sitzen stumm bei den beiden , bis Sie bei meiner Schwester irgend eine Schwäche finden .
Dann sprechen Sie und freuen sich , wenn sie unter Ihrem Stich zuckt . "
" Ich denke nicht daran , mein gnädiges Fräulein ! "
Die Blonde überhört es .
" Mögen Sie den Serener eigentlich leiden ? "
Ich erwidere ihr darauf ganz wahrheitsgemäß :
" Wir waren zusammen auf dem Pennal - später auf der Kriegsschule , Abiturient ich , ohne 200 Fähnrichexamen er . "
- Das letztere ist eine kleinliche Rache für sein taktloses Benehmen gegen Jaromir .
- " Wir Siezen uns trotzdem . "
Auch das ist Wahrheit mit kleiner Retouche :
" Früher hatte ich etwas gegen ihn , es ist mit jedem Tage mehr geschwunden - und heute . . . " Ethel winkt ab : " O , erzählen Sie nur immer weiter , Herr Graf !
Schade , daß er kein Mädchen ist , nicht wahr ?
Sie würden ihn und keine andere heiraten !
Soll ich Ihnen Mal was sagen ?
Sie können den Serener nicht ausstehen !
Das wäre auch zu wunderbar , wenn Sie beide . . . Denken Sie vielleicht , meine Schwester hat etwas für ihn übrig ? "
" Warum nicht , gnädiges Fräulein ? "
" Weil er ein blasiertes Schaf ist !
Da wissen Sie es . "
" Ich danke in seinem Namen . "
" Und trauen Sie ihr vielleicht solche Geschmacksverirrung zu ?
. . . Allerdings , sie erträgt ihn - erträgt ihn mit einer mir unbegreiflichen Langmut . . . Warum ?
Das verstehe ich auch nicht .
Asta ist überhaupt schwer zu verstehen .
Sie ist wie all die Menschen , die alles mit sich allein ausmachen .
Sie könnte sich innerlich verbluten , und niemand würde es sehen . "
" Wir schwenken ab , gnädiges Fräulein , " mahne ich kühl .
Die Grünäugige ist mir wirklich gleichgültig .
Als Antwort faltet Ethel die Stirn und kritistert mit Freimut :
" Sie sind faktisch manchmal gräßlich , Herr Graf ! "
Wenn die Kleine mich beleidigt , muß ich immer lachen .
Ich habe ganz das Gefühl , als wenn sie mich grausam züchtigen wollte und zu der Tortur erst ihren weißen Handschuh anzöge .
201 So was ist nun mein Beichtkind - so was will von meiner Lebens- und Liebesweisheit profitieren .
Ein Fohlen auf der Weide macht keine tolleren Sprünge als diese siebzehnjährige goldblonde Logik .
Die kleine , lächerliche Liebesgeschichte würde ich wahrscheinlich nie zu Ende hören können , wenn ich den Wildfang nicht von Zeit zu Zeit an die Longe nähme .
Da geht sie dann auch fünf Minuten ganz vernünftig .
- " Also des Pudels Kern , gnädiges Fräulein : Bomulunder ist Ihr Ideal nicht .
Nun , so schassen Sie ihn doch !
Behandeln Sie ihn eines Tages so , daß er das Wiederkommen vergißt . "
Sie sieht mich zweifelnd an :
" Diplomat , Herr Graf ? "
" Diplomat ! "
Sie hält mich augenblicklich für einen ganz miserablen .
" Das hätte ich mir an meinen fünf Fingern abzählen können . . . "
" Der gerade Weg ist der beste ! "
" Jawohl !
Wissen Sie , wenn ich Spinat mit Ei schlecht , ja empörend behandle , - was dann der Erfolg ist ?
Daß meine Mutter ihm tagtäglich versichert : > Ethel ist jung - Ethel ist siebzehn Jahre - Ethel ist ein Kind .
Kinder sind launenhaft .
Das muß ihnen aberzogen werden .
Gerade Sie , Herr Bomulunder , haben das Zeug , diesen Wildfang zu zähmen , der Ihnen im Grunde seines Herzens recht gut ist .
Im übrigen kommen Sie doch zu uns - Sie sind uns ein so lieber Gast , nicht wahr ?
. . .
Wenn Ethel unliebenswürdig ist , läßt man sie zufrieden .
Ich kenne doch meine Tochter .
Siebzehnjährige sind niemals anders .
Wer von ihr schlecht behandelt wird , hat immer die besten Chancen ! < -
Meine Mutter und der Schnapsbaron sind ja so einig !
Ich bin überzeugt , sie hat ihm schon viele solche Ratschläge gegeben .
- Ich bin 202 ja selbst darauf 'reingefallen . . . Fünf Tage war er hintereinander bei uns , ich war überhaupt nicht für ihn vorhanden .
Gott sei Dank , denke ich , endlich hat er begriffen :
Ich behandle ihn nun wieder , wie ich alle Menschen behandle , unseren Diener ausgenommen .
Und da hatte ich das Unglück !
Er fing wieder das Süßholzraspeln an . . . einmal kommt er mir sogar ins Klavierzimmer nachgekrochen , setzt sich hinter mich .
Ich muß im Nacken puterrot geworden sein über die Frechheit .
Die Männer bilden sich natürlich gleich ein , wir wären verschossen .
- Lächeln Sie nicht , Herr Graf , Sie sind ebenso ! -
Vor Ärger greife ich immer ein paar Takte daneben .
Er rückt näher :
> Gnädiges Fräulein spielen wirklich entzückend !
Diese kleine Hand kann wirklich eine ganze Oktave greifen . . . diese kleine Hand . <
Er kommt wieder näher , vorsichtig - aber ich fühle den gräßlichen heißen Atem im Rücken durch meine blaue Bluse .
Jetzt kommt_es , denke ich .
Und da werde ich plötzlich ganz ruhig , spiele korrekt .
Jetzt wird er deinen Arm berühren . . . Na , warte du !
Ich freue mich ordentlich auf den Moment .
Ich versichere Sie , in dem Augenblick hätte ich ihn auf die Hand geschlagen und gerufen :
> Sie unverschämter Bengel , Sie ! <
- Da wäre_es doch endgültig aus gewesen .
Aber denken Sie , er tat_es ?
Vielleicht sah er mir doch die liebevolle Gesinnung an , vielleicht machte ihn auch das korrekte Spielen unsicher .
- Und jetzt kann ich tun , was ich will - ich werde ihn nicht los !
. . . Herr Graf , sagen Sie mir , was ich tun soll , " bittet sie fast weinerlich , " . ich kann doch niemand einen Korb geben , der gar keine Anstalten zum Anhalten macht . "
Jetzt ist mir auch das famose Scharmützel interessant .
Etwas vom Mephisto regt sich :
" Ich will Ihnen dann noch etwas sagen , gnädiges Fräulein : Changieren Sie ! " 203 " Was heißt das ? "
" Behandeln Sie ihn heute gut , morgen besser , übermorgen am besten . "
" Dann bildet er sich doch ein , ich wäre in ihn verschossen !
Machen Sie nicht so frivole Scherze , Herr Graf , ich bin Ihnen sonst ernstlich böse ! "
Wirklich greift sie auch nach dem Sonnenschirm , ungefähr zum zwanzigstenmal in unserer Debatte .
" Aber das ist ja bitterer Ernst !
Sie sollen ihm nicht etwa um den Hals fallen , Sie sollen nur gerade so nett sein , daß er eines Tages sagt : > Ja t'aime , je t'adore ... <
Kann er französisch ?
. . . Lassen Sie ihn meinetwegen auf deutsch ruhig ausreden - dann lachen Sie ihm ins Gesicht .
Verträgt er das auch , können Sie noch mit scharfen Gegenständen nach ihm werfen . . . " Ethel ist sprachlos :
" Das wäre doch gemein . . . "
Aber ich bin im Fahrwasser .
" Ein alter Trick !
Und was heißt gemein ?
Im Kriege und in der Liebe sind alle Mittel erlaubt . "
" Das brächte ich nie über mich ! " wehrt sie entsetzt .
" Dann müssen gnädiges Fräulein sich an andere Ratgeber wenden . "
Die Kleine ist sonst so gelehrig , hat bei aller süßen Faselei so wunderbar richtige Instinkte - aber auf den Leim will sie nicht .
Nachfühlen kann ich ihr es nicht - aber wenigstens verstehen .
Mein Rat ist eben die ultima ratio .
Wer ihn befolgt , muß seiner sehr sicher sein .
Als Trick von Weltdamen , die einen unbequemen Anbeter loswerden wollen , sah ich es schon gegen manches männliche Schaf angewendet .
Mir ging_es selber fast so - aber ich hatte einen asinus - sie war zu freundlich - und bot ihr in der zwölften Stunde das Paroli einer größeren Teufelei - Unschuldige sträuben sich gemeinhin gegen diese Rolle 204 - sie spielen sie zu natürlich und fallen selbst hinein .
Der Kornblumenfee den Rat zu geben , ist frivol .
Sie ist siebzehn .
Freilich , was heißt das , nach dem , was wir gesprochen !
Im Grunde meint es ja auch der Spießgeselle gut .
Daß Ethel nicht will , ist mir doch angenehm , denn was weiß ich , was in der Tochter dieser Mutter eigentlich steckt ?
Es könnte die erste Sprosse auf der Leiter der Gemeinheit sein , auf der sie mit affenartiger Geschwindigkeit emporklettert .
Merkwürdig , die grünäugige Schwester , die ich nicht leiden mag , möchte ich verderben - und in Wahrheit tue ich es bei der Blonden , die ich gern habe .
Es gibt noch Ironie .
Ethel schweigt - ein verächtliches Schweigen .
Das macht mir nichts .
Mich frappiert nur auf einmal die Umgebung .
Bei Josty , im Kaffeegarten am Potsdamerplatz , Menschenschicksale bestimmen wollen - modern !
Bei all dem Tosen , das uns hier umwogt , siebzehnjährigen Mädchen die Moral der Kokette zu predigen - an einem wackelnden Blechtisch mit einem Glas Chartreuse das Wesen der Dinge objektiv zu betrachten , während die häßlichste Subjektivität auf jedem Pflasterstein ihr Spiel treibt - schnurrig !
Früher schlossen sich die Leute zu solchen Beichten in ihr Kämmerlein ein , begruben sich in die Waldeinsamkeit , um nur ja allein zu sein .
Wir machen es umgekehrt .
Wir brauchen , um allein zu sein , das Lokal , die Menge , den Lärm .
Wir brauchen zu unserer Sammlung das heiße Parfüm der Verdorbenheit , das Gift .
Jeder Blick müßte uns abziehen , jede Equipage , die federnden Trabes einbiegt , jedes Omnibusverdeck mit seinen schmierigen Jüngeren der Arbeit sollte uns zu denken geben , beinahe jeder Ziehhund , der sich hinter seinem Briquetteswagen kaputkeucht , und jeder Droschkengaul , der stumpfsinnig auf seinem Halteplatz einnickt .
Die 205 sozialen Gegensätze , die furchtbaren Fragen der Zukunft , das dämonische Widerspiel zwischen darbender Arbeit und müßigem Überfluß , das drängt sich auf .
Es liegt in den Gesichtern , Gestalten , es steigt aus den Gerüchen , den süßlichen , pikanten , faulenzenden , von der Importzigarre bis zum Moschus - und wieder aus den sauren , herben der Arbeit , die von dem Straßendamm herüberwogen , und deren verbindendes Mittel eben gerade dieser Moschusgeruch ist .
Ich brauche meine langen Attachebeine mit dem Lackschuh nur vorsichtig weit nach links zu strecken , und ich berühre verständnisinnig den Glaceschuh einer Demimondaine , die herausfordernd herüberblickt , entweder weil sie mich kennt oder weil sie die keusche Jugend der Kornblumenfee instinktiv haßt .
Ja , wo Monde ist , ist auch Demi nicht fern .
Und die Moral daraus ?
Ethel unterhält sich derweil damit , mich anzustieren .
Sie will mich durchdringen , endlich einmal hinter dies Chamäleon Caren kommen .
Du bemühst dich unnötig , Blonde !
Du kannst nie etwas finden , weil nichts dahinter ist .
Ich hoffte schon , sie hätte meinen klugen Rat vergessen , aber sie kaut noch an dieser Weisheitspille .
Endlich hat sie_es überwunden und spricht .
" Ich glaube , daß man sich vor Ihnen sehr hüten muß , Herr Graf . "
Das ist eine rasende Ungerechtigkeit der Blonden .
Wenn ich alle hübschen Kinder so heilig gehalten hätte , ich wäre längst Mönch .
" Sind Sie wirklich so schlecht ? " fragt sie weiter .
Darin liegt eine unbewußte Huldigung .
Sie hat überhaupt übertriebene Begriffe von meinen geistigen Fähigkeiten .
Denn jetzt kommt_es 'raus .
Sie hat mich tatsächlich nur deswegen zitiert , weil sie mich für einen kleinen Hexenmeister in Sachen der Liebe hielt .
- Ist das Mädchen grundlos verdorben oder grundlos naiv ? 206 Sonst pflegen doch Siebzehnjährige sehr erfahrenen Herren nicht zu sagen : " Daß Sie verdorben sind , Herr Graf , wußte ich längst .
Und deshalb interessierten Sie mich . "
Weil Ethel den Grafen und Edlen Herrn Louis Caren für einen Virtuosen der Gemeinheit hält , hat sie von meinen Erfahrungen zu profitieren gesucht .
Sie gedachte in einen brodelnden Hexenkessel von Verworfenheit zu sehen , in dem die gemordeten Geliebten dutzendweise umherschwimmen und Mandragola und Arsenik zu jeder Tageszeit serviert werden für die kommenden oder gehenden Favoritinnen , je nach Laune .
Sie erzählt äußerst pläsierlich :
" Wissen Sie , Herr Graf , ich bin zu Ihnen gegangen , wie man zu einer Frau geht , die Karten schlägt oder wahrsagt .
Sie wissen schon . . . "
Das weiß ich nun keineswegs , da aus den Kreisen der Dunkelmänner und Dunkelfrauen mein braver Wucherer die einzige Bekanntschaft ist .
Ethel hat an Mixturen gedacht , Gift und Dolch , mit denen ich mich in dem Petersburg der Romanows genügend beschäftigt haben muß .
Aber sie hat weder daran gedacht , daß ihre Logik sich verirren , ihr Herz sich vergessen könnte , noch daß Graf Caren ein sehr oberflächlicher Psychologe ist .
Darum sträubt sie sich gegen meinen Rat , der ihr weder weise noch dämonisch genug ist .
Was fragt sie mich eigentlich , dessen Lebens- und Liebeserfahrungen seine Goldfüchse waren ?
Ich habe in meinem Leben alles bezahlt !
Frag doch andere , blonde Ethel , die mit dem Herzen sündigten , oder die großen Verführer , aber nicht einen abgeblaßten , dem nur noch die Reflexion geblieben ist .
Und wenn du durchaus Vertraute haben mußt - es gibt ja so viel gutherzige Gänse - du hast doch eine Schwester . . . 207 Ahnt sie meine Gedanken ?
Hat sie den angeborenen Spürsinn der Mutter ? -
Denn ganz unvermittelt fragt sie :
" Nicht wahr , Sie denken jetzt , warum macht das dumme Ding nicht seine Schwester zur Vertrauten ? -
Nun , ich sage Ihnen , " fährt sie mit energischer Kopfbewegung fort . " ich tue es nicht , weil ich nicht will . . . "
" Gnädiges Fräulein , Ihr Vertrauen ehrt mich . "
" Nun höhnen Sie auch noch !
Nein , Sie sind gräßlich . . . Ich wollte , daß ich Ihnen auch nicht so viel gesagt hätte ! "
Dabei schnippt sie mit den Fingern , voll tiefster Verachtung .
Das hält sie aber nicht ab , nach einer Pause zu fragen :
" Bilden Sie sich ein , Herr Graf , ich könnte nicht auch hochmütig sein ? -
Asta sagt mir nie etwas .
Weil sie keine Geheimnisse hat , wie sie behauptet .
Natürlich ist das gelogen !
. . . Warum läuft sie immer zum Onkel ?
Ich habe ihn auch so gern , ich möchte mir auch von ihm raten lassen .
Aber wenn ich fünf Minuten bei ihm bin , spiele ich mit dem Skelett im Studierzimmer ( ich graue mich gar nicht ! ) .
Ich muß nur lachen , wenn ich denke , daß ich auch Mal so aussehen soll .
Ich werde ganz gewiß nicht so aussehen ! -
Und dann wird der Onkel nervös und sagt : > Du machst ihn mir noch kaputt . <
Oder ich lese in einem medizinischen Buche , natürlich in einem , in dem ich nicht lesen soll - da heißt_es wieder :
> Ethel , das paßt sich nicht . < - Warum sich das nicht paßt ?
So dumm ! -
Mit Asta wird alles besprochen : die zwei Jahre , die sie älter ist - pah !
. . . Könnte nicht Asta abends im Bett zu mir sagen : > Liebe Schwester , mir ist so schrecklich zu Mute .
Ich kann den Serener nicht ausstehen und ( Verzeihung , Herr Graf ! ) den Caren erst recht nicht ?! <
. . . Ach , da könnten wir uns so stundenlang erzählen !
Ich würde ihr auch alles auskramen . . . 208 Gott , Herr Graf , Sie können auch weiter nichts als zuhören oder einem Schlechtigkeiten einblasen ! "
" Wenn Sie nun wirklich so todunglücklich sind , gnädiges Fräulein , merkt das denn niemand ? "
" O , Mama gewiß .
Papa interessiert nicht , obgleich ich eigentlich sein Liebling bin .
Den sehen wir selbst kaum .
Der hat seine Geschäfte . . . er hat keine Zeit für unsere kleinen Angelegenheiten .
Bei Toilette und so etwas setze ich alles durch , wenn es auch Mama nicht will .
Und Asta , wie soll die das merken ?
Liebenswürdig oder ungezogen - ein Mittelding gibt es bei mir nicht .
Natürlich , sie , die immer kühl und vornehm ist !
Bei manchen Menschen liegt es schon in der Figur , und sie ist wundervoll gewachsen .
Asta hält natürlich alles bei mir für Laune und Spielerei .
Sie wundert sich höchstens , daß ich nicht mehr beiße und kratze wie früher .
Manchmal täte ich es noch rasend gern .
Aber mit siebzehn Jahren !
Es geht wirklich nicht mehr , Herr Graf . . . Asta hat nach meiner Ansicht nur die Wahl zwischen zwei Karrieren : ganz barmherzige Schwester oder ganz große Dame . . . Ich versichere Sie , so oberflächlich und verwöhnt ich auch bin , ich könnte einem Mann , den ich liebe , seelenvergnügt Strümpfe stopfen .
Der Unglückliche , der sie tragen würde , litte natürlich Folterqualen !
Aber es wäre doch gut gemeint , und ich würde es ganz gewiß besser lernen . "
" Jaromir würde in diesen Strümpfen keine Qualen leiden , gnädiges Fräulein . "
" Nun ärgern Sie mich schon wieder mit dem kleinen Leutnant !
Er tut mir leid , aber aus Mitleid heirate ich ganz gewiß nicht . "
Doch sie schweift nicht ab , wie ich hoffe .
Ehrlich gesagt , die Asta-Unterhaltung ist mir ein Greuel , weil sie nicht hierher gehört . 209 " Natürlich , Asta macht keine Handarbeiten , obgleich sie es so gut gelernt hat wie ich .
Sie ist auch kein Blaustrumpf , emanzipierte Weiber kann sie nicht ausstehen . "
Ich lächle sarkastisch .
" Sie denken wohl , Herr Graf , sie ist so eine echte Anglo-Amerikanerin , die den halben Tag auf dem Sofa liegt , Journale durchblättert und Modezeitungen studiert , die übrige Zeit aber flirtet ? "
" Das habe ich ihr allerdings nie zugetraut . "
" Was dann ? "
" Daß sie den Grafen Serener höchst ehrbar lieben und ehelichen wird . "
Warum ich wieder mit dem Unsinn anfange ?
Es ist rein nervöse Opposition und wider besseres Wissen .
Auch selbst wenn es so wäre , ich empfände ja doch nicht einen Schatten von Rivalität , ich begriffe das Mädel nur einfach nicht !
Ich , als glücklicher Rivale , würde krank werden von dem Glück .
Ethel scheint über ihrer Schwester Neigungen doch genauer orientiert zu sein :
" Serener wird Asta niemals heiraten ! " sagt sie ganz apodiktisch .
" Schon weil . . . " da stockt sie .
" Schon weil , " wiederhole ich gedankenlos .
" Nun , schon weil_es Mama nicht will , " fährt sie triumphierend fort .
" Ist ein anderer Glücklicher auserwählt ? " frage ich höflich .
Das ist Ethel zu viel .
Sie streift sich die weißen Handschuhe zum Aufbruch zurecht .
Dann fragt sie lauernd :
" Haben Sie sich_es überlegt , wer , Herr Graf ? "
Ich tue ihr wohl etwas leid .
" Ich habe keine Ahnung , gnädiges Fräulein . "
" Nun , dann sind Sie blind ! "
" Danke . "
Mir dämmert .
Ich wünsche aber , 210 daß sie selbst den Verdacht ausspricht , mittels Schweigen bekommt man aus Siebzehnjährigen alles heraus .
Nach fünf Minuten ist die Selbstbeherrschung vorüber .
" Sie . . . , Sie . . . , Sie . . . !
Wissen Sie es nun ? "
" Hat sie Ihnen das anvertraut ? "
" Das ist nicht nötig ! " versichert Ethel von oben herab .
" Ich habe meine Augen . "
Jetzt bin ich wirklich ärgerlich .
" Lassen Sie , bitte , alle Vermutungen aus dem Spiele , gnädiges Fräulein !
Ich autorisiere Sie sogar , jedem zu sagen , der es zu hören wünscht , daß ich niemals wegen Fräulein Asta Le Fort in Ihr Haus gekommen bin .
Es klingt albern , aber es ist die Wahrheit : Ihr reizendes Gesicht allein hat mich gezogen . "
Gegen diese Wahrheit ist Ethel völlig taub .
Sie steht auf , klatscht diskret in die Hände .
" Endlich !
Nun habe ich Sie wirklich Mal wütend gesehen .
Ich hätte das nie für möglich gehalten .
- Und wenn Sie glauben , ich glaubte Ihnen - so sind Sie sehr schief gewickelt .
Adieu , adieu ! "
Sie tippt mir nur an die Fingerspitzen .
Meine Begleitung bis zur Droschke verschmäht sie .
" Aber zweiter , gnädiges Fräulein ! " rufe ich ihr noch leise nach .
" Nein , das ist zu große Tierquälerei ! "
Zwei Minuten später gondelt sie in einer sehr eleganten Droschke erster durch die Bellevuestraße .
Mich ärgert für sie .
So klug und liebenswürdig das kleine Ding auch ist , ihren Kopf muß sie nun einmal für sich haben .
Junge Damen fahren nicht allein so durchs Bois .
Der Grund ist jeder Berlinerin einleuchtend - nur diesem kleinen exotischen Vogel nicht .
211 Ich hätte eigentlich bei Josty nichts mehr zu tun .
Dennoch bleibe ich .
Es ist die körperliche und geistige Trägheit , die der Müßiggang mit sich bringt .
Der ganze Tag besteht ja für unsereinen nur im Lokalwechsel , und der wird schließlich langweilig .
Bei Dressel hocken Bekannte - ich sehne mich nicht nach ihnen .
Weiberkneipen ?
Nee !
Das ist was für Studenten , Fähnrichs und rettungslos Verbummelte .
Bis zur Kellnerin und zum Patzenhofe sind wir noch nicht gesunken .
Wenn man partout gemein sein will - dann gleich lieber das halbe Dutzend Etagen tiefer . . . Ich möchte , es wäre später und ich könnte meine Schlafstelle aufsuchen ; eigentlich hat man immer nur eine Schlafstelle , selbst wenn man in einem Palazzo wohnt .
Vielleicht will ich auch über das schnurrige Tete-a-tete nachdenken .
Was mir davon geblieben ? -
Ich schäme mich des Geständnisses : eine kleine gemeine Regung der Eitelkeit , nichts mehr .
Die Kornblumenfee hat mir die Nebel zerstreut , in denen ich bis dato das grünäugige Nixenhaupt sah .
Den Fischschwanz bemerke ich erst jetzt .
Die unergründliche Asta ist mir nun etwas näher gerückt - ich erkenne die Ähnlichkeit mit der Mutter .
Sie weiß , was sie will . . .
Eines Tages wird Serener einen nagelneuen Zylinder von Habig aufsetzen und eine Stunde später , blöde lächelnd , sich des Jawortes freuen .
Glück auf , frühreifes Karlchen , sie malträtiert dich ganz gewiß !
Die Aussicht macht mir viel Spaß .
Alles andere interessiert mich kaum .
Das Bleibende , das angenehm prickelt , ist nur die Gewißheit , daß mich Madame hoch taxiert .
Meiner Pauvreté tut es wohl !
Madame ist eine kluge , gute Frau . . .
Bei Josty werden sie mich für einen Säufer halten , ich bin schon beim vierten Glas Chartreuse .
212 Fehlgeschossen .
Laster gibt es bei mir nicht , nur Mittelmäßigkeit .
Darum behagt mir auch die Dämmerung wohl , die jetzt niedersinkt .
Sie macht alles so hübsch grau und gleich .
Die volle Sonne und der wimmelnde Tag sind zu erbarmungslos klar und charakteristisch .
Wie anders , wenn mählich alles verschwimmt , die zurückkehrenden Karossen der Bellevuestraße , die vollgepfropften Pferdebahnen , die Droschken . . . Das ist ein hübsches mattes Halbdunkel , das die Herrenkleider aschgrau färbt und die hellen Damentoiletten schmutzig .
Die Luft wird schwerer , feuchter - zum Glück regt sich noch ein Windhauch .
Und kurz ehe das elektrische Bogenlicht aufflammt , ist der ganze Platz nichts als dumpfes Wogen und fader Dunst .
Früher empfand ich da ganz anders .
Wenn die große Menschenherde wieder heim getrieben wurde in den Stall Berlin - die Gestalten haben die charakteristische Linie verloren , alles ist weich , die Gesichter verschwimmen , die Zylinder sind die dunklen , die Strohhüte die hellen Punkte über dieser staubigen Schafherde , aber völlig losgelöst von ihr , die mit wohlig tierischem Behagen in die Buchten strömt , dann empörte sich der Übermensch in mir gegen diesen Herdeninstinkt vor mir , dann fühlte ich mich als der einsame Aristokrat inmitten dieser trottenden Plebejer . . .
Jetzt liebe ich diese Dämmerung , weil sie auch mich einhüllt , gleich macht , von lästiger Eigenart befreit .
Ein Hammel unter Hammeln : das ist das Wahre !
. . . Warum ist nur in Berlin diese Dämmerstunde so kurz ?
Ich habe wohl Angst vor dem blauen kalten Dunstlicht , das urplötzlich den Potsdamerplatz überflutet .
Was Glanz besitzt , fängt an geheimnisvoll zu blinken , was matt , wird noch farbloser , das Schwarze erscheint stumpf .
Es schafft so ganz neue Gegensätze , das 213 geborgte Tageslicht .
Das Leben nimmt sich aus wie eine Maskerade .
Der Schlund der Leipzigerstraße liegt in dieser ruhigen Helle , recht einladend zwischen den dunklen , schnurgeraden Linien seiner Riesenindustriepaläste .
Ein hübsch breiter Pfad dieser Weg zur weltstädtischen Hölle - und es sind viele , die ihn wandeln . . . Warum ich mich vor dem elektrischen Licht fürchte ?
Weil ich nichts mehr besitze , was geheimnisvoll blinkt ; nur das stumpfe Schwarz ist geblieben .
" Servus , Herr Graf ? "
Ich wende mich etwas erstaunt um .
Es ist der Doppeldoktor .
Hände und Stock in den Überziehertaschen , den Hut tief in die Stirn nach Gigerlmanier - die rätselhafte Mischung von schnoddrigem Elegant und behäbigem Gauner , die ich sonst nicht liebe .
Ich bleibe sitzen , und der Ton markiert kühlste Höflichkeit .
Den Doppeldoktor geniert das nicht .
Er reicht mir übers Gartengitter weg nachlässig zwei Finger .
" Ich werde Sie etwas aufheitern , Herr Graf .
Sie haben es nötig . "
Dabei rollt er nur so die Rs .
Und der Kerl stammt doch aus der Altmark .
Der geborene Komödiant ! -
Ehe ich noch abwiegeln kann , sitzt er schon neben mir , den Stock aufgestemmt , die englischen weiten Hosen rutschen ihm fast bis ans Knie - er trägt grauseidene Strümpfe , was er mir übrigens nicht zeigen will .
" Ich war eben mit dem Grafen Königshausen zusammen .
Sie wollen der Diplomatie Valet sagen , Herr Graf ? -
Sehr richtig !
Das ist jetzt nach Bismarck auch die Porcheria zu Roß , können nur gehörnte brauchen in den Ministerien . "
" Ich denke nicht ans Abgehen , Herr Doktor .
214 Habe mich nur für ein Jahr auf die Weide schicken lassen . "
- Dieser Königshausen scheint geschwatzt zu haben .
Ich kenne natürlich den Kerl nur ganz oberflächlich - Justiz - aber die nichts wissen , mutmaßen natürlich am meisten .
Der Doppeldoktor ist völlig unempfindlich .
" Na . dann bekommt Ihnen die Weide schlecht ! "
" Ja . "
" Verzeihung , das muß ich doch am besten wissen , Herr Doktor . "
Darauf schreit er über die Tische weg :
" Kellner , eine abgebrannte Virginia ! "
- erklärt mir , daß er ein Geschwür auf der Zunge habe , was mich wirklich nicht interessiert .
" Überfluß guter Säfte ist es nicht ! " gibt er selbst zu .
- " Werde es mit konzentriertem Nikotin wegbeizen . . . "
Er steckt den krummen Glimmstengel in die Mundecke , kaut das Stroh ( die österreichische Art steht ihm nicht Mal schlecht ) .
" Pfui Teufel , wie das Zeug schmeckt , wie . . . Wie drückt man sich da gräflich am besten aus ? -
Sagen wir also scheußlich ! "
" Tun Sie Ihren Gefühlen keinen Zwang an , " pflichte ich ironisch bei .
" Tue ich niemals .
Ehrlich währt am längsten . "
Wie soll man so einen Kerl brüskieren ?
Manchmal scheint_es mir , als wenn er trotz aller Jobberei ein anständiger Kerl wäre .
Weiß auch ganz genau , daß mir seine Art nicht paßt , und versteht , warum ich gemessen , langsam den Paletot zuknöpfe .
" Bleiben Sie noch , Herr Graf ! -
Wenn_es Ihnen behaglicher dadurch wird , schimpfen Sie laut über mich .
Ich nehme grundsätzlich nichts übel .
Dazu bin ich eben nicht dumm genug . -
Das letzte Mal habe ich mir die Dummheit in Leipzig als Student zu Schulden kommen lassen .
Da wollte 215 mir ein sehr hochgeborenes Luder über den Mund fahren und sagte : > Pumpt Ihnen eigentlich noch jemand , Leßmann ? <
- Ich antwortete :
> Jawohl , Durchlaucht , man pumpt mir bis an mein Lebensende auf diesen meinen Schädel hier - wie Ihnen auf den Namen .
Sehen Sie heute abend , wenn Sie nach Hause kommen , Mal in den Spiegel und fragen Sie sich , ob auch der leichtsinnigste Wucherer auf das , was unter diesem pomadisierten Haupte steckt , Ihnen auch nur einen Nickel pumpen würde . < - Anderen Tages war der hochfürstliche Herr verduftet .
Es war übrigens ein ausländischer Grande , der sich den Luxus des Kneifens gestatten konnte .
Wenn solch einem Laffen eines Tages sein Titularfürstenhut heruntergerissen würde , so bliebe ihm nur noch übrig , Croupier zu werden oder sich a conto seines adeligen Namens bei jüdischen Familien durchzuessen . "
" Na , Herr Doktor , bei uns werden Sie nicht so viele durchleuchte finden , die sich in eine solche Debatte einlassen - oder wenn , so könnte sich vielleicht eine andere Replik ereignen . "
Der Menschenverächter in grauseidenen Strümpfen macht mir fast Spaß .
Als Antwort klopft er mir freundlich aufs Bein , was ich selbst bei meinen besten Freunden absolut nicht ausstehen kann .
" Der Kerl , Herr Graf , war ja viel zu dumm , um überhaupt zu begreifen .
Im übrigen sehne ich mich auch gar nicht nach solchen Leuten , die wegen allzu alten Adels des Lesens und Schreibens unkundig sind - schon wegen der chronischen Tuberkulose im Geldbeutel nicht ! -
Ich bin jetzt Geschäftsmann und goutiere diese Leute höchstens , wenn sie sich durch die Ehe mit einer amerikanischen Waggonfabrikantentochter in meinen Augen rehabilitiert haben . "
Doll !
Solche Menschen verträgt man nur in meiner Geistes- und Gemütsverfassung .
Da ist 216 auch nicht die Spur mehr vom alten Brandenburg drin .
Das ist der richtige Weltstädter ohne Flausen .
Er gesteht mir das auch ruhig zu .
" Sehen Sie , Herr Graf , für mich gibt es nur zwei Städte auf dem Kontinent , in denen ich leben kann : Berlin und Paris .
Wien ist mir zu kleinstädtisch ; da kriegt man um zwei Uhr nachts schon keinen Kapuziner mehr .
Ich bin jetzt ein Jahrzehnt in unserer amerikanischen Metropole , habe ein halbes Dutzend Wohnungen .
Wenn die Manichäer einen immer ausbaldowern würden , wäre ich bald ein schlafloser Mann .
So ziehe ich wie ein Vagabund herum .
Ich weiß zum Beispiel heute noch nicht , in welchem Mietspalazzo ich mein Haupt niederlegen werde . . .
Die Bande will mich nämlich zum Offenbarungseid zwingen .
Den Teufel werde ich tun ! -
Ich habe Grundstücke hinter Lichterfelde , die heute nichts , übers Jahr vielleicht Millionen wert sind , wenn ich da eine Villenkolonie inszeniert habe .
Natürlich , die Chance wollen sie mir jetzt um ein Butterbrot abjagen . . . "
Das sind Verhältnisse , die ich nicht verstehe und die mich deshalb interessieren .
Diese kalten Hundenasen mit diesem Geschäftsgebaren sind wohl die Leute des künftigen Jahrhunderts .
Und einen gelinden Kitzel verspüre ich plötzlich , auch Mal mit Lackschuhen direkt in diese Pfütze zu springen .
Die Leute haben wenigstens noch Aufregungen .
Immer ohne Sou und mit der Hoffnung auf die kommenden Millionen - es ist was dran .
Wenn ich ganz ehrlich bin - meine Situation gleicht vielleicht seiner auf ein Haar .
Bin ich nun zu stumpf oder zu ungelenk , daß ich ihren Reiz nicht empfinde ?
. . .
Der Doppeldoktor freilich würde noch heute abend zu meiner Tante gehen - und ich tue es nicht . . . tue es nicht !
Mir ist , als wenn ich damit das Letzte von Ehre abschütteln würde .
217 Meinetwegen mag mich die Alte enterben .
- Aber der Gnädigen gewissermaßen meine Zukunft zu verdanken - niemals !
. . .
Etwas von dem Gefühl der senatoreschen Geschlechter lebt doch nach in mir :
> Nur nicht der gemeine Handel ! <
Der Doppeldoktor würde mich auslachen wegen dieser Sentimentalität .
Sein Interesse für mich ist wohl auch ein anderes geworden , seitdem er die Pauvreté ahnt .
Darum ist er ehrlich , gibt die tollsten Erlebnisse zum besten , par exemple :
" Was würden Sie tun , Herr Graf , wenn Sie sich um drei Uhr nachmittags von Ihrem Schmerzenslager erhoben hätten , bereit zu dinieren , dem Anzug nach im Savoy , der Börse nach in der Volksküche - und wenn Sie dann der Gerichtsvollzieher auf der Türschwelle zu packen kriegte ?
Ein Wechsel von über sechzigtausend Mark wird Ihnen präsentiert - und Sie suchten noch drei Minuten vorher in ihrer Billettasche gerade nach den sechzig Pfennigen , die zu einem Mittag bei Schultheiß oder einer anderen Kutscherkneipe langen .
Sie haben nämlich einen verfluchten Appetit , weil Sie zwei Tage lang weiter nichts als > Rotschild < geraucht haben ( die übrigens selbstverständlich gepumpt sind ) , um den knurrenden Magen zu täuschen !
Nun , Sie würden wahrscheinlich weinen in dem Fall .
Ich habe dem Mann mit der Dienstmütze ins Gesicht gelacht und meine Rinderbrust mit Meerrettichsauce seelenvergnügt doch gefuttert .
Das ist verständige Philosophie , Herr Graf . "
- Der verfluchte Kerl klopft mir wieder aufs Bein .
- " Und Weltstadtironie , Verehrtester !
Schusterseelen würden noch jetzt deshalb kein Stück Brot von mir nehmen .
Aber beruhigen Sie sich , Herr Graf !
Es gibt auch Humor in den Dingen . . . Sie kennen doch par Renommee den bei der Seemannaffaire angeschossenen Strelow ?
Nun , 218 das war lange mein bester Freund :
wir ritten nämlich gemeinschaftlich Wechsel .
Und eines Tages fällt es dem Untier ein , von mir irgend welches Geld zurück zu verlangen .
Ich war sprachlos über das Kavaliersansinnen .
Aber er klagt die Forderung tatsächlich ein , und ich habe wieder den Gerichtsvollzieher auf dem Halse .
> Das soll dir angestrichen werden , liebes Kerlchen , < denke ich .
Kaufe mir einen von seinen unzähligen laufenden Wechseln über tausend Mark für fünfzig - es war eine Riesenverschwendung , und der Verkäufer hielt mich für geistesumnachtet .
Ich mische geschickt die Karten zu einem Hauptfez , denn Strelow ließ mich verfolgen wie einen Verbrecher .
Die Klause in der Krausenstraße , sonst mein Pilsener Leiblokal , mied ich erst vorsichtig , bis ich meiner Sache ganz sicher war .
Dann verabredete ich mich eines Abends mit einigen beiderseitigen Bekannten , die dem guten Adalbert die Gelegenheit stecken sollten . . . Abends sehe ich auch schon den Mann des Gesetzes das Lokal umschleichen .
Die Sache wird gut , denke ich . -
Der erste , den ich drin erblicke , ist mein Adalbert mitten unter den Bekannten .
Wir taten kühl , aber höflich zu einander .
In seinen schläfrigen Augen zuckte es schadenfroh auf , in meinen noch mehr - das merkte der Tor natürlich nicht !
Und wie wir in der besten Unterhaltung sind ( ich log Mal wieder haarsträubend ) , da zieht er aus seiner Tasche ganz langsam ein Papier und sagt zum Erstaunen aller : > Willst du mir jetzt mein Geld geben , Wilhelm ?
Hier ist ein Haftbefehl für dich , und draußen wartet der Gerichtsvollzieher .
Soll ich ihn hereinkommen lassen ?
- > Jawohl , < erwidere ich finster , > ich weiß , was ich zu tun habe . <
Ich glaube , die Kerle fürchteten , ich würde einen Revolver herausziehen und mich abmurksen , denn ich hatte 219 gleichfalls meine Hand in der Brusttasche .
Da kommt der Uniformierte langsam 'reingeschoben - es war ein Schreckschuß von Strelow .
- > So ein Freund bist du also ! < knurre ich ruhig , aber gekränkt . . . > Kennst du , lieber Adalbert , vielleicht diese Farbe der Liebe ? <
Ich ziehe langsam meinen Wisch aus der Tasche .
Zu dem Gerichtsvollzieher aber sage ich :
> Da könnten Sie mir ja auch helfen , lieber Freund .
Das ist nämlich ein Haftbefehl , ausgewirkt gegen den sehr ehrenwerten Herrn von Strelow < ( denn Cäsar war fürwahr ein ehrenwerter Mann - und ehrenwerte Männer sind sie alle ! ) .
- Es war eine Situation zum Heulen !
Adalbert gab sich zuerst :
> Wilhelm , du bist mir über . <
- > Das war ich stets , Adalbert ! <
- Wir einigen uns als ehrenwerte Männer . . . "
Die Geschichte ist halb gelogen , wimmelt von Unwahrscheinlichkeiten , aber es liegt ein ganz toller Humor drin .
Ich trau dem Doppeldoktor schon zu .
Dennoch wird mir der Kerl unheimlich mit seinen Geständnissen .
Was will er ?
Auf mein Geld spekuliert er nicht mehr , daher die brutale Ehrlichkeit .
Doch irgend etwas beabsichtigt er dabei , einen Gimpelfang besonderer Art , für den die schnodderige Treuherzigkeit die Leimrute ist .
Er will mir wohl die Standesbegriffe verwirren mit diesen zweifelhaften Aristokraten seines Verkehrs ; er möchte mich drin haben in der Clique Seemann , Meyerink .
Er irrt sich .
Wir hören die Anekdote , wir ziehen die Moral .
Die heißt : Vorsicht .
Und sieh da , guckt da nicht beim Doppeldoktor der Pferdefuß etwas 'raus .
Ich will nämlich wirklich gehen , mein miserables Souper irgendwo appetitlos 'runterzuhasten .
Er jedoch läßt mich nicht .
" Nun , haben Sie nicht auch Lust , einige hundert Mille zu verdienen , Herr Graf ? "
" Auf welche Weise ? " frage ich höflich gedankenlos zurück .
220 " Non olet ! " erwidert er mit großartiger Handbewegung .
" Anständige Sache !
Wir brauchen nämlich Namen in unserem Aufsichtsrat . "
" Ist die Gesellschaft denn schon konstituiert ? "
Das ist wirkliche Neugierde .
Madame hätte , wenn es der Fall wäre , doch sicher etwas durchblicken lassen .
Der Doppeldoktor futtert ein neues Stück Stroh aus seiner Virginia und spuckt dann verächtlich weit weg .
" Wir sind bei der Gründung .
Nur die Kerls mit den Mille sind noch nicht in befriedigender Anzahl zur Stelle .
Ich sage Ihnen , Herr Graf , das Publikum ist und bleibt ein Riesenrindvieh .
Das Geld liegt für die Burschen hier direkt auf der Straße .
Aber sie sind blind , und wenn man sie mit ihren Kauwerkzeugen drauf stieße - sie nähmen noch nicht Mal auf .
Das ist und bleibt der ewige Weißbierphilister .
Das kauft sich biedere Konsols und verhungert dabei . "
" Sind denn den Leuten die hundert Prozent Zinsen gleich bei der Zeichnung garantiert ? " frage ich ironisch .
" Das sind sie , Herr Graf ! "
Diesmal klopft er mich auf die Schulter .
Ich verharre in meiner Opposition :
" Und wenn ich das Geld übrig hätte , ich würde es trotzdem nicht tun . "
" Also auch etwas . . . " Weißbierphilister will er sagen .
Doch ich schiele ihm , am Monokel vorbei , so scharf ins Gesicht , daß er sich es nicht traut .
" Und wenn Sie selbst die Millionen hätten , Herr Doktor ? "
Auf den Einwurf ist er nicht gefaßt und überlegt .
Dann zwinkert er mir zu und sagt mit grandiosem Zynismus :
" Was ich dann tun würde ?
Mir preußische Staatspapiere kaufen , und wenn sie hundert Jahre keine Zinsen trügen ! "
Tableau .
Dumm genug mag ich bei dieser Wendung 221 ausgesehen haben - jedenfalls aber nicht so dumm , als der Doktor wohl taxiert hatte .
Denn er fragt mit Humor :
" Wir sind also auch etwas Fuchs , Herr Graf ?
. . .
Doch Scherz beiseite !
. . .
Die Geschichte ist schon gut , weil Le Fort seine Hand drin hat .
Der Kerl riecht Geld , wie das Kamel Wasser !
. . . Und im übrigen muß der Bomulunder gut eingefangen werden . "
Ich habe jetzt wirklich etwas Hunger .
" Darf ich mich von Ihnen verabschieden , Herr Doktor ? "
Diese Art der Selbstverhöhnung ist mir denn doch zu plump .
Ich wünsche auch gar nicht über Herrn Le Fort weiter orientiert zu sein .
" Ich komme noch drei Schritte mit , Herr Graf . "
Am Ausgang sagt er ohne eine Spur von Beschämung :
" Können Sie mir zwanzig Reichsmark bis morgen früh leihen ?
Ich habe mein Portemonnaie vergessen , weil es leer ist . "
" Aber natürlich ! " antworte ich verbindlich , froh , ihn so leichten Kaufes los zu sein .
Er nimmt die Doppelkrone mit zwei Fingern und schiebt sie nachlässig in die Billettasche seines Überziehers .
" Grazie , Signore Marchese .
Wiedergeben tue ich_es Ihnen nämlich auch .
Bis zu einem Mille goldehrlicher Schuldner . . .
Wenn ich Mal mehr will , so sind Sie hiermit gewarnt .
Servus , Herr Graf ! "
Er winkt einem Taxameter .
Ich bummele die Leipzigerstraße hinunter zu Kempinski .
- Den anderen Morgen um zehn Uhr weckte mich der Kellner .
Ein Dienstmann meldete sich mit der Doppelkrone und einer Visitenkarte des Doppeldoktors : Dr. jur. et viel .
Es stand wahrhaftig drauf .
Eine kostbare Reliquie hätten wir ja also aus Berlin - wenn sie nur nicht falsch ist wie so viele Reliquien .
222 Was anständig ist und nichts tut , hat der Reichshauptstadt den Rücken gewendet .
Wenn ich die Kurlisten in der Bäderzeitung durchstudiere , wimmelt_es von Bekannten .
Gräfin Lagrange mag auch darunter sein .
Das waren schöne Zeiten , Louis Caren ! -
Ob das Heimweh nach dem Gewesenen ganz echt ist ?
Ich bezweifle es .
Die Erinnerungen sind immer schön oder häßlich .
Meine Vergangenheit aber war weder das eine noch das andere , sondern mausegrau .
Nur halbwegs angefüllt war sie .
Und das ist_es , was ich so schwer vermisse , was mich von Tag zu Tag stumpfsinniger macht .
Die roten Lippen der Saphirkönigin locken mich auch in der Erinnerung nicht - auch nicht die Toilette - auch nicht ihre beispiellose Verschwendung .
Der Gedanke an Jachtenparfüm ist mir sogar widerlich .
Aber ich wurde um sie beneidet , mußte immer auf dem Quivive sein , daß ein noch Leichtsinnigerer sie mir ausspannte , was denn auch geschah .
Vielleicht hat sie den Neuen schon kaputt gemacht .
Schlecht kann_es ihr ja nicht gehen , denn ihre Sparbüchse waren die Juwelen .
Der ruppigste Wucherer würde ihr für meine allein ein großes Vermögen auf den Tisch legen . . . Und dann hatte man seine Karriere , 223 wenigstens den Schemen eines Berufes .
Nach den höchsten Ehren , für die Talent und Arbeit zugleich erforderlich sind , geizte ich nicht .
Ehrgeiz kostet Schweiß - und ich begnügte mich mit der bescheidenen Wärme , die Eitelkeit schafft .
O , wie ich damals die Arbeit gehaßt habe ! -
Und wie ich sie jetzt entbehre !
Viel mehr noch als das Geld .
Man hat nichts mehr , an das man sich klammern könnte , nichts als den Stumpfsinn , der von Stunde zu Stunde fortschreitet .
Dieses Nichtstun frißt einen an wie die Motten ein Stück Tuch .
Der Gott , der der Welt die Arbeit nähme , wäre ein Teufel !
Und absolut untätig bin ich nicht einmal .
Ich habe meine Pistolen und mein Tagebuch .
Das Schießen betreibe ich wie einen Sport täglich mit einer verbissenen Wut , die mir unbegreiflich ist .
Ganz im Osten , in der Nähe von Köpenick , ist ein Pistolenschießstand .
Dort verschwende ich meine Kugeln .
Es ist eine erbliche Krankheit , die der unglückliche Jaromir zum Ausbruch gebracht hat .
Ich habe mich famos eingeschossen .
Der Arm ist wie Holz so starr .
Das geht den Strich ' rauf und ' runter , pedantisch gerade , ohne eine Spur von Zittern - und jeder Schuß Strich .
Ich brauche gar nicht mehr hinzusehen .
Wenn ich es mache wie beim Duell -
Kehrt ! -
Front ! -
Schuß !
- fliegt die Hand nur so hoch .
Bums !
Spiegel oder eine kleine Abweichung nach oben oder unten .
So weit wie der Doktor Stein in den " Problematischen Naturen " , der Tannenzapfen - knacks - aus jede beliebige Entfernung , Stück für Stück vom Baum holt , bin ich noch nicht .
Dazu bringe ich es auch nie .
Der Mann hatte ja bei dem Schießen ganz andere Vorstellungen .
Worauf er auch zielt , das ist für ihn das Herz eines Adligen , das aufgezuckt haben muß , ehe der Rauch verflogen .
Mich , den 224 Edelmann , reizen die Aristokratenherzen nicht .
Ich müßte es denn auf die Plebejer abgesehen haben - und deren sind mir zu viele .
Aber zuweilen frage ich mich doch :
steckt hinter dieser Passion nicht ein heimlicher Haß , der vom Gefühl sich noch nicht zum Gehirn durchgearbeitet hat ? -
Ich hasse niemand .
So oft ich mir auch Mühe gebe , bei dem schwarzen Scheibenspiegel mir etwas Menschliches vorzustellen - bis zum Tintenfleck und Astloch reicht die Phantasie - aber sich den Todfeind vorzuzaubern ?
Unmöglich !
- Einmal zuckte mir freilich so eine ganz blödsinnige Idee durch den Kopf .
Ferners schwarzgefaßtes Monokel ist ungefähr ebenso groß wie das Zentrum , und zuweilen baumelt es ihm ja auch am Herzen .
Der Gedanke war noch nicht ausgedacht , da sank mir bereits die Pistolenhand .
Nee , auf so was wie Serener schießt Graf Louis Caren nicht !
Es ist eben der Stumpfsinn , der das Schießvergnügen mir schuf und das Wahngebilde .
Bei meinem Tagebuch ist der Stumpfsinn auch der legitime Vater .
Aber ich liebe dieses Tagebuch wirklich - nicht wie ein siebzehnjähriger Jüngling , der ihm seine überschwänglichen Verse und seine holperigen Gedanken anvertraut .
Mir ist es tatsächlich der Strohhalm des Ertrinkenden , die letzte alberne Möglichkeit , mich nicht selbst zu verlieren .
Denn es ist doch Arbeit , wenn auch eine fruchtlose , undankbare Arbeit sogar für mich selbst .
Aber wie ein Atom von Selbstachtung in dem Menschen stecken muß , der schwarz auf weiß sich Rechenschaft gibt , so steckt auch wirklich ein winziger Kern in diesen Auszeichnungen - das Letzte , was ich besitze : die dilettantenhafte Charakterisierungskunst , die alles gern scharf wie in der Silhouette sehen möchte .
Es ist wohl die Narrheit des Müßiggangs , die Marionetten schafft , während sie Gestalten zeichnen möchte .
Manchmal widert mich 225 der beschriebene Wisch an .
Alles scheint mir Karikatur drin , selbst das Gefühl . . . Bevor ich die berühmte Feder ergreife , weiß ich , warum .
Und dann wird etwas ganz anderes draus , die Individualität geht mir durch .
Mich will ich doch schildern - und ich schwatze von anderen !
Zuweilen blättere ich ein paar Seiten zurück und frage mich :
> Warum gerade diese Menschen , dies Geschaute ?
Solltest du wirklich damals so gedacht haben ?
Aber das ist ja dumm ! <
. . . Und ich kehre für fünf Minuten reuevoll zur Selbstsektion zurück , unter der meine Eitelkeit zuckt .
Aber das andere , das außer mir , ist immer wieder das Mächtigere , es zieht mich förmlich .
Ich muß mein Gift weithin ausspritzen .
Das nennt sich nun Tagebuch - das soll ich sein .
Es ist nicht ich , es ist der Roman meines Müßigganges , dem ich Kapitel aus Kapitel hinzufüge , ohne zu wissen warum .
Dennoch schreibe ich weiter - ich muß es !
Dieser unleserlich geschmierte Fetzen ist mein Freund und mein Feind zugleich .
Freund , weil ich mich ihm ungestraft anvertrauen , mich verhöhnen , belächeln darf - Feind , sobald ich objektiv zu sein versuche , weil ich gern kühl dem Karussell des Lebens von fern zuschauen möchte . . . und dafür urplötzlich auf ein Holzpferd springe , begeistert mitreite wie der dümmste Junge .
Der Ritt ist dumm wie das ganze Leben .
Man glaubt zu jagen , und die Holzpferde stehen unbeweglich - nur das Karussell dreht sich .
Wir aber merken nicht , daß es rund ist , ohne Ziel .
Wenn wir absteigen , sind wir nur verwundert , daß es derselbe Punkt , wo wir aufgesessen .
Ich glaube , das Beste in einem Tagebuch ist , was Fremde zwischen den Zeilen lesen .
Wenn ich doch zwischen diesen Zeilen lesen könnte !
Vielleicht kann ich_es später .
226 Heute habe ich wenigstens etwas Positives zu berichten .
Man hat den Grafen Louis Caren unter die Haube zu bringen versucht .
Verwandte und Bekannte vermittelten .
Tadellose Familie mit siebenzinkiger , nie beanstandeter Krone - klobige Zechinen .
Ich war sehr bereit , mein Herz zu entdecken , sintemal es sich um eine einzige Tochter handelte .
Montag beim jour fix wurde ich vorgestellt .
Voßstraße , erste Etage - wohnen erst ein paar Monate in Berlin , weil die herzkranke Mutter immer eine Autorität um sich haben muß .
Sie ist kurz vor dem Adieusagen .
Auch dagegen habe ich nichts einzuwenden .
Jour fix mit Tanz , Provinzodeur - ich vertrage_es nicht mehr ! -
Wo ein Aas ist , sammeln sich natürlich die Adler , und ich fand eine Menge Rivalen .
Übrigens muß ich als Löwe noch sehr wohl akkreditiert sein , denn ich hörte so im Vorüberstreifen :
" Das ist also Caren ?
Na , der wird den fetten Happen bald intus haben . "
- Die Propheten !
Als ob man nur ein Esel mit einer guten Figur und einer Grafenkrone zwischen den langen Ohren zu sein brauchte , um zu reüssieren !
Hier scheint_es fast der Fall zu sein .
Als ich die Kleine zum erstenmal sah , guckte sie mich so verschüchtert an , als wenn sie sagen wollte :
> Dich muß ich also heiraten ? < -
Nein , liebes Kind , das mußt du nicht !
Es ist ja alles ganz gut und schön mit der Vernunftehe , dem Geld , der Wohlanständigkeit . . . aber da steht das Mädel vor mir : Neunzehn ist sie , Sommersprossen hat sie und ein gutes Herz - natürlich noch schlank , bleichsüchtig , wohlerzogen .
Und ich ?
Ich möchte ja für mein Leben gern meine Finanzen aufbessern , ein ehrlich Gewerbe in Ruhe treiben .
Und wenn man sich da nun so anäugt , sich absolut nichts zu sagen hat !
227 Drei Worte - eine Eloge .
Drei Worte - eine Dummheit .
Dann Pause .
" Sind Sie schon lange in Berlin , Herr Graf ? "
" Ja , leider ! "
" Berlin ist doch reizend ! "
" Ja , wenn man es nicht schon über hat . "
" Ich liebe Konzerte so sehr , das Schauspielhaus . "
In dem Ton geschlagene fünfzehn Minuten weiter .
Ich kann nicht mehr .
Ich bin doch bekannt als flacher und guter Causeur , wie es der Beruf selbstverständlich macht .
Daß ich es hier nicht mehr sein kann , das liegt vielleicht an der Verbitterung , an der gar zu gründlichen Schule , die mir das Leben bescherte .
Sie ist eine Provinzunschuld .
O Gott !
Mir stand früher immer etwas Leichtsinniges dem Herzen nahe , da gaben sich denn ganz andere Konversationen , sehr ungeschminkte , viel ungeschminkter als meistens die Wangen .
Die Großstädterin unserer Kreise geht noch , sie kennt unsere Schliche !
. . . Was ich doch mit der rotblonden Tochter von dem einen exotischen Gesandten für anmutige Ballgespräche geführt habe !
Zu diesen Provinzheiligen aber sollen sie Linieninfanteristen kommandieren , die finden das noch reizend . . .
Wenn ich nun erst an eine solche Zukunft denke - nichts als Herzensgüte und Langeweile !
Ich würde ja die Unglückliche in den ersten acht Tagen mit der Reitpeitsche malträtieren , bloß um einen kurzweiligeren Ton in die Ehe zu bringen .
Zuletzt würde mich die Provinz doch unterkriegen , wie Langeweile mit Migräne wechselnd die Nervosität immer unterbekommt .
Und wenn ich noch weiter denke : diese Blutarmut und meine strotzende Jugend .
Gott sei uns gnädig !
Mir beginnt vor solcher Legitimität zu grauen , sie muß ja Kretins züchten !
Als ich stark vor Torsschluß mich trollte , sehr 228 zur Unzufriedenheit meiner Freunde , die alles so hübsch arrangiert hatten , hörte ich noch eine wispern :
> Caren ist wohl etwas blasiert ? <
Etwas , liebes Kind ? -
Ich möchte Mal einen noch Blasierteren sehen .
Nennen wir es übrigens mit seinem wahren Namen : Stumpfsinn !
Wenn_es nicht Stumpfsinn wäre , würde ich den Gifthauch des Hochsommers in dem geliebten Berlin fliehen .
Ich könnte mich in den Seesand einwühlen und dem Wogenschwall lauschen - es ist eine so köstliche Nervenmedizin .
Ich könnte mich in irgend ein Waldesdickicht begraben , die Buchen flüstern hören oder die Fichtennadeln singen - mir täte gute Luft so wohl ! -
Aber ich mag nicht .
Ich ziehe mit wahrer Wollust den Pesthauch ein , der aus dem glühenden , stickigen Asphalt steigt , der wie Qualm die Straßen entlang streicht .
Auch die schwüle , stille Nacht bannt ihn nicht .
Er wogt durch mein Zimmer , kriecht in meinen Pfühl , ist mein Schlafmittel , das mich zu dem bleiernen , traumlosen Schlaf ohne Erquickung betäubt .
Nur nichts Reines - nur immer mehr Gift !
Die Nerven fressen ihren langsamen Tod so gierig .
Und wenn es nicht Stumpfsinn wäre , würde ich die Händelstraße meiden .
Mein Herz pocht da nicht etwa stärker .
Alles ruhig am Schipka ! -
Die Mädels sind mir so gleichgültig .
Nur die Mutter fesselt mich .
Ich liebe sie beinahe , weil ihr stummes Sehnen meiner Eitelkeit schmeichelt .
In dem Hause gehe ich so regelmäßig aus und ein wie der Bäckerjunge .
Man verlangt da keinen Geist von mir .
Man ehrt meinen Stumpfsinn .
Serener hält auch noch in dem stickenden Höllenpfuhl Berlin aus und erscheint so regelmäßig wie ich .
Es ist wohl Eifersucht dabei , die bebende Angst , der pauvre Lion könnte 229 sich auch einmal seines Katzengeschlechts erinnern , die Pranke heben .
Keine Angst , frühreifes Karlchen !
Der Löwe hebt sie nicht .
Ich fühle ja auch keine Abneigung gegen den Serener , er ist mir nur gleichgültig .
Gestern war ich wieder da , er nicht - und ich vermißte ihn beinahe .
Heute regnet , Gott sei Dank , nicht der sogenannte erfrischende Regen !
Es ist fast noch heißer , noch schwüler .
Die spärlichen lauen Tropfen sprühen auf das kochende Pflaster , das wie Leim zu duften beginnt .
In der dicken , grauen Staubschicht der Blätter des Tiergartens haben die Tropfen sich kleine , schnellversiegende Rinnsale gegraben ; das Laub sieht aus wie gestreift .
Es abzuwaschen bis zum frischen Blinken , vermag dieses schüchterne Rieseln nicht .
Nur die glasierten Ziegel der Kaiser Friedrich-Gedächtniskirche beginnen matt zu schimmern .
Wer eine Loggia hat , sitzt drin und sieht mit Wollust das feine Sprühen .
Die phantastische Vorstellung , es könnten schwere Tropfen , Wasserstrahlen , ein Wolkenbruch folgen , erfrischt schon die meisten .
Dabei dringt der Schweiß aus allen Poren .
Ich bin wie Rotschild in dem bekannten jüdischen Witz : immer Hemd aus , Hemd an ! -
Es ist eine tropische , infernalische , unbewegliche Glut .
Da drüben soll sich in ihr das Blut der Europäer verschlechtern , dünner werden , aber heißer , bis es die Despotenvorstellungen zeitigt , den grausamen Sinnenkitzel , der irgend etwas Bestialisches heischt .
Hinterher sitzt man über die Armen in Potsdam zu Gericht .
Auch mir wird das Blut noch schlechter ( wenn das überhaupt denkbar ist ) , doch es siedet nicht - es kühlt sich immer mehr .
Da sitze ich nun wieder im Rokokosalon , das 230 Liebespaar wie immer kaum fünf Schritte von mir .
Ich döse wieder über derselben Bildermappe , höre das leise Zischen der Tropfen am Fenster .
Ich träume nicht Mal , denke auch nicht - die trockene , rissige Haut scheint den Schwitzsport aufgegeben zu haben , sie macht nicht mehr mit .
Das besorgt Serener für mich - mit tausend kleinen Perlen auf seiner Idiotenstirn .
Wenn ich ihn übrigens genauer besehe . . . er sieht nicht Mal so dumm aus , wie er ist , und wenn ich ihn sprechen höre , ist er nicht Mal so dumm , wie er aussieht .
Ist es nicht merkwürdig - obgleich ich es längst aufgegeben habe , diese werdende Liaison zu beobachten , wie mir mein Phantasiebotschafter befahl , oder sie gar zu durchkreuzen , was wohl der zweite Teil dieser Diplomatenmission war , - dennoch höre ich , ohne zu wollen , jedes Wort , was die beiden sprechen !
Dabei flüstert das frühreife Karlchen oder stammelt abgebrochen , wie alle Sinnlosverliebten - sie aber spricht laut , akzentuiert , damit ich nur ja kein Wort verliere .
Das regelmäßig schöne Gesicht sehe ich nur an , wenn ich muß .
Meistens sitze ich geduckt .
Manchmal stockt das Gespräch , dann ist_es mir , als fühlte ich das grüne Auge heiß auf meiner Stirn brennen .
Wenn ich vorsichtig wie ein Raubtier aufblicke , sehe ich ein böses Flimmern .
Zuweilen fühle ich auch den Blick des rätselhaften Geschöpfes schmerzlich , als wenn Wehmut drin läge , das Flehen um Mitleid .
Dann fahre ich plötzlich auf - die grünen Augen gleiten an mir vorüber , immer kälter .
Und das Mädel haßt mich nicht Mal , ich bin ihr bloß schnuppe .
Das will dem frühreifen Karlchen nicht in den Kopf .
Und der pauvre Lion hat doch nicht mehr die Kraft zu faszinieren - er hat nicht einmal Lust .
Mir wird nach und nach die Plauderei der 231 beiden langweilig .
Es ist wie beim griechischen Friedensschluß .
Sie hocken zusammen , sie haben den besten Willen - und kommen nicht vorwärts .
Serener hat sich schon so weit bekehrt , daß er vom Landleben schwärmt , einer vornehmen Zurückgezogenheit auf seinem Dutzend Gütern .
Nicht Mal übel . wie er das malt !
Die Prahlerei , die Großmannssucht kennt er so wenig wie ich .
Es klingt bescheiden , schlicht , mit durchzitterndem heißem Gefühl .
Sein Stammschloß liegt am Rhein .
Von dem alten Herrn schwärmt er . . . " Es würde Ihnen auch gefallen , gnädiges Fräulein .
Von der Terrasse sieht man den ganzen Strom - breit , langsam , majestätisch . . . Lastschiffe , die nach Holland gehen , pfeilschnelle Dampfer .
Ich werde mir eine Barkasse anschaffen . . .
Und Früchte haben wir am Spalier !
Der Gärtner schickt mir immer pflichtschuldigst . . . bei mir verkommt das Zeug natürlich , und es sind wahre Prachtstücke , Pfirsiche wie die Kinderköpfe ! "
Sie nickt ihm freundlich zu : " O , das würde mir ganz gewiß gefallen ! "
Sie will ihn ja verstehen , gibt sich alle Mühe , Frau Gräfin Serener zu werden .
Und wenn sie wieder einmal auf so einem Punkte angelangt sind mit der berühmten Verlegenheitspause , der die Erklärung folgen müßte - dann will ich auch nicht stören , verflüchtige mich unter irgend einem Vorwand in das gotische Eßzimmer , obgleich dieser Stil gläubiger Phantasie gar nicht mein Geschmack ist und mir ebenso auf das Gemüt drückt wie das ewige Dämmerlicht der gotischen Dome . -
Ich spiele nicht etwa noch nebenbei den Horcher , aber zuweilen beschäftigen sich meine Gedanken mit den beiden .
> Also sie wird mit ihm an demselben Rhein wohnen , der in Ragaz unsere Bekanntschaft vermittelte ? <
- Und ich kann es doch nicht 232 glauben , und es erscheint mir alles wie Komödie .
Sie spielt mit ihm , weil er so absolut ungefährlich ist - sie nimmt ihn nie - so weit kann sich doch die Grünäugige nicht vergessen !
. . .
Nach einer Anstandspause komme ich wieder , bin bereit , zu gratulieren , mich ganz zu trollen , je nach der Situation .
Und da sitzen sie noch immer , schweigen sich aus .
Er findet das Wort nicht , das so selbstverständlich :
> Und wenn ich Sie anflehen würde , die angebetete Herrin dieses Schlosses zu sein - würden Sie da nein sagen ? < -
O , sie würde nicht nein sagen !
Nur jetzt . . . Und du hast recht , Grünäugige , daß du deine heiligsten Gefühle nicht preisgibst , wenn vielleicht ein Caren im Nebenzimmer horcht . . .
Das Wunderbare ist nur , daß du sie überhaupt nicht preisgeben zu wollen scheinst .
Heute habe ich nun wieder zehn Minuten die Gotik des Eßzimmers entheiligt .
Inzwischen hat sich Ethel eingefunden .
Sie schwelgt zurzeit in Pleinairstudien , trägt einen Atelierrock und hat himmelblaue Fingerspitzen .
" Nein , das halte ich nicht aus , Asta ! " höre ich noch gerade im Tone reizender Empörung .
" Diese Hitze ! -
Warum gehen Sie eigentlich in kein Bad , Herr Graf Serener ? -
Ich hatte mich so auf Spitzbergen gefreut - und jetzt wird es wieder nichts ! "
Das frühreife Karlchen schüttelt geistesabwesend das schöne Haupt .
" Aber gnädiges Fräulein , in der Händelstraße zu wohnen , ist doch schon Sommerfrische ! "
Asta versucht zu lächeln .
" Doch nicht ganz , Herr Graf .
- Ich wäre auch recht gern fort .
Aber du weißt doch , Ethel , daß Papa geschäftlich nicht kann und Mama allein nicht will ! "
Die Blonde empört diese Logik noch mehr .
" Ja , 233 warum kann er nicht ? -
Kohlenstaubverbrennung und die Hitze !
Bei dreißig Grad im Schatten soll sich eine Gesellschaft zur Erreichung noch höherer Temperaturen bilden !
Schon der Gedanke muß ja die Leute verrückt machen . "
" Vielleicht wird das beabsichtigt . . . " unterbreche ich ironisch .
Ethel tut erstaunt .
" Ach , da sind Sie ja auch , Herr Graf Caren !
Und ich dachte , Sie wenigstens wären so verständig gewesen , schon lange in der Ostsee zu schwimmen .
Aber Sie haben mich enttäuscht - Sie enttäuschen mich überhaupt immer ! "
Seit der Jostybeichte behandelt mich die Kleine etwas übers Handgelenk oder hat Spitzen bereit .
" Ja , gnädiges Fräulein , Verstand dürfen Sie beim hohen Adel nicht suchen , " gebe ich zurück .
Asta mißt mich mit einem kühlen Blick .
" Wenn Ihnen alles so wenig fehlte , Herr Graf Caren ! "
" Zu Befehl , gnädiges Fräulein .
Metternichnatur . . .
Hier fehlt es vielleicht noch mehr . "
Ich markiere die Stelle , wo es zurzeit bei Serener schneller , bei mir langsamer tickt .
" Vielleicht , Herr Graf .
Aber das interessiert mich nicht . "
Da habe ich die unparierte Quart drin .
Serener könnte aufjubeln .
Mich schmerzt der Hieb nicht .
Es war vom Anbeginn der Grünäugigen Art , so mit mir zu verkehren .
Leute , die sich lieben oder hassen , sollen wider besseres Gefühl so kämpfen .
Ja , die Psychologen ! - Vielleicht hätte es vor drei Wochen meiner Eitelkeit weh getan , jetzt spritzt darum kein Blut .
Wenn einem ein schönes Mädchen weiter nichts ist als ein sogenanntes Problem . . .
Gut , daß sie noch eine Mutter hat !
Ich liebe diese Mutter , ich verehre sie ungefähr , wie man ein geistreiches Buch verehrt , nicht mit dem 234 Herzen , sondern mit dem Kopfe .
Der leise Peau d' Espagneduft , der sie umfließt , tut mir wohl .
Ich sehne mich nach ihm , weil er die praktische Vernunft , die wunderbare Herzenskühle auszuströmen scheint - die tut wohl in dieser Hitze !
Ethel wird nächstens behaupten , die Alte und ich seien wie Mutter und Kind ; ein anderes Verhältnis wäre passender .
Für meine Erfahrung ist Madame auch die richtige Wahl .
Wenn sie im Salon erscheint , verstummt allmählich das Gespräch .
Sie fühlen alle den Meister .
Ein warmer , aufmunternder Blick für Asta - ein liebenswürdiger für mich - ein höflicher für Serener - für Ethel gar keiner .
Die Gnädige stimmt merklich ab .
Sie will sogar ihr Gefühl markieren , das einzige , was sie vielleicht besitzt : die Liebe für ihre älteste Tochter .
Das ist keine Schauspielerei .
Sie liebt die Statue , soweit sie vermag .
Sie liebt diesen wundervollen Körper , dies kaltvornehme Gesicht ; sie liebt diese sichere Ruhe , diese aristokratische Art , die nur dieser königliche Nacken , diese grünen Augen auszuströmen vermögen - sie liebt in Asta Le Fort sich selbst .
Und doch empört sich mein Verstand gegen diese Wahrheit .
Mutter und Tochter sind nicht die Gleichen !
Die Tochter erscheint nur , was die Mutter ist : Maske .
Bei jeder anderen würde ich an diese Maske glauben - bei Asta Le Fort vermag ich es nicht , so gern ich wollte . . . Dennoch muß ich es glauben !
- Madame , die so scharf sieht , wie nur je ein Weib , hätte sonst mich nicht für ihre Tochter ausgesucht , die Maske für die Maske .
Meiner Eitelkeit könnte diese Wahl schmeicheln , tut es sogar .
Madame will ihre Tochter glücklich machen .
Dazu braucht sie einen kalten , klugen , vornehmen Menschen , der sich von Tag zu Tag mehr abkühlt bis zur Pommerytemperatur .
235 Solchen Menschen gehört bekanntlich die Zukunft .
Hätte ich die nicht , würde eine so nüchterne Rechnerin doch Serener vorziehen , den schwachen , verliebten , anständigen , dummen Jungen mir schräg à vis .
Mit dem könnte ihre schöne Tochter machen , was sie wollte .
Sie würde vielleicht das frühreife Karlchen beherrschen , malträtieren , - und das wäre ihm recht !
Aber Madame ist es nicht recht .
Bei ihrem Auserwählten ist sie sogar mit der zweifelhaften Aussicht auf meine Millionen zufrieden , da die Grünäugige ja deren selbst genügend besitzt , aber sie verlangt von ihm die große Karriere , die fabelhafte Zukunft , an der sie sich selbst mitlaben möchte , an der sie sich jetzt schon in Gedanken labt .
Daß wir uns gleichgültig sind , übersieht sie gern , weil uns ihr überlegener Wille doch zusammenzwingen wird .
Könnten Sie sich nicht am Ende , Frau Le Fort , in unserer beider Herzen irren ?
Ich durchschaue das Spiel .
Die Gnädige ist fünf Minuten da - alles schweigt .
Jetzt beginnt mein Debüt .
Ohne daß ich es will , werde ich von ihr aus meinem Stumpfsinn emporgehoben , wie ein Kranker aus seinem Rollstuhl .
Sie zwingt meine Gedanken herbei , die kluge Replik .
Anfangs sträube ich mich , der russische Windhund knurrt , will nicht elegant über den vorgehaltenen Stock springen .
Dann wedelt er bittend : > Laß mich doch !
. . . Ich bin müde < - Da bekommt er einen leichten Schlag , der ihn elektrisiert .
Zuletzt setzt er , sich selbst vergessend , mit heiserem Geheul über das Hindernis - in einem so weitausholenden , unnötig hohen Sprung , daß alles staunt .
Hat mich Madame so weit ( nicht immer gelingt_es ihr ) , dann ist sie glücklich .
Die Konversation fließt , die Ideen strömen zu , die klugen , sarkastischen . . . Und der Windhund springt immer höher , immer 236 toller , mit einer Art Wut - denn er haßt seine Bändigerin .
Dies Rasen ist Selbstbetäubung . . . Plötzlich hört er auf , legt sich knurrend nieder .
Die Gnädige hat_es ihm nicht befohlen ! -
Die blonde Ethel gibt mich der Wirklichkeit , dem Stumpfsinn zurück .
Ihre blauen Augen ruhen mit schmerzlichem , fast angstvollem Ausdruck auf mir , als wenn sie sagen wollten :
> Warum tust du mir das an ?
Ich streichle dein langes zottiges Fell viel lieber , wenn du zu meinen Füßen liegst .
Wenn du springst , wirst du so wild , deine Augen glänzen kalt und gierig zugleich wie echte Raubtieraugen .
Meine Mutter bändigt dich doch , das weiß ich .
Warum läßt du dich von ihr bändigen ? <
Auch Ferners Blicke können sich nicht von mir losreißen .
Das ist der stumpf verwunderte Ausdruck , das unsichere Gefühl , hier einem Stärkeren gegenüberzustehen , der nur blank zu ziehen braucht , um ihn zu schlagen .
Er ist zum Lachen und zum Weinen , der Tropf , der in solchen Augenblicken sein zermalmendes Schicksal in mir sehen mag !
Und wie er sein Leben lang zwischen dem Blasierten und dem Philister hin und her geschwankt hat , empört er sich gegen dieses Schicksal , soweit es ein Waffenloser vermag .
Er liebt die Grünäugige mit der stummen Devotion eines Hundes , die Frauen so gern haben .
Der Narr ahnt gar nicht , daß ich ihn gar nicht schlagen kann , wenn ich auch möchte , ahnt nicht , daß nicht nur Abwehr , sondern etwas Faszinierendes in seiner Hingabe liegt .
Gerade den Hund verlangt der königliche Nacken , die kurzsichtige , fanatische Liebe , die durch kein zwiespältiges Gefühl je entkräftet wird .
Bei der Blonden würde ich sagen :
sie wird ihn lieben lernen , weil er ihr leid tut .
Bei der Statue sage ich :
sie liebt ihn schon jetzt .
Sie liebt das Tier , das sich demütigt , 237 windet , kriecht , wie es ein kaltes Aufleuchten in den Nixenaugen gerade befiehlt - Asta wird den Hund schlagen mit einer feinen biegsamen Gerte , deren Hiebe peinigen und aufstacheln zugleich , so daß er leise winselt - sie wird ihn auch mit dem Fuße stoßen , so daß er wild aufheult , obgleich es nur ein dumpfes Schmerzgefühl war .
Er wird immer glücklich sein , ob geschunden oder gehätschelt , wenn er nur den Saum ihres Kleides fühlt .
Vielleicht mißhandelt sie ihn nicht Mal , verlangt nur stummes Gehorchen , an dem sich es ihre Mutter genügen lassen würde , deren Menschenverachtung sie vor Grausamkeit beschützt , weil die ihre Nerven weder kitzeln noch empören könnte .
Nein , die Asta , die Ziehhunde beschützt , will Herrin sein oder Sklavin mit allen Konsequenzen - die weise Diplomatie der Mutter behagt ihr nicht .
Und weil sie den ehernen Fuß nicht findet , unter den sie den königlichen Nacken beugen muß - den ehernen Fuß , nach dem jedes Weib doch wollüstig bebt , weil sie geborene Sklavin ist - , gelüstet sie zu herrschen .
Ich weiß nicht , wie weit der Prozeß vorgeschritten ist , aber Serener hat Chancen , und ich habe sie nicht .
Denn was ich mit der Mutter kausiert - die Prunkleistung des Tages - , ist an Asta abgeglitten wie ein Holzbolzen an einem Harnisch .
Sie hört mich nicht , weil sie nicht will , sie sieht mich nicht , weil sie an mir nichts zu sehen hat .
Und diese Gleichgültigkeit reizt mich so wenig wie die Abwehr .
Nur das Zuschauen reizt mich noch : die Doppelkomödie , in der ich meine Statistenrolle weiter zu spielen gedenke , bis der Vorhang sich langsam auf die klingenden Sektkelche , die begeisterten Gesichter , diese Doppelhochzeit senkt und ich auch als Statist fertig bin .
Die anderen wollen es nicht glauben , daß ich mich mit dieser Rolle begnüge .
238 Serener ist unruhig geworden , wie so manchmal , wenn er zum vergleichenden Studium unserer Gräflichkeiten gezwungen war .
" Was doch die Zeit vergeht , gnädiges Fräulein !
Ich habe noch einen dringenden Brief zu schreiben an meinen . . . "
Nicht Mal die albernste Lüge vermag er auszudenken .
" Haben Sie dazu heute abend keine Zeit mehr , Herr Graf ? "
Das ist Asta .
Madame ermuntert nicht .
Der gute Serener ist beinahe ebenso ihr Liebling wie Jaromir , nur daß man einen Grafen mit sieben Rittergütern nicht so markant abweisen lassen kann durch den Diener wie den Versicherungsagenten mit achtzig Mark monatlich .
Bomulunder und ich sind ihre Schützlinge .
Schönes Gespann , das ! -
Aber Serener ist gar nicht mehr hochmütig , er läßt sich gern halten von den Mädels , zumal auch meine Feindin Ethel bittet :
" Bleiben Sie doch , Herr Graf ! "
- Sie wird mir auch rätselhaft mit dieser aufkeimenden Feindschaft , die Blonde .
Und so scheiden wir uns in zwei Lager .
Die Jugend , mit dem frühreifen Karlchen als Nachhut , geht in Astas Boudoir , um etwas ganz Wunderbares von einer patentierten Trense zu begutachten .
Das Alter bleibt .
. . . Wir sind allein .
Madame zuckt die Achseln .
" Verstehen Sie , Herr Graf ? "
" Vollkommen , gnädige Frau . "
" Dann verstehe ich Sie nicht , Herr Graf ! "
Darauf halte ich es für genügend , mit der Achsel zu zucken .
" Aber ist das möglich ?
Dieser Graf Serener ist eine komplette Null . "
" Sagen Sie viele Nullen , gnädige Frau , und 239 setzen Sie irgend eine Ziffer davor , so werden Sie sein Vermögen annähernd taxiert haben . "
" Das ist Spielerei ! "
" Zu der bin ich zu alt ? "
" Ich finde , ja , Herr Graf . "
Die Gnädige gibt es ihm darauf nicht zu knapp .
" Meine Tochter bekommt den Serener nicht , meine Tochter bekommt überhaupt nur den , den ich wünsche . "
" Und der wäre ? "
" Vorläufig kenne ' ich ihn nicht . . . Vielleicht existiert er überhaupt nicht . "
Sie lügt Mal wieder wunderbar , die Gnädige , ohne Wimpernzucken .
Ich hätte wirklich die Neigung , ehrlich wie ein Spitzbube zu sagen : > Und wenn ich selbst um Ihre Protektion bitten würde ? < -
Daß sie darauf antwortet :
> Seien Sie erst etwas , Herr Graf , und kommen Sie dann wieder , < - dessen bin ich gewiß .
Stadt zu sprechen , gähne ich aber .
Madame reizt das .
Ich wüßte nicht , was mir gleichgültiger wäre .
" Sie sind müde , Herr Graf ? "
" Das bin ich stets , gnädige Frau . "
" Sie sollten etwas tun . . . "
" Ich führe ein konfuses Tagebuch , schieße mit Pistolen . . . " Fast mütterlich antwortet sie darauf :
" Wann werden Sie verständig , Graf Caren ? "
" Das ist eine Gewissensfrage . "
So dreht sich die Unterhaltung wie ein verrückt gewordener Brummkreisel .
Das ist nichts nach Madams Geschmack , die trotz aller konventionellen Glätte den Kern der Dinge liebt und gerade unserem heutigen Gespräche etwas Positives geben möchte .
Darum rückt sie auch zufällig näher , damit wir die Stimme nicht übermäßig anzustrengen brauchen .
Das Weib wird ekelhaft , sie kommt mir vor wie die Versuchung .
Peau d' Espagne duftet aufdringlich .
240 " Also , Sie wollen nichts tun . . . Natürlich , jeder wie er will , "
. . . das sagt sie .
Als ob seit Noahs Zeiten die Leute etwas mehr empört hätte , als wenn man ihnen in diesem Ton und auf diese Art den Willen läßt !
Louis Caren geht selbstverständlich auf den Leim .
" Will , gnädige Frau - nein , muß !
Da ich von Schulden lebe , kann ich meine Karriere nicht aufnehmen ; und weil ich sie nicht aufnehmen kann , werde ich stumpfsinnig . "
" Und dennoch wäre es Ihnen so leicht , Herr Graf . . . "
Wie einem Madame die Zügel wieder anzulegen sucht - würde es auch der weichmäuligste Schinder nicht empfinden .
Dennoch scheue ich zur Seite .
" Ja , zum Beispiel , gnädige Frau , würde es mich sehr reizen , in einer Spekulation meine Verhältnisse zu verbessern .
Ich war mit dem sogenannten Doppeldoktor neulich zusammen , und nach allem , was mir der doch sehr gerissene Kerl erzählt hat . . . "
" Ist bei der Kohlenstaubverbrennung viel zu holen , " unterbricht sie feindlich .
" Lassen Sie sich eines Besseren belehren , Herr Graf !
Erstens ist dieser Doppeldoktor bei der Sache eine sehr untergeordnete Persönlichkeit , einer von den Leuten , die mein Mann nötig hat .
Sie wissen : man liebt den Verrat und haßt den Verräter .
- Zweitens ist die Gesellschaft noch lange nicht fertig .
Wenn alles all riecht wäre , ich hielte sicher nicht in diesem Bratofen aus . -
Und , was die Hauptsache : soweit ich es hindern kann , werden Sie sich nie in solche Angelegenheiten einmischen .
überlassen Sie das anderen !
Ich bin sehr offen .
Wenn Bomulunder oder Serener von der Partie sein wollen , sehe ich es nicht ungern ; der eine ist bei der Inszenierung des Unternehmens nicht unwichtig , der andere wirkt durch den Namen .
Das sind eben Leute , die mir im Grunde 241 gleichgültig sind - wenn auch der eine mehr als der andere .
Bomulunder ist zum Beispiel gar nicht so übel ! -
Sie aber , Herr Graf , sollen sich nicht mit Dingen befassen , von denen Sie ( Pardon ! ) absolut nichts verstehen , und bei denen ein Graf sich vielleicht die Finger beschmutzen könnte .
überlassen Sie das Menschen ohne Namen , wie wir , die sich sicher die Finger nicht beschmutzen werden - oder solchen , an denen die Welt nichts zu verlieren hat . "
" Es waren auch nur aufsteigende Blasen , gnädige Frau . "
Ich kusche wieder vor dieser Logik .
Das paßt Madame erst recht nicht in den Kram , und sie fährt beinahe dringend fort :
" Wo ich hinaus will , wissen Sie so gewiß wie ich , Graf Caren .
Versöhnen Sie sich mit Ihrer Tante . "
Und da sie das empfindliche Aufzucken meiner Nerven sieht , wiegelt sie gleich klug ab : " Wer verlangt eine wirkliche Versöhnung ?
Mit Ihrer scheinbaren unüberwindlichen Abneigung hat das nichts zu tun - nur mit Ihrer Klugheit .
Denken Sie doch : ein Diplomat empfindlich !
. . . Außerdem ist die Komtesse Caren eine Dame , die ich sehr schätzen gelernt habe . "
Darauf beginne ich mit dem Fuß zu wippen - bei mir immer ein Zeichen wachsenden Grolles .
Schweigen ist Weibern wie der Le Fort gegenüber die einzige Waffe .
Die würde einen sonst kalt lächelnd überzeugen , daß Mord - erlaubt - Pflicht - Großtat ist .
Leider Gottes hält Madame meine Reserve für eine Pause des Nachdenkens .
" Und wenn die Versöhnung perfekt ist , - ich garantiere Ihnen , daß Sie mit offenen Armen aufgenommen werden . . . "
Meine Fußspitzen geraten in Schwingungen .
Dies Peau d' Espagne kriecht mit seiner süßlichen 242 Schwere ordentlich in einen hinein .
Jetzt bin ich wirklich nervös . . . " Nicht wahr , dann würde mir die Tante ungezählte Zechinen zum beliebigen Gebrauch anvertrauen ?
Ha ! "
" Warum nicht !
Bleibt sie hartnäckig , so sind andere dutzendweise da .
Ich will nicht von mir sprechen , weil das aufdringlich erscheinen könnte .
Zur Verfügung stehe ich Ihnen jedenfalls ganz , Herr Graf . "
Ich werde wieder eiskalt .
" Dank , untertänigst , gnädige Frau .
Aber ich wünsche keine Hilfe ! -
Vor noch nicht vierzehn Tagen machte mir mein Vetter Lassis das kavaliermäßigste Anbieten derart - er kann_es , und von ihm nähme ich es noch am liebsten , meine tote Tante ausgenommen - aber ich habe auch ihn refüsiert . "
Madame könnte beleidigt sein .
Sie sieht mich aber nur scharf an .
" Damit Sie glücklich werden - sollte also Ihre unglückliche Tante sterben ? "
" Das mit dem Tod mag der Herrgott mit ihr ausmachen .
Und ich hoffe fest , sie wird sich im Fegefeuer nicht mehr über kalte Füße zu beklagen haben , wie hier unten auf Erden so oft .
Ich warte eben , bis sie hinüber ist .
Enterbt sie mich - mir soll es auch recht sein .
Dann lebe ich wenigstens nicht mehr von vagen Hoffnungen , weiß , daß ich des Geldes halber heiraten muß , und heirate auch . "
Die Gnädige fixiert mich scharf , die Festigkeit meines Entschlusses zu prüfen .
Und während sie wie ein Automat :
> Ist das nicht sehr unchristlich gedacht - nicht sehr unchristlich gedacht ? < herleiert , bin ich überzeugt , daß sie weder an den Himmel noch an die Moral , sondern ganz etwas Irdisches denkt .
Der starre , leere Blick , der ihr dann eigentümlich , wird mir wieder unheimlich .
Dämonisches ist nicht drin - nur die furchtbare Leere . . . Von einem 243 Automaten scheinen auch die Worte zu kommen :
> Soll die alte Jungfer Ihretwegen sterben ? -
Vielleicht tut sie Ihnen den Gefallen . . . < Nachträglich bin ich überzeugt , daß mir dieser Satz nur geträumt hat .
Es liegt da schon eine Art Sentimentalität darin - die Gnädige versucht doch jetzt gerade den letzten Vorstoß , läßt ihre unerbittliche Logik spielen .
Erst ganz zuletzt kommt auch Gefühl - lau für mich , für irgend eine andere heiß . . . > Ich solle doch gehen - ich verkäme ja sonst !
Und wenn ich das nicht wolle , möchte ich wenigstens die Le Forsche Hilfe annehmen , nicht weiter von der Gnade eines schmutzigen Wucherers leben . . . <
Sie kämpft , wie meine eigenen Glaubensgenossen , die Jesuiten , kämpfen sollen , denen der Zweck jedes Mittel heiligt . . . > Ich würde eine große Intelligenz im Müßiggang morden . . . <
Die Schmeichelei muß also auch herhalten .
Was ich dagegen einwende , versteht sie nicht .
Daß ich vor der Schildkröte und ihrem Gelde mich nicht erniedrigen will , weil ich mich nicht vor mir selbst erniedrigen will , ist ihr unbegreiflich .
Von dieser Gnade zu leben ?
Niemals !
Lieber von der Gnade des schmutzigsten Wucherers !
- Es ist keine Spur von ihrer zwingenden Logik in meinen Worten - nur unklares , bis zur Tollheit eigensinniges Gefühl , über das ich nicht hinweg will und auch nicht hinweg kann .
Und jetzt erlebe ich das Wunder .
Madame bittet , fleht beinahe .
Doch das ist nicht ihre ureigenste Waffe ; die ist stumpf vom langen Nichtgebrauch .
Dazwischendurch guckt immer wieder , wie ein Kasperle , das Leitmotiv :
> Gehen Sie , Herr Graf !
. . .
Ihre Tante enterbt Sie sonst - und Ihre Tante soll Sie nicht enterben . < 244 Dennoch lasse ich mich weder überzeugen noch überreden .
Louis Caren geht nicht zur Schildkröte - er wartet - und sollte er bis dahin ganz blödsinnig geworden sein .
Nun hat sie_es verwunden , die Dame mit der charakterlosen Linie .
Vielleicht erkennt sie auch dabei , daß ich die schlechteste Akquisition für ihre grünäugige Tochter sein würde .
Täte sie es doch !
Dann wäre ich ihre Protektion los .
Ich sitze spät nach Mitternacht noch an meinem Schreibtisch , um dies Kapitel zu schließen .
Denn ein Kapitelschluß ist hier :
das fühle ich . . .
Am Ende verschwimmt mir alles , nur die trostlose Leere der blauen Augen verschwimmt mir nicht - auch nicht der Satz , den ich nur geträumt habe :
> Soll die alte Jungfer Ihretwegen sterben ?
Vielleicht tut sie Ihnen den Gefallen . < 245 Ich werde noch stumpfsinniger - noch . . . Ich verkehre beinahe mit niemand mehr ; nur eine schlechte Gewohnheit fesselt mich an das Haus in der Händelstraße , obgleich ich da nichts zu suchen habe .
Es ärgert und erfreut mich auch positiv nichts .
Ist es eigentlich glaublich , daß einen der Müßiggang so ' runterbringen kann ? -
Madame behandelt mich wie einen Schwerkranken , sie weiß , daß es nur eine Etage tiefer in der entsetzlichen Etagenreihe ist , die ich noch hinabzusteigen habe .
Weil ich nicht mehr zu retten bin , darum tue ich ihr leid .
Ich hoffe , die Zeit kommt , wo ich gänzlich verblödet umherlaufe und Gras fresse wie König Nebukadnezar in seinen alten Tagen .
Dem Liebespaar auf dem Asphalt . das so fest sitzt wie das Scheffelsche und glücklich sein würde , wenn ich zu seiner Zerstreuung einige Eisäpfel würfe , kann ich kaum mehr ein Dorn im Auge sein .
Sie dulden mich mit vieler Ruhe .
Später , wenn das große Wort endlich gesprochen , hoffe ich , auf den üblichen poetischen Spaziergängen aller glücklichen Brautleute mitgenommen zu werden .
Ich werde diskreter sein als ein Lakai , der beim Küssen vielleicht doch verschleiert lächeln , vielleicht zu 246 auffällig hinwegsehen würde . -
O Grünäugige , wie ich dir den Honigmond mit dem Serener gönne !
Wenn_es in Liebesangelegenheiten einen lästigen Hut zu halten geben sollte oder Rüschen in Ordnung zu bringen , die allzu feurige Umarmungen zerknutscht haben - vielleicht wünscht auch Graf Serener seine Gattin einmal ohne Monokel anzusehen , und er bedarf eines Automaten , der es bewegungslos fünf Minuten hält - bitte , Kinder , wendet euch an mich !
. . . Louis Caren macht alles wie Herr von Schirp .
Aber die beiden Scheinens darauf abgelegt zu haben , mich mit ihrer stummen Liebe zu langweilen .
Wer sich ganz von mir losgesagt hat , ist die Kornblumenfee .
Sie behandelt mich positiv schlecht .
Dabei will ich gerade ihr gefallen . . . Ich spreche nichts oder Dummheiten - der russische Windhund springt nicht mehr , weder in riesiger Lancade noch in mattem Satz .
Er liegt in einer Ecke , läßt sich schufen - nur wenn er scheuselig malträtiert wird , knurrt er dumpf .
Die Kleine malträtiert ihn - und es tut ihm beinahe wohl , weil es ihn daran erinnert , daß er noch nicht alle Zähne vor Alter verloren hat .
Er konnte früher so höllisch beißen !
Die anderen lassen ihn in der Ecke liegen , Madame denkt auch nicht einmal mehr daran , ihn zum Springen zu animieren . -
Ja , es geht nichts über edle Rasse !
Ich kann mich eines halben Dutzends Ahnen mehr als das frühreife Karlchen rühmen .
Daher wohl die größere Blutverdünnung , die schlechtere Mischung !
Ich habe ordentlich Angst , uns wieder zusammen im Spiegel zu sehen .
Die Ähnlichkeit muß erschreckend sein - nur daß er mir jetzt über ist .
In meinem Tagebuch bin ich geschwätzig wie ein altes Weib , und dort schweige ich wie eine Katakombe .
247 Meine alten Freunde will ich nicht - meine neuen wollen mich nicht .
Jaromir ist wie weggeblasen , die Pulle Pommery hat er verschmäht , die Entschuldigung dieserhalb gleichfalls .
Und gerade nach dem kleinen , schwarzen Kerl habe ich eine Art Heimweh .
Er kam mir immer vor wie ein seltenes Tier , das man gern in seinem Käfig haben möchte , um es seinen Bekannten zu zeigen .
> Sehen Sie , solche Spielarten von bête humaine gibt es auch ! < -
Dann habe ich mich so an die schlechte Luft gewöhnt , daß ich ihn beinahe um seine noch schlechtere beneide .
Aber er kommt nicht .
Das mit dem Diener hat er doch nicht verkraften können .
- Ob Ethel ihn vermißt , weiß ich nicht recht .
Einmal hatte sie freilich eine Art Vertrauensanfall und fragte melancholisch , ob eine Familie mit sehr wenig . . . zweihundert . . . einhundertfünfzig . . . einhundert . . . achtzig Mark monatlich auskommen könne .
Weiter wollte sie mit ihrer Anspruchslosigkeit partout nicht ' runter , obgleich ich ihr nachwies , daß es ziemlich gleichgültig sei , ob eine Familie mit achtzig oder fünf Mark par mois den Hungertod erwarten wolle .
" Bei fünf Mark geht es schneller , gnädiges Fräulein !
Aber die Gesellschaften erhöhen die Gehälter sehr bald . . . "
" Was meinen Sie damit ? "
Und sie kriegt so eine kleine böse Falte über der goldschimmernden linken Braue .
" Daß Jaromir wahrscheinlich nicht ewig achtzig Mark kriegen wird , " erkläre ich harmlos .
Da komme ich aber heute an die Rechte !
Sie wird direkt beleidigend gegen meine Gräflichkeit .
Jaromir heißt diesmal Glücksritter , geschaßter Sekondeleutnant , den sie nicht mehr wieder grüßen würde , seit sie gehört habe , daß er gewöhnt sei , Ehrenscheine verfallen zu lassen .
Das mit den Ehrenscheinen ist 248 ihr offenbar ein dunkler Begriff - aber die Alte muß es ihr doch geschickt beigebracht haben !
Daß ich ungekratzt und ungebissen von hinnen kam , betrachte ich als Wunder .
Auf Grund dieser Unterredung wurden unsere Beziehungen etwas gespannter .
Von dem Agenten sprach sie selten und wie von etwas Anrüchigem .
Unter der Hand interpellierte sie später Serener , ob in Helgoland geschlossene Ehen ganz vollgültig wären .
Karlchen bekam Zuckungen , weil Asta daneben saß und in unseren Kreisen der gute alte Pfarrer der roten Klippe höchstens die Liebe zu einer Schulreiterin legitimieren kann - eine nette Legitimation , die in der Berliner Gesellschaft ungefähr so viel wert ist wie der gekaufte italienische Herzog und das goldene Buch der Nobili des Fürsten von Monaco .
Anständige Mädchen dürfen Helgoland als Marine-Insel , allenfalls auch als hoffnungslos verseuchtes Seebad kennen - und wenn sie entre-nanu sind , dürfen sie auch alles wissen und sich darüber totlachen , daß ein Kutscher eine Potsdamer Millionärstochter dort geehelicht hat , weil die Sache ohne Standesamt nicht skandalös genug war .
Aber von Helgoland als Ehe-Insel zu Herren zu sprechen , ist einfach verworfen .
Ich soll mich bei der Gelegenheit geräuspert haben , was einen Tränenstrom aus blauen Augen zur Folge hatte .
Jaromir ist seitdem ein - Toter , und ich bin ein Scheusal .
Dabei traue ich der Kornblumenfee keineswegs .
Bomulunder , der mit seiner unausstehlichen Feinheit hin und wieder erscheint , profitiert nämlich wenig von der Wandlung .
Ethel behandelt ihn mit überlegter Gleichmäßigkeit , die jede Annäherung ausschließt . -
O , sie bleibt trotz aller Feindschaft doch ein süßer kleiner Racker ! -
Aber der Bomulunder 249 ist ein Greusal , ungefähr das Widerwärtigste , was ich kenne .
" Ekel , " sagt der Berliner .
Gegen ihn ist Serener lauteres Gold .
- Ich beginne überhaupt , Serener objektiv zu beurteilen .
Es gibt viel Dümmere und viel Fadere , und unter der Fuchtel einer anständigen Frau würde er sich ganz gut machen .
Gleiches habe ich wohl schon früher in der Konversation gesagt , um die eigene Opposition herauszufordern .
In meinem Tagebuch wüßte ich nicht , warum ich mich selbst belügen sollte .
Dem Schnapsbaron billige ich aber keine mildernden Umstände zu .
Er ist klug , reich ( reich gehört bei solchen Leuten zum Charakter ) und ungefähr so sinnlich , als die ewig mißvergnügte schmale Nase dieses mit dem Husarenlieutenant belasteten Kaufmannsdieners auszudrücken vermag , sobald die Kornblumenfee ins Zimmer tritt .
Ich kann nur sagen :
Es ist berechnende Sinnlichkeit .
Und die Sorte ist scheußlich !
Wenn er sich in diesen Pfirsich verliebt hätte , meinetwegen so brutal sinnlich , daß jeder Blick schon Entweihung ist - bon !
Gerade bei der süßen Frucht täte es mir leid , wenn ihr der Flaum von roher Hand genommen würde - gleichviel , es wäre ein starkes männliches Gefühl drin .
Und so oder so , etwas harte Faust wünscht jedes Weib .
Aber bei dem Kerl ist es eben die verquickte Form .
Er sagt sich : das Mädel ist schwer reich , hat einen anständigen ausländischen Namen , - und mit diesen Gefühlen nährt er seine Verliebtheit .
Solche Leute genießen so recht gesellschaftsmäßig , konzentriert ekelhaft : das Geld , den Namen , die Schönheit , die eigene Eitelkeit dazu .
Ethel sollte doch nur genossen werden wie ein Pfirsich , den man direkt vom Spalier pflückt - nicht wie eine Tafelfrucht , bei der man den Preis , die Seltenheit , die Saisondelikatesse mitgenießt , und 250 wenn man sie 'runter hat , nur der fade oder bittere Geschmack zurückbleibt .
Und daß sie für den Bomulunder ein solcher Saisonpfirsich ist , das hat die Kleine längst 'raus .
Zu einer absoluten Vernunftheirat wäre sie wohl zu kriegen , wie die meisten hübschen Mädels .
Doch die andere Sorte Liebe ekelt sie an .
Darum darf er auch unter keinen Umständen das Boudoir betreten ( er möchte seine Nase so gern hineinstecken ) .
Sie wacht davor wie ein Cerberus .
Irgend etwas Intimes , etwas Persönliches dem Burschen preiszugeben , das ist wider die Konventionalität , und das mag sie nicht .
Sie wird sich schon gewöhnen .
Die Gewohnheit zähmt doch alles - und sollte diese kleine Angorakatze nicht zähmen können ?
Heute soll ausgeflogen werden .
Den ewigen Ausstellungspark mit seinem Dreherbier und seinem Stadtbahngerassel hat selbst die Gnädige dick .
Serener kann den Katalog auswendig .
Ich glaube , er arbeitet überhaupt heftig an seiner Bildung , die , dank dem von königlicher Gnade geschenkten Fähnrichsexamen und den vier Semestern Ackerstudent in Bonn , noch lückenhaft genug sein mag .
Ich treffe in der Ausstellung zu viel Freunde und Freundinnen .
Wenn man die Gesellschaft nicht will , ist sie nicht abzuschütteln .
Die Kornblumenfee wünscht die Hasenheide zu besichtigen , was allgemeines Kopfschütteln erregt .
Sie hat zum Leidwesen der Mutter etwas gewöhnliche Passionen .
Wenn sich Straßenjungen balgen , bleibt sie höchst interessiert stehen - Schießbuden ziehen sie magisch an .
Vor Zeiten hat sie mich zu einem furchtbaren Schnellphotographen am Alexanderplatz verführt .
Sie war doch süß , als wir das grausame Verbrechen begingen , uns abkonterfeien zu lassen .
" Das ist mein Bräutigam , " erklärte sie ganz 251 unverfroren dem Mann , der mich wahrscheinlich für einen Kellner im Sonntagnachmittagsausgehanzug hielt und sie für eine Kammerjungfer in dem gemopsten Kleid der Gnädigen .
Wie haben wir später über das Bild gelacht !
Wir sahen wirklich etwas Talmi aus .
Endlich hatte sich die Familie Le Fort auf dem Umwege über sämtliche Oberspreerestaurants , die von der Gnädigen eisig abgelehnt wurden , auf Klein-Machnow geeinigt .
Die Grünäugige war merkwürdigerweise auch nicht für die Oberspree , trotz der Onkelvilla .
" Mir ist es egal , wohin , " erklärte die Kleine naserümpfend , " langweilig wird_es doch ! "
- Und das , während ich neben ihr stehe .
Serener wird telephonisch angeklingelt , sagt beglückt zu .
Die Gnädige hat wohl eingesehen , daß Landpartien mit mir als einzigem Ritter direkt hinter dem Pferdestehlen kommen .
Ethel wacht mißtrauisch bei der Klingelei .
Bomulunder scheint vergessen .
Über dies frohe Ereignis quittiert sie mit einigen Backfischungezogenheiten an meine Adresse .
Le Forts haben keine Equipage .
Schade !
Ich gäbe gerade heute einen so guten hochherrschaftlichen Kutscher ab .
Ich brauchte dich dann wenigstens nicht als Vis-a-vis zu langweilen , Grünäugige !
Der reizende Fuß der Kornblumenfee federt ordentlich , als wir die beiden Treppen zum Potsdamer Bahnhof emporsteigen .
Sie hat die überschwänglichen Schulmädchengefühle auch von diesem Ausflug .
Neben ihr stampft das Nilpferd .
Man sieht , es geschehen noch weiter Zeichen und Wunder .
Unter dem Glasdach der Riesenhalle brütet es .
Die anderen fahren zurück .
Das sind greifbare Miasmen .
Ich aber liebe das Parfüm von heißem Öl , Rauch , Menschen - man frißt ja mit jedem Atemzug etwas Scheußliches !
Leider ist der Genuß 252 kurz .
Die stickigen Waggons der Vorortzüge scheinen es eiliger zu haben als ich , in die freie Hitze zu kommen .
Wir gleiten hinaus in das Schienengewirr , das wie schmelzende Ströme glänzenden Metalls über diesen endlosen , zu Unglücksfällen prädestinierten Bahnhof rinnt .
Die Fenster , die Polster glühen , und der breite Sonnenstrahl im Coupe läßt Milliarden Staubatome tanzen .
Zu beiden Seiten zieht Berlin vorüber , das neue , weiße , himmelhohe Berlin - die Hinterhäuser mit ihren harten , häßlichen Linien , Fenster an Fenster , angeklebte Balkons - nicht Mal mit Lumpen drapiert , wie es die poetische Armut des Südens liebt , sondern überall das tötende Gleichmaß , die grauenhafte Ordnung .
Wer mehr darüber nachdenkt wie ich , was in diesen Brutkästen , unter diesem heißen Dunst auskommen mag , wittert vielleicht einen weise gezügelten Herdeninstinkt dahinter .
Mich aber verwirren die Fenster ohne Zahl , tun mir weh - ich verstehe nicht das große soziale Gesetz , dem sie dienen .
Mr. Le Fort , der von einem schilfbewachsenen Sudansee träumen sollte , wo er , bis an die Nasenlöcher im Wasser stehend , wohlig schnauft , geniert die Hitze gar nicht .
Sie färbt ihm die Nackenfalten violett und beizt ihm die Augen , er aber glotzt stier auf diese Häuserwüste .
Die Spekulationsbestie ist in ihm wach .
Die Mietskasernen gefallen ihm , er liebt sie , er bewundert den großartigen Wuchergeist , der sie geschaffen .
Er sieht dabei wie ein Viehhändler aus , der reich genug ist , um den genialen Konkurrenten zu bewundern , der eine Riesenherde ganz jung , ganz mager für ein Spottgeld gekauft hat , sie wunderbar schnell mästet mit schlechtem Futter und wunderbar teuer verkauft hat , ausgerechnet in dem Moment , wo ein unverständlicher Taumel die 253 Käufer erfaßt hat , daß sie bieten . . . bieten . . . Und doch ist es noch das aristokratische Berlin hier , das gefräßig seine eigenen Kinder , die Vororte , verschlingt .
Etwas von Tradition liegt noch in der Luft , weht von der weiten märkischen Ebene hinein ; der Krückstock des alten Fritz , den ich stets über Potsdam geschwungen sehe , reicht beinahe bis hierher .
Dann fängt das Nilpferd an zu knurren , fast drohend , weil das Häusermeer weiter und weiter zurückweicht und die harte , glühende Sandwüste der Mark mit kümmerlichen Feldern und ein paar vergessenen Bauernhäusern sich hervorwagt .
Er schüttelt energisch den Kopf , als wir an der Schöneberger Brauerei vorüber den gewaltigen Damm der Ringbahn durchschneiden .
Hier wogen echte Kornfelder , etwas von dem Duft reifenden Getreides dringt mit dem Sandstaub durch die Fenster .
Die Ebene reckt sich .
Jetzt sind die Häuser die Inseln im Feldermeer , wie vorher das kümmerliche Stückchen Land die trostlose Klippe im Häusermeer gewesen war .
Herr Le Fort zieht mit einem Ruck das Fenster in die Höhe .
Die Luft wird ihm zu frei .
Auch ich habe ein gleiches Gefühl .
Aber ich bin krank , ein Habitue des Riesenlazaretts , darum wirkt auch das Frische , Reine ungewohnt feindlich auf mich - er ist gesund , kennt keine Nerven und mag es trotzdem auch nicht .
Die beiden Menschen , die in dem Augenblick gleich empfinden , sind doch im Grunde völlig verschieden .
Bei Friedenau , der Villenkolonie der Kanzleiräte , läßt er das Fenster wieder hinab .
Etwas von dem großen Spekulationsgeist umweht die hohen Häuser zur Linken des Bahndamms , und auch zur Rechten heben sich über die kleinen , glasierten , grün gebetteten Vielen die Mietskasernen .
Es ist die letzte reine Freude für Herrn Le Fort .
Je weiter 254 der Zug über die Außenforts der Spekulation hinausrollt , um so stärker wird auch der Hauch der Mark , der historische Hauch , der das Potsdam des großen Königs umweht , und der uns Preußen bannen und befreien sollte zugleich .
Das Nilpferd sieht nicht mehr auf .
Vielleicht beschäftigt den groben , viereckigen Kopf eine ganz neue , ganz kühne Riesenspekulation , die über Steglitz hinaus reichen soll , wo das alte Brandenburg noch immer herrscht , weil der wenig geniale Bezwinger der Revolution , der Komödiant der Volkstümlichkeit , der alte Wrangel , hier in puppenhaft kleinem Schlösschen hauste .
Auch über Lichterfelde soll sie wachsen , den detachierten Posten des Häusermeers .
Denn die Kolonie des Kadettencorps , die den Größenwahn des Infanteriefähnrichs immer reiner züchtet , paßt für Le Forts Weltstadtgefühle nicht .
Und endlich hat sich die Ebene befreit - weit , gelb , lautlos , vom Hitsdunst überflimmert liegt sie .
Ich habe sie einst geliebt , diese Ebene - warum es leugnen ? - , mit jener eifersüchtigen Liebe des Junkers , die ihm auch am Goldenen Horn das Auge hochmütig verschleiert , weil das wogende Ährenfeld und die stumme Heide uns Ostdeutschen doch immer weit köstlicher dünken .
Und ein kläglicher Rest dieser großen egoistischen Liebe will den Kranken mit täuschendem Gefühl umspinnen .
Ich scheuche dies Gefühl zurück .
Das ist Vergangenheit oder Zukunft - und beides mag ich nicht .
Ich bin nicht mehr jung genug , um in der Zukunft zu leben , was nur die Jugend fertig bringt ; ich bin auch noch nicht alt , um mit der elenden Sonne der Vergangenheit zufrieden zu sein .
Ich bin krank , wie die ganze Zeit - ich muß Gegenwart haben !
Die Blonde zeichnet indes Hieroglyphen auf den Lackschuh mit ihrem Sonnenschirm .
Madame denkt , 255 mit den leblosen Augen , die sich trotzdem durch das Polster der Wand bohren .
Asta träumt . . .
Der Zug rollt zögernd .
Zehlendorf kommt , wo wir aussteigen müssen .
Alle schweigen , weil allen das reine , weiße Sonnenlicht etwas sagt .
Ich will nicht , daß es mir auch etwas sagt , und mache einen dummen Witz :
" Hier ist nämlich eine Idiotenanstalt , gnädige Frau .
Sollte der Mann mit der Zwangsjacke schon bereit stehen ? -
Ich gehe auch freiwillig mit . "
Darauf zuckt die Gnädige liebenswürdig-ironisch die Achseln .
Asta sieht mich fragend an .
Natürlich kenne ich den Weg nach Klein-Machnow , sogar den poetischen - aber von der Felddienstübung her , wo der heiße Ledergeruch , der schweißgebeizte Staubdunst der Kolonne uns verständige Phantasien von eiskaltem Mosel mit Selterswasser vorgaukelten - jedoch beileibe keine Heidepoesien .
Den poetischen wählen wir nicht .
Erst trotten wir mißvergnügt durch das häßliche Nest , dann scheint Mr .
Le Fort die Führung übernommen zu haben - wir stumm hinterher , wie die richtige Hammelherde .
Das Nilpferd wünscht möglichst schnell aus diesem Blachfeld zu kommen , das seiner Spekulationsphilosophie entweder zu viel oder zu wenig Nahrung gibt .
Ich aber , den der Zufall an die Seite der schönen Schwestern geführt hat , werde tatsächlich auf eine halbe Stunde zum dummen Jungen , zum sentimentalen Deutschen .
Ich merke , wie das Gefühl mich einspinnt , und ich bin völlig machtlos dagegen .
Wer die Krankheiten der Willenskraft versteht , versteht vielleicht auch diese .
Aus dem märkischen Sandboden steigt es mit dem süßschweren Duft des Kornes , mit dem faden Geruch des grünen Kartoffelkrautes - über den 256 goldenen , wogenden Feldern flimmert es , über dem Stück sonnenverbrannter Wiese .
Ich höre einen Schäferhund bellen , einen zottigen Heideköter , der echte , schmutzige , blökende Schafe im Kreise umtreibt .
Der Hirtenjunge liegt dabei auf dem Rasen und blinzelt in die Sonne .
Und dahinter dehnt sich die weite , gelbe , trostlose märkische Ebene .
Ich liebe sie , weil sie mich an meine Weichselheimat erinnert , die noch weiter , schwermütiger , stummer in der Glutsonne jetzt brüten muß .
Ich liebe auch den alten , plumpen , häßlichen Kirchturm von Teltow , der auf märkischem Grunde nicht schöner wachsen konnte - auch das Stück Kiefernwald mit bronzeleuchtendem Stangenholz .
Es ist alles kümmerlich , arm , trotz der heißen , stechenden Helle .
Ich weiß es .
Doch vergebens sträube ich mich gegen diese temporäre Geistesverwirrung , die mich unerwartet überfällt , wie alte Leute die Masern überfallen .
Louis Caren gehört in den sengenden Brodem der Weltstadt , nicht in die erfrischende Hitze der freien Ebene .
Aber über den Halmen summt , vom Boden zirpt es - ich empfinde ein Heimweh , ein rasendes , brennendes . . . nicht Mal nach etwas Bestimmtem - das Gut , aus dem ich meine Kindheit verlebte , erscheint mir nur ganz vage - es ist die östliche Ebene , die uferlose überhaupt , die mich zieht .
Es fehlt nur noch wenig , um mich verrückt zu machen , das fühle ich .
Wir kommen in den Wald .
Jetzt packt es mich .
Der starke , stickige Tannengeruch tut es mir an -
mein Peau d' Espagne !
Ich höre nicht das Laubholz säuseln , das den Tannenwald durchsetzt , ich höre keinen Vogel - ich sehe nur die schweren Lichter durch die staubbedeckten Fichten fallen , höre das feine Singen der Nadeln .
Mir wird ganz blödsinnig ums Herz .
Ich bin also eine halbe Stunde verrückt .
Ich 257 fange an , der kleinen Ethel zu erzählen . . . dummes Zeug : von einem Fuchs , den ich am Waldsaum belauert habe , von der Weichsel , dem gelben , breiten , tückischen Strome , nach dem ich mich einst so kindisch gesehnt . Habe ich ihr auch gesagt , daß ich niemals das Rasseln der Thorner Riesenbrücke vergessen könne , das so wunderbar heimisch klang , wenn der Zug mich nach Hause zu meiner Mutter brachte , und so häßlich fremd , wenn es mich wieder zur Ritterakademie begleitete ? -
Warum sucht mich heute das alberne Kindergefühl , das längst vergessene ? -
Von meiner Mutter , der gefühllosen Lassis , mag ich es haben , die ihr Böhmen nie vergessen konnte und einmal die Hetze aufgab , weil ein Mausefallenkerl ihr einen tschechischen Gruß bot .
Mein Vater lächelte über die Sentimentalität - meine Mutter war doch sonst eine so wunderbar encouragierte Reiterin , die ihren irischen Hunter nur so zusammenhieb , weil er einen Baumstamm auf sumpfigem Grunde feig refüsierte .
Unsere Empfindungen sind später entgegengesetzte Wege gegangen .
Ich bin Preuße geworden wie mein Vater - Preuße bis ins Mark , der die Mausefallenkerle wenig liebte .
Und wenn meine Mutter unsere Sprosser jenseits des Slawenstromes nicht leiden konnte und sich stets nach dem Schlag ihrer Nachtigallen sehnte , so habe ich gerade darum diese Sprosser geliebt und die Nachtigallen nicht leiden können , weil es meiner Heimat fremde Sänger waren .
Auch von dieser Neigung habe ich der zerstreuten Ethel erzählt - und daß der echte Junker nie von seiner Scholle weg solle , weil er sich dann selbst verlöre .
Und während die Kornblumenfee nach Zweigen hascht und Blätter kaut , während die beiden Festordner stumm vorangehen , Menschen , die sich wohl 258 nie etwas zu sagen haben - hören mir zwei tiefgrüne Augen zu .
Es sind tatsächlich die Augen , die mir zuhören , die an meinen Lippen hängen in feindseligem Glanz und doch sich nicht losreißen zu können scheinen .
Es sind Astas wunderbare Augen , die dann wieder aufleuchten , sich verschleiern und endlich bewegungslos stumm auf mir ruhen .
Freue dich , Statue !
Wir sind entlarvt .
Er hat doch noch ein Heimatgefühl , ein unbändig heißes sogar , der verkommene Caren .
Erinnerst du dich des letzten Dialogs , wo ich so ganz anders sprach ? -
Aber der königliche Nacken hebt sich seltsamerweise nicht stolz ; er senkt sich fast demütig - und er ist doch zu kalter Vornehmheit geschaffen .
Fühlst du stärker die Last der eigenen Heimatlosigkeit , da du den Heimatlosen nicht mehr verachten kannst ? -
Ich wünschte , du sprächst ein Wort .
Es würde mich aus der Torenstimmung reißen .
Dein sprechendes Schweigen verstrickt mich nur noch mehr .
Den Bann zu brechen , ist der Blonden beschieden .
" Giebt's auch Karussells in Machnow , Herr Graf ?
Ich möchte riesig gern Mal Karussell fahren ! "
. . . Danach wäre also Louis Caren sein bester Zuhörer gewesen .
Mit siebzehn Jahren hat man , ob Mann oder Weib , immer etwas vom dummen Aujust bei Renz .
Man sollte übrigens für jede fremde Geschmacklosigkeit dankbar sein - sie bewahrt einen vor der eigenen größeren .
Und ich war stark im Zuge , mich lächerlich zu machen .
In das Gegenteil , die scharfe Selbstverhöhnung , die mir so sehr liegt , verfalle ich nicht .
Ich beginne die Dinge wie ein verständiger Mann zu sehen .
Die Straße ist infam staubig , und meine hellgelben Jachtenschuhe könnten einem 259 stark beschäftigten Müller gehören .
Auch daß sich jetzt eine regelrechte Lindenallee entwickelt - uralt , schattig - , regt mich nicht auf .
Wir sind in Machnow .
Hart rechts blinkt der See .
Hübsch , dieser See - distinguiert , klein , eirund , wie es die Neigung der märkischen Landseen , wenig Schilf , darin ein gichtischer Kahn - die grüne Rahmung Laubwald mit tief herabhängendem Gezweig , das die üblichen tanzenden Schattenbilder auf der glänzenden Fläche erzeugt .
Farbe hat der Tümpel natürlich nicht , nach Brandenburger Art. Wahrscheinlich ist er am Ufer flach , in der Mitte sumpfig .
Man könnte meinen , Berlin läge hundert Meilen weit .
Und doch braucht sich ein mäßiger Schinder nicht übermäßig zu strecken , um es in fünfzig Minuten zu erreichen .
Die Grünäugige , die ich mit der gräflichen Weisheit beehre , ist ziemlich zerstreut .
Die Gegend mag ihr Vorgefühle vom Sernerschen Rhein erwecken .
" Der Rhein ist weit grüner , gnädiges Fräulein ! " beeile ich mich , ihr unvermittelt zu versichern .
Die kleine Ziegelkirche taucht auf mit verwildertem Friedhof und altersschiefen Kreuzen , moderigen , feudal gemeißelten Gruftplatten .
Ich spiele den bezahlten Bärenführer .
" Hier haben sich nämlich ein Hake und ein Schlabrendorf angefallen und , wie ich glaube , zu Tode vermöbelt . "
Auch das interessiert sie nicht .
Und doch ist die Kirche ein wahres Bijou mit einem reizenden Sims und einem wunderbaren Hauche märkischer Junkerlichkeit .
Dann kommt der Gutshof , hoch ummauert , als gäbe es noch keinen Landfrieden ; mittendrin ein friedliches Taubenhaus , weiter zurück die schmucklose Front des langen Herrenhauses , weder poetisch noch mittelalterlich - auf Sandboden gedeihen die Palazzi schlecht .
Die alte Burgruine haben die Hacke daneben stehen lassen . . . ein kümmerlicher Turm , der schon von dem Donner der faulen 260 Grete umgefallen wäre .
Märkisch nüchtern steht da das elende Ding , das man bei Sturm sehen sollte , in halber Nacht , wenn die Blitze über das Gemäuer der mittelalterlichen Kuhställe zucken , wenn das Vieh angstvoll brüllt , wenn blaue Reflexe die drohende Finsternis der alten Lindenallee drüben gespenstisch erhellen und die Kirchenglocke zu bammeln beginnt .
Das ist märkische Poesie .
Da mögen die Gutsherren vielleicht heute noch träumen , es ritt ein Schlabrendorf auf den Hof und setzte den roten Hahn auf die roten Dächer .
Graf Caren beginnt allmählich wieder zu dösen , und Asta tut mit .
Ich muß sie erst durch eine ganz geistvolle Bemerkung wecken - eine Gedenktafel an einer niedergebrannten und wieder aufgebauten Wassermühle , deren Turbinen geschäftig summen , gibt die Gelegenheit .
Der verflossene Oberst von Hake in seiner kurfürstlichen Gnaden Garderegiment zu Fuß , dem die alte Inschrift gilt , würde große Augen machen , wenn er einen Schnellphotographen und diverse Schokoladenautomaten bei den Wirtshäusern drüben erblickte .
Wir wühlen uns in einen Kaffeegarten ein , hart an einer Sumpfwiese , aus der sich die Rückfront des Herrenhauses hebt .
Der Kaffeegarten ist lang und schmal - ich sehe Eierschalen ' rumliegen und Weißbier blinken - eine spitze Mädchenstimme ruft : " Det is jerade was Schönet ! "
Was sich doch die Berliner auf die Selbstironie verstehen !
Sie lieben ihren Grunewald und alles , was mit dem Grünen zusammenhängt , beinahe kindisch .
Aber wenn man ihnen die Stullenpapiere in der Natur nehmen würde , die Freßkober und die schnodderigen Witze - der Wald wäre ihnen ein Tempel ohne Altar und Predigt .
An irgend einem Baume deckelt irgend jemand .
261 Ich deckle gedankenlos wieder .
Wir setzen uns darauf Front gegen die Wiese und die Feudalität .
Asta lächelt ein klein wenig ironisch .
Die Blonde ist fünf Minuten stumm , wird dann sehr beredt und verlangt durchaus Weißbier .
Ein einziger Blick der Mutter antwortet ihr genügend .
Doch sie verzieht nicht Mal die Lippen , was sie reizend kann - wird immer lustiger .
" War das an dem Tisch da nicht Herr von Jaromir ? " fragt Asta .
" So ?
Ich habe gar nichts bemerkt . "
Die Blonde sieht mich herausfordernd an .
" Wollen Sie ihn nicht zu uns herüber bitten ? "
Das ist wieder die verdammt vornehme Art , auf die ich lässig erwidere :
" Wenn es befohlen wird , gerne . "
" Ich will ihn aber nicht ! " wehrt Ethel empört .
" Ich bin froh , daß ich allein bin - ich will mich nicht mit dem Menschen langweilen . "
Die Alte sieht sie darauf bloß von der Seite an .
Die Sinnesänderung gefällt ihr nicht .
" Er wird wohl schon von selbst kommen , " bemerkt sie leichthin .
" Dann werde ich ihn holen , " und Asta erhebt sich mit den langen aristokratischen Bewegungen , die das Mädel aus weiß Gott welch illegitimer Blutmischung ihrer Ahnen ausgelesen haben mag .
Ich muß natürlich schneller sein .
Ich bemerke noch , wie die Dame mit der charakterlosen Linie der Grünäugigen liebenswürdig zulächelt :
" Meine liebe Asta ! " - höre , wie Ethel verbittert murmelt :
" Das sollte ich gesagt haben ! " -
dann trolle ich zu dem Versicherungsagenten .
Er springt auf , als er mich hinüberkommen sieht - etwas vom Mann hinterm Ladentisch bekommen die Leute im Geschäft leicht .
Runtergekommen sieht er auch aus - zusammengestoppeltes 262 Räuberzivil , das ich nicht auf der Treibjagd anziehen würde , wo doch schäbig chic ist .
Präsentiert mir mit nervöser Höflichkeit einen Stuhl .
Er tut mir doch leid mit seinen achtzig Mark !
Ja , Reichtum schändet nicht , und Armut macht nicht glücklich .
Eigentlich ist es ein hübscher , sehniger Kerl , der dem grünen Rock keine Schande gemacht haben mag - aber wenn das so abgehungert scharfe Züge kriegt und die gemein verblaßte Comptoirfarbe : übelnehmen kann ich es der Ethel nicht , wenn sie sich nach diesem Ritter nicht mehr sehnt .
" Wollen Sie nicht ein bißchen zu uns ' rüber kommen , Herr von Jaromir ? "
" Nein , ich danke wirklich , gehe auch gleich wieder . . . " Dabei zappelt er nur so ' rum .
" Sie machen uns ein Vergnügen ! "
Das ist von mir infam gelogen .
" Das heißt . . . wenn Sie wirklich meinen . . . "
Er möchte für sein Leben gern .
Ich jedoch wiegle freundlich ab .
" Serener kommt auch noch . . . vielleicht auch Bomulunder , Sie kennen die Herren doch ? "
Jetzt ist er sich vollkommen klar , refüsiert äußerst höflich , äußerst bestimmt , ohne Grund :
er will einfach nicht .
" Na , auf Wiedersehen , Herr von Jaromir . "
" Sehr gütig , Herr Graf ! "
Das Räuberzivil markiert scharf , daß es auch mit mir nichts zu tun zu haben wünscht . . .
Dem kleinen Kerl gehört trotzdem die Zukunft !
Ich komme zur rechten Zeit zurück , um dem frühreifen Karlchen die Hand freundschaftlich zu drücken und mich verbindlich vor Herrn Bomulunder zu verbeugen .
Serener ist per Droschke gekommen - Bomulunder in einem ekelhaft neuen Gig .
Die Taktcharakteristik erledigt sich von selbst 263 damit .
Die Grünäugige sieht auch einfach über den stampfenden Harttraber und den dünnbeinigen Zylindergroom hinweg , die noch einmal auf der staubigen Landstraße paradieren - erkundigt sich freundlich , wie dem Droschkengaul die Tour bekommen sei .
Dann wird ordinäres Süßholz geraspelt , von dem Schnapsbaron anmaßlich , von Serener bescheiden .
Doch heute tippt das " Frühreife " unbegreiflicherweise immer daneben .
Die Grünäugige ist mäßig unterhaltend , obgleich sie sich alle Mühe gibt .
Dennoch sehe ich den Augenblick kommen , wo sie Migräne vorschützt und einschläft .
Dagegen füttert die Kornblumenfee ganz gemeine Dorfhühner , die zwischen den Tischen herumgackern .
" Famos , wie gnädiges Fräulein das machen !
Der dicke Hahn schnappt aber doch alles weg .
Haben gnädiges Fräulein schon Mal betrunkene Hühner gesehen ? -
Es ist fabelhaft komisch !
Im letzten Manöver . . . "
Das fängt ja wieder gut an , Schnapsbaron .
Die Blonde aber erträgt mit Anstand , lacht sogar und fragt , wie viel cognacgetränkter Kuchenbrocken das gelbe Jammerhuhn wohl bis zum Torkeln benötigen würde .
Darauf wortloses Entzücken des dreiundzwanzigsten Husaren .
Drüben an den letzten Tischen schiebt sich etwas Kleinkariertes entlang , grüßt flüchtig : Jaromir , der sein Räuberzivil dem Schnapsbaron nicht in zu kritischer Nähe zeigen möchte .
Wir grüßen äußerst höflich zurück ; die Gnädige mit falscher , Asta mit echter Freundlichkeit .
Nur die Blonde wippt gerade so mit dem Stupsnäschen .
" Du könntest viel höflicher grüßen !
Du hast ja den Herrn bei uns eingeführt , Ethel . "
Der Gnädigen sollte es doch recht sein , daß die Tochter so ablehnend 264 ist - aber der kluge Kopf weiß wohl besser , warum nicht .
Als Antwort wirft Ethel dem Hühnervolk verächtlich eine ganze Dreiersemmel hin , was verzweifeltes Gegacker , feindselig geplusterte graue Hälse und den erstickten Aufschrei des Hahns zur Folge hat , der mit einem herausgepickten Riesenstück davonläuft .
Im Zirkus werden die Pausen durch Clowns ausgefüllt - hier durch Landhühner .
Es amüsiert sich eben jeder , wie er kann .
Der Vorhang zur Komödie geht wieder auf : Sonnenglut - unbewegliche Grashalme , feiner Duft .
Das Nilpferd erholt sich .
Schon lange hat Herr Le Fort die Gegend scharf gemustert und dabei den grauen Kotelettebart gestrichen .
In dem Spekulationsgehirn arbeitet etwas .
Die qualmende Schifferpfeife bringt es zum Ausbruch .
Er spuckt einmal nach amerikanischer Art , beschreibt mit der Hand einen großen Bogen , der jenseits den ganzen Horizont umschließt : das Herrenhaus , die Wiese , auch ein Stück von dem fernen Kiefernwald , der über freies Feld durchlugt , und jenseits der Landstraße das kleine Flüßchen , die Wirtshäuser und das ganze Stahnsdorf dahinter .
Jetzt entwickelt er in einem Deutsch , das die Worte immer vorn englisch kaut , seine Idee : Riesenetablissement . . . Vergnügungspark ganz im großen . . . elektrisches Licht , Sportsbahn . . .
Der Kerl kaut widerwärtig !
Serener und die Mädels interessiert absolut nicht ( ich zähle überhaupt nicht mit ) , nur Madame und Bomulunder lauschen ganz hingerissen .
Der Schnapsbaron hebt die mißvergnügte Nase schnüffelnd , und die Augen glänzen spitzbubenklug .
Netter Husar ! -
Kommt auch gleich mit einem stichhaltigen Einwand .
" Das haben sie schon versucht , Herr Le Fort . " 265 " Sie meinen Hippodrom am Kurfürstendamm ?
Verkracht natürlich . . . wenn gleich angefangen wird ohne Geld . . . da muß man Millionen ' reinstecken . . . und wenn die Aktien rechtzeitig auf den Markt gebracht werden . . . ich verstehe viel vom Geschäft . . . sehr viel !
. . .
Aber Geld , Geld . . . " Dabei spuckt er wieder .
Als wenn er die Millionen auch nur so ausspucken könnte !
Hier gibt sich das Nilpferd freier , offener , ich möchte sagen , brutaler als in seinem Salon .
Sein Hörer ist auch kein Neuling der Goldmachekunst , sondern einer von den Gerissenen , kühl Abwägenden , die erst von der Illusion alle grünen Blätter abpflücken , bis nur der häßliche , positive Stil bleibt .
Bomulunder ist schärfer , mißtrauischer - Le Fort genialer , phantastischer , der Mann des Riesenwurfes .
Er braucht nicht erst kauend zu versichern , daß diese plumpe Klaue schon Millionen zerquetscht habe wie Krachmandeln .
Ich höre ordentlich das Knacken - und sehr weit hinten auch noch ein Wimmern , das die Börsensünder nie hören .
Asta träumt wirklich .
Aber Ethel betrachtet mit Interesse die Männer .
Diese Tiefe in der Seele des dreiundzwanzigsten Husaren ist ihr völlig neu ; vielleicht ebnet sie den Weg zum Backfischgefühl .
Millionen . . . Millionen . . . immer wieder die Millionen , von deren Erwerbe ich nichts verstehe , weil der Sinn dafür auch erst in Generationen gezüchtet werden muß .
Andere mag dieser rieselnde Goldregen aufregen - mich schläfert er ein .
Über die Wiese gleitet ein weicher Hauch , ein Hauch , der wie eine Samtpfote über das Gras hinstreicht .
Die Blumen nicken , ein Schmetterling gaukelt .
Wie lange habe ich doch keinen Schmetterling mehr mit Bewußtsein gesehen ! -
Da ist die Krankheit wieder .
Als wären sie weit , höre ich nur 266 noch die Stimmen :
" Millionen - Millionen " - der Goldregen rieselt unerschöpflich .
Aber so weltenfern von mir klingt er wie ein melodisches Geräusch .
Zuletzt höre ich ihn nicht mehr .
Der Windhauch wird stärker , bringt Frische , feuchten Dunst .
Blödsinnige Gedanken kommen .
Einer gewinnt Gestalt , dringt auf mich ein - ich wehre mich . -
Ich wehre mich nicht mehr .
Der Gedanke ist wie eine rettende Hand :
ich will weg aus Berlin - ich muß !
Wenn ich meinem Vetter Lassis noch heute schreibe , daß ich bis zu den Herbstjagden in seinem mährischen Jagdschloß zu hausen gedenke , so bekomme ich in acht Tagen die Nachricht , daß alles samt Diener und Pferden parat ist .
Der Tscheche freut sich sicherlich über den neuen Kastellan .
Die Arrangements mit meinem Wucherer regelt endgültig ein zweiter Brief nach Petersburg - ich will auch an die Zukunft denken - die positive , die jeder Mensch nötig hat - aber es tut mir weh .
Es ist ja noch so lange Zeit .
Nur weg , weg !
Ich bin fest entschlossen .
Da weckt mich Serener .
Eine gute halbe Stunde hat er sich in Ergebenheitsphrasen erschöpft , ohne die Grünäugige warm zu bekommen .
Jetzt packt ihn die Sentimentalität .
Hat er sie , wie ich , aus dem Windlufthauch gesogen oder mit dem Landbrot gegessen ?
- " Ah ! gnädiges Fräulein , die Mark hat gewiß Poesie , jetzt im Augenblick ist sie sogar bezaubernd . . . aber gnädiges Fräulein können es mir glauben , an meinem Rhein ist es doch viel schöner !
Freilich allein . . . "
Er spricht leise .
In dem Goldregen hätte er es gar nicht nötig , der verschlingt doch jeden anderen Laut .
" Freilich allein . . . "
Noch leiser .
Ich sitze bewegungslos , ich warte auf das Wort , das kommen muß .
Es kommt wieder nicht .
Blödsinniger Kerl !
Aber wie 267 ich , wartensmüde , aufstehe , verstehe ich , daß an ihm die Schuld nicht liegt .
Die Grünaugen sind starr , eisig , als wenn es ihnen in der Hitze noch fröstelte ; sie würden zurzeit jedem warmen Gefühl gegenüber tot bleiben . Schweigen .
Dieses Schweigen hat etwas Beklemmendes für mich , ich muß es brechen .
Es zieht mir förmlich in den Nerven .
" Na , Karlchen , kein gustus auf Berlin ?
Premiere bei Ronacher . . .
Die Otter stellt Table vivant : Genoveva mit dem Reh - Als ich noch im Flügelkleide . . . "
Das ist natürlich fingiert .
Die Spanierin wünscht nur die klassischen Körperformen und die Brillanten dafür zu zeigen .
Serener riegelt mit den Augen , als befände er sich in einem chambre Separee um fünf Uhr morgens .
Endlich begreift er .
" Sie wissen doch , Caren , daß ich längst . . . "
" Jawohl , längst eingeschlafen wäre , wenn nicht . . . Karlchen , Karlchen , warum spielen Sie eigentlich immer Komödie ?
Fräulein Le Fort liebt die Wahrheit , und die Wahrheit ist , daß Sie überall sich langweilen werden , Berlin ausgenommen . . . " Serener wird rot .
" Aber Caren , ich muß doch sehr bitten . . . "
" Verstehe , verstehe , gnädiges Fräulein versteht auch vollkommen . "
Dabei sieht gnädiges Fräulein über mich weg , wie vorhin über Gig und Groom .
- " Im Leben ist eben alles Komödie ! "
Das sage ich gekniffen und als letzte Weisheit .
Karlchen ist heute übrigens mit Ironie nicht zu schlagen .
" Erlauben Sie Mal , Caren !
Gewiß traf das auf mich zu - aber es trifft nicht mehr auf mich zu .
Ich könnte doch anders geworden sein , einsehen , daß es noch edlere Genüsse gibt als Dressel , die Operette und was darum und dran hängt .
Das , was wir unser Leben genannt haben , ist mir 268 heute einfach ekelhaft .
Und leid tut mir nur , daß die Erkenntnis verhältnismäßig so spät kommen mußte . . . "
Also Serener wird warm .
Wenn ich plötzlich blaue Flämmchen auf seiner Zunge herumspazieren sähe , ich könnte von seiner Apostelmission nicht heiliger überzeugt sein .
Ihn mögen wohl die grünen Augen elektrisieren , die in schwermütiger Träumerei auf ihm ruhen .
Auch die Blonde horcht erstaunt .
Das " Frühreife " scheint in der Tat seinem Gehirn in letzter Zeit viel Phosphor zugeführt zu haben .
Er liest mir sogar die Leviten - Karlchen Serener mir !
Zuerst dehaut : ob früher oder später , der älteste Adel müßte doch merken , daß er andere Pflichten habe als nur zu genießen - weiter nichts als zu genießen .
Darauf wird er freundschaftlich :
" Ich kann mit Ihnen in der Dialektik nicht mit , lieber Caren , ich mag auch nicht .
Denn was hat Ihnen diese Dialektik bis jetzt genutzt ? -
Nee , lieber Freund !
Wenn Ihnen so ein Sommernachmittag nichts mehr sagt , wenn Sie an das stickige Berlin im Augenblick anders als mit Abscheu denken , dann ( nichts für ungut ! ) müssen Sie mir leid tun . "
Er hat rasch , laut , ohne Stocken oder selbstgefälliges Lächeln gesprochen .
Aus diesem Saulus ein Paulus !
Selbst der Goldregen beginnt angesichts der Bekehrung leiser , kaum hörbar zu fließen .
Alles fühlt die Wahrheit , die Wärme - an der sich sogar die Statue zu beleben beginnt .
Nur die Augen der Dame mit der charakterlosen Linie bohren sich leerer als je in meine Augen : Sprich doch , Louis Caren , sprich !
Und Louis Caren spricht auch - von der Komödie im allgemeinen , obgleich das nicht hergehört - erst leise , zögernd , weil er sich auf sich selbst besinnt ; dann leiser , schärfer , weil sich die Kanüle des Giftzahns zu öffnen beginnt ; zuletzt 269 flüsternd , haarscharf , so daß alle das ätzende Gift brennt und sie ihm alle folgen müssen . . . Komödie , sei die Schale , - Lüge , der Kern aller Dinge , so daß nur der den Kern richtig kenne , der die Schale richtig gesehen .
Komödie sei der Staat , denn er schaffe die Gesetze , die ohne Moral , ohne Notwendigkeit nur seinem Riesenegoismus dienen und wie ein rostendes Eisenband die große Lüge der Gesellschaft einzwängen , deren Fessel diese doch durchfrißt .
Komödie sei die Gesellschaft , weil sie heuchle , die Individualität zu schützen , während sie sie erbarmungslos knechte .
Komödie sei die Familie , weil sie das Doppelspiel von Staat und Gesellschaft im kleinen wiederhole und an Stelle des objektiven Zwanges das subjektive Band einer heuchlerischen Liebe untereinander setze und dabei nur habgierig ihr eigenes Interesse schütze .
Komödie sei der Mensch selbst , weil er im Guten wie Bösen über die eigene Lüge , die eigene Hohlheit hinwegtäuschen wolle und rücksichtsloser als Staat , Gesellschaft , Familie das eigene scheußliche Ich zusammenpresse .
Aber Innen und Außen seien einander würdig , unmöglich das eine ohne das andere , unfähig , auf diesem Kreislauf herauszukommen .
Alles Bestehende unterliege dem Gesetz dieser Bewegung , und wenn auch irgendwo der hemmende Ring springe , das Innere herausliefe , - schüfe es sich doch erstarrend immer wieder selbst ein neues Band .
Die Geschichte dieser Entwicklungen ohne Entwicklungen sei einfach ihr Vorbild , sei die Natur selbst wie auch der Beweis dafür .
Träge oder fließend suche sie die ewigwechselnden Bilder eines so unendlich großen Kaleidoskops vorzutäuschen .
Und wir , der eigenen Komödie unbewußt , sähen gläubig auf den wunderbaren Trug , der nur die bewußt verbrecherischen Instinkte der Allmutter Natur verhülle .
- Es ist eine schreckliche Weisheit , 270 und das ist nur klar , eine Weisheit des Anarchisten , eine Logik des schlecht gewordenen Blutes .
Sie bestätigt eben nur die alte Wahrheit , daß das Gift der Revolution nicht von unten herausquillt , sondern von oben hineinsickert .
Und doch weiß ich , daß diese Weisheit , an die ich im Augenblick glaube , falsch sein muß , weil All oder Nichts sich in dem Begriffe der Unendlichkeit zwar zu treffen scheinen , sich aber in Wahrheit ewig fliehen .
Ich mag weniger abstrakt gesprochen haben , als ich schreibe , und weniger verstanden worden sein , als ich es selbst verstehe .
Dennoch weiß ich , daß ein erkaltendes Gefühl über alle Rücken rieselt , die blasse Angst vor etwas Grausigem , Tötendem , das uns stets umschwebt , das wir nie sehen - und das ich heraufbeschworen habe .
Es sind geschärfte oder verschleierte Augen , die mich anblicken , halb Bewunderung , halb Erstaunen für diesen Apostel , der dem Goldregen den Glanz genommen , die grüne Wiese aschfahl gemacht hat .
Nur Madams Augen leuchten , ein phosphoreszierendes Leuchten , dessen Lichtherd man nicht sieht .
Sie versteht mich , und sie ist mit mir zufrieden .
Ist Serener geschlagen ?
Er ist es nicht !
Es mag eine schwüle Pause zwischen meinem letzten Wort und dem ersten von Asta gelegen haben .
Warum ihre Stimme dabei unsicher klang , weiß ich nicht .
Der russische Windhund ist zum letztenmal und wieder unsinnig hoch gesprungen .
Sprang sie vielleicht mit ?
" Also was Sie vorhin sagten , war auch Komödie , Herr Graf ?
Sie wissen schon . . . " Karlchen sieht mich ängstlich an .
Ich aber erwidere unerschrocken :
" Wahrscheinlich , gnädiges Fräulein .
Ich kann doch nicht aus meiner Haut heraus . . . "
Wieder Pause .
271 Ihre Augen sind einen Augenblick ohne Farbe , ohne Glanz .
" Warum sagten Sie es dann , Herr Graf Caren ? "
" Ja , wenn ich das wüßte ! "
Die Spatzen beginnen wieder zu piepsen , die Hitze flimmert über der Wiese .
Das Gespräch will nicht mehr in Gang kommen , obgleich sich die Statue krampfhaft an Ferners Gemüt zu wärmen sucht . -
Das frühreife Karlchen ist doch der Sieger !
Mir recht , es war ja auch nur aufsteigende Hitze bei dem Anarchisten Caren .
Aber der Grünäugigen habe ich den Nachmittag vergällt .
Serener hätte gern heute noch über die Verlobungsanzeige nachgedacht .
Vielleicht macht sich es noch auf dem Nachhauseweg - die Sonne hängt gelbblaß über ein paar Kiefernwipfeln , ein großer Käfer summt , und lauer Abendwind gleitet wie Schatten über das Sumpfgras , das er beugt .
" Mir wird kühl , Mama .
Wollen wir nicht aufbrechen ? "
" Wir hatten doch Abendbrot bestellt , Asta . . . "
" Ich möchte lieber gehen . "
Was die Grünäugige wünscht , ist Befehl .
Wir erheben uns .
Es war wirklich ein schöner Nachmittag .
Wir gondeln ab - zu zwei und zwei , wie die braven Rosse .
Der Schnapsbaron mit einem bewundernden Abschiedsblick auf sein zurückbleibendes Gig , an dem das neue Lederzeug nur so knirscht .
Serener besieht sich wehmütig das Stückchen Mond , das wie ein helles Wölkchen vom blauen Himmel sich abhebt .
Er hatte auf den Mondspaziergang so ausschweifende Hoffnungen gesetzt ; die durchkreuzt ihm die Grünäugige jetzt herzlos .
Es ist derselbe Weg - lauschiger , stummer .
Der rote Kirchturm reckt sich so frei aus dem Grünen. 272 Die Feierabendglocke fängt schüchtern an zu bammeln .
Die Gespanne trotten naß und müde mit schleifender Bracke nach dem Wirtschaftshof ; am See lachen Dorfkinder .
Das Wasser liegt matt , tief , verschwiegen .
Die hohen , alten Bäume ringsum flüstern , in den letzten Wipfeln verglühen heiße Sonnenlichter - die Kiefernstämme weit drüben glänzen wie rotes Gold ; ein großer Vogel streicht an ihnen vorüber .
Dann gluckt im See auf - ein emporgeschnellter Fisch - langsam ziehen sich die weiten Kreise in der unbewegten Flut . . . immer weiter , bis sie mit dem Laubschatten verschwimmen .
Es ist ein warmer , wohliger Abend , träumerisch , doch ohne Melancholie .
Ich sehe alles - und fühle nichts .
Was ich an Heimweh besaß , hat die heiße , flimmernde märkische Ebene schon am Nachmittag aufgesogen .
Sehr weit vor uns bummelt auf der Landstraße ein Mensch und schlägt mit dem Stock die Grasspitzen ab .
Jaromir ist_es .
Mag sich so lange im Walde 'rumgetrieben haben .
Daß wir hinter ihm sind , ahnt er nicht .
Die Gnädige hat sich meiner bemächtigt .
Als Avantgarde stampft das Nilpferd allein , hinter uns tändeln die Liebespaare im halblauten Gespräch , zuweilen erhasche ich ein Wort , das Serener spricht .
Es ist beinahe wie auf dem Rheindamm bei Ragaz - nur die Konstellation paßt nicht , auch nicht die Jahreszeit .
Tempi passati .
- Ich gehe nach Mären !
Zuweilen sieht mich die Gnädige von der Seite an , ich fühle es .
Wir schweigen uns aus . . . Sie mag denken , ich döse .
Mein gutes Recht am Feierabend nach solcher Schlacht .
Endlich ist_es der köstlichen Stille zu viel .
" Sie lieben das Land , Herr Graf ? "
" Nein , gnädige Frau . " 273 " Ich kann_es verstehen . . . "
" Ich nicht . "
" Sie sind seltsam . . . "
" Ich bin müde . "
" Ihnen fehlt der Beruf . "
" Ich sehne mich nach keinem . "
" Sie müssen etwas für Ihre Nerven tun . "
" Ich glaube auch , gnädige Frau . . . Ich habe mich bereits entschieden .
Ich gehe auf das Jagdschloß meines Vetters Lassis in Mären . "
" Ich konnte mir so etwas denken . "
- Sie lügt .
" Ihrer Tante werden Sie nicht adieu sagen ? "
" Gnädige Frau kennen meine Gefühle . "
" Sie ist eine alte Dame . . . Wer weiß . ob Sie sie je wiedersehen . "
" Gnädige Frau sind hartnäckig . "
" Ich meine es nur gut . "
" Was ich auch stets mit tiefstem Dank anerkannt habe .
Im übrigen steht mein Entschluß so fest wie nie : am Sterbebette meiner Tante werde ich mich mit Vergnügen einfinden . "
" Sagen Sie das nie mehr , Herr Graf !
Es klingt so häßlich . . . Wann reisen Sie ? "
" In spätestens vierzehn Tagen . "
" Unwiderruflich ? "
" Unwiderruflich . "
" Ich glaube auch , Sie tun gut daran . . . "
Der Dialog ist mir so hübsch im Gedächtnis - knapp und nichtssagend .
Das behält sich leicht .
Wir wandeln stumm und friedlich in die Abenddämmerung hinein .
Der Wald duftet , - ein feuchter , würziger Duft , der die Brust weitet .
Alles döst .
Kann man es Liebespaaren verdenken ?
Die Vögel ziehen zu Nest , im Holz gurrt es schläfrig .
Das Nilpferd freut sich auf den Goldregen - ich freue mich auf Berlin .
Jeder selig nach seiner Fasson .
274 Und doch liegt Beklemmendes in dieser Stille , Brütendes .
Irgend etwas Schweres drückt die Luft , irgend ein Gedanke sucht die Nacht .
Mir wird es unheimlich . eine vage Angst vor etwas Unsichtbarem beschleicht mich .
Meine Nerven sind wirklich 'runter .
Und neben mir wandelt doch die kühle Vernunft , lautlos gleitet sie dahin .
Ich sehe die Gnädige mir an , wie in Ragaz .
Es ist der feine Kopf , die schlanke Figur , das sichere Gleichmaß in jeder Bewegung und die glatte Linie , die ihresgleichen nicht hat . . . Wozu in drei Teufelsnamen Peau d' Espagne , Madame ?
- Ich empfinde es wieder süßlich und schwer . -
Und jetzt sehe ich auch , daß sich die schmalen Lippen bewegen , als sprächen sie mit sich selbst .
Wir alle träumen - Madame träumt nicht .
Ich muß diese Lippen immer ansehen .
Was sprechen sie ? -
Ich vernehme keinen Laut , und gerade darum peinigt mich die stumme Rede . -
Der Wald schweigt , weich sinken die Schatten .
- Ich möchte reden , das Lippenspiel zu bannen - ich kann nicht .
Wie Kinder abends Gespensterfurcht , so beschleicht mich das Grauen .
Ich suche nach einer komischen , befreienden Erinnerung - und finde nur eine : die beklemmendste meines Lebens . . . Es war in Rom in der Peterskirche .
Ich hatte schauspielernd den Fuß des ehernen Apostels auch geküßt , setzte das Monokel wieder auf und schaute mich um in dem gewaltigen Raume , wo die Heiligen so riesig und die Menschen so winzig ausschauen .
Neben mir rutscht einer auf den Knien , ein Bettler , wie so viele hier , mit zerrissenen Schuhen und klapperndem Rosenkranz - aber peinlich sauber , auf dem ausgemergelten Körper ein rotbärtiger Kopf mit gewaltiger Stirn und scharfen Linien : ein Asket mit stechend blauen Augen .
Es war ein Pole .
Das 275 stechende Auge interessiert mich , es muß seine Geschichte haben .
Und ich lasse den Kerl nicht aus den Augen .
Es wird mir nicht schwer - er rutscht immer auf derselben Stelle stundenlang , tagelang .
Wer Sankt Peter kennt , kennt auch ihn - die weißen , schmalen , nervös zitternden Hände , die den Rosenkranz abgreifen - das blaue Gebetbuch - die betenden , bebenden Lippen - das stechende Auge , das zum Statthalter Christi aufschaut .
Ist es einer von den erblich Belasteten , den der Wahnsinn des Betens langsam völlig umnachtet - ist_es ein großer Verbrecher , der immer büßen muß . . . immer ?
Die Leute sagten mir , es sei ein großer Heuchler .
Mich aber zog dieser Büßende , solange ich in Rom war , immer wieder nach Sankt Peter .
Und ich sah ihn immer kniend , knicksend , betend - bis ich mich gewaltsam losriß von diesen zitternden Händen , diesen bebenden Lippen .
Vielleicht war er ein Heiliger . . .
Aber mir graute vor diesem Heiligen .
Hätte ich ihn lange so gesehen , er hätte mich auch wahnsinnig gemacht .
Warum gerade diese Erinnerung von leuchtender , schrecklicher Klarheit im märkischen Kiefernwalde von Klein-Machnow an Madams Seite , die keine Heilige und keine große Sünderin ist ?
. . . Dennoch ist es dasselbe Grauen !
Der Weg nach Zehlendorf währt keine Ewigkeit .
Der schweigende Wald tut sich auf .
Die märkische Ebene , die uferlose , grüßt wieder .
Mit roten , harten Lichtern zuckt die untergehende Sonne über das reifende Getreide .
Fenster blinken . . .
Der Dunstkreis drüben um Berlin beginnt sich dichter zu ziehen . . .
Gut , daß es wieder heim geht !
Auf dem Bahnhofe sehen wir Jaromir .
Er steht fast neben uns , grüßt , ohne uns anzusehen - das Räuberzivil geniert ihn nicht mehr .
276 Der Wannseezug läuft weich rollend , schwankend ein .
Allerhöchste Herrschaften sollen im Zuge sein .
Was mich allerhöchste Herrschaften doch kalt lassen !
. . . Es ist eine langweilige Fahrt mit den endlosen Stationen in diesem fahrenden Backofen voll abgestandener Staub- und Matratzenluft .
Das Liebespaar Serener unterhält sich flüsternd - sie sind wohl endlich so weit . . .
Auch der Goldregen beginnt wieder zu rieseln .
Mille . . . Mille .
Jetzt , wo es heimwärts geht , klingt er wie Symphoniemusik .
Ja , Berlin ist doch das einzig Wahre !
Madame läßt mich endgültig zufrieden - auch die Lippen bewegen sich nicht mehr .
Ich bin ein Narr , und sie meint es mit mir gut !
Eine komische Szene bereitet mir noch die kleine Ethel .
Ich habe ihr nichts getan und , trotzdem sie mir gegenüber sitzt , aus meiner Fensterecke auf die märkische Ebene gestarrt , die das Häusermeer jetzt allmählich wieder verschlingt .
Mein Schweigen sollte der Blonden recht sein .
Dafür äugt sie mich feindlich an mit ihren Kornblumenaugen ( sie hat es jetzt in der Gewohnheit ) .
Daß sie mein Stumpfsinn beschäftigt , läßt sich nicht annehmen .
Plötzlich sagt sie , ohne jede vorangegangene Debatte , mit verbissener Entschlossenheit : " Ja , ja , Sie sollen Ihren Willen haben !
Und mag alles Komödie sein , schlecht bleibt_es doch ! "
- Offenbar die ganz fabelhafte Konsequenz von fünf Minuten Nachdenken .
Was ich damit zu tun habe , weiß ich nicht .
Sie funkelt mich noch halb bitterböse , halb verächtlich hinterher an .
Motivierung ist nicht ! -
Der süße Balg benimmt sich unqualifizierbar .
Einer von den Seitenhieben , die Madame der Blonden so unnötig oft gibt , wäre wohl am Platze - aber die Gnädige sieht nicht einmal auf .
Sie denkt noch immer .
277 Berlin , kurzer Abschied .
Alles ist abgespannt , müde .
Wovon ? -
Sie haben doch alle nichts getan , der einzige , der intensiv genossen , bin ich .
Und ich bin gar nicht matt .
Bomulunder wünscht mich zu begleiten .
Das Gespann , das die Gnädige , gut eingefahren , so gern ihrer Berliner Gesellschaft vorführen möchte , formiert sich ganz von selbst .
Sie sollte sich freuen .- und grüßt uns kaum , während ihre Droschke vorüberrattert .
Ich hatte geglaubt , sie ertrüge die Hitze besser - von der ganzen Familie sieht nur sie wirklich angegriffen aus .
Serener hat sich sofort empfohlen - er schützte eine Verabredung vor - und bummelt durch bei Levy dem Tiergarten zu , wie ein Mensch , der angenehm , einsam träumen will .
Er hat noch immer die ungerechtfertigte Abneigung gegen mich .
Ich mache ihn lächerlich , wie ich das mein Lebtag als gutes Recht dem frühreifen Karlchen gegenüber betrachtet habe .
Früher ertrug er es ausgezeichnet - jetzt hat ihn die Liebe empfindlich gemacht . . .
Der Löwe des Tages war er doch !
Ich gebe ihm dies leidenschaftslos zu .
Die Reservekavallerie bummelt auch , an der Apfelsinenbude vorbei , über den Potsdamerplatz .
Wir gehen aristokratisch langsam , ohne die Provinzangst vor den dröhnenden Omnibussen , den fluchenden Droschkenkutschern ; Berliner werden selten überfahren - Unkraut niemals .
Als wir in die Leipzigerstraße einbiegen , flammt das weiße Bogenlicht auf . . . Ein wunderbarer Dunst - ein wunderbares Gewühl - ein wunderbares Tosen . . . Vor uns schlendert wieder Jaromir .
Er fuchtelt mit dem Stock , wie im Walde von Klein-Machnow , natürlich andeutungsweise ; denn die Berliner würden es weniger ruhig hinnehmen als die Grashalme .
Ich 278 glaube , er könnte mit Vergnügen Menschenköpfe mähen ! -
Jeder hat Stimmungen , wo er seinen Brüdern nur einen Kopf wünschte , wie Kaiser Nero .
Ich denke weit humaner .
Ich zwinge sogar Bomulunder , schneller zu gehen .
Ich will den Kleinen erreichen , ansprechen .
Von Sympathie oder Mitleid keine Spur !
Aber der Gedanke schießt mir durch den Kopf : wenn ich nun die beiden aufeinander hetzte ?
" Tête , kurz treten ! "
Jaromir dreht sich um , grüßt förmlich .
" Guten Abend , meine Herren . "
Er macht nicht einmal den Versuch , Bomulunder zu schneiden .
Mir ist es geradezu eine Enttäuschung .
- Von der Kleinen hat er im Abschiedsgruß den Korb in letzter Form bekommen , neben ihm geht der Nachfolger , der Feind für jeden Verliebten .
Wenn das mit der Luftpistole nicht eitel Windbeutelei war , hat er den Schnapsbaron jetzt in der Hand .
Ich will ja auch die beiden zu einem Souper bei Albrecht einladen , der Pommery soll fließen - aber ich möchte auch vierundzwanzig Stunden später als Sekundant Blut sehen , nicht die Streifschramme mit dem dicken Venenblut , sondern den dünnen , scharfen , hellen Strahl der Arterie .
- Sentimental hat die märkische Ebene mich doch nicht gemacht !
Aber Phantast bleibt Phantast .
Ich habe den Agenten übertaxiert .
Die beiden unterhalten sich höflich , nichtssagend .
Bomulunder wagt keinen Ausfall , weil er die gräfliche Malice fürchtet ; nur die ewig mißvergnügte Nase hebt sich jetzt ängstlich schnüffelnd , damit ihn nicht Bekannte neben diesem Räuberzivil sehen .
Vorher hatte er gierig nach Bekannten geschnüffelt , damit sie ihn ja neben dem gräflichen Freund gewahrten .
An der Friedrichstraße will er schon ausbrechen und fragt , ob ich 279 bei Mauke ein Glas Drachenblut mittrinken wolle ; er hat da wahrscheinlich einen silbernen Sektbecher stehen mit den eingekritzelten Widmungen betrunkener Edelleute . -
Aber ich hoffe noch immer auf das Souper , auf das Rencontre und winke energisch ab :
" I wo !
Da verdirbt man sich den Abendbrotappetit .
Wir äugen noch die Friedrichstraße ab - und wenn ich dann die Herren bitten dürfte , mir zu folgen . . . " Bomulunder greift geschmeichelt nach der Hutkrempe .
" Ich stehe ganz zur Verfügung , Herr Graf . "
Jaromir hält es für angemessen , taub zu sein .
Und so geleite ich denn die Freunde sänftiglich in die Friedrichstraße hinüber .
Schaufenster werden begutachtet , die Juwelen und Rennpreise bei Werner .
" Haben Sie nicht Lust , es Mal mit dem Herrenreiter zu versuchen , Herr Bomulunder ?
Die Figur haben Sie .
Das Gewicht ? "
" Hundertundzwanzig . "
" Das ist ja tadellos !
Sie brauchen sich durch keinen Schwitzgang in Kondition zu bringen . "
Der Schnapsbaron betet mich im Geiste an .
- Ich gedenke dann noch eine Kollektion rubinverzierter , massivgoldener Zigarettenetuis auf hellgrünem Plüsch vernichtend zu begutachten und juwelenbedeckte Goldmesser , dichte bi dito .
Aber zu meinem Heil und zu seiner Protzerei zieht er eben ein noch aufdringlicheres Etuispendant aus der Tasche und fragt : " Wie gefällt Ihnen das , Herr Graf ? "
" Riesig geschmackvoll . "
Wahrscheinlich hat er auch noch ein Goldmesser .
So was trägt ja nur reich gewordener Pöbel !
Jaromir sieht überhaupt nicht hin , das ist jedenfalls die beste Kritik .
Um den Kleinen nicht zu verstimmen , stoppe ich gleich darauf bei einem Drei-Mark-Bazar .
" Wie man die Sachen jetzt billig herstellt - fabelhaft - 280 fabelhaft ! "
Ich liebäugle mit einem braunen Koffer volle fünf Minuten ; die kleine Verkäuferin im Laden dahinter hatte natürlich den Löwenanteil daran .
Der Agent aber bleibt verschlossen .
Er hat weder für mich noch gegen den Rivalen etwas .
Er pendelt eben mit , gibt auf Fragen Antwort , fragt selbst nie .
- Bei Hippolyt Mehles verpuffe ich meine letzte Cartouche .
Natürlich hilft mir der Zufall . . .
Die Trottoirs werden hier nach den Linden zu kleinstädtisch schmal , der Verkehr staut sich ; wir schieben uns nur vorsichtig vorwärts .
Ausgerechnet vor dem Laden des Waffenfabrikanten geht es nicht mehr ; eine Mauer von neugierigen Menschen baut sich auf , dampfenden Omnibuspferden auf dem Fahrdamm bleibt noch gerade eine Durchfahrt .
Die Feuerwehr !
- Ein Schutzmann sprengt voran , die rote Helle der Fackeln leuchtet jenseits der Linden auf , im Galopp rasen die Spritzen , die Beiwagen heran .
Junge , prächtige Gäule , leicht aufgeschirrt mit geschliffenen Eisen .
Sie sieht immer etwas phantastisch aus , diese wilde Jagd mit der hellläutenden Glocke , der Löschmannschaften im stumpfen Pompierhelm , mit dem Pechgeruch und den düsterroten , die Häuser entlang tanzenden Reflexen .
Das regt zur Tat an .
Auch die Waffen bei Hippolyt glänzen unheimlicher .
Ich nehme Jaromir unter den Arm .
" Na , wie geht es sonst ?
. . . "
Ich zwinge ihn freundschaftlich , mit mir die Auslage zu besehen , wo zwischen ziselierten Dolchen , Ochsenziemern , Totschlägern die Revolverläufe gleißen .
Hier muß er doch auf Gedanken kommen ! -
Aber seine Augen flammen nicht in teuflischer Erinnerung .
" Kein Interesse mehr an der Knipserei ? "
Er ist ein Narr .
Die erstarrte Menschenwoge beginnt von neuem in Fluß zu kommen .
281 Jenseits der Linden zögert Bomulunder .
" Wollen wir nach Savoy ? "
" Was meinen Sie , Herr von Jaromir ? "
Der Agent zuckt zusammen .
" Nein , ich danke sehr , Herr Graf . "
" Na , dann proponieren Sie ! "
" Ich gehe in die Chausseestraße . "
Der Schnapsbaron räuspert sich diskret .
" Ist_es nicht etwas weit ab , Herr Graf ? "
" Allerdings . . . "
" Wenn wir uns die Linden ' runter zu Uhl pirschten , Herr Graf ? "
Wird sich noch den Magen mit dem ewigen " Grafen " verderben !
" Das wäre allerdings ein Ausweg . . . Jaromir , wollen Sie ? "
" Auf keinen Fall . "
Bomulunder atmet auf .
" Werden uns nicht einigen können . . . "
Ich sehe das auch ein .
" Also Sie gehen nicht mit zu Uhl , Herr von Jaromir ? "
" Nein , Herr Graf , in solchem Lokal habe ich nichts zu suchen .
Sie brauchen nur meinen Anzug anzusehen . . . "
" Und Sie nicht mit nach der Chausseestraße , Herr Bomulunder ? "
" Es liegt wirklich ein bißchen stark abseits . "
Der Schnapsbaron lächelt .
Im Nichteinigungsfalle muß ich ja ihn und das Juwelenetui vorziehen . . . Nein , Teuerster !
Da ist mir das Räuberzivil tausendmal lieber als deine Protzerei .
- " So muß ich mich wohl zu Herrn von Jaromir schlagen - er hat ältere Rechte .
Sie verzeihen , Herr Bomulunder ? "
" Aber . . . äh . . . äh . . . "
Er stottert betreten .
" Adieu . " 282 Ich glaube , er wird mich von jetzt ab auch für einen Degenerierten halten .
Diese Leute haben unsereinen sonst im Verdacht , daß wir vom " Uralten " eine Neunzinkige uns aufsetzen , statt der Nachtmütze beim Schlafengehen - ganz , wie in Märchenbüchern die Könige gekrönt werden - und ebenso unbequem als feierlich zu ruhen pflegen .
Wir sind noch nicht an der Academy of Musik vorbei , da sagt der Agent etwas aufgeregt :
" Ich wollte eigentlich allein sein , Herr Graf . . . Fassen Sie das aber nicht falsch auf .
Ich gehe mit Ihnen , wohin Sie wünschen und wo Sie mein Anzug nicht zu sehr geniert - aber ich bin in einer Stimmung , die aus mir einen schlechten Gesellschafter macht . "
Der grausame Kitzel ist sofort zur Stelle .
" Dem Schnapsbaron sind wir doch keine Höflichkeitsmaskeraden schuldig ; er kann zufrieden sein , wenn wir ihn gar nicht behandeln . . . "
So hetze ich wieder .
Jaromir zappelt : " Mag stimmen . . . wenigstens was Sie angeht . . . vielleicht bin ich selbst nicht Mal für die Sorte zu schlecht . . . aber ich will mit dem Menschen heute nicht zusammen sein . "
" Warum eigentlich ? "
" Das wissen Sie so gut wie ich , Herr Graf . "
" Ah , wegen des Mädels !
. . . Lieber Herr von Jaromir , wenn Sie sich in die Haare kommen sollten , was ich nicht glaube -
Herr Gott !
. . . Sie sind doch ein verteufelter Pistolenschütze !
. . . Kommen Sie , wir drehen um und gehen dem Kerl gerade nach , damit er sich nicht vielleicht einbildet , er wäre Ihnen über in der Liebe . . . " Jaromir faßt mich energisch am Arm , ich fühle , daß seine Finger zittern .
" Nein , Herr Graf , nein ! "
" Sonderbarer Heiliger ! "
" Sie wollen mich nicht verstehen !
. . . Ich fürchte mich vor einem Zusammentreffen in der Kneipe . . . 283 ich habe in letzter Zeit wenig Übung im Trinken . . . ich weiß nicht , was die erste Flasche anständigen Weines mit mir anrichtet .
Vielleicht macht sie mich toll ! -
Und ich habe Angst vor mir . "
" Sie schießen doch so gut , Jaromir ! "
" Eben deshalb . -
Es gab wohl Stunden . . . aber ich habe mir auch heute noch im Walde klar gemacht , daß ich diesen Menschen meiden muß , weil ich ihn hasse - weil ich meiner Hand sicher bin - und weil er das Mädchen liebt . "
" Ihnen wächst der Heiligenschein , Jaromir . "
" Ähnliches habe ich mir vor zwei Stunden mit derselben höhnischen Betonung gesagt - und ich habe mich doch untergekriegt !
Denken Sie , es sei Feigheit ? -
Ich wüßte nicht , warum ich gerade am Leben hängen sollte ! -
Und noch jetzt schwimmt es mir rot vor den Augen , wenn ich an den Nachmittag denke . . . Sie würden mich wahrscheinlich für wahnsinnig halten , wenn ich einen Menschen töten wollte , nur weil mir seine Nase nicht gefällt - und Sie halten mich vielleicht für einen großen Gentleman , wenn ich einen Menschen nur deswegen niederschieße , weil er ein Mädchen liebt , das mich nicht liebt .
Ist der Unterschied zwischen den beiden Fällen denn so groß ? -
Man hat doch nicht nur Temperament , man hat auch Gewissen . "
Ich wünschte , ich hätte beides ! -
Da wandelt man nun neben einem Deklassierten in Räuberzivil , dessen man sich eigentlich schämt - jenseits der Weidendammerbrücke , wo unsere Welt aufhört - , und man muß erkennen , daß man der bei weitem Minderwertige ist .
Weder Schwäche noch Güte , wie sonst , haben mich dem kleinen , abgeschabten Kerl zugeführt - nur der grausame Sinnenkitzel eines erschlafften Nervensystems , das sich an einem Meuchelmord 284 angenehm aufregen möchte , wie die Römerinnen an einem sterbenden Gladiator .
Der Aristokrat der Geburt , des Vorurteils bin ich - der Aristokrat des Geistes , der Wahrheit ist er ! -
Ich habe mich in diesem , meinem eigenen Roman nie geschont , weil auch der Verdorbenste eine Stelle haben möchte , die ihm nicht käuflich ist . . . Ich bin von Jugend auf vergiftet - ich vergifte mich langsam mehr .
Trotz allen wogenden märkischen Kornes , trotz aller mährischen Jagdschlösser ist der schwere , ekle Dunst , der durch diese Straßenzeile wallt , das schöne Gift , dessen ich zum Weiterleben unbedingt benötige .
Ich bin meine eigene fleischgewordene , schreckliche Doktrin : Komödie draußen , Lüge drinnen !
Aus der Haut kann ich nicht , und ich sollte mich glücklich schätzen , daß ich sie besitze .
- Den kleinen schwarzen Kerl verstehen kann ich - ihm_es nachmachen , kann ich nicht .
Wäre ich vor dieselbe Situation gestellt , so würde in mir die gesellschaftliche Lüge viel mächtiger sein als das Gewissen - nicht Mal , daß ich die Komödie , die ich anderen vorspiele , auch mir selbst vorspielen würde :
denn ich würde morden , kaltblütig , ohne Reue . . . Das ist papierne Reflexion .
Die Versuchung bleibt mir sicher erspart , weil ich nicht Mal die Kraft zum Bösen besitze .
Mich und ihn hat vielleicht dasselbe Gift genährt , ich habe es genommen als das , was es war - und fühle , wie die Lähmung vom Kopf zum Herzen fortschreitet .
Er nahm es als Arznei , in homöopathischen Dosen , darum hat es ihn gesund gemacht . . . Wir schreiten tiefer hinein in das wahre Berlin , in die Scheusälchen Gerüche , die die heiße Nacht erst aufjagt - den einen heilt , den anderen tötet .
Meinetwegen .
285 Berlin wird immer gemeiner ! -
Anständige Zivilisten kann man mit der Laterne suchen .
Auf dem Asphalt der Friedrichstraße dröhnt unaufhörlich der Tritt staubbedeckter Kolonnen , die vom Tempelhofer Felde heimziehen .
Der Mob , der johlend mitzieht , reißt einen mit seiner Begeisterung fast um .
Von Königstreue oder Epaulettenverehrung steht in den scheußlich blassen Nachtgesichtern nichts geschrieben , und anständige Bürgermädchen tun wohl , in eine Seitengasse einzubiegen .
Radau ist die Parole - und wenn die Ritter von der Straße mit Steinen schmeißen könnten , würden sie es nicht mehr als gern tun ; nur die Furcht vor einem strammen :
> Seitengewehr pflanzt auf ! < hält sie .
Die Kavallerie trainiert sich in undurchdringlichen Sandwolken auf dem Tempelhofer Felde für die großen Manöverattacken - ihre Stabsoffiziere sehen im Traum beständig blaue Briefe - und falls man einen Bekannten trifft , heißt_es sauersüß und unfehlbar :
" Passen Sie Mal auf , unser Alter wird noch vor der Herbstparade verrückt .
- Dieser olle Kommiß ist eine gottverdammte Schinderei !
. . . Sie haben es gut , Caren , können das Sündenbabel in aller Gemütsruhe genießen . . . Lassen Sie sich 286 Mal in unserem Kasino sehen ?
Bis zum Fähnrich ' runter sind nämlich alle vom Paradewahn angesteckt .
Scheußlich !
. . . Na , adieu . . . Sie kommen doch nicht , Sie Glücklicher ! "
Immer derselbe Blödsinn !
Wenn man glücklich ist , müssen_es einem erst die anderen sagen - man selbst hat keine Ahnung davon .
An meinen Vetter habe ich heute geschrieben .
Den Brief abzuschicken , scheue ich mich .
Ich habe immer das dumme Gefühl , als würde doch nichts draus .
Eigentlich ist es auch eine Kateridee :
was kann mir diese Sommerfrische helfen ?
Da versimple ich wahrscheinlich noch mehr . . .
Die Schildkröte sollte sich schleunigst empfehlen , - das wäre meine Rettung .
Häßlicher Wunsch !
Geschrieben , noch häßlicher . . . Ich beruhige mein Gewissen immer damit , daß sie mir den Gefallen doch nicht tut oder erst , wenn ich zeitlebens in einer Gummizelle interniert bin .
Auf solch ungewissen Tod zu warten , ist noch dümmer als schlecht - was soll ich aber tun ?
Ich kann doch nicht englische oder französische Stunden geben .
Und zur Geldheirat schreite ich erst , wenn ich ganz unter dem Schlitten bin .
Ich werde den Brief doch noch heute expedieren . . . und sei es bloß , der Gnädigen Charakter zu zeigen .
Eigensinn ist bekanntlich der Charakter der Schwachen .
Bei Le Forts bin ich zuweilen .
Serener schläft , glaube ich , in der Händelstraße .
Ich ahne nicht , ob sie einig sind .
Jedenfalls ist Karlchen guten Mutes und von distinguiertem Zartgefühl .
Hat er noch nicht das " Ja " und den ersten Kuß , so ist mir dieser Fabius Cunctator unverständlich .
Wahrscheinlich druckst er und druckst - und wenn er endlich das Wort auf der Zunge hat , bekommt er das Stottern . . . Ja , Grünäugige , hilf dir selbst !
. . .
Das Herz ist doch bei der Affäre nicht engagiert , wenn du mich auch 287 manchmal melancholisch ansiehst .
Du bist ja die rechte Tochter deiner Mutter !
- Was du vielleicht erwartest , daß er dich wortlos umarmt und abknutscht - das tut dein Karlchen aus übertriebener Rücksicht und Anständigkeit niemals .
Also nimm ihn ruhig in eine Ecke und sage : " Sie lieben mich - und ich liebe Sie auch .
Wann wollen wir heiraten ? "
Gebt mir einen Wink , Kinder - und ich bestelle euch die Verlobungsanzeigen aus Tausendmarkscheinen , damit es nach was aussieht !
. . .
Die Alte sagt ja nie nein .
Das ist alles Komödie !
. . . Karlchen ist eben zu anständig für diese Welt !
Er gewinnt wirklich von Tag zu Tag .
Kein Geistesriese - vielleicht ein bißchen dumm - die ehrlichen Menschen sind viel rarer als die klugen . . .
Wenn ich vor der Tatsache dieser Verlobung stehe , bin ich doch baff !
Ich kann eben nicht über meinen Schatten springen .
Ich werde nie begreifen , daß der kluge , hübsche , vornehme , reiche Graf Caren , dem die Weiber nachliefen , nicht mehr existiert . . . Denke ja auch nicht im Traum daran , mit Karlchen Serener zu konkurrieren .
Aber ich bin so ein Narr , daß ich früher von jedem Mädel geglaubt habe , wenn ich sie mit dem Fuße stieße und das frühreife Karlchen kröche liebeglühend auf dem Teppich vor ihr ' rum , - daß ich doch der Auserwählte sein müsse . . .
Aus Kindern werden eben Leute , aus Toren Weise .
Serener wächst zum Riesen empor , und ich schrumpfe zum Zwerge zusammen .
Das ist die Realität , mit der ich mich abfinden muß .
Und ich finde mich schon mit ihr ab .
Ich sehe Serener vollkommen unparteiisch an - vielleicht noch mehr : seine Tugenden erscheinen mir rosiger , seine Fehler verschwommener . . . Laster ? -
Dazu langt es bei ihm so wenig wie bei mir .
Ist das nun wirklich wohlwollende Neutralität , 288 die friedliche Milde des Greisenalters , zu der sich mein Stumpfsinn langsam abklärt ?
Ein junger , eitler Mensch - den Jahren nach habe ich ein Recht auf beides - würde nie zugeben , daß ein so schönes Geschöpf über ihn hinwegsieht !
Die Liebe hat damit nichts zu schaffen , wohl aber die Selbstvergötterung des Mannes .
Und die sollte das nicht so ruhig ertragen !
. . .
Auf- und niedergehende Sterne - in dieser Beziehung ist Le Forts Haus überhaupt ein sehr lehrreicher Himmel .
Bomulunder kommt mit leuchtendem Gesicht , geht mit leuchtenderem .
Wenn er nicht eine so mißvergnügte Nase hätte , er sähe wunschlos glücklich aus .
Hat ja auch allen Grund . . .
Die Blonde behandelt ihn genau nach meinem Rezept : gut - besser - am besten .
Zurzeit ist sie schon beim Superlativ .
In noch nicht vierzehn Tagen eine ganz anerkennenswerte Gefühlssteigerung !
- Ist sie echt ?
Kinder und Hunde sind bekanntlich vorzügliche Komödianten .
Und manchmal flimmert_es so spitzbübisch in den Unschuldsaugen , daß ich immer an halbwüchsige Backfische denken muß , die wie Heilige bei ganz gefährlichen Gesprächen Erwachsener sitzen - die süßen Dinger sind so unverdorben , verstehen nichts ! - und dann urplötzlich der falkenscharfe , alles wissende Blick .
Darin geht wohl der Mißtrauische von Beruf manchmal zu weit .
- Siebzehnjährige sind wie die Wetterfahnen .
Ethel braucht ja nicht ihr Herz , sondern nur die Abstammung von ihrer Mutter entdeckt zu haben .
Warum soll der Goldregen nicht auch bei ihr die Wirkung tun und der bei allem Uniformwahn ausgesprochene Geschäftsverstand des Zukünftigen ?
Das Nilpferd kargt nämlich gar nicht mehr mit seiner Gesellschaft , Schwiegervater und Schwiegersohn heizen täglich die ganze deutsche Handelsmarine mit 289 Kohlenstaub .
Ob die Heizkraft tatsächlich so sans pareil ist - keine Idee !
Aber die Spekulationsphantasie heizt sich damit vortrefflich .
Und es will mir scheinen , die Kornblumenfee heizt bewußt oder unbewußt mit . -
Mich hält sie für ein Haustier , einen alt gewordenen Mops .
Für den fällt auch hie und da ein freundliches Kß , kß ! ab .
Sie weiß , daß der mürrische alte Herr nicht mehr beißen kann - und deswegen hetzt sie .
" Ich glaube wirklich , daß Asta den Serener gern hat . . . "
" Ich habe das ja immer gesagt , gnädiges Fräulein . "
" Wenn die Herren nur recht behalten können !
. . . Sie denken wohl , Sie haben immer recht , Herr Graf ?
O , bitte sehr ! "
" Ich prophezeie ja auch nicht mehr . "
Solche Gespräche werden gewöhnlich im Boudoir gepflegt .
Die Nippsachen stehen jetzt tadellos ordentlich in rechts und links abmarschierten Sektionskolonnen ; der Puff ist unverknüllt - auf der Staffelei ein zahmes Stillleben , das dem sittsam gewordenen Gefühl entsprechend langweilig und korrekt weiter gedeiht .
Sie weiß , was sie will ! -
In diesem erschrecklich nüchtern gewordenen Jungfernzimmer gedeihen auch die Bomulundergefühle .
" Wie gefällt Ihnen jetzt Herr Bomulunder ? "
Ein sehr verständiges :
" Sie sehen ja ! "
- Und weiter auch mit ganz scheinheiligem Gesicht :
" Nicht wahr , bei näherer Bekanntschaft gewinnt er sehr , Herr Graf ? "
" Sogar die mißvergnügte Nase ! "
Ich kann das Hetzen nicht lassen .
Sie erwidert höchst ernsthaft : " Ja , auch die Nase . . . "
Auf Empfindlichkeit läßt sich Ethel grundsätzlich nicht mehr ein .
Als ich einmal Jaromir 290 hineinmenge , sucht sie erst Ewigkeiten in dem klugen kleinen Köpfchen , das so leicht nichts vergißt .
" Ja , ja ! "
Das klingt , als wenn sie die Erinnerung hätte vom Sirius herunterholen müssen .
" Man lernt so furchtbar viele fremde Menschen kennen in Berlin . . . "
Damit endigt .
Bomulunder hat das Feld .
Und er behauptet bei diesem feinfühligen , nervösen Dinge , allen seinen Unglaublichkeiten zum Trotz - vielleicht gerade deshalb . . . Da ist schon dieser ewig nagelneue Anzug - distinguierte Toilette darf nie nagelneu aussehen ! -
Dann dieser glänzende , durchgezogene Scheitel mit dem Friseurduft - von seinem Friseur soll man beinahe so herausgehen , wie man hineingegangen ist .
Vom Lackschuh bis zum Plätthemd diese knisternde , aufdringliche Neuheit ! - Lieber Freund , auch dein Rubinring ist so kostbar , daß er auffällt , und von dem Brillanten im Plastron kann sich ja keine Konfektioneuse losreißen .
Distinguiert sein heißt nämlich : nicht auffallen ! -
Diese Finessen lernt man freilich nicht beim Schnapsverkauf . . . Serener sieht natürlich nur seine Asta , hat überhaupt keinen Blick , aber selbst das extravaganteste Dandytum würde ihn vielleicht wohl zu einer Mißgestalt , niemals aber zu einem Affen à la Bomulunder machen . . . Und daß die Mädels den geschniegelten Kommis vertragen können !
Diese Ethel , die manchmal dreimal täglich die Robe wechselt und nie ausstaffiert aussieht - von der Grünäugigen gar nicht zu reden , die aus Hochmut keinen Schmuck trägt und in ihrem unvermeidlichen Schwarz die äußerliche Distinktion selbst ist !
. . .
Aber sie beide ertragen ihre Kerls !
Als die Kornblumenfee erst beim Komparativ der Bomulunderbehandlung angelangt war und der 291 Schnapsbaron sich vorsichtig aus der Verteidigungsstellung zum kecken Vorstoß zu entwickeln begann , passierte folgendes : Erster Akt. Ort der Handlung : das Zimmer der Grünäugigen .
Personen : die beiden Mädels , Bomulunder und ich .
Der Schnapsbaron hält diesen poesielosen , kalten , neuen Raum , in dem Asta immer vornehm wie ihr eigener Gast sitzt , für etwas Außerordentliches .
Sie wünscht eben diesem Raum nichts von ihrer Eigenart zu geben - und das verstehe ich . . .
Der Herr Graf Caren erzählen etwas zum Weinen Geistloses .
Bis zum Tennis langte es , glaube ich , damals noch .
Die Herren sind im weißen Flanell und versuchen Esprit aus einer eiskalten Mischung von Selterswasser und Kognak zu saugen .
Bomulunder gelingt es .
" Schmeckt wunderbar !
. . . Nicht war , riesig aufregendes Turnier vorhin , gnädiges Fräulein ? "
" Riesig . . . "
" Gnädiges Fräulein kennen aber noch nicht Manöverdurst - fabelhaft ! "
" Glaube ich wohl : fabelhaft . . . "
Der etwas einseitige Dialog entwickelt sich weiter bis zum Manöverhuhn - den kupfernen Paradepauken seines Regiments - dem Zukunftskrieg ( er hätte nicht übel Lust , dann aktiv zu werden , worum ihn sein Kommandeur schon unterschiedliche Male angefleht habe , - was aber seine sonst tadellosen Husaren nicht so ohne weiteres gestatten dürften ) .
Ethel wiederholt immer liebenswürdig und gedankenlos das Stichwort .
Die Grünäugige , die ihre Schwester erst verwundert , dann kopfschüttelnd angesehen hat , bemerkt gouvernantenhaft :
" Hörst du überhaupt zu , Ethel ? " 292 Die Blonde wacht auf .
" Wie meinst du , Asta . . . Natürlich höre ich zu ; es ist sehr interessant ! -
Das letzte war doch . . . "
Sie hat keine Ahnung .
Bomulunder , der Spitzen und Ungezogenheiten von der Braut seiner Wahl als schreckliche Spezialität früherer Tage kennt , findet gerade diese urteilslose Unterwerfung reizend .
Warum auch nicht ?
Der Loreleifelsen kann kein so poetisches Echo sein wie dieser Rosenmund !
. . .
Wenn auch der Widerhall für den Argwöhnischen eine verzweifelte Ähnlichkeit hat mit dem berühmten Echo , das alle Felsen widerhallen :
> Wie heißt der Bürgermeister von Wesel ? -
Esel ! <
. . . Vielleicht dämmert dem Schnapsbaron ein flüchtiges Erinnern .
Er schweigt , besieht die Nägel und spielt mit einem abgenutzten Bleistiftstummel , der sich auf dem Tisch als scheinbar herrenloses Gut herumtreibt .
Endlich findet sich der Husar in einem witzelnden :
" Wem gehört eigentlich der reizende Blei ? " -
Seine mißvergnügte Nase hat wohl die Blonde als Besitzerin gewittert .
" Meiner Klavierlehrerin , " erwidert Ethel hastig .
Da wirft der Bengel den Stift mit gut gespieltem Abscheu auf die Platte zurück .
" eh . . . äh !
Klaviermamsell ! "
Asta richtet sich wie eine Schlange auf , die grünen Augen werden dunkel und riesengroß ; sie bläst verächtlich die Luft durch die klassischen Nüstern .
Angesichts solcher Geschmacklosigkeit empfinden wir beide ganz gleich .
Und Ethel - ich hätte es dir nie zugetraut - lächelt liebenswürdig , einverstanden , aus ganz blauen leeren Augen und wiederholt :
" Klaviermamsell . . . "
Das ist Asta zu viel des Guten , sie erhebt sich :
" Verzeihung , Herr Graf . "
Wenn sie es nicht wäre , würde ich ihr in das Rauchzimmer folgen .
Wie sie so hinausgeht - Aristokratin vom Scheitel bis 293 zur Sohle - , verstehe ich mich und meine Abneigung nicht .
Dieser königliche Nacken könnte einem Prinzen von Geblüt die Frage aufgeben :
" Wo ist eigentlich die wahre Ebenbürtigkeit zu suchen ?
. . . Und gerade diesen königlichen Nacken hasse ich !
Und das Pärchen ist froh , daß es die Gouvernante los ist .
Bomulunder wird kühn .
" Gnädiges Fräulein haben mich übrigens noch nie Ihr Zimmer sehen lassen . . . "
Die bessere Behandlung hat nämlich erst seit einigen Tagen begonnen .
" Daran ist gar nichts zu sehen - wirklich gar nichts ! "
Sie schüttelt das blonde Haupt : halb ja , halb nein .
Es sind die Manieren einer Kokette .
" Aber wenn ich gnädiges Fräulein sehr darum bitten würde ? "
Ich glaube , ihm schwebt so etwas von noch neueren Möbeln und noch dickeren Teppichen vor - denn neu müssen bei ihm selbst die Antiquitäten sein !
Wie das Boudoir jetzt ausschaut , wird er keine Enttäuschung erleben .
" O , wenn Sie wünschen , Herr Bomulunder - sofort ! "
- Mich sieht sie lauernd von der Seite an .
" Wollen Sie mitgehen , Herr Graf ? "
" Ihr Fräulein Schwester wird gleich wiederkommen - und dann beschuldigt die mich der Fahnenflucht . "
" Gott , wie rücksichtsvoll Sie sind !
. . . Kommen Sie , Herr Bomulunder , ich fürchte mich mit Ihnen allein auch nicht . "
- Die ausgesprochene Avance also !
Blonde , wenn du mit derangierter Haarfrisur zurückkommst , erkläre ich dich für ein Scheusal .
Das Paar geht durch die Mitte ab .
Zweiter Akt. Spielt hinter den Kulissen - kurz , aber wichtig für die Entwicklung , wie ich glaube .
Dem Grafen Caren , der gar nicht daran denkt , 294 auf Asta zu warten ( außerdem weiß er genau , daß sie zu ihm allein doch nicht zurückkehrt ) , wird die Zeit schließlich lang .
Und dann ist er neugierig ! -
Ich wandere also gemächlich durch einen Musiksalon im Empirestil - das gotische Eßzimmer - die Rokokoposse und weiter .
Bomulunder kommt an mir vorübergeschossen , rosig , aufgeregt ; entweder hat sie ihn gehauen , was ich ihr schon zutraue , oder er rast nach einem geheimnisvollen Paket , das er im Korridor liegen gelassen - vielleicht eine Überraschung , die er erst jetzt , nach vorsichtiger Rekognoszierung , zu überreichen wagt .
Dritter Akt .
Zwei Sekunden darauf schlägt Graf Louis Caren die blaue Plüschportiere zu Ethels Boudoir vorsichtig zurück - dieselbe Portiere , die der Schnapsbaron auch eben passiert haben muß .
Und die gräfliche Nasenspitze ist kaum drin , da fliegt ihm ein mit aller Kraft geschleuderter Terrakottapuff ins Gesicht - das Monokel klirrt auf der Schwelle - und unglaublich , aber wahr ! - mitten im Zimmer steht die Kornblumenfee mit verzerrtem Gesicht , die rosigste aller Zungenspitzen ist weithin sichtbar .
" eh ! "
Ich habe in diesem Hause nun schon manche Hunderolle gespielt : russischer Windhund - mürrischer Mops - jetzt bin ich endlich zum begossenen Pudel gelangt .
" Galt das wirklich mir , gnädiges Fräulein ? " frage ich noch mit angeborener Selbstbeherrschung .
" Ja , ja , ja , Ihnen ! " und das so ungezogen wie möglich .
Wie der Wind ist drauf die kleine Furie durch die andere Tür 'raus - und wurde nicht mehr gesehen .
Gegen die Wahrhaftigkeit dieses befremdlichen " Ja , ja , ja " spricht verschiedenes .
Erstens dürfte sie mein Kommen nicht bemerkt haben - ich verfüge 295 über einen Katzenschritt , der nicht dröhnender dadurch geworden sein kann , daß ich an dem Vormittag Gummisohlen trug .
Zweitens war der Puff eher geschleudert , als ich hineinlugte .
Drittens schien mir die Pose mit der Zungenspitze viel zu leidenschaftlich gegen mich geduldiges Haustier .
Die diplomatischen Erklärungen dieserhalb , die erst vierundzwanzig Stunden später abgegeben wurden , waren durchaus ungenügend .
Ethel behauptete frech , sie würfe gewohnheitsmäßig Puffs nach Portieren , und im übrigen habe sie gegähnt , was in ihrem Zimmer allein ihre Sache sei .
- " Wie hätte ich auf den Gedanken kommen sollen , nach Ihnen zu werfen , Herr Graf ?
. . . Sie sind immer so nett zu mir !
Nein , nett sind Sie gar nicht - aber leid tut mir es doch . . . Und nicht wahr , Sie glauben mir auch ? "
" Selbstverständlich !
Aber warum sagten Sie eigentlich auf meine sehr begreifliche Frage dreimal ja ? "
Ethel überlegt .
" Das schoß mir nur so ' raus . . . Und schlecht sind Sie doch ! "
" Sagen Sie aber um Gottes Willen meiner Mutter nichts , Herr Graf ! "
" Fällt mir nicht ein .
Ich reise ja auch so bald . . . ! "
" Ja , warum reisen Sie eigentlich ? "
" Ich muß in eine Sommerfrische . "
" Wollen wir wetten , daß ich früher in eine Sommerfrische gehe als Sie ? "
" Bon .
Es gilt eine Flasche . . . "
" Nein , nein ! " unterbricht sie mich ganz nervös .
" Ich weiß , was Sie sagen wollen . "
" Eau de Cologne , gnädiges Fräulein . "
" Wer es glaubt ! -
Doch wollen wir lieber nicht 296 scherzen .
Die Sommerfrische , die mir vielleicht blüht , suche ich mir nicht aus - sondern dahin werde ich per Schub expediert . "
Vierter und letzter Akt. - Vakat vorläufig .
Bomulunder , der lang Mißkannte , verbrennt unter der unheimlichen Sonne von Ethels Gunst - und auch er beißt nicht an !
Darin sind übrigens die Le Forschen Schwiegersöhne merkwürdig ähnlich : nur kein Überfall ! -
Bei Karlchen ist es das ewig unsichere Gefühl , ähnlich der Wahnidee eines verprügelten Hundes , dem sein menschlicher Tyrann wohlwollend den köstlichsten Schinken vorsetzen kann - das Tier aber weicht ängstlich wedelnd vor diesem Schinken wie vor einer höllischen Versuchung zurück .
Der Schnapsbaron , der nicht umsonst seine mißvergnügte Nase schnüffelnd nach allen Windrichtungen hebt , hat wohl die Pfirsichwitterung und wird und will unbedingt hineinbeißen - in dem Augenblicke , wo der letzte Mißtrauensschatten gegen Ethel geschwunden ist .
Das ist eben der Unterschied : der eine mißtraut sich , der andere den anderen .
Ich , als Unparteiischer , weiß selbst nicht Mal , wozu ich Bomulunder raten sollte .
In der übermäßig langen Pause bis zum nächsten Akt brauche ich mich nicht tot zu langweilen .
Neulich die Tante gesehen .
Sie ließ sich von ihren schweren , wolligen Braunen langsam im Triumphe durch den Tiergarten ziehen ; natürlich hermetisch geschlossenes Coupe des vorigen Jahrhunderts - und sie selbst dick und neugierig am Fenster .
Sie glotzt - ich glotze .
Denke auch : > Grüß sie , Louis , es ist nur Klugheit . <
Aber ich kriege die Hand nicht hoch - dumme Hand ! -
Hättest es ja doch nicht getan , Louis , schon weil es ein Erfolg der Le Fort-Politik wäre . . . Anständige alte 297 Jungfern rührte in solchen Brutöfen rettungslos der Schlag , die Schildkröte fühlt sich da erst recht mollig .
Stirbt selbstverständlich nie ! -
Ich möchte sie an ein Aquarium verkaufen , da wäre sie in ihrem Element .
Schildkröten und Kolkraben sollen ja bei verständiger Pflege viele hundert Jahre alt werden . . . Louis , du willst dir bloß die Geschichte verreden .
- Wenn sie jetzt zu ihrem Justizrat fährt und ein neues Testament macht ?
. . .
Denn als ich einige zwanzig Wagenlängen später mich umdrehte , war ein Coupefenster niedergelassen , und die Tante verhandelte armfächelnd mit dem Kutscher , einem alten , biederen Kerl , der vorhin einen schüchternen Versuch machte , nach dem Kokardenhut zu greifen ; der einzige Anständige unter dieser Gesellschaft , der seine ehrliche Pferdestallabneigung gegen das Hausmeistertum der anderen Dienstboten in der Tiergartenvilla hat .
Der " Dicke " hätte ihn schon lange gestürzt , weil die Kutscherstube allen Hochmutsanwandlungen des Haushofmeisters sofort mit einem Stallbesen zu Leibe geht , aber die vis inertiae ist bei Komtesse Caren das allmächtige .
Und auf diese konservative Gesinnung baue ich auch .
Gestern erzählte mir Ethel ganz nebenbei , daß Tante Jeannette am Magen litte .
( Der Gnädigen bin ich nämlich jetzt ein toter Mann , und die Reise ist eine Tatsache , von der man nicht spricht .
Die Hitze bekommt der Dame mit der charakterlosen Linie auch nicht .
Sie sieht aus wie jemand , der seine ganze Energie auf einen einzigen Punkt konzentriert hat , darüber alles andere vergißt und außerdem fühlt , daß selbst seine Energie knapp ausreicht .
Darum sieht die Gnädige matt aus .
Zwei Töchter zu gleicher Zeit unter die Haube zu bringen , ist auch nicht von Pappe . ) -
Mit dem Magenkatarrh meiner Tante , der alten Leuten in der Hitze so 298 gefährlich werden kann , ist es sicher Essig .
Die Liebe macht die Kornblumenfee zur Phantastin ; wer selbst glücklich ist , möchte auch anderen etwas Aufmunterndes sagen . -
Komtesse Jeannette Caren : magenkrank ?!
Ich muß es mir immer wiederholen und immer wieder hell auflachen . . . Keiner der vielen Todesfälle in unserer Familie ist ihr auf den Magen geschlagen .
Am Tage nach dem Begräbnis meines Vaters überraschte ich sie bei einer Hummermayonnaise .
Den Tod meiner Mutter und meiner kleinen Schwester feierte sie jedenfalls noch lukullischer .
Und am Tage , wo ich ihr meinen Ruin beichtete , lud sie mich zu in Sekt gedämpften Trüffeln ein .
Sie aß drei Stück - ich eine halbe und fürchtete schon , das Magendrücken hinterher nie loszuwerden !
. . .
Alles kann bei meiner Tante kontrakt sein - nur dieser klassische Magen nicht !
. . . Und wenn er es doch wäre ?
Dann hätten wir einmal die ausgleichende Gerechtigkeit des Schicksals .
Aber das ist nicht und kann nicht sein . . .
Die Gnädige , die sehr empört tat , daß Ethel geschwatzt habe , benahm mir auch sofort alle ausschweifenden Hoffnungen .
" Das sind tempi passati , Graf Caren . . . Ich hielt es gleich für eine hypochondrische Anwandlung ; der Arzt gab Ihrer Tante allerdings recht , bloß um ihr zu schmeicheln .
Er ist ein sehr alter Arzt . . . " Heute ein Brief von meinem Vetter .
Ein reizender Brief !
Ist eilig nach Livadia berufen gewesen , mein Schreiben in Petersburg liegen geblieben .
- Dann heißt es weiter :
" Ich habe sofort alles telegraphisch angeordnet , Louis .
Ein Juckergespann geht noch heute aus Böhmen dorthin ab - ich schicke die Galizierschecken .
Sollte ich mich irren - Du hattest bei Deinem Besuch vor zwei Jahren gerade für 299 diese Kracken etwas übrig , weil sie enge in der Ganasche und schwierig zu behandeln sind ?
Parat ist alles .
Unser schönes Mären wird für den hohen Besuch natürlich große Gala anlegen .
Aber der Teufel traue dem Wetter !
. . .
In Südrußland fährt man durch total versengte Steppen .
Einmal muß doch Regen kommen !
- Und nun , mein freundwilliger Vetter , was die Hauptsache ist : schenke mir reinen Wein über Deine Verhältnisse ein .
Mündlich sind Leute wie wir gegenseitig immer etwas geniert .
Vielleicht ist Dir das schwarz auf weiß versichert lieber :
Bist Du nicht unglaublich in der Tinte , so kann und will ich alles regeln ! -
Denn wir stammen doch nun einmal von den Großeltern her aus demselben Nest .
Vergessen wir das nie , mein Junge !
Ich habe den Diener , der die Dummheit mit dem Brief auf dem Kerbholz hat , gleich fortgeschickt - so ärgerlich war ich .
Ich bedaure nur , in meinem Blockhaus Dir nicht selbst die Honneurs machen zu können .
In Treuen Dein Vetter Lassis . "
So was gehört im Tagebuch festgenagelt : selbst unter den Grafen gibt es noch anständige Menschen ! -
Wenn ich das Geschreibsel von der Schildkröte damit vergleiche !
. . . Ich freue mich doch , daß ich sie nicht gegrüßt habe .
Heute ist Montag .
Donnerstag dampfen wir ab .
Le Forts werde ich in der letzten Minute ein unendlich eiliges : p. p. c. schicken , auf die Gefahr hin , von der Gnädigen für einen Exdiplomaten mit den Manieren eines Hausknechts gehalten zu werden . . . Ich gedenke eben zu verschwinden wie die alten Helden , in plötzlich aufsteigendem Gewölk .
Wir schreiben Mittwoch .
Ethel will mich nicht im unklaren über den Komödienschluß ziehen lassen .
300 Vierter und letzter Akt .
Der Vorhang geht eben auf .
Serener und ich haben uns vor Bomulunder gerettet - und zwar in Ethels Boudoir .
Wir anerkannte Hausfreunde bewegen uns in dem Le Fort-Palazzo völlig frei und ohne Gene .
Asta ist nicht zu Haus ; das Nilpferd , die Gnädige und der Doppeldoktor verhandeln im Rauchzimmer Geschäftliches .
Die ahnungslose Blonde haben wir dem Schnapsbaron direkt in die Arme geschickt , den wir bereits vom Fenster aus im Schmuck der Waffen gewahrt hatten , das heißt mit Zylinder und Regenschirm einer Droschke entsteigend .
Er schnüffelte an der Haustür so festlich , daß mir Unheil schwante .
Der eigentliche Fahnenflüchtige bin also ich , und Karlchen unterlag nicht mehr als gern der Verführung .
Denn ich habe ihn fürchterlich eingegrault !
Mein drittes Wort ist immer :
" Denken Sie an mich , Serener ; Bomulunder läßt sich nobilitieren und bekommt eine achteckige Schnapsflasche ins Wappenfeld . "
Karlchen , der diesen furchtbaren Schwager ahnt , hüpft bei meinen höchst ernsthaften Erklärungen von einem Bein auf das andere , als wenn er Leibschmerzen hätte .
" Aber Caren , das ist ja unmöglich !
. . .
Eine Schnapsflasche im Wappen ? -
Sie haben merkwürdige Phantasien ! "
" Warum ?
Friedrich Wilhelm IV. hätte sich den Scherz unbedingt gemacht und Bomulunder noch zum Überfluß , wie einem edlen Pferde , einen Stammbaum verliehen : v. d. Destillateur a. d. Destille . . . Möchten Sie so 'nen Schwager haben ? "
Darauf wird Serener regelmäßig kühl :
" Schwager ? . . . Ich verstehe Sie nicht . "
Er ist also noch immer mißtrauisch und trägt sein Glück wohlverwahrt im Herzensschrein .
Heute habe ich ihn bereits wieder so weit .
Da - horch , horch -
Schritte !
301 " Um Gottes Willen , Caren , sie kommen hier herein ! "
Ich boxe Karlchen , der weiterfliehen will , in seinen niedrigen Fauteuil zurück .
Durch den Ritz der Portiere sehe ich zwei Schatten ins Nebenzimmer wallen .
Es ist ein sehr schmaler Raum mit hellgrünen Bambusmöbeln , diskret , lauschig .
Nichts köstlicher als solch japanische Maskerade mit Palmenwedeln und schlitzäugigen Goldstickereien , wenn man ein kleines Mädchen ungestört fünf Minuten küssen und lieben will !
Draußen sprüht warmer Sommerregen an die Fenster - drinnen ist es schwül , abgestandene Verandaluft ; ein ganz leiser Duft von neuem Lack schwebt durchs Zimmer .
" Wollen wir hier bleiben , Herr Bomulunder ? "
Zwei Stühle knarren leise .
- Heiße Stille .
- Serener , der sein Geschick kommen sieht , will wieder aufbrechen .
Als anständiger Mensch haßt er jede Indiskretion - ich nicht .
Ein durch die Zähne geknirschtes :
" Donnerwetter , bleiben Sie sitzen ! " hält ihn .
Ich horche .
Der Portierenschlitz gönnt mir gerade noch eine Fußspitze von der Kornblumenfee - sie sitzt mit übergeschlagenen Beinen .
Graziös ist sie , das weiß der Teufel !
Jetzt kommt_es .
" Verzeihen gnädiges Fräulein , sind wir auch ganz allein ? "
" Soweit ich weiß , ja . "
" Mir war_es , als wenn ich Herrenhüte im Entree gesehen hätte . . . "
" Das ist wohl möglich , Herr Bomulunder - die beiden Grafen waren noch vor zwei Minuten im Salon ; dann waren sie auf einmal weg , als wenn sie die Erde verschlungen hätte . . . Wahrscheinlich sind sie mit meinen Eltern im Rauchzimmer . . . " " Ah , die beiden Grafen ! "
Er spricht heiser .
Es ist also so weit .
" Könnten wir nicht nach Ihrem 302 Zimmer gehen , gnädiges Fräulein ? "
Natürlich schielt er dabei gierig nach dem Portierenschlitz .
" Warum ? "
" Ich würde es als besondere Gunst betrachten , gnädiges Fräulein . . . " Daraus Ethel kühl : " Nein . "
" Wie gnädiges Fräulein befehlen .
Gnädiges Fräulein sehen etwas blasser aus als sonst . . . "
" Finden Sie ? "
" Gnädiges Fräulein befinden sich doch wohl ? "
" Warum nicht , Herr Bomulunder ?! "
" Es kam mir im Moment so vor . . . Gnädiges Fräulein haben heute wieder die entzückende Haarfrisur . . . " ( Der Serener wird unruhig , und ich muß ihn von neuem in seinen Fauteuil zurückknuffen . )
" Gefällt sie Ihnen ? "
" Welche Frage , gnädiges Fräulein ! "
Der Bengel schnüffelt selbstverständlich nach dem Duft dieses Goldhaars .
" Ich habe nämlich eine kleine Schwäche für den Schönheitsfleck - gnädiges Fräulein verzeihen - , für diesen entzückenden Fleck an dem entzückenden Ohr . . . "
" Sprechen wir doch lieber von etwas anderem , Herr Bomulunder . "
Sehr liebenswürdig gesagt .
Das Herz pocht nicht .
" Gnädiges Fräulein sind grausam . "
" Sie können sich doch nicht über mich beklagen , Herr Bomulunder ? "
" Niemand ist davon entfernter als ich !
. . . Ich bin sogar glücklich über die Art und Weise , wie gnädiges Fräulein in den letzten vierzehn Tagen . . . Gnädiges Fräulein waren nicht immer so . . . "
Er druckst .
Vorsicht und Sinnlichkeit kämpfen .
Ich sehe auch den Fuß von der Blonden nicht mehr ; wahrscheinlich hat sie ihn unter die Kleider versteckt , 303 weil Bomulunder ihn zu schamlos beäugt .
Aber übelnehmen ist nicht .
" Bin ich wirklich jemals anders gegen Sie gewesen , Herr Bomulunder ?
Denken Sie , ich wußte das gar nicht . . . "
So weit ist diese seit drei Tagen achtzehnjährige Komödiantin !
" Gnädiges Fräulein . . . " O , diese bange Pause ! -
Ich höre durch die Portiere das schwere , kurze Atmen des Verliebten .
Er kriecht eilig aus dem Schneckenhaus seiner Vorsicht , die feinen Fühler müssen der blonden Ethel schon recht nahe sein . -
Der Schnapsbaron hat sich völlig vergessen , vergessen das kaufmännische Mißtrauen , die Dandykühle , ja selbst den wohleinstudierten Antrag - statt dessen das Lampenfieber , das selbst die größten Schauspieler in ihren Lehrjahren überkommt und sie feige flehend nach dem Souffleurkasten starren läßt .
Wenn ich nur Bomulunders mißvergnügte Nase in dem Augenblick sehen dürfte !
. . .
Aber niemand sieht sie - nicht Mal der goldblonde Souffleur , der mit einer einzigen Handbewegung den wundervollsten Komödienschluß herbeiführen könnte .
Ich aber sehe den Souffleur durch den schmalen Portierenschlitz , der , von irgend einer Schicksalstücke bewegt , sich weitet ; ich sehe die blonde Ethel auf dem grünlackierten Bambusstuhl mit seinen schimmernden Nickelknöpfen an den Seitenlehnen , die zwischen den weißen Händen förmlich hervorquellen , so krampfhaft haben die das Rohr umspannt .
Die Kleine hat den Kopf niedergebeugt auf den Schoß , und aus dem blasser und blasser werdenden Gesicht scheint das Blut den weichen , vollen Hals hinunter zu rinnen .
Sie will nicht aufsehen !
Glücklicher Bomulunder !
" Fräulein Ethel !
. . . "
Die Liebe schnürt ihm die Kehle .
Aus Ethels Gesicht beginnt das Blut rascher 304 zu fließen . . . " Ethel !
. . . "
Er vermag sich nicht mehr zu beherrschen , er muß dicht neben ihr sein , sie muß seinen Atem auf der Schulter fühlen .
Spielt sie für sich oder für ihn die Komödie der Unbeweglichkeit ?
. . .
Jetzt hebt sie die Augen - das Gesicht ist blutlos - die harten , leeren Augen der Mutter .
Sie sieht gerade durch den Schlitz , mir fast ins Gesicht - und sieht mich nicht !
. . . Sie ist doch eine herzlose Canaille . . . Und jetzt erblicke ich den Schatten einer Männerhand , ein roter Reflex gleißt .
Ethel rührt sich nicht , nur die Lippen kommen in Bewegung , ein Automat spricht :
" Es regnet . . . es ist auch die höchste Zeit . . . "
Die Männerhand greift herüber , hastig zitternd , ich sehe den Rubin . . . die Hand greift zu . . . Unwillkürlich hält auch Serener , der nicht sehen kann , den Atem an ; selbst diese stumpfen Nüstern wittern die Entscheidung .
Die Blonde hat sich doch überschätzt .
Die Männerhand hat sie elektrisiert .
In dem Moment der Berührung ist sie aufgesprungen , hat die Hand abgeschüttelt mit einem dumpfen Laut .
Das Gesicht ist plötzlich blutrot , die Augen glühen .
Sie hat doch Rasse !
. . . Sie verabscheut , sie haßt den anderen .
Und der toll gewordene Destillateur begreift das nicht , " Ethel . . . angebetete Ethel . . .
Ihnen . . . dir . . . ich habe nach dem Augenblick gelechzt . . . " das würgt sich nur so heraus , stoßweise , ohne Klang .
Ethel ist hinter den Stuhl geflüchtet , er will ihr nach , eine Etagere stürzt .
Er ist wohl rasend vor Liebe .
Serener möchte auf , ins Nebenzimmer , den häßlichen Kampf endigen - der Instinkt des anständigen Menschen .
Und ich stoße ihn mit einem Fluch 305 zurück .
Er soll sich nicht in Le Forsche Familienangelegenheiten mischen !
Keinem Mädchen passiert etwas , wenn es nicht will - und ich bin kein Gefühlsnarr .
Nein , heute bin ich_es wirklich nicht !
Wozu auch die Komödie unterbrechen , gerade jetzt , wo die beiden eben wieder die Sprache gefunden haben ?
Es scheint eine Pause in der wilden Jagd eingetreten zu sein - das Äußerste wagt der Schnapsbaron denn doch nicht .
Sie müssen sich hart gegenüberstehen , der schwere Atem mischt sich .
" Was wollen Sie eigentlich von mir . . . Sie . . . Sie . . . "
" Gnädiges Fräulein , konnte ich denn ahnen . . . "
Es ist genau so , als wenn sich ein schrecklich durchnäßte Pudel schüttelt .
Jetzt könnte eigentlich Bomulunder seinen Hut aufsetzen wie ein Präsident , der eine tumultuarische Sitzung aufhebt .
- Die Spitzbübin darf mit ihrem Debüt zufrieden sein .
Scheint aber nicht der Fall .
Aus schönen Augen beginnt zu tröpfeln : erst sänftiglich - sie schluckt tapfer ( dazu kann ich nur verächtlich lächeln .
Frauentränen hatten nie Macht über mich ) - und plötzlich gießt .
Sie gluckst wahrhaftig wie die Düse als Magda !
Serener äugt mich ratlos an .
Wie lange muß die Arme an dem Tränenstrom gespart haben !
( Das frühreife Karlchen zerfließt unter ihm mit . )
Rührend !
Und neben mir scheint der Schnapsbaron ähnlichen Regungen zu unterliegen .
Ethel bekommt die Sprache wieder .
" Ja , ja , Sie können ja auch nichts dafür !
. . .
Aber geben Sie sich , bitte , keine Mühe , Herr Bomulunder , mich zu trösten . . . ich will gar nicht getröstet sein ! "
" Gnädiges Fräulein , niemand ist die Szene peinlicher als mir . "
Wenn ich nur die mißvergnügte Nase jetzt sehen könnte ! 306 " Aber Sie hätten es doch merken können !
( Intermittierende Wasserfluten ) . . . Ich konnte Sie ja nie ausstehen !
. . . Warum haben Sie nur meiner Mutter geglaubt ?
. . . Wen ein Mädchen so behandelt hat , dem kann sie doch nicht . . . In der Nacht habe ich immer in mein Taschentuch geweint , weil es Asta nicht hören sollte . . . Ach , ich bin so unglücklich ! "
- Und nun eine ganze lange , winselnde Beichte für diesen vorsichtigen Esel , den sie so vortrefflich an der Nase herumgeführt hat .
Selbst der große Unbekannte taucht aus der Versenkung .
" Ich wäre ja nie auf den Gedanken gekommen . . . Jemand hat mir gesagt , dies sei das einzige Mittel . . . Jemand . . . "
Der Schluß wird von Tränen davongewirbelt .
Dieser Jemand ist fraglos ein Scheusal , das lese ich in Ferners Augen .
Wenn die Blonde den Jemand verrät , wozu sie große Neigung zu haben scheint , stürzen beide Schwiegersöhne auf mich mit Gebrüll .
Doch der Jemand wird nicht verraten - bei Gemeinheiten hat Louis Caren immer seinen Dusel .
- Es ist doch wahrhaftig wie eine Szene aus dem Hundecirkus .
Wenn ich irgend eine Narrenmütze zur Hand hätte , ich stülpte sie dem frühreifen Karlchen aufs Haupt und ließe ihn als dummen August ins Nebenzimmer springen , damit das Gewinsel endlich aufhört .
Und es hört auf !
Bomulunder scheint in Romanen gelesen zu haben , daß tränenüberströmten Weibern der nächste beste auch der gefährlichste sei . . . . . . " Was fällt Ihnen ein ?
. . Lassen Sie mich !
. . .
Haben Sie denn noch nicht begriffen ?
. . . "
Die Portiere schwankt - eine weiße Hand - ein rotgeweintes Gesicht - die dazu gehörige Gestalt stürzt nach . . . " O Gott , o Gott ! "
- Serener ist ganz aufgesprungen , ich halb .
Die Gestalt schwankt auf mich zu , hastig , ohne Besinnen 307 - mir direkt in die Arme .
" Retten Sie mich . retten Sie mich vor dem Schnapsbaron ! "
Danach Totenstille .
Auf der Schwelle steht Bomulunder , von der Portiere umwallt - im Zimmer glotzt Serener sprachlos .
Der Vorhang fällt langsam .
Den " Schnapsbaron " vergibt er ihr nie - mir den " Jemand " nie .
- Das arme Ding hat sicher von diesem Wort keine Ahnung gehabt , das ihr unverantwortliche Angst eingab .
Es klang reizend , komisch mit dem Ausländeraccent : Schnapsbaron !
Und ich fürchte die dreiundzwanzigsten Husaren nicht !
Fünf Minuten später schieben in starken Sektionsabständen ein Schnapsbaron und ein Graf die Händelstraße entlang .
Der warme , eindringliche Regen muß wohl Bomulunders neuem Zylinder sehr wohl tun , denn sonst schwenkte der vorsichtige Mann doch nicht den krampfhaft geschlossenen Schirm in der Hand .
Karlchen trabt aus Taktgefühl nach ; solche Szenen sind ihm fürchterlich .
Ob ihr euch in diesem Leben noch jemals erreicht , ihr Le Forschen Schwiegersöhne ?
Ich bleibe gezwungenermaßen .
Ethel hat mich um meinen einst standesherrlichen Schutz angefleht .
Armes Ding !
Nun verstehe ich , was du mit der unfreiwilligen Sommerfrische meintest . . . Ich schlage ihr das einzig Vernünftige vor : sofort der Schwester Asta alles zu beichten und der und dem Himmel die Besänftigung der Gnädigen zu überlassen .
Ja , ich selbst will die Verhandlung führen , so wenig gern ich auch meine Beziehungen zu dieser Tochter vertiefen möchte .
Aber die Blonde wehrt sich verzweifelt .
" Nein , nein , nein !
. . .
Dann lieber direkt meiner Mutter .
Asta ist auch nicht glücklich , Asta kämpft auch -
308 und sie sagt mir doch nie etwas !
. . .
So lieb ich sie habe , da hört es auf .
Wer mir nichts gibt , dem gebe ich auch nichts . . . "
Soll ich zu der Alten gehen ? -
Wieder die verdammte Feigheit !
Bei der bestehe ich natürlich wie der dumme Junge von Meißen .
Die Gefühlslogik verschmäht sie kaltlächelnd , wünscht den Kern , das heißt mich selbst zum Schuldigen zu stempeln .
Gleichviel , ich werde es sofort tun .
Leicht gesagt , schwer getan .
Schon im Eßzimmer muß ich stoppen , weil ich nebenan die rollenden Rs des Doppeldoktors höre .
" Ihr Herr Gemahl hat vollkommen recht , gnädige Frau : bei jedem Riesengeschäft handelt es sich nicht darum , wieviel die Sache wirklich wert ist , sondern wie hoch sie vom Publikum taxiert wird .
- Wenn Le Fort sein Taschentuch auf den Markt wirft und dabei sagt : > Das ist 6000 Mille wert - ich mache eine Aktiengesellschaft daraus .
Wieviel zeichnen Sie . . . Sie . . . Sie ? < -
ich versichere Sie , gnädige Frau , es wird zehnfach überzeichnet , weil es das Le Forsche Taschentuch ist und darum zweifellos ein > Esel strecke dich ! < sein muß . "
Ich merke , wie Madame durch ruhige Glätte , gedämpften Ton diesen Bramarbas erziehen will .
" Sie phantasieren etwas laut , Herr Doktor !
. . . Von dem Geschäft verstehe ich nichts ; mir macht nur Bedenken , daß es gewöhnlicher Kohlenstaub nicht tut , sondern daß er erst kostspielig präpariert werden muß .
Hat sich das Marineministerium nach den letzten Versuchen schon definitiv geäußert ? "
" Nein , die Kerls warten immer unvorschriftsmäßig lange . "
" Sehen Sie , Herr Doktor !
Man überschätzt die Ausbeutung von Patenten leicht .
Technische Schwierigkeiten . . . das natürliche Mißtrauen des 309 Großkapitals gegenüber offenbaren Umwälzungen .
Denken Sie daran , wie schlimm die Akkumulatorengeschichte verkrachte .
- Das nahm sich so selbstverständlich aus : jeden Morgen die Elektrizität vors Haus gefahren , wie die Milch von Bolle . . . Wundervolle Idee !
Nur schade , daß ein Fundamentalfehler vorlag : die Sache ging eben nicht .
Freilich war der Gründer ein alter Zuchthäusler , dem selbst große Banken rückhaltlos vertrauten . . .
Ihnen haben seine Diners auch sehr gut geschmeckt , Herr Doktor ? "
" Vorzüglich , gnädige Frau ! "
" Und die Nutzanwendung daraus ? "
" Drücken Sie den Kurs Ihrer eigenen Aktien nicht , gnädige Frau .
Eine Sache , in die der vorsichtige Bomulunder mit solchen Milles hineinspringt , ist eine Primasache . . .
Er ist ganz plattgeschlagen , nicht wahr ? "
Darauf die Gnädige sehr kühl :
" Gewöhnen Sie sich , bitte , diese Ausdrücke ab , Herr Doktor ! -
Mein Mann hätte die Sache am liebsten allein gemacht , wenn er nicht gerade jetzt zu stark in Diamanten an der Londoner Börse engagiert wäre .
Wir haben auf Herrn Bomulunder auch nicht den Schatten eines Zwanges ausgeübt , er überzeugte sich selbst von der wahrscheinlichen Prosperität .
Wozu also Ihre Redensarten ?
Im übrigen haben Sie neulich schon in wenig taktvoller Weise den Grafen Caren für das Unternehmen zu erwärmen gesucht .
Ob Sie nun mein Mann dazu autorisiert hat oder nicht - ich wünsche es nicht !
Graf Caren hat mit der Geschichte nichts zu tun ; überdies verreist er gerade jetzt auf unbestimmte Zeit nach Mären .
Wer weiß , ob wir ihn je wiedersehen . "
Der Doktor erwidert ungerührt :
" Sie sind Mal wieder sehr ungerecht gegen Ihre ergebensten Diener , gnädige Frau ! " 310 " Wollen wir uns Komödie vorspielen ?
. . . Adieu , Herr Doktor . "
" Servus , gnädige Frau . "
Madame scheint in einer Stimmung , die für Unterhändler nicht aussichtsvoll ist .
Aber sprechen wir mit Haufs Mann aus dem Monde :
> Was würden seine tapferen Ulanen gesagt haben , wenn sich der Graf zurückgezogen hätte ! <
Ich erwische die Gnädige gerade in dem Moment , wo sie auf die Schwelle des Eßzimmers tritt .
" Ah , Sie sind noch da , Graf Caren ?
Heute Mal ausnahmsweise nicht mit polnischem Abschied davongeflogen . . . "
" Nein , gnädige Frau , ich möchte Sie sogar in einer besonderen Angelegenheit sprechen . "
Die Gnädige lächelt gezwungen , tritt in den Salon zurück , ladet mich aber nicht zum Sitzen ein .
" Ahne , Graf Caren !
Sie wollen morgen oder übermorgen abreisen ? "
" Das allerdings auch , " gebe ich der Wahrheit gemäß zurück .
" Augenblicklich handelt es sich um etwas anderes . "
Dieses Andere wünscht Madame merkwürdigerweise nicht zu wissen .
Sie winkt graziös ab .
" Nein , nein , erst Ihre Abreise !
Sie reisen also wirklich ?
Ich wußte es ganz genau !
Auf der einen Seite tut es mir sehr leid , andererseits freut es mich .
Zeichen wiedererwachender Energie ! "
Ich verbeuge mich gemessen .
Sie nickt freundlich .
" Ja , die Wahrheit ist immer etwas bitter , Graf Caren , das hilft nichts !
. . . Treten Sie ganz aus Ihrer Karriere aus ? "
" Nein , ich will nur Zeit gewinnen . "
" Das ist recht . -
Ach , ich beneide Sie um diesen Landaufenthalt , Berlin ist schrecklich .
Aber ich kann nicht weg !
. . . Sie haben vielleicht die 311 Verhandlungen mit dem sogenannten Doppeldoktor vom Nebenzimmer aus gehört .
Sie sehen , mit welchen Leuten man es zu tun hat .
Ist die Sache im Gang , fliegt der gute Mann natürlich . "
Das kommt alles so glatt , selbstverständlich heraus .
Was sie sagt , hat , wie immer , Hand und Fuß , ist schärfste Geistesgegenwart - dennoch verfolgt mich die lächerliche Vorstellung , sie habe sich alles vorher aufgeschrieben und lese nur von dem Konzept ab .
Noch verschiedene Phrasen .
" Welches ist Ihre Bahnstation ?
. . . Wie weit ist es bis Wien ?
Werden Sie es lange aushalten , wenn die Kaiserstadt in drei Stunden zu erreichen ist ? "
Darauf wieder Phrasen , Lügen - diesmal meinerseits .
Ihr fällt der Abschied leichter als mir , sie hat sich früher so sehr für mein Bleiben interessiert - mehr als schicklich und mir angenehm !
Jetzt ist der Abschied fait accompli , und wir erledigen ihn kühl und stehend .
So ist Frauenzimmermanier .
Und jetzt macht es mir ordentlich Freude , der Gnädigen noch zu guter Letzt eine große Unannehmlichkeit mitteilen zu können .
Bei dem ersten Wort wird sie merklich blasser , die leeren Augen flackern unsicher .
" Wollen wir nicht lieber Platz nehmen , Herr Graf ? "
Jetzt auf einmal hat sie den Fauteuil nötig .
" Bitte , erzählen Sie genau ! "
Ich leiere die Geschichte herunter , schone mich nicht .
Sie sieht immer an mir vorüber .
Zuweilen ein kurzer Einwurf !
" Sie trafen sich bei Josty ?
Ethel hatte Sie natürlich bestellt . . .
Sehr selbständiges Mädchen , das muß man ihr lassen ! "
" Suchen Sie nicht mehr dahinter , als dahinter ist , gnädige Frau ! "
" Das ist ja kaum möglich . . . Und der Schluß spielte sich vor fünf Minuten ab ? " 312 " Sagen wir , vor einer Viertelstunde . "
" O , an der peinlichen Zeitberechnung liegt mir nichts , Herr Graf . . . Bomulunder ist schon lange weg ? "
" Es blieb ihm kaum etwas anderes übrig , gnädige Frau . . . "
Ich schließe als geistvoller Staatsmann und Kavalier sans Phrase :
" Wenn jemand schuldig ist , so bin ich es . "
" Es scheint so . "
- Dann denkt sie zwei Minuten nach .
Leicht wird der Scherz ihrer Mütterlichkeit kaum , das sieht man dem lang gewordenen Gesicht an .
Aber sie vermag doch endlich nervös aufzulachen .
" Ein guter Dienst war es freilich nicht , Herr Graf . . . aber darum keine Feindschaft nicht ! -
Das Ganze kommt mir sehr unerwartet .
Daraus können Sie sehen , wie töricht die Annahme wäre , daß ich die Angelegenheit poussiert hätte .
Denn den will ich noch sehen , der mir sonst ein X fürs U macht - selbst meine kluge Tochter nicht ! "
Das ist mir eben das Unbegreifliche an der Geschichte .
Was kann die Gnädige in den letzten vierzehn Tagen so intensiv beschäftigt haben , daß sie blind war einer Komödie gegenüber , die selbst ich witterte ?
Es würde mich interessieren , aber sie verzichtet auf die Erklärung .
Trotz der Riesenenttäuschung , die auch die leicht zitternden Hände verraten , bleibt sie objektiv .
" Machen wir einen dicken Strich durch die Angelegenheit , Graf Caren !
Schuldig sind Sie und ich . . . Ich habe versucht , aus Freundschaft mich in Ihre Angelegenheiten zu mischen , Sie mischen sich aus Freundschaft in meine .
Wir lassen wohl in Zukunft beide die Hände davon . . . Was mir dabei so unangenehm ist , konnten Sie ja nicht ahnen : Bomulunder ist gestern abend mit sehr großem Kapital in das Patentunternehmen eingetreten - sagen Sie auch meinetwegen , er ist eingefangen worden .
Wenn Sie 313 vorhin dem sogenannten Doppeldoktor genau zugehört haben , werden Sie dies > Eingefangen < wohl auch mit herausgehört haben .
Blague natürlich !
. . . Und vielleicht wird Herr Bomulunder nachträglich selbst eine undelikate Beeinflussung mutmaßen .
Peinlich bleibt , wie Sie sehen , die Sache unter allen Umständen .
Obgleich mein Mann selbstverständlich dem Herrn sofort den Rücktritt in jeder Hinsicht freistellen wird , fürchte ich doch , daß Herr Bomulunder gerade dies besondere Taktgefühl besitzt , das Sie ihm indirekt absprechen , Herr Graf , - und nichts von Retraite wissen will . "
" Gnädige Frau , ich kann eben nur bedauern . . . "
" Ja , das können Sie in der Tat , Herr Graf . . . Man meint es leider manchmal besser mit Ihnen , als Sie es eigentlich verdienen . "
Darauf werde ich noch zum Frühstück eingeladen - Henkersmahlzeit , wie Madame lächelnd erklärt .
Das improvisierte Festmahl ist exzellent wie gewöhnlich .
Wir sind zu drei .
Die Töchter haben es vorgezogen , für sich allein die Abschiedsträne zu weinen : Ethel im Boudoir , Asta im Tattersall am Brandenburger Tor .
Das Nilpferd schwelgt , wir beide würgen .
Der Appetit war nie meine starke Seite , und die Gnädige faselt von nervösem Magenschmerz . . . Ist eigentlich bei diesem Frühstück etwas gesprochen worden ? -
Ich habe nur noch das Knacken im Ohr , wenn Le Fort die Hummerscheren brach .
Was hätten wir auch sprechen sollen ?
Die verheulte Blonde küßte mich fast zum Abschied , bei dem uns die Gnädige diskret allein ließ .
" Amüsieren Sie sich gut , Herr Graf !
Und wenn Sie ein Viertelstündchen Zeit finden sollten zu einem Brief . . . "
" Aber das ist ja selbstverständlich , gnädige Frau ! "
Ich denke nicht im Traum daran .
314 Der Gruß an Asta lief so nebenher - vielleicht auch nicht .
Die ganze Bekanntschaft mit der Familie war eine Badebekanntschaft , die gegenseitig zu nichts verpflichtet , der Abschied - ein Adieu sans adieu .
Dabei sind in dem großen Berlin , das von Bekannten wimmelt , Le Forts die einzigen , von denen ich mich überhaupt verabschiede .
- Und ich bildete mir früher immer ein , ich könnte ohne Menschen nicht existieren .
Der Anblick der Grünäugigen wurde mir noch in zwölfter Stunde beschert .
Das Geschick begnadet mich doch über alles Verdienst .
Es war ganz unten in der Potsdamerstraße , als ich auf Umwegen heimwärts nach meinem Stall zog .
Sie ging auf der rechten , ich auf der linken Seite , genau , wie der jüngste Tag die weißen und schwarzen Schafe auch sondern wird .
Wir sahen uns - und wir sahen uns nicht .
Sie blieb vor einem Blumenladen stehen , der so ziemlich ausverkauft war , und freute sich an welkenden Rosen .
Die Freude dauerte genau so lange , bis ich vorüber war .
Wir taten uns , glaube ich , damit beide einen Gefallen , denn wir haben uns nichts zu sagen . -
Neben mir bummelten ein paar Leutnants .
Die spürten sofort das edle Wild und sahen ihr nach , als sie rasch , ja erleichtert weiterging .
Ich schielte mit zurück , flüchtig , mechanisch ; der Mensch stammt ja nicht umsonst vom Affen ab .
Die Leutnants aller Waffen haben dieselben Instinkte - und sie hat wirklich eine wundervolle Figur . 315 Der kreißende Berg gebar ein Mäuslein .
Durch zwölf Kapitel hat mich mein Tagebuch genarrt , um mir zu guter Letzt als Schlußweisheit die Bomulunderkomödie vorzuführen .
Von der Komödie habe ich genug .
Jetzt sollte Kapitel dreizehn folgen .
Der Jägerglauben sträubt sich gegen die Unglückszahl .
Ich ziehe es vor , ein neues Tagebuch zu beginnen .
Vielleicht fühle ich auch das " geheimnisvolle Ahnen " - vielleicht fühle ich auch gar nichts .
Für mich ist es schon ein Wunder , wenn überhaupt etwas geschieht .
Eine Reise nach Mären kommt mir so phantastisch vor wie eine Ballonfahrt nach dem Nordpol .
Es ist Mal was anderes ! -
Schon daß man allein packt , was sonst immer der Diener besorgte .
Und ich packe langsam , gewissenhaft wie ein Mann , der eine sehr lange Reise tun will .
Den englischen Koffern nach bin ich ein recht vermöglicher Herr , und wer gar nach dem seidenen Futter meiner zahllosen Anzüge meine Grafschaft taxieren wollte , würde mir sicher die Talermillion geben .
Erst beim Auskramen begreif ich meinen 316 Kredit bei den Wucherern .
Ich bin doch der Verschwender und der Narr dazu .
Ich halte gerade das alte , massivsilberne Reisenecessaire meines Großvaters mütterlicherseits in der Hand , es ist von niederziehendem Gewicht - tausend Mark unter Brüdern wert . Habe ich denn für das altmodische Zeug keine Augen gehabt , als ich ausging , die Tabatiere des alten Fritz - unsere Tradition - zu verschachern ?
Jetzt fällt es mir ein : die Dame mit den Saphiren wollte mich immer dieses Silberballastes erleichtern ; und die hatte doch das untrügliche Spitzbubengefühl für alles Echte , Wertvolle .
- Schleppen wir es also mit nach Mären !
Es ist famos , daß ich reise .
Wo bin ich morgen um diese Zeit ?
. . . Ich träume bereits von Rehen in einer hohen Schonung - und ich nicht weit , auf meinem Jagdstuhl in der Waldlisiere versteckt .
Die Mücken ziehen in dicken Schwärmen und saugen gottsjämmerlich - ein köstliches Prickeln , wenn man dabei die Nase voll Fichtenduft hat !
. . .
Jetzt klappt das letzte Kofferschloß ein .
Es war eine Heidenarbeit einen ganzen halben Tag .
Ich bin noch nie so früh marschfertig gewesen .
Ja , die körperliche Arbeit macht einen guter Dinge .
Und hundemüde bin ich auch , zu faul zum Essen trotz meines Wolfshungers .
Aber ich werde mir den Portier doch noch langen , damit er mich von diesem xmal neunzinkig gekrönten Kofferberg nach und nach befreit .
Die letzte Nacht in Berlin werde ich vorzüglich schlafen . . . Habe jetzt das ganz echte Reisefieber .
Sei mir gegrüßt , schönes Mären !
Ich dusele schon halb .
Kling kling !
. . . Ist es denn schon so spät ? -
Keine Spur !
. . . Acht Uhr . . . Dieser verdammte 317 Kellner !
. . . Ich habe doch die gemessenste Ordre gegeben , mich nie vor elf zu stören . . . Rohrpost .
Also ist er unschuldig .
- Natürlich irgend ein Bettelbrief des Inhalts , daß eine notwendig zwanzig Mark braucht und dann gerettet ist - im Weigerungsfall aber sich sofort Schwefelsäure literweise einpumpt und fortan mich armen Ludovico in den Träumen als Geist anödet . . . Früher war ich auch so dumm !
. . .
Aber wäre es heute die Saphirkönigin selbst - meinetwegen könnte sie schlucken !
Fängt wieder an wie im Parodietheater .
Ich zerknittere den Wisch , torkele schlaftrunken ans Fenster .
Die Jalousie quietscht .
Verwünschtes Weiberzeug !
" Lieber Louis !
" komme bite sofort zu mir . . . Tante Jeannette . "
Fremde Hand - unorthographisch - widerhakige Malerei eines Beinahe-Analphabeten .
Die Schildkröte ist scheinbar krank .
Der Gedanke an irgend eine Teufelei der Gnädigen zuckt mir sofort durchs Hirn .
Kann nicht sein !
Ich habe ihr gestern vorgemogelt , ich reiste schon in der Nacht .
Weil die Gnädige ihre Hand nicht im Spiele haben kann - warum sollte ich eigentlich nicht hingehen ?
Es ist unkonsequent .
Aber die Alte hört vielleicht wirklich schon die Engel von ferne singen .
- Was trieb sie eigentlich zu diesem Brief ?
Der beschwerte Magen oder das beschwerte Gewissen ? -
Es kostet mir eine rasende Überwindung , mich zu dieser Visite anzuziehen .
Wenn ich doch hingehe , ist es mehr Gutmütigkeit als Erbschleicherei .
Ich habe der Gnädigen geschworen , daß ich mich nur am Sterbebette meiner Tante einfinden werde .
Und so weit geht kleinliche Eitelkeit . obgleich ich 318 es mir nicht eingestehen will - ich wünschte , es wäre der Fall , bloß damit die Dame mit der charakterlosen Linie mich nicht der Charakterlosigkeit zeihen kann .
Dabei sehne ich mich im Augenblick nach diesem Tode wirklich nicht !
Ich bummle absichtlich bei der Toilette - der Kellner muß dreimal klopfen , ehe ich mich zu meinem alltäglichen warmen Bade entschließe .
Im äußersten Moment pflegt doch immer noch der Arzt zu telegraphieren !
Aber nichts dergleichen .
Nach einer Stunde , zu der der Fuchs verschiedene Lunten gegeben hat , trolle ich mich endlich .
Etwas Geldangst ist wohl dabei .
Vielleicht hat die Schildkröte gerade die Besinnung wieder erlangt und enterbt mich auf dem Sterbebett noch schleunigst .
Im Tiefinnersten belächle ich den vorsichtigen Neffen :
Tante Jeannette ist unsterblich .
Draußen graues , warmes Regenwetter - stumpf glänzender Asphalt - schwankende Regenschirme , hochgeschlagene Droschken - die kleinen , feurigen Ostpreußen vor den Pferdebahnen rackern sich maßlos auf der schlüpfrigen Glätte . . . kr . . . kr . . . ein infam scharfes Geräusch , wenn die Eisen immer ausrutschen .
Für Pferde habe ich wirklich noch ein Herz . -
Ich gehe als sparsamer Hausvater zu Fuß , obgleich neue Lackschuhe solch feuchter Bummel fast ruiniert .
Im Vorgarten der Villa attackiert der alte Kutscher gerade mit dem Stallbesen einen Leiermann , der nach einigen herausgequiekt Tönen knurrend entflieht .
Das ist allerdings bedenklich - die gnädigste Komtesse liebt sonst musikalische Sentimentalitäten ; der " Tiroler und sein Kind " , der eben begann , gehört zu ihren Leibleiereien .
" Na , wie geht es bei euch ? "
Der glattrasierte Kutschermund grinst .
" Die 319 Braunen wollen nicht recht mehr , Herr Graf . "
Und dabei zwinkert er diskret , als wenn er sagen wollte : > Na , wenn du ans Ruder kommst , werden wohl ein Paar elegante Carrossiers abfallen - so ein Paar , bei dem ein hochherrschaftlicher Kutscher sich der Neunzinkigen auf den Livreeknöpfen nicht zu schämen braucht .
Fahren können wir ! <
Ich nicke ihm gönnerhaft zu , und noch ehe ich auf den Pförtnerknopf drücke , sehe ich mir die Villa Louis Caren liebevoll an , ich umarme sie vertraulich mit den Blicken - den riesigen Garten mit seinen alten Bäumen , die Stallgebäude , den viereckigen Kasten selbst , sogar die Tante , die mir vielleicht doch den Gefallen tut und stirbt .
Zirp ! -
Die Pforte springt sofort auf , der Dicke mit einem Leichenbittergesicht dienert untertänig .
Es muß ihr tatsächlich schlecht gehen !
Er winselt auch sogleich , während er mich durch den teppichbelegten Korridor geleitet .
" Geht nicht gut , Herr Graf . . . "
Ich werfe ihm verächtlich den klatschnassen Schirm zu , so daß er einige Tropfen ins feiste Gesicht bekommt , und antworte scharf , ohne mich um die wehende Haube einer barmherzigen Schwester im Hintergrund zu scheren :
" Markieren Sie nicht die Heulsuse !
Sie sind doch sonst nicht so .
Was fehlt der Gräfin ? "
Er schwenkt den Talar .
" Magen , Herr Graf . "
Darauf kann ich nur ärgerlich die Achsel zucken .
Blödsinn !
Verträgt in Sekt gedämpfte Trüffeln schockweise wie ein Strauß .
Nee , alter Freund , der Magen ist es nicht .
- " Im Bett ? " frage ich noch kurz .
" Jawohl , Herr Graf ! "
Der Dicke macht ein Gesicht , als wenn die Schildkröte auch nicht einen Tag ihrer mindestens zweiundsiebzig Jahre 320 außerhalb der Matratzengruft zugebracht hätte .
Hofft er vielleicht , daß ich ihm noch ein Extralegat wegen seiner Dienertreue bewilligen werde ? -
Im Gegenteil , mein erster Regierungsakt soll eine peinliche Durchsicht des Budgets sein , und wehe ihm , wenn mir der Nachweis gelingt , daß er sich auch nur einen Tropfen des gräflichen Chartreuse zu Gemüte geführt hat !
Ich lasse ihn geschlossen abführen .
Ach , er ist so klein , der würdige Mann , daß ich ihn kaum sehe . . . Edel ist es von mir freilich nicht , sofort nach unten zu treten , sobald man die nahende Allmacht der Millionen wie Frühlingsahnen spürt .
Ich trete sonst immer nach oben .
Mir ist nur die ganze Situation so unwürdig , so ekelhaft !
Man kommt mit dem heimlichen , heißen Sehnen , einen lästigen Feind sterben zu sehen - und soll dann aus Klugheit den Gemütsmenschen spielen .
Das kann ich nicht .
Lieber roher sein , als man ist !
Der Dicke klinkt behutsam die Schlafzimmertür auf .
Ich trete ein , fest , kühl , verbissen .
" Guten Tag , Tante .
Du hast mich befohlen ? "
. . . " Guten Tag , Louis .
- Annchen , ziehen Sie die Jalousie etwas herauf ! - der Herr Graf erkennt sonst nichts . . . "
Vom Bettrand erhebt sich etwas Schwarzes in unbestimmten Umrissen , das bis zu dem Augenblicke etwas Erbauliches monoton hergesummt hatte .
An dem steifen , feindseligen Knicks erkenne ich die dürre Mamsell .
Sie muß die Stunden der Andacht auswendig kennen oder Katzenaugen haben ; Buchstaben unterscheidet sonst kein Sterblicher in dieser Dämmerung .
Die Jalousie leiert in die Höhe .
Das träge Licht des Regentages dringt langsam , mürrisch in die verdorbene Atmosphäre dieses hermetisch geschlossenen Raumes .
- Ich war fast noch ein Kind . als ich ihn zum letztenmal sah .
So alt und reizlos 321 auch seit unvordenklichen Zeiten die Schwester meines Vaters war , gab sie doch später nie mehr dem spottsüchtigen Neffen das Geheimnis ihres Toilettenzimmers preis .
Ich war auch nie neugierig .
Jetzt mutet es mich darum wie etwas ganz Fremdes an .
Ein häßliches Gemach , nach altem Brauch das kleinste , versteckteste des Hauses .
Hohes Gebüsch vom Garten her streckt seine wuchernden Zweige bis an die Fensterscheiben - auch an sonnenhellen Tagen muß es hier düster , muffig sein .
Ich verstehe den Geschmack nicht . . .
An der Wand Schränke von schwärzlich blinkendem Mahagoni mit schlechten Stahlstichen darüber - die Prämien irgend eines längst vergangenen Journals ; gegenüber eine Chaiselongue , grüngeblümter Taft - die Dürre hat dort glatt gestrichene Wollunterröcke gelagert ; an der Tür hängen Kleiderwülste , hinter denen ich mich als Junge sofort versteckt haben würde .
Dann gichtische Rohrstühle und ein weißbezogener Toilettentisch , von gleichfalls grüngeblümter Taffetdraperie umwallt , die seit Jahrzehnten ein bedauernswerter Bronzeengel in der Schwebe halten muß .
Auf diesem Tisch sind die furchtbaren Geheimnisse der alten Jungfer : eine neusilberne Büchse mit pudre de Ritz - eine Quaste , uralt , vergilbt ; Komtesse Caren hat schon lange diese Eitelkeiten hinter sich geworfen .
In einer Kristallschale daneben spiegelt sich das Gebiß , das sie nie zugeben wollte , und mit dem sie zu meiner heimlichen Freude immer spielte .
Der cold-cream-Topf und die weichen , dänischen Handschuhe haben bis jetzt gedient - auf die geschmeidige Haut der gichtischen , geschwollenen Hände verzichtete die nächtliche Fürsorge nie .
- Ich besehe mir das alles sehr genau , obgleich es mich eigentlich gar nicht interessiert .
Der schlechte Komödiant braucht Zeit für seine Rolle - und eine Rolle spielen muß ich doch !
322 Endlich bin ich so weit , trete näher an das schmale Mahagonibett , in dessen dicken Federbetten die Schloßherrin stöhnt .
Ich stolpere dabei über die Plüschschuhe und wundere mich , daß sie sich im Schlaf von ihnen trennen kann , so unzertrennlich sind sie in meiner Vorstellung von ihr .
Auf dem Nachttischchen klirren Medizinflaschen .
" Na , Tantchen , was machen wir für Geschichtchen ! "
" Ja , Louis . . . "
Die spärlichen grauen Haare unter der weißen Nachtmütze zittern , das Sprechen wird ihr schwer .
Sie ist wirklich krank !
Das dicke Gesicht ist zusammengefallen , die Backen hängen in schlafen Falten herunter , und die bei alten Menschen farblosen Augen scheinen zu schwimmen .
So sehen sonst Berauschte aus .
Ist sie bei Besinnung ? - Anfangs nuschelt sie auch wie im Halbtraum .
Sie tut mir fast leid .
Die Hand , mit der sie mich festhält , ist kühl und welk .
Dann aber findet sich die Schildkröte wieder - und da ist mir die Situation peinlich .
Klug werde ich so wie so nicht aus dem Geschwätz , obgleich die Dürre einhilft und auch verbessert . . . " Ich leide nämlich seit vorigem Monat an Schlaflosigkeit . . . "
" Nein , Komtesse , schon seit Lolas Tod . "
" Ja , ja , Annchen , Sie haben recht !
. . . Und diese Schlaflosigkeit steigerte sich ins Unerträgliche . . . Ich habe etwas Angst vor den Ärzten . . . weißt du , wenn man nicht mehr jung ist . . . Annchen , ich will nicht , daß die barmherzige Schwester wieder nachts hier sitzt .
Wenn ich aufwache und die weiße Haube sehe , dann komme ich mir schon wie begraben vor .
Annchen , Sie bin ich gewohnt . . . "
" Aber , Komtesse , ich bin ja immer da ! "
" Ich weiß .
Sie treues Wesen !
Geben Sie mir Ihre Hand . . . "
Ich bin glücklich , daß meine Hand abgelöst wird . . . " Du interessierst dich 323 natürlich nicht für mein Wohlbefinden . . . dir wäre es am liebsten . . . Ach Louis ! "
" Liebes Tantchen , wir wollen doch nicht wieder in dem alten Ton anfangen .
Ich bin gekommen . . . "
" Ja , ja , Louis . . . Was wollte ich doch sagen ? "
" Komtesse sprachen von Ihrer Krankheit , " bemerkt die Dürre .
Die Schildkröte muß erst überlegen . . . " Endlich entschloß ich mich doch , den alten Hausarzt . . . dein Vater hatte so ein großes Vertrauen auf ihn , was deine Mutter nie begriff .
Sie war ja eine robuste Natur , mit der es nachher sehr schnell ging . . . Die gute Le Fort , die es mit mir so herzlich meint - mit dir auch , Louis . . . du gehst wohl nicht mehr in das reizende Haus , wie du dich immer von Leuten zurückziehst , die sich für dich interessieren und dich vom Leichtsinn abbringen wollen . . . Die gute Le Fort riet mir auch zum Arzt . . . Ärzte sind selten feinfühlig , und der Sanitätsrat meinte , Schlaflosigkeit sei eine regelmäßige Erscheinung in meinen Jahren . . . Bin ich denn eigentlich schon so alt ?
. . . Ich fühle mich noch gar nicht so . . . "
Das letztere haucht sie , und die schlafen Backenfalten zittern vor Aufregung ; alte Leute , die man nur mit Gebiß kennt , sehen fabelhaft eingefallen ohne solches aus .
Nach einer Pause geht es übrigens weiter . . . " Ich habe wieder den furchtbar leeren Kopf , wie immer , wenn ich Mal geschlafen habe . . . Ach ja , der Arzt !
. . .
Also er gab mir ein seiner Ansicht nach sehr unschuldiges Mittel : Brom , sieht wie Wasser aus . . . zuweilen hilft_es , zuweilen hilft es auch nicht .
Und es ist so merkwürdig , manchmal schmeckt ganz bitter , dann wieder gar nicht .
Ich habe es ihm gesagt .
Er hat mich nur ausgelacht . . . das wäre Einbildung . . . Frau Le Fort war derselben Ansicht - schließlich glaube ich es auch .
Die gute Seele ist so oft gekommen . . . 324 sie hat eine so wundervoll beruhigende Art für meine Nerven - gestern war sie wieder da - und dann schlafe ich regelmäßig ohne Unterbrechung zehn Stunden , auch mehr . . .
Aber das Aufwachen !
Du machst dir keine Vorstellung , Louis !
Der Kopf ist mir wie gedunsen . . . "
" Und die Pupillen wie die Stecknadelknöpfe , " ergänzt die Dürre , der diese Krankheitsgeschichte wohl nachgerade langweilig wird .
" Ja , ja , Annchen . . .
Aber das schlimmste ist der Magen - es liegt mir da wie Blei . . . ein Übelbefinden !
. . . Und dann noch . . . Ich bin ja eine alte Person , die es ruhig sagen kann . . . "
" Nein , Komtesse können das unmöglich sagen ! " verweist die Dürre .
Wir blinzeln uns feindlich an .
" überlassen Sie doch das der Komtesse ! " sage ich scharf .
" Herr Graf würden sich auch dafür kaum interessieren . "
Die Schildkröte , die unter dem Pantoffel ihrer Dienstboten steht , macht auch keinen Versuch mehr - nur vom Magen muß sie Ungeheuerliches erzählen .
" Weißt du , Louis , ich glaube doch , ich habe etwas am Magen . . . Ich erinnere mich jetzt auch , daß ich früher etwas hatte . . . und wirklichen Appetit habe ich doch nie gehabt ! "
Das ist eine gemeine Undankbarkeit gegen die Vorsehung , die ihr diesen klassischen Magen als Äquivalent für alle anderen Gefühle bescherte .
Aber die Tante wühlt sich in diese Vorstellung ein wie in ihre Federbetten . . . " Der Großvater hatte auch etwas am Magen ( mit diesem Etwas wurde er annähernd hundert Jahre alt ) , der Arzt meint auch . . . "
Dieser Arzt ist ein Schafskopf , und die Tante schwelgt in Wahnvorstellungen .
Solche Thuerei kann ich nicht ausstehen ! -
325 " Na , liebes Tantchen , wenn es nur der Magen ist , dann habe ich keine Angst ! "
Sie krümmt sich beleidigt .
" Louis , du hast die spöttische Natur deiner Mutter . . . Ich glaube auch , ich habe sehr recht getan , als ich . . . "
Im Murmeln erstirbt . . . " Das Leben muß dich erst hart erziehen !
Denn der Reichtum . . .
Wenn dein Vater doch noch lebte !
Er war so feinfühlig . . . Und die Ehe in unseren Kreisen . . .
Er klagte natürlich niemals - aber Schwesteraugen . . . der weiche Mensch ! "
Das ist wieder eine infame Lüge .
Denn er war , obgleich mein Vater , ein echter Caren : kalt , egoistisch , mit einer allerdings großen Liebe für seinen einzigen Sohn .
So muß mich die Schildkröte wieder an ihrem Krankenbett ärgern .
" Und die Kälte ! " jammert sie weiter .
" Wenn ich aufwache , bin ich ganz kraftlos ; ich atme fast gar nicht mehr .
Und meine Treuen fürchten immer , ich wäre schon drüben im Jenseits , wo es keine Schmerzen mehr gibt . . . "
Sie steigert sich so nach und nach in eine weinerliche Stimmung .
Aber sterben will sie absolut nicht !
Im Gegenteil . . . " Wie sehe ich eigentlich aus , Louis ?
Sehr schlecht ? "
Und die schwimmenden Augen flehen förmlich um eine Lüge .
" Etwas stark angegriffen , Tantchen .
Aber von Sterben . . . "
Das ist meine Gewissensüberzeugung , denn seitdem sie mir die Magengeschichte vorgesetzt hat , glaube ich fest an eine vorübergehende Indisposition .
Warum sollte sie eigentlich sterben ?
Sie hat kein Atom Fieber , nur Schwäche - und da mir ihr Hinscheiden etwas Angenehmes wäre , tut sie es gerade nicht .
Das alte Geschöpf klammert sich sogar mit einer kindischen Angst an meine Diagnose .
" Angegriffen - 326 das ist das richtige Wort .
So etwas kommt mit den Jahren . . . Ich habe ja keine Angst vor dem Tode . . . aber ich glaube , ich habe hienieden noch nicht alles erfüllt . . . Ich möchte noch ganz gern etwas leben !
. . . Ich bin so lange nicht im Zoologischen gewesen . . . Wie mag es doch dem jungen Pelikan gehen ?
. . . Weißt du , dem Tierchen , das meine Bekanntschaft mit der reizenden Frau Le Fort vermittelte . . . Ja . . . ja . . . "
Und auf einmal fängt sie an zu zittern .
" Ah . . . ah . . . ahh ! - "
Auf der bleiweißen Stirn glänzt kalter Schweiß .
Ich fasse instinktiv nach ihrer Hand , sie ist kalt wie Eis . . . " Ah . . . !
Ahh . . . ! " macht sie wie ein krankes Kind .
Die Dürre reißt mir fast die Hand weg .
" Gnädigste Komtesse . . . "
Da nickt die Tante unmerklich , bekommt die Sprache wieder , die Stimme rasselt . . . " Annchen . . . Annchen . . . für euch ist gesorgt . . . "
Mich sieht sie nicht , zu mir sagt sie nichts .
Dennoch fühle ich Mitleid mit dem alten Geschöpf .
Die Augenlider fallen ihr halb zu , die Pupille zieht sich in einem schmalen , gelben Spalt zusammen .
Sie bewegt sich nicht mehr .
Der Atem ein ersterbender Hauch .
Ich starre auf das grüngelbe , faltige Gesicht .
- Warum schließen sich die Lider nicht ganz ?
Mir graut vor diesem unbeweglichen Spalt .
Der nahende Tod hat hier keine Majestät , nur Schrecken .
In solchen Momenten ist das rein physische Mitleid das bestimmende .
Es mag mich auch tief auf dieses Bettgrab gebeugt haben . . . vielleicht , weil ich den lautlosen , dünnen Atem fühlen wollte , vielleicht war es auch unbewußte Zärtlichkeit .
Die Dürre zieht mich behutsam zurück .
" Sie ist nur bewußtlos , Herr Graf , " flüstert sie .
" Sie hatte schon neulich mehrere solche Anfälle . . . Es 327 ist zum Gotterbarmen ! "
- Ein schmaler , gekniffener , geiziger Mund sagt mir das , ein Paar nüchterne , harte Augen bestätigen es .
Das ist das schöne menschliche Mitleid deiner Getreuen , Komtesse Caren !
Ich winke ihr heftig .
Sie sieht mich dummdreist an .
" Raus ! "
Da versteht sie endlich .
Ich will allein mit meiner Tante sein .
Ich will allein sein .
Der Tod ist durchs Zimmer gegangen .
Wer weiß , wie bald er zurückkehrt ?
Und ich habe Angst vor ihm - nicht etwa mein Herz , aber meine Nerven .
Es ist rein körperlich : der Abscheu des Wilden vor dem natürlichen Tode .
Ich will allein sein .
Und ich horche doch ängstlich auf den gedämpften Schall der Schritte draußen in dem teppichbelegten Korridor .
Die Alte neben mir hat der Tod gestreift - ich mag sie nicht ansehen ! -
Mein Ohr hört auch wieder deutlich den schwachen Atem .
Vielleicht schläft sie , vielleicht ist sie nur bewußtlos ; gleichviel , für mich ist sie schon eine Sterbende - ich irre mich nicht - und ich will sie nicht sterben sehen !
Ich wollte , ich hörte den elenden Atem nicht mehr , wie man den Pendelschlag der Wanduhr auch nicht mehr hört , wenn man ihn gewöhnt ist .
Dennoch lausche ich ängstlich auf diesen Atemzug .
Wenn er nun ganz aufhört . . . Sterben sehen macht feige .
Ich habe die Jalousie auch wieder tiefer hinabgelassen : aus Sorge für die Kranke , rede ich mir ein , aus Furcht vor ihr , das ist wahrer .
Und jetzt zieht wieder die ungesunde Dämmerung in den Raum , die Gegenstände verschwimmen .
Die Kleiderwülste schwellen zu grauen Bergen , das 328 Mahagoni der Schränke glänzt düster ; auf dem Toilettentisch schimmert das kalte Kristall mit der roten Kautschukplatte des Gebisses , die Puderbüchse gleißt , und die grünseidene Draperie bewegt sich - es ist nur der Schatten .
Die Krankenstubengerüche steigen empor , aufdringlich , stumm .
Ich merke erst jetzt , wie die dicke Luft von ihnen gesättigt ist .
Medizin , Karbol , Koniferengeist - ich unterscheide deutlich , wie sie zu mir durch die unbewegte Atmosphäre kriechen , auch etwas Bitteres kriecht mit , aber feige versteckt , ein Hauch von dem Dufte bitterer Mandeln , kaum wahrnehmbar .
Er zieht vom Nachttisch her , wo die Medizinflaschen klirren , wenn ich mich rühre .
Als Bengel hatte ich eine schreckliche Angst vor bitteren Mandeln .
Die alte Kinderauguste , die mir zuerst beibrachte , daß ich ein Graf und mehr als andere Sterbliche sei , beschwor , von zwei bitteren Mandeln müsse jedes Kind sterben , auch ein gräfliches . . . Und die Alte atmet und zittert im Schlaf .
Jetzt kann ich sie auch ruhig ansehen .
Deutlich leuchtet nur die weiße Nachtmütze , drunter ist etwas Gelbes , Unbestimmtes mit einem großen , unbestimmten , schwärzlichen Fleck - ich glaube , es ist der offene , zahnlose Mund .
Mitleid empfinde ich nicht - auch die Nerven sind ruhig .
Wird sie bald sterben ?
Wird sie es überhaupt ? -
Wenn der Tod kommt , fühlt man sein Nahen eisig in den Adern , und wenn er unverrichteter Sache gegangen , als habe er nur gescherzt , dann wird das Warten wieder langweilig .
Draußen rauscht der Regen in dicken Strömen hernieder .
Das Gebüsch vor dem Fenster tropft und schüttelt sich und schlägt an die Scheiben , die Blätterschatten schwanken grau und unsicher auf dem weißen Fensterbrett .
Ein kümmerlicher , durchnäßte Spatz hat sich da in eine Ecke gerettet und piepst und hüpft zum Erbarmen .
Die Tante rührt sich im Bett .
Das klägliche Piepsen des 329 gefiederten Gassenbuben hat wohl bei der Schlafenden unbewußte Nervenreflexe gezeitigt , denn sie beruhigt sich sofort .
Und dumm , aber wahr : das Piepsen draußen und die Bewegung im Bett vermitteln mir das Atom echten Mitleids , das ich zu der Komödie heute so gut gebrauchen kann .
Die alte Jungfer tut mir doch leid !
Was hat sie denn von ihren zweiundsiebzig langen Lebensjahren an Glück und Gefühl gehabt ?
Einen Kanarienvogel - weiter nichts .
Es klingt zum Totlachen komisch , und eigentlich ist es zum Weinen traurig . . . Ich weiß von ihrer Jugend nichts , als daß sie keiner wollte ; später hat sie keinen mehr gewollt .
Im Grunde ist es das Gleiche .
Mein Vater mokierte sich über sie , meine Mutter lachte sie aus , und ich sitze an ihrem Bett , und der Tod scheint mir ein pedantisch langsamer Herr . . . Ja , man hat leicht spotten , wenn einem das Leben genug gegeben wie meinen Eltern - und leicht gefühllos sein , wenn man so ziemlich alle Genüsse und anständigen Laster erschöpft hat wie ich .
Und erst an ihrem Sterbebette versuch ich ihr einigermaßen gerecht zu werden . . . Sie muß doch auch Mal jung gewesen sein , hat vielleicht auch geliebt , und dem kühlen , selbstischen Zarenherzen mögen die Stürme nicht erspart geblieben sein , bis es sich endlich verknöcherte zur Gottseligkeit und zum Mops .
Sie hat sich allerdings den Mops ausstopfen lassen , was Menschen nie tun , die ihre ganze Liebe an ein Tier gehängt haben ; sie hat auch bei allem Kirchenlaufen nie Kinderasyle eröffnet und Kranke gepflegt mit der egoistischen Religiosität und der beschränkten Menschenliebe , die aus Protestanten Fanatiker der Pflicht macht , aus Katholiken Heilige .
Das Herz muß sich also sehr langsam verknöchert haben .
Der Mops war nur 330 ein Palliativ , die Frömmigkeit nur ein Schlafmittel .
Die Törin hoffte noch auf das eine große Gefühl , das die Leere ihres Herzens ausfüllen sollte - sie hoffte lange , unheimlich lange .
Und ganz zuletzt tat es ihr der Kanarienvogel an .
Denn an das Dümmste , Lächerlichste der alten Jungfer verschwendete sie die elende Liebe , die unter der Asche glimmte . . . Sie mag ganz zufrieden , ganz glücklich mit diesem Gefühl gewesen sein - das erbärmliche Glück des Alters , das die Jugend nie verstehen wird .
Dann empfahl sich auch das ; sie hatte nicht Mal zu dem zweiten Kanarienvogel die Kraft . . .
Jetzt verstehe ich vielleicht den wahnwitzigen Ausbruch der Feindschaft , so töricht und ungerecht er auch war .
Ich hätte aus Klugheit darüber hinwegsehen sollen , wie man über die Schwächen eines Idioten hinwegsieht .
- In dem allem will ich die Alte jetzt verstehen .
Aber daß sie alt , krank , hoffnungslos sich an das Leben des Lebens halber klammert ?
- Sie hat niemand , der sie liebt , den sie liebt , sie ist bei all ihrer altjüngferlichen Tyrannei die Sklavin der Dienstboten , die sie bestehlen , auf ihren Tod warten .
Ich brauche bloß an den gekniffenen Mund der Dürren vorhin zu denken und an das Winseln des Dicken .
Die spielen schon recht lange die Komödie der Treue .
Und während ich hier sitze , hocken sie vielleicht beide horchend am Schlüsselloch .
- Der Dicke , Feige sagt : " Um Gottes Willen !
Wenn das alte Stück wieder aufkommt , da bringt uns der Neffe wo möglich noch ums Legat .
Wenn sie doch nur stürbe ! "
Und dabei hat er den Angstschweiß auf der Stirn .
Die Dürre aber , die keinen gestohlenen Schnaps heimlich hinuntergießt und darum keine Sentimentalitäten kennt , gibt dem Liebhaber ärgerlich einen Puff .
" Ach , laß das Heulen !
Die wird nicht wieder .
Außerdem hat sie gesagt , für uns 331 wäre unter allen Umständen gesorgt .
Wir machen gleich ein Mehl- und Vorkostgeschäft mit Flaschenbierverkauf auf , weißt du , wie in der Lützowstraße . . . Mir wird_es auch langweilig .
Sie könnte nun sterben !
Man will doch sein Geld sehen . . . "
- " Aber wenn sie doch nicht stirbt ? "
. . . - " Quatsch nicht , Krause ! "
. . . Ich verstehe die Gefühle solcher Leute zu gut , weil ich meine eigenen kenne .
Denn trotz allen Mitleids . . . hier sitzt ein Louis Caren , der sagt :
Das arme alte Geschöpf sterben zu sehen , ist doch scheußlich !
Ich mache nicht mehr mit .
Mag sie meinetwegen ewig leben !
Und neben diesem Louis sitzt ein zweiter , äußerlich nicht zu unterscheiden , der knurrt :
Ach was , alte Leute sind tot am glücklichsten !
Ich möchte auch Mal endlich aus den verdammten Schulden heraus .
- Und wenn sie nicht sterben sollte , sagt der zweite Caren ingrimmig : Will denn die alte Jungfer ewig leben ?
Wieder Mal vergebens gefreut !
Mein Junge , ich fühle schon jetzt deutlich , wie der zweite Caren sich mit dem ersten balgt - und ihn ganz sicher unterbekommen wird .
Die Sentimentalitätsgefühle halten gerade so lange aus , als sie wert sind .
Es ist elf Uhr .
Sie atmet noch , sie wird vermutlich noch lange atmen .
Und ich verspüre Hunger .
Von dem Korridor her höre ich Schritte , derbe männliche Schritte - Bierkutscher oder Briquettmann - jemand schüttelt sich , spricht laut .
Ich bin empört : der Kerl könnte sich doch menagieren !
Darauf das Winseln des Dicken .
Die Tür nach dem Korridor wird leise geöffnet , die Dürre guckt herein .
" Der Medizinalrat , Herr Graf . "
Erst in diesem Augenblick denke ' ich daran , daß die halbe Stunde an dem Krankenbette der Arzt 332 passender gewesen wäre als der mutmaßliche Erbe .
Ich beuge mich noch einmal über die Schildkröte , sie atmet fadendünn , langsam , aber regelmäßig .
Dann gehe ich rasch durch die Nebenzimmer .
Im Speisesaale steht , wie immer , die grüne Chartreuseflasche auf dem Mahagonibüfett halbgeleert .
Wie lange der Dicke wohl diese Posse spielen mag ?
Ich taxiere mindestens Flasche tausend .
Gemach , mein Sohn , wenn du beim Servieren nachher würzig nach Kräutern riechst , trete ich dir alsobald auf die Hühneraugen .
- Dem Trampeln nach scheint der Aeskulap das Lolagemach seligen Angedenkens zu beehren - oder es sind ihrer gar zwei , denn ich unterscheide Stimmen .
Also en avant !
" Herr Medizinalrat , Sie erinnern sich meiner vielleicht noch . . . "
" Graf Caren ! "
Und aus der Fensternische tritt eine Gestalt , die ich erst jetzt bemerke .
" Sie hier ? -
Ich dächte , Sie wären schon längst unterwegs . "
Es ist die Gnädige , und zwar peinlich überrascht .
Die Farbe fällt vom angeregten Rosig auf graublaß .
Diesmal keine Komödie .
" Gnädige Frau erinnern sich doch . . . "
" Gewiß , gewiß ! "
Und die zarte Hand zittert merklich bei dem Druck der meinen .
Zum erstenmal spricht Madame markiert ausländisch .
Der Medizinalrat überläßt uns nicht lange den Freuden des Wiedersehens .
Ein großer , dicker , jovialer Herr mit grauer Perücke und schlohweißem , ungepflegtem Backenbart .
Das rotgeäderte Gesicht lächelt vergnüglich , die funkelnden Gläser der goldenen Brille dito .
Ein Menschenschinder , so lustig wie ein Totengräber in " Hamlet " .
Faßt mich auch gleich mit beiden Pranken um die Taille .
" Das ist ja famos , daß man Sie Mal zu sehen bekommt , Herr Graf .
Reden Sie nicht , daß ich mich Ihrer nicht 333 erinnern sollte !
. . .
Aber Sie sich meiner unmöglich ! Habe
Ihnen ja ans Licht geholfen . . . Prachtbengel .
Hatten gleich von Anbeginn gute Lungen - na , das Geschrei . . . danke !
Ich erinnere mich noch so deutlich .
Ihr Vater , der immer was vom Hofmarschall hatte , der tanzte ganz ausgelassen um mich herum .
Ich weiß nicht , wie ich an dem Tage nach Hause gekommen bin , Ihr Väterchen hatte mich höllisch eingeseift !
. . . Und Ihre Mutter !
- Gnädige Frau , die müßten Sie gekannt haben - famose Frau !
Immer auf dem Gaul Tag und Nacht .
Ich sagte ihr auch :
> Nun aber hört das Überheckenspringen Mal auf fünf Minuten auf , Frau Gräfin . <
- Jawohl !
Nach einem Vierteljahr hetzte sie schon wieder hinter allen Hasen her . . . Hat sich da auch einen Knacks geholt . . . War doch ein bißchen schlank und rank gebaut .
- Und das Wienerisch , das sie sprach , das war reizend !
Die Österreicherinnen mit ihrem Jargon sprechen ja immer falsch .
Wie oft habe ich ihr nicht gesagt :
> Gnädigste Gräfin , das heißt nicht - ich ging bei die Bauliner zur Messe , sondern zu den Baulinern zur Messe ! < -
Da lachte sie mich aus .
Aber vornehme Dame - Teufel auch !
. . . Rennen Sie nur nicht gleich weg , lieber Graf L . . . L . . . Warten Sie Mal ! -
Louis heißen Sie .
- Die Figur ist ganz vom Alten .
Sind Sie eigentlich schon Rittmeister ?
. . . Koke , Koke ! "
Der fidele alte Herr schlägt sich an die Stirn .
" Ihr Vater wollte ja partout aus Ihnen 'n Bismarck machen . . .
Die Augen aber , das ist ganz die Mutter . . .
Doch noch nicht beweibt , Herr Graf ? -
Die Gräfin hatte dafür nichts übrig , sagte immer : > Der Junge amüsiert sich so viel besser . <
- Die lebenslustige Österreicherin , wie sie im Buche steht !
. . .
Haben uns auch tüchtig amüsiert , Herr Graf , was ? " 334 Ich ziehe vielsagend die Augenbrauen in die Höhe .
Der alte Schwätzer deutet das als Reue .
" Wenn die Haare noch nicht wegamüsiert sind -
da geht es immer noch ! "
Das wird mir zu vertraulich .
" Herr Medizinalrat , meine Tante . . . "
Da will sich der gute Mann totlachen .
" So 'n Neffen lobe ich mir !
Als wir jung waren , da pfiffen wir auf alle Tanten , ausgenommen , wenn wir Geld brauchten .
Ich könnte Ihnen da eine Geschichte erzählen von einer Eulalie ! "
" Glaube ' schon , Herr Medizinalrat .
- Aber ich war heute im Begriff zu verreisen , und nun hat man mich hierher zitiert , weil es sehr schlimm stünde .
Sie verstehen also . . . "
" I , was Sie sagen , Herr Graf !
Da wollen wir man gleich 'rüber gehen . "
" Jetzt schläft sie gerade . "
Mit dem Sanitätseifer war es wohl nicht sehr weit her , denn er beruhigt sich sofort .
" Sehen Sie , sehen Sie , Herr Graf - die Frauenzimmer !
Mich haben sie vom Frühschoppen weggeholt .
Nun ist man da .
Bums , schläft sie ! "
Die Gnädige bemerkt dazu vorwurfsvoll :
" Bei einer so bejahrten Dame ist die Angst der Umgebung doch verständlich . "
" Bejahrte Dame !
Das ist es ja eben . . . Sehen Sie , Herr Graf - ich praktiziere ja schon lange nicht mehr , nur so in Ausnahmefällen .
Alte Anhänglichkeit , Freundschaft und so weiter . "
( Ich taxiere , diese alte Anhänglichkeit wird er mit einem Mackenziehonorar berechnen . )
" Was kann man von einer zweiundsiebzigjährigen Frau mehr verlangen , als daß sie schläft ?
. . . Ich kenne ja ihre Konstitution !
Das ist keine Krankheit , das ist das Alter .
335 Neulich habe ich sie noch untersucht . . . sie läßt sich schwer ankommen , weil sie so altjüngferliche Ideen hat .
Hat auf den Magen etwas toll losgewirtschaftet . . . dann keine Bewegung !
. . . Das gibt am Ende natürlich immer Herzgeschichten .
Da ist nichts zu machen .
Aber steinalt wird sie dabei .
Bißchen Beklemmungen , Mal starker Herztatterich , Mal schläft es beinahe ganz ein .
Die Hauptsache : sie hat keine Schmerzen und schläft nach ganz minimalen Dosen Brom vorzüglich .
Sobald wieder schön Wetter ist und ihr Gemüt sich etwas aufgeheitert hat , schaffen wir sie nach Nauheim .
Wegen der Krankheit beruhigen Sie sich nur , Herr Graf !
Wenn sie ganz sicher gehen wollen , warten Sie noch die Nacht ab .
Und falls sich da nichts ereignet , so reisen Sie eben in Gottes Namen . "
" Aber sie hatte vorhin einen Anfall , " erwidere ich skeptisch , " daß ich glaubte , sie bliebe mir unter den Händen weg .
Und die paar Worte , die sie gesprochen hatte , waren so verschwommen und unklar . . . " Darauf hebt der Wissende der Naturgeheimnisse feierlich den Finger .
" Sie sind ein scharfer Beobachter , Herr Graf , ganz wie Ihr Vater !
Das mit der Unklarheit stimmt - habe meine besonderen Vermutungen . "
" Welche ? " fragt die Gnädige scharf und tritt näher .
Aber er will nicht heraus mit der Sprache - zwinkert nur mit den Augen und wackelt mit den Ohren , daß die Perücke sich verschiebt .
Ich muß darüber lachen - er lacht mit .
" Gnädige Frau , wer wird so neugierig sein !
Vermutungen ?
Larifari !
. . .
Das Herz der Komtesse hält noch eine Maße aus .
Zum Sterben gehören nämlich immer zwei .
Der Tod , der einen abwürgt , und der Kranke , der sich abwürgen läßt .
Und eine 336 Caren läßt sich nicht so mir nichts dir nichts abwürgen ! "
Meine Neffengefühle haben sich unter dieser Beruhigungsdusche merklich gekühlt .
Ich komme mir etwas lächerlich vor .
Bereit , sterben zu sehen , zu bedauern , zu beerben , erinnere ich etwas an die patriotischen Jungfrauen , die sich das Haar rauften und wehklagten , weil der Feind , der Sieger , dem ungeschützten Herd nahte ; der Feind kommt aber nicht - und da raufen sie sich auch das Haar und wehklagen auch .
Der Hunger , der sich wieder im Gefühl verflüchtigt hatte , ist pflichtschuldigst zur Stelle .
Also frühstücken wir !
Der Medizinalrat stimmt ein - dem großen Diagnostiker tut Stärkung Not :
Madame sagt gar nichts - sie ist entschieden nicht auf der Höhe .
Leider kein Le Forsches Dejeuner .
Rührei mit Schinken , furchtbarer Berliner Aufschnitt : für einen lachenden Erben etwas mager , für einen belachten reichlich .
Beim Rotspon schnüffelt die sehr weinverständige Nase des Doktors enttäuscht ; es ist auch geschmiertes italienisches Zeug trotz des Lafette-Etiketts .
Wir beide nippen bedächtig , Madame scheint er desto besser zu munden .
Weiber haben doch keine Idee von Weingeschmack !
Bei ihren superben Weinen in der Händelstraße kaut sie - ein halber Kelch ist das Höchste ; bei dem ausgerechnet gräflichen Schund zähle ich bereits Nr. 3.
Das ist mir eine völlig neue Seite ihres Wesens .
Kritiklosigkeit ist sonst nicht ihre Schwäche .
Oder sollten die Nerven einer Anregung bedürfen ?
Mich ärgert die polnische Wirtschaft in dieser Villa .
Die Dienerstube schlemmt , der Salon muß darben .
" Habt ihr nichts Besseres im Hause ? "
Ich kriege das Zeug nicht mehr herunter .
Der Dicke , der die Haltung wieder gewonnen 337 hat , schwenkt trotzig den Talar .
" Das ist der Wein , den die gnädige Komtesse immer trinkt . "
" Anderen Wein , mein Lieber ! " bemerke ich mit Nachdruck .
Der Dicke springt .
" Verstehe , Herr Graf . . . Wer den Weinkeller Ihres Vaters kannte ! "
Dabei hält der Doktor seine Flasche gegen das Licht .
" Noch keine vier Wochen drauf . "
Es ist die offenherzige Kritik eines Mannes , der sich nicht bei jedem Patienten zum Frühstück niederläßt .
Auch dem Dicken beginnt endlich zu dämmern , was ein gräflicher Weinkeller seinen Gästen schuldig ist .
Er erscheint mit einigen verheißungsvoll verstaubten , spinnwebüberzogenen Bouteillen , die er liebevoll ans Herz drückt .
Die Etiketts sind abgeschabt , unleserlich .
Aber der Medizinalrat erkennt sofort einen alten Bekannten .
" Das ist was Superbes ! Habe ihn für Ihren Großvater vor fünfundzwanzig Jahren auf einer Auktion gekauft - und jetzt das Lager dazu ! "
Die Heilwissenschaft , die ja stets materialistisch war , pfeift voll Hochachtung durch die rauchgeschwärzten Zahnstummel .
Es ist ein Vergnügen , wie er selbst unendlich vorsichtig die erste Flasche entkorkt - der tiefrot gebeizte Pfropfen glitscht nur so 'raus - und mit welcher Ehrfurcht der Kork beschnüffelt wird . . . " Was für uns , lieber Graf ! "
Dem Dicken wollt dies Lob seiner Findigkeit , er macht sich über die anderen Flaschen her - glitsch , glitsch , diskreter Knall .
Ein Bild zum Malen , wie die beiden Kenner ihre auserwählten Lieblinge zärtlich behandeln .
" Sachte , sachte , alter Freund . "
" Ich weiß schon , Herr Medizinalrat . " 338 Diesmal ist_es wirklich ein unvergleichlicher Stoff , mildes Feuer , das den Magen wärmt und den Kopf erleichtert .
" Nicht übel ! "
" Tadellos . "
Wir lassen den Wein langsam über die Zunge gleiten , schnalzen leise , wie es Kennerpflicht ; die Gnädige tut mit , aber mit dem rührenden Ungeschick von Damen , die doch nichts verstehen .
Der Dicke taut auf , lächelt devot ; zuweilen , wenn die Bewunderung gar zu prickelnd , verschwindet er ins Eßzimmer ; er riecht stark nach Chartreuse , ich nehme es ihm aber nicht mehr übel .
So was will auch sein Vergnügen haben .
Mit der Zeit wird er sogar vertraulich , flüstert an meinem Ohr : " Befehlen der Herr Graf vielleicht Kaviar oder Hummern ?
Ich kann es gleich besorgen . . . "
" Mordskerl ! Selbstverständlich . "
Die Gnädige sieht mich kopfschüttelnd an .
Sie hält sich noch immer an den abscheulichen Tischwein , die leeren Augen beginnen zu flackern - aber kalt .
Sie versteht uns nicht , und ich verstehe sie nicht .
Trotz des zarten Rotes auf den Wangen hat sie ein altgewordenes , scharfes Gesicht und , wenn mich die Schloßabzüge nicht narren , unendlich viele kleine Falten in die dünne Haut gepreßt .
Draußen gießt der Regen so tödlich gleichmäßig , vereinsamte Droschken trotten vorüber , wir aber freuen uns in der wohligen Dämmerung des roten Glanzes der Hummern , des schleimigen Graugrün des Astrachan neben dem zarten Gelb der Zitrone .
Es ist fabelhaft gemütlich !
Wir saugen uns mit Würde und Genuß langsam voll , eine alles gleichmachende friedliche Menschlichkeit umwallt uns .
Wir wünschen niemand etwas Böses - nicht Mal der Tante , weil wir nicht an sie denken .
339 Und ich habe die guten Leute auf meinem Gut nie begreifen können , die nach einem Begräbnis , noch Tränen in den Augen , das Beste auftischten , schweigend schlangen , aber unheimlich , während die Schnapsflasche kreiste und die verbrannten , stumpfen Knechtsgesichter sich langsam röteten .
Und wer einige Stunden später an das Instehaus kam , der konnte rauhlachende Männer hören und übermütig kreischende Weiber - wohl auch heisere Musik auf einer Harmonika ; Vater und Mutter und Gäste tanzten schwankend , gefühlvoll in dem dicken Dunst des niedrigen Zimmers , der die Fenster beschlug wie Reif , so daß die Neugierigen draußen nur ein unklares Gewoge erblicken konnten mit trunkenglänzenden Augen und schwer stampfendem Tritt .
Es war eine Sommernacht , und fünf Schritte davon spiegelten sich die Sterne in dem trübe blinkenden Teich , und das Wasser trieb Blasen an derselben Stelle , wo sie den Jungen ertrunken herausgezogen hatten , den sie heute begruben .
- Keine Phantasie !
Ich erlebte es selbst .
Wir sitzen hier bei einem verfrühten Leichenschmaus , nur daß wir es uns nicht klar machen wollen .
Ich will zu meiner Entschuldigung annehmen , daß ich nicht mehr nüchtern bin .
Sonst könnte ich mich nicht so heimisch in dem altmodischen Gemach fühlen mit den häßlichen Mahagonimöbeln , den altväterischen Nippes und den ernsten , steifen , klugen Carens an den Wänden , die mit gemischten Gefühlen dem letzten ihres Namens zuschauen mögen .
Manchmal erinnern wir uns auch , daß die Villa Louis Caren noch nicht als eingetragenen Besitzer hat .
Madame sorgt dafür , die für uns beide die Dehors wahrt .
" Schläft die Gräfin noch ? "
Der Dicke schüttelt jedesmal wehmütig das Haupt .
Er weiß es wirklich nicht !
Denn wenn er 340 nachsehen geht , gelangt er nur bis zur Chartreuseflasche im Eßzimmer , dann kehrt er geknickt zurück .
Ich glaube , wir wissen das alle , wir lachen sogar darüber innerlich -
denn der Dicke sieht ungebührlich oft nach , und die Nase strahlt feurig .
Zuletzt geht Madame selbst , doch ihr Gang scheint heute nicht so federnd leicht .
Sie scheint mir überhaupt eine andere , von einer stummen Nervosität , die sie nicht zeigen will .
Mir ist sie so lieber , als wenn sie unfehlbar meine Gedanken liest .
Die Tante schläft wirklich noch !
Wir sitzen bereits Stunden , und die Krankengeschichten des Medizinalrats fangen an , etwas intim zu werden .
Mich hat die Geschichte des menschlichen Körpers nie so interessiert .
Aber wenn alte Herren im Schuß sind . . . Ich gebe dem Dicken einen Wink , die Weinquelle versiegen zu lassen .
Seine Dienerehre verbietet ihm das .
Er hat noch etwas Wunderbares auf Lager , etwas Weißgelacktes , von dem er eben vorsichtig verheißungsvoll im Hintergrunde den Siegellack abklopft .
Der Medizinalrat spitzt die Ohren - es ist ein so angenehmes Geräusch .
" Davon sind nur überhaupt zwei Flaschen im Keller .
Herr Graf . "
Der Dicke sagt es und schiebt ab .
Es war auch die höchste Zeit .
Bei diesem Ausbund eines Chambertin beginnt der joviale alte Arzt urplötzlich in sich hineinzukichern , wird dann geheimnisvoll . . . " Meine Herrschaften . . . "
Wir rücken näher , beugen die Köpfe auf dem Tisch zusammen .
" Meine Herrschaften , wissen Sie was ?
Bei so einem Tropfen täglich gewöhnte ich mir das Picheln auch an ! "
" Wieso auch ? "
Als Antwort knufft er mich freundschaftlich in die Seite .
" Sie kleiner Schäker !
. . . Als ob Sie mich nicht vorhin ganz gut verstanden hätten !
. . . Die 341 Vermutung . . . die Vermutung ! "
Und er will sich wieder totlachen .
" Die Vermutung ?
. . .
Die Vermutung ? " wiederholen die Gnädige und ich , und sehen uns befremdet an .
" Na , meine Herrschaften , sie pichelt auch ! "
" Herr Medizinalrat ! "
Die Gnädige ist in ihren Pietätsgefühlen schwer verletzt .
" Meine liebe , gnädige Frau ! "
Wenn sie nicht ausgewichen wäre , hätte er sie umarmt - so wirft er mit einer großartigen Bewegung nur zwei volle Gläser um .
" Ist denn das was Schlimmes ?
Wenn man dabei zweiundsiebzig Jahre alt wird !
Sie soll ja nicht etwa puren Alkohol trinken . "
Diesmal interveniere ich .
" Nun seien Sie aber gut , Herr Medizinalrat .
Wenn auch meine Tante , ist sie doch eine Gräfin Caren , und in unserer Familie hörte ich nie . . . "
Ich liebe diese Scherze wirklich nicht .
" Und wie reimen Sie sich denn , Herr Graf , das Aussehen , die unzusammenhängende Sprechweise , die Gedanken , die immer erst gesucht werden müssen ? "
Die Gnädige lächelt mokant .
" Sollte sich dies Frühstück nicht etwas lange hinziehen ? "
Das überhört die Wissenschaft , und behufs Beweisführung gegen mein ungläubiges Schweigen muß wirklich diese Tante Eulalie daran glauben .
Nette Dame , wenn die Wissenschaft nicht übertreibt !
Einst ein braves Geschöpf , als Erbtante hochgeehrt , zuweilen rosig und höllisch aufgekratzt , zuweilen grüngelb und von wahnsinniger Melancholie , endlich mit einer Flasche Vitriol am Munde irgendwo verendet gefunden .
Wehklagen , Kopfschütteln , Verachtung :
denn es stellte sich bald heraus , daß die gute Erbtante ihre meisten Zechinen in altem Kognak schon seit Jahrzehnten festgelegt hatte und einer 342 traurigen Verwechslung zum Opfer gefallen war . . . " Und als ich Militärarzt in Königsberg war , da gab es eine Hauptmannsfrau , jung , reizend , aber immer dösig und mit verschwommenen Augen - trank unverbesserlich . "
Der gute Mann würde noch fünfzig Fälle zur Bestätigung aufgeführt haben - und Madams Zartgefühl stöhnt schon über diese beiden Proben - , wenn ich nicht energisch gesagt hätte :
" Nun wollen wir Mal die Tante Eulalie und alle trinkenden Hauptmannsfrauen ruhen lassen !
Das kann ich Ihnen aber versichern , in dem Schlafzimmer der Gräfin riecht_es nach allem anderen als nach altem Rotspon - und Opiumschnaps werden Sie der Dame doch nicht zutrauen .
Oder glauben Sie vielleicht , der bittere Geruch hätte darin seinen Ursprung ? "
Die Wirkung dieser Rede ist nachhaltiger , als ich erwartet .
Die Wissenschaft setzt das erhobene volle Glas bedächtig wieder auf den Tisch , sieht mich scharf und nüchtern an .
" Das mit dem bitteren Geruch kann stimmen .
Hören Sie Mal , Herr Graf , Sie haben eine feine Nase !
Opiate ?
Das bringt mich noch auf einen ganz anderen Gedanken . . . Sollte sie am Ende spritzen ?
Da wäre manches erklärt . "
Bei den letzten Worten ist Madame aufgestanden , um ans Fenster zu gehen .
Was der Doktor meint , ahnt sie kaum - sie will aus der Hörweite einer kommenden schrecklichen Geschichte .
Ich aber verstehe ihn nur zu gut .
Wer seinen Nerven so viel zumutete , sieht auch das Gespenst des Morphinismus als äußerste Konsequenz seiner Lebensführung .
Namentlich in letzter Zeit war ich schon manchmal in der Versuchung .
Morphium ist ein so wunderbares Gift !
Warum sollte sie nicht an diesem Freudenquell nippen , wo alle anderen 343 Quellen versiegt sind ?
Mir scheint_es sehr plausibel .
Ich kenne allerdings die Symptome dieser chronischen Vergiftung nicht genau - aber gerade die unbestimmten Schrecken finden , wie die Wunder , sofort ihre fanatisch Gläubigen . -
O , der Medizinalrat und ich sind zwei unvergleichlich feine Beobachter !
Es ist uns alles völlig klar .
Und Madame ?
Sie hat uns ruhig ausreden lassen , obgleich sie am Fenster kein Wort davon verlor .
Jetzt aber geht sie direkt auf die Wissenschaft los , entschlossen , feindselig .
" Schämen Sie sich , mein Herr ! "
Die Wissenschaft ist verwirrt , erhebt sich auf schwankenden Füßen , mit Rotweinflecken im Plastron .
" Liebe , gnädige Frau . . . "
" Nein , nicht liebe , gnädige Frau !
Ich finde es einfach empörend . . . Gräfin Caren ist meine Freundin , Gräfin Caren hat keine derartigen Laster !
. . . Warum sagen Sie nicht lieber gleich , sie ist seit Jahrzehnten noch nicht aus ihrem Morphiumrausch aufgewacht ? "
Die Wissenschaft will sich entschuldigen .
Madame bewegt nur verächtlich die Hand .
" O , bitte , wozu ?
Sie kennen ja die Gräfin seit dreißig Jahren , behandeln sie ebenso lange .
Sie kennen ihre Konstitution , ihre Gewohnheiten und kommen auf diesen rettenden Gedanken erst auf Grund eines sehr ausgedehnten Frühstücks ?
. . . Gräfin Caren ist also Morphinistin ? "
" Gnädige Frau , " beschwört er verzweifelt , " Sie ahnen ja nicht , daß Morphiumsüchtige eine jeder Aufsicht spottende Verstellung besitzen , daß sie in den Anstalten der schärfsten Kontrolle entwischen . . . "
" Das sagt gar nichts , mein Herr !
Man wird mit diesem Laster nicht zweiundsiebzig Jahre alt , der Magen ist infolge Mißbrauchs sehr bald so außerordentlich geschwächt !
. . . Man hat Sie mir , 344 Herr Medizinalrat , als einen ausgezeichneten Diagnostiker bezeichnet , die arme Gräfin schwört in dem Berlin , wo es von den fähigsten Spezialitäten wimmelt , auf Sie allein !
. . . Es ist abscheulich ! -
Und Sie wissen ganz genau , daß die alte Dame schwer krank ist , daß die Herztätigkeit jeden Augenblick aufhören kann . . . Ich bin die Schwester eines Arztes . . . Und Sie tun , als wenn man Sie nur zum Spaß konsultiert hätte !
Wissen Sie , was ich eigentlich tun sollte ? -
Zur Gräfin gehen und sagen :
Man ist sich da drüben nicht klar , ob Sie an den Folgen des Alkohols oder des Morphiums leiden .
Klären Sie uns doch , bitte , selbst auf !
. . .
Soll ich das tun ? "
Sie wäre es im stande .
Denn sie ist verletzt , empört , kann sich kaum noch beherrschen .
Merkwürdig - und dabei kalte , stahlharte Augen , ein hypnotisierender Wille , der uns seine überlegene Vernunft einimpft , ob wir auch nicht wollen .
Verstehe einer die Weiber ! -
Meine Tante ist ihr so gleichgültig !
Und niemals haben die Tugenden dieser egoistischen alten Dame eine überzeugtere Verteidigerin gefunden .
Die Schildkröte hat nie Morphium genommen !
Wir sollen nicht allein schweigen , sondern glauben , überzeugt sein .
Und wir glauben zuletzt tatsächlich , sind bewußt , eine riesige Gemeinheit gegen eine Unschuldige ausgesprengt zu haben .
Ja , was das Weib nicht alles fertig bringt !
Und wie sie uns endlich so weit hat , und der alte , gute Medizinalrat bereit ist , unter sämtlichen Tischen wegzukriechen zur Buße - sagt sie großmütig : " Ja , selbst wenn es der Fall wäre , Herr Medizinalrat , wenn die alte Dame zur Betäubung von Schmerzen ein Mittel gebraucht hätte , was nur als Stimulans verwerflich ist . . . sollte man da nicht 345 lieber entschuldigen , beklagen , schweigen , weil doch nichts zu ändern ist ? "
Das ist eine so einfache , gefühlvolle Logik , daß die Wissenschaft sich stumm vor ihr verbeugen muß .
Die Schildkröte könnte jetzt eine en Groß-Niederlage von Morphium haben , und der Medizinalrat würde zu feige oder zu diskret sein , um nicht das Gegenteil in jeder Instanz zu beschwören .
Erst die Prügel , dann die Ermahnung : die Gnädige behandelt die Menschheit wie von Anbeginn entmündigtes Gesindel - und sie tut wohl daran .
" Die Gräfin sind eben aufgewacht , " meldet die Dürre .
" Kann empfangen ? "
" Wünscht sogar dringend , gnädige Frau zu sehen . "
" Also , dann wollen wir , meine Herren ! "
Wir sind auch bereit - wenigstens ich .
Die Wissenschaft hat etwas viel des Guten , stampft schwerfällig , aber gediegen .
Als Staatsanwalt würde ich diesen Geschworenen wegen Trunkenheit ablehnen - als Arzt meiner Tante mag er passieren .
Eine der lächerlichsten Komödien für meinen Geschmack beginnt jetzt .
Die Schildkröte hält ihr eigenes Hochamt .
Sie hat ihre Getreuen ums Bett versammelt .
Sie sind alle erschienen , geknickt , ergeben ; neben mir knittert die Haube der barmherzigen Schwester .
Und während draußen der Regen in gleichmäßigen Strömen niederrauscht , sitzt die Alte , von Kissenbergen gestützt , aufrecht in ihrer Bucht - und redet .
Sie redet ziemlich unzusammenhängend , aber sie vergibt uns allen .
Was , ist mir schleierhaft .
Sie wünscht ferner , nicht seziert zu werden ; sie wünscht ein schmuckloses Begräbnis - sie hofft fest auf den Himmel , sie hofft uns alle da oben wiederzusehen .
Bei dem " Wiedersehen " streifen sich die Blicke von mir und Madame .
Blague !
Die Sterbende sieht wohl aus , sie will gar nicht sterben , 346 das Ganze ist eine abergläubische Beschwörung , ein heuchlerisches Ergeben in den Willen der Vorsehung , von der sie nicht den Himmel erfleht , sondern das weitere Jammerdasein hier unten . -
Willst du mit mir tauschen , Schildkröte ?
Mir ist das Leben eine unbequeme Last ; schleppe sie statt meiner !
Es ist totenstill ringsum .
Die alten Augen irren unstet über die Gesichter der Leidtragenden - da stöhnt sie .
Den Laut hat die falsche Sentimentalität nötig .
In die Gruppe kommt Bewegung .
Einer schluchzt : der Dicke - graues Elend ; die Barmherzige faltet die Hände und bohrt die Augen in den Boden - frommer Trug ; die Dürre hat das Gesicht bedeckt - die geizigen Lippen bewegen sich ; die Gnädige fährt sich gemessen über die trockenen , leeren Augen - bon Ton ; und als gar der Medizinalrat das große , seidene Taschentuch langsam entfaltet und die beschlagenen Brillengläser putzt , da kommt auch meiner Tante das Schluchzen ; ich drehe mich nur weg .
Und da geht es los . . . bis sich endlich das Wort aus dem Gewinsel losringt , das klassische :
" Meine einzige Freundin !
. . .
Meine liebe , liebe Frau Le Fort ! "
" Meine liebe , liebe Gräfin Caren ! "
Und die Alte öffnet weit die Arme , und die Gnädige öffnet sie auch und beugt sich nieder auf die Kissenburg .
In den Armen liegen sich beide . . . Stille .
Ein Engel geht durchs Zimmer .
Dann fängt der Dicke an , stärker zu heulen .
Betrunkener Schuft !
Die Gräfin hat die Szene angegriffen , sie wünscht Ruhe , Alleinsein , - ich habe auch genug . 347 Ja , ich habe auch genug von diesem Tantenbesuch .
Und wenn ich nicht gehe , so ist dies die vis inertiae , die sich allen mitzuteilen scheint , die lange in dieser Villa zu hausen gezwungen sind .
Der Medizinalrat kritzelt mit der Rechten Rezepte , mit der Linken rückt er sich die verschobene Perücke unauffällig zurecht .
Schweres Schädelweh !
Endlich trabt er ab. Sollen ihn sofort holen lassen , falls der Puls elend würde . . .
Auf einmal die zarte Sorge !
Reaktionsstimmung .
Er hätte das letzte Glas Chambertin nicht trinken sollen .
Der liebende Neffe bleibt , um der Gnädigen Gesellschaft zu leisten .
Wir sind wieder im Lolazimmer .
Die Flucht der gräflichen Gemächer ist jetzt geöffnet bis zum letzten , dem kreuzfidelen Lazarett .
Ich kann von meinem knarrenden Schaukelstuhl den schwächlichen , gelben Dunstkreis der Nachtlampe hin und her schwanken sehen .
Es ist sechs Uhr und so dämmerig wie vor einem Erdbeben .
Madame wünscht kein Licht .
Mir recht .
Döst sich auch besser so .
Wir sprechen wohl eine Stunde kein Wort .
Dann fängt sie an :
" Tüchtiger Arzt ? "
" Vor zwanzig Jahren ! " 348 " Diskret ? "
" Nach der Probe vorhin sehr ! "
Ich döse weiter .
Sie haucht gegen das Fenster und malt Figuren mit nervöser Hand .
" Warum gehen Sie eigentlich nicht , Graf Caren ? "
" Gehen Sie auch , gnädige Frau ? "
" Jemand muß doch dableiben . . . "
" Die barmherzige Schwester . . . "
" Ja , ja . . . Ich würde aber an Ihrer Stelle doch lieber gehen , Graf Caren . "
" Wenn ich Ihnen damit einen Gefallen tue , gnädige Frau ? "
" Gefallen nicht .
Aber einer ist genug . "
" Sehr richtig !
. . .
Ob ich nun meinen Stumpfsinn hier lasse , oder ob ich ihn weiterschleppe , das kommt auf eins ' raus . "
" Ich würde aber doch gehen . . . Sie sehen , es ist ja nichts . . . "
" Warum wollen Sie mich eigentlich partout los sein , gnädige Frau ? "
" Ich denke nicht daran , lieber Graf ! "
" Also bleibe ich . "
Hätte sie gesagt : warum bleiben Sie ?
ich wäre sicher gegangen .
Das ist meine Art von Charakter der Gnädigen gegenüber .
Ich mißtraue ihr grundlos wie immer .
Sie bleibt .
Sollte es schlimmer stehen , als es scheint ?
Sie hat doch keinen schärferen Blick als der Arzt !
Wir schweigen uns wieder aus .
Die Schatten sinken schwer , tief .
Die ungewissen Umrisse der Gegenstände dehnen sich ins Riesige , verschwimmen - nur die gelben Messingstäbe des verwaisten Vogelbauers gleißen feindlich , als wenn ihnen der tote Tyrann seinen Haß vererbt hätte .
Ich unterscheide Madame kaum noch .
Sie sitzt unbeweglich - ein graues Gespenst .
Ist sie überhaupt noch da ? 349 " Licht , gnädige Frau ? "
" Wollen Sie ? "
" Ich danke auch . "
Dann kommt die Dürre mit der Medizin .
Ich winke ihr stumm .
Sie verschwindet mit dem lautlosen Schritte gutgeschulter Dienstboten .
- Ich schiebe die Arzneiflasche weit von mir weg , mitten auf den Tisch , bis das Silberpapier um den Kork nur ein Schein von mattleuchtendem Grau ist .
Dieser Schein zwingt mich , hypnotisiert meine Sinne wie das blitzende Glasprisma eines Magnetiseurs .
Als ob Tod und Leben in der farblosen Flüssigkeit darunter stumm ruhten !
Dieser Schein birgt mein Geschick .
Ich weiß es .
Und meine Gedanken suchen die Nacht - und suchen auch das Licht .
Der Kopf wünscht kühl den Tod - das Herz bittet lau um das Leben .
Ich gleiche den halben Bösewichtern , die erst Gift geben und dann den Sterbenden mit ihren Küssen bedecken .
Mitleid verdienen die gutherzigen Bösewichter nicht - und ich bin einer von ihnen .
Wie ich dies Halbe hasse !
Als ich mich endlich losreiße von diesem elenden Silberpapier , da fühle ich an einem schwankenden Schatten mir gegenüber , daß sich auch zwei andere Augen losreißen . . . Was hat die Dame mit der charakterlosen Linie gedacht ? -
Kam das Weib zu dem ganzen Schluß , vor dem der Mann flüchtet ?
- Und ich fühle auch , daß sich in der tiefen Dämmerung unsere Augen suchen , daß zwei Menschen sich anstrengen , in den Gesichtern zu lesen - zwei Menschen , die sich nicht sehen .
Was brauchen wir beide eigentlich noch Seelenkunde , die wir uns so genau kennen :
Nichts - sie ; weniger als nichts - ich .
Ich wünschte , es bliebe noch lange so finster !
Aber die Gnädige hat sich erhoben , befiehlt Licht .
350 " Nun , wozu haben Sie sich entschlossen , gnädige Frau ? "
Höfliche Phrase - auch mehr .
Denn ihre Bewegungen haben wirklich etwas Entschlossenes .
" Wozu ich mich immer entschließe , wenn ich eine Stunde mit mir allein bin , Graf Caren : Nichts halb tun ! "
" Sie sind zu beneiden , gnädige Frau . "
" Ich habe selten eine glückliche Hand , glauben Sie es mir !
. . . Übrigens konstatiere ich an mir zum erstenmal , daß ich Nerven besitze .
Warum habe ich mich eigentlich vorhin für fremde Morphiumsüchtige aufgeregt ?
Mich ärgerte die Art von dem Menschen .
Ich glaube natürlich nicht daran . . . aber schließlich - warum sollte sie nicht !
. . .
Wenn sie sich nur nicht in der Dosis irrt . . . Das könnte den Gehirnnerven der alten Dame mit einem Schlage gefährlich werden .
- Was ich noch sagen wollte . . . hat man Sie wirklich geholt , oder hielt Ihre Diplomatie den Abschiedsbesuch denn doch für notwendig ? "
" Halten Sie das letztere für wahrscheinlich , gnädige Frau ? "
" Nein !
Es würde mich sogar irre an Ihnen gemacht haben .
Dafür verstehe ich nun wieder die alte Dame nicht .
Sie war vor einigen Tagen so aufgebracht gegen Sie , daß ich sogar für ihre Gesundheit fürchtete - und heute will sie den > mißratenen Neffen < partout sehen ! "
" Vielleicht hat sie mich in der Zwischenzeit enterbt . "
" Scherzen Sie nicht , Graf Caren !
Sie war sehr geneigt dazu .
Ich glaube aber an nichts Positives derart .
Sie zeigte mir das frühere Testament , wie sie mir überhaupt alles anvertraut - das neue würde sie mir wenigstens angedeutet haben .
Ich hatte allerdings neulich abends stark die Befürchtung , daß es dazu kommen könne .
Und es ist vielleicht 351 gut , daß die Herzschwäche dazwischenkam .
Die mag sie an ihre verwandtschaftlichen Gefühle erinnert haben .
Sie sind ein sehr schlechter Neffe , Herr Graf !
Das wird wohl vorhin auch Ihrer Tante klar geworden sein . . . "
Es ist gut , daß die Dürre mit der Lampe erscheint und die Philippika unterbricht .
Die Wahrheit war es - leider !
Die Wahrheit ist so reizend von roten Lippen , wenn ein einziger Kuß genügt , um ihren Quell zu schließen .
Von schmalen , blassen mag ich sie nicht .
Im Licht hat Madame jetzt wieder die leeren , die absolut leeren Augen , die absolut glatte Linie .
Und in der Dunkelheit vorhin hatte ich diese leeren Augen doch gefühlt !
Das war freilich vor dem Entschluß .
Was mag das für ein Entschluß gewesen sein ?
Ein neuer Hut , eine verspätete Badereise ? -
Wie jetzt Madame das Silberpapier vom Stöpsel langsam abschält , möchte man fast glauben , diese zarte , schlanke Frauenhand sei die einer Samariterin - und der Entschluß ein Samariterentschluß .
Die Krankenpflege tut auch wieder Not , ich beteilige mich an ihr nur als das unbedingt überflüssige fünfte Rad , promeniere noch leiser als gewöhnlich durch die Zimmerflucht .
Ich würde die " Wintergartensterne " durch die Zähne pfeifen , wenn das nicht allzu lieblos klänge - im Geiste tue ich es aber . . .
Eine langweilige Promenade !
Zuweilen guck ich verstohlen wie ein Schuljunge in das Schlafzimmer , wo Madame im Dunstkreis der Nachtlampe auf dem Bettrand sitzt und mit meiner Tante wegen der Medizin parlamentiert .
" Aber , Frau Gräfin , es wird Ihnen gut tun ! "
" Nein , nein , meine liebe , selbstlose Freundin - lassen Sie mich lieber > ohne < !
Das Zeug schmeckt so bitter und bekommt mir sicher nicht .
Ich fühle 352 mich auch etwas wohler . . . Nur die Gedanken - die Gedanken ! "
" Natürlich , Frau Gräfin , wie Sie wünschen . . .
Aber versuchen Sie doch Mal .
Sie trinken etwas hinterher , das den häßlichen Geschmack benimmt . . . vielleicht Kognak . . . "
Bei Kognak spitze ich die Ohren .
Sollte sie den Sorgenbrecher doch heimlich lieben ? -
Aber sie beschämt mich .
" Ach nein , meine liebe Frau Le Fort !
So was bin ich gar nicht gewöhnt .
Früher trank ich wohl nach Tisch einen Marasquino , das ist jedoch schon sicher dreißig Jahre her . . . "
Die Alte nickt in ihrer Burg von Federbetten ganz wie die Großmutter in Rotkäppchen - man sieht nämlich nichts als die weiße Nachtmütze über den Kissen sich bewegen .
Madame ist der Wolf - und ich bin Rotkäppchen .
Was hat man doch noch für Galgenhumor !
" Dann soll ich Sie wohl lieber allein lassen , Frau Gräfin ? " fragt die Gnädige wieder .
Sie erhebt sich etwas unbefriedigt .
Aber die Schildkröte hält sie fest .
" Nicht etwa ganz gehen .
Sie sind mir eine solche Beruhigung ; es ist mir ein Sicherheitsgefühl , wenn ich weiß , Sie sind im Wohnzimmer . . . Vermißt man Sie auch zu Hause nicht ?
Sie tun hier ein gutes Werk !
. . . Daß ich Ihre reizenden Töchter noch nicht kennen gelernt habe - immer verfehlt .
Auf dem Bilde sieht die Jüngere entzückend aus .
So was Junges , Reizendes immer um sich zu haben , muß doch ein Genuß sein . "
Die Gnädige schweigt darauf markant .
Ich stecke den Kopf fast bis ins Zimmer .
Es wäre eigentlich die natürliche , frauenzimmerliche Logik dieser seltsamen Freundschaft , daß ich jetzt auf eins von den Mädels gehetzt würde .
Ich erwarte es .
Aber kein 353 Ton !
Trotz aller Abscheulichkeiten , die mir die Tiergartenvilla nachsagt und nachdenkt , bin und bleibe ich doch der halbe Lassis , der unvergleichliche Caren , der sein schlechtes , altes Blut nur mit noch schlechterem , älterem mischen darf .
Eine mit fünfzig Zinken in der Krone - das wäre das Wahre !
. . .
Aber eine Bürgerliche , eine Le Fort - nicht Mal in Gedanken !
. . . Wie ich es dir nachfühlen kann , alte Jungfer !
Als wenn hinter einem Lafette-Etikett sich niemals Schund verkröche !
Und unsere Adelsauffassung ist im besten Falle nur ein Etikett , für dessen Wein wir nicht garantieren sollten - und wir garantieren doch .
Schöner Schund !
Auf diesem Umwege hat sich wenigstens die Tante meiner erinnert - selbstverständlich nicht im guten .
" Mein Neffe ist wohl schon sehr lange gegangen ? "
Die Gnädige sieht auf - sieht mich - einen Horcher auf der Türschwelle sehen Frauenaugen unbedingt .
Und sie hat mich doch nicht gesehen !
Denn sie sagt freundlich und unbeirrt .
" Gegangen , Frau Gräfin ?
Im Gegenteil !
Er ist im Wohnzimmer und hört uns nicht . "
" Liebe , gnädige Frau , seien Sie offen !
Glauben Sie wirklich , daß er sich noch einmal bessert ?
. . . Ich fürchte , nur die Armut vermag es noch . " ( Höllengelächter auf der Türschwelle . )
" Ach , ich weiß wirklich nicht . . . Neulich war die kleine Baronesse Rotenstein da - so ein sympathisches , kluges Mädchen ! ( meine mit den Sommersprossen ) . . .
Er hat auch in dem Hause Besuch gemacht : einmal und nie wieder ! -
Das ist die Art der Lassis . . . Was hat der Junge uns schon für Sorgen bereitet ! "
Jetzt , wo es über mich hergeht , ordnen sich die Gedanken wunderbar schnell .
Damit die Gnädige nur um Gottes Willen noch erfährt , daß ich als siebzehnjähriger Fähnrich mit einer Solotänzerin bei Uhl 354 soupiert habe - es war die blödeste Jugendeselei eines Bengels , der nach seiner Mutter Ansicht die Tausendmarkscheine nicht schnell genug klein bekam .
Daß ich ferner unzählige anständige Mädchen ins Unglück gestürzt habe - die Solotänzerin war auch so eine Unschuld vom Lande ! -
Daß . . . daß . . .
Die Tante scheint für mich das Register meiner Untaten geführt zu haben - ich erinnere mich gewisser häßlicher Details nicht halb so genau .
Die Gnädige sollte mich verteidigen - und sie sitzt am Bett , stumm , gelangweilt , mit einem leichten Gähnreiz um die Mundwinkel .
Louis Caren horcht .
Louis Caren verreist - sich einem Undankbaren zu opfern , wird nicht beliebt .
Aber ein Gutes hat das konsequente Schweigen doch : die Tante langweilt die Aufzählung schließlich selbst - oder sollte sie sich doch etwas schämen ? -
Die Gedanken verwirren sich wieder .
" Was ich doch sagen wollte . . . ahh . . . ahh . . . "
Die Nachtmütze gerät in starkes Zittern .
Das ist Anfall Numero drei . . . " ahh . . . ahh . . . "
Sie liegt bewegungslos .
Mich berührt nicht mehr .
Nur als Horcher werde ich überflüssig .
In dem Lolazimmer finden die Gnädige und ich uns nach geraumer Zeit wieder zusammen .
" Ihre Tante schläft - oder tut wenigstens so . "
Ich knurre irgend eine Antwort .
Wenn die Schildkröte wieder aufkommt , enterbt sie mich .
Die Gnädige weiß das auch , aber sie scheint darüber ruhiger zu denken .
Es sind ja auch nicht ihre Millionen .
" Wir dürfen übrigens der Gräfin nicht mehr den Willen lassen , sie ist wirklich krank .
Sie muß die Medizin nehmen .
Wir sind dem Arzte gegenüber verantwortlich , Graf Caren . "
" Ich nicht ! -
Ich hätte überhaupt nie kommen sollen , und jetzt gehe ich definitiv . " 355 " Tun Sie das . "
Wenn ich den letzten Rest von Verstand zusammennehme , muß ich mir sagen : > Tue es nicht , Louis !
Es wäre der helle Wahnsinn - solche Fahnenflucht wird nie vergeben .
Mutiger Bösewicht oder feiger :
du hast die Wahl .
Wenn du ihr nun aber wirklich etwas vorwinselst - und sie enterbt dich hinterher doch ? "
Ich klingle nach dem Regenmantel .
Während ich ihn im Nebenzimmer langsam anziehe und noch einmal an den Knöpfen : Ja - nein - ja ! - mißtrauisch abzähle , ob auch die Vorsehung mich gehen heißt , sagt Madame halblaut :
" Wissen die Leute hier im Hause Ihre Adresse ? "
" Selbstverständlich . "
Dann erscheint Madame selbst auf der Schwelle .
" Sie reisen doch nach Mären ? "
" Warum nicht ? "
Ich sehe sie dabei verwundert an .
Exdiplomaten lügen doch nicht immer , wenn sie den Mund auftun .
" Man wird Sie vermissen , Graf Caren . "
" Vielleicht , vielleicht auch nicht . "
" Werden Sie uns vermissen ? "
" Welche Frage ! -
Grüßen Sie , bitte , Fräulein Ethel noch herzlichst von mir . "
Da sieht sie an mir vorbei .
Ich bin beim letzten Überzieherknopf - das Knopfloch ist verquollen und will nicht .
Ich könnte mich ebensogut auch der Grünäugigen empfehlen lassen .
Wozu der Höflichkeit die Konzession ?
Wir haben nie etwas füreinander gefühlt , wir paßten von Anbeginn nicht füreinander ; der eine wollte rechts , der andere links - und jetzt sind wir schon so weit , daß wir uns kaum noch sehen .
Der Knopf ist immer noch nicht zu , und Madame steht noch immer auf der Türschwelle .
Ich habe Mal wieder das Gefühl eines Abschieds auf Nimmerwiedersehen .
356 Es muß auch Leute geben , deren Ahnungen immer falsch sind .
Madame begleitet mich noch bis zur Haustür , die Dürre , der mein Abgang sehr sympathisch ist , fragt zuvorkommend , ob ich in diesem Hundewetter nicht das Coupe wünsche , die Braunen ständen schon aufgeschirrt im Stall .
Der Medizinalrat , der fast in Westend wohnt , hat im grauen Elend diese Vorsicht ausgeklügelt .
Ich gebe auf einer Art Feigheit nach , um mir das Hausmeiertum nicht mehr zu entfremden .
Es dauert lange .
Die Gnädige fröstelt leicht , was ich nicht verstehe - aber sie will mich abfahren sehen .
Endlich Stampfen , Schnauben - dunstumwallte Riesenrosse - trübe Laternen , auf die der Regen Niederklatsch - das vorsintflutliche Coupe .
Adieu , Millionen !
" Herr Graf ! "
Die Haube der barmherzigen Schwester fliegt .
" Die Komtesse ist eben aufgewacht und fragt nach Ihnen . "
Ich klettere wieder heraus .
Es scheint mein Schicksal , wenn ich irgendwo mit meinem eigenen Willen hineingeklettert bin , vermittels eines fremden wieder herauszuklettern .
Allein mit ihr ! -
Geheimnisvolles Halbdunkel - Stickluft - an der Wand malt die Nachtlampe unheimliche Schattenbilder .
Aus der Kissenburg eine schwache Stimme :
" Louis , du ? "
" Zu Befehl . "
" Komme an mein Bett , mein guter Junge . "
Demnach milder Südwest aufgesprungen .
Ich tue wie gewünscht .
" Tantchen ? "
" Gib mir deine Hand . . . Ich glaube , ich werde nie mehr warm !
. . . Was du für ' ne heiße Hand hast !
Du bist doch nicht krank ? "
" Nervös . " 357 " Ach , Louis , warum ruinierst du dich mit Gewalt ?
. . .
Aber die Wärme tut mir wohl . . . Du hast so ' ne junge Hand ! "
Und sie umklammert meine schmale , heiße mit ihren dicken , gichtischen , eiskalten , zieht sie unter das Zudecke .
" Du wolltest wegfahren , Louis ? -
Ich bin von dem Wagenrollen aufgewacht .
Ich dachte , es wäre schon wieder der Arzt . . . Es ist doch gut , daß du noch nicht weg warst .
Ich habe plötzlich so eine Sehnsucht nach dir bekommen . "
Dabei drückt sie krampfhaft meine Hand .
Ich mag die Schildkröte jetzt nicht Mal ansehen , weil ich dann ein freundliches Gesicht schneiden müßte .
Der Haussegen über dem Bett interessiert mich darum außerordentlich .
" Louis , ich habe nämlich von deinem Vater geträumt .
Wir trafen uns -
er wollte mir etwas sagen - und konnte es nicht !
. . . Da bekam ich eine schreckliche Angst .
Er quälte sich so , die Lippen bewegten sich auch - und kein Laut !
Es war sicher etwas Wichtiges .
Ich glaube , er wollte von dir sprechen . . . Louis , sehe ich nicht etwas wohler aus ? "
Ich kann mich von dem Haussegen nicht trennen .
" Sehr viel wohler , liebe Tante . "
" Aber du siehst mich ja gar nicht ordentlich an ! "
Und sie zieht mich an der Hand hinab auf ihr Bett .
Die Augen schwimmen , was Hilfloses liegt darin .
Das Gesicht ist unverändert : grüngelb , faltig ; die Schatten der Nachtlampe zittern darüber .
Jetzt spricht die Tante ganz leise , geheimnisvoll .
" Er war nicht im Himmel . . . vielleicht ist er gar nicht im Himmel ?
. . . O Gott , Louis , denke doch - dein armer Vater ! "
Und ich vermag nur verstockt zu denken :
> Was haben auch Carens im Himmel zu suchen ! <
Die Tante aber regt der Gedanke furchtbar auf .
" Er sah nicht alt und nicht jung aus , aber so sonderbar !
. . . Weißt du , er erinnerte mich doch an 358 dich .
- Was hat er nur sagen wollen ? "
Sie stöhnt , die alten Hände pressen mich . . . " Louis , du ahnst wohl gar nicht , warum ich dich heute morgen habe holen lassen ? "
" Nein , Tantchen . "
" Ich wollte dir nämlich sagen , daß du dich nicht wundern sollst . . . "
Da verliert sie den Faden oder ist zu feige , es zu sagen .
" Ja , was wolltest du mir denn sagen ? "
" Louis , du hast Lola nicht vergiftet ? "
Die losgegangene Schraube rollt wieder selbständig in dem alten Gehirn ' rum .
" Tante ! "
Ich ziehe die Hand weg .
" Nein , bleibe doch , bleibe doch ! " bittet sie .
" Deswegen war es auch nicht . . . Gib mir doch die Hand wieder - so eine junge Hand , das tut wohl ! "
Ich gebe sie ihr nicht gern .
" Nein , ich wollte etwas anderes von dir wissen . . . Warum hast du mich eigentlich neulich im Tiergarten nicht gegrüßt ? "
" Weil du mich en canaille behandelst , liebe Tante .
Etwas verwandtschaftlicher konntest du wohl schon lange deinem einzigen Neffen gegenüber sein .
Das hat dir wahrscheinlich auch der Vater im Traum sagen wollen . "
" Ja , ja , Louis !
Aber du hättest mich doch grüßen sollen . . . Sieh Mal , du bist so jung und ich so alt !
. . . Richtig war es nicht . . . Denke doch , wenn ich mich so geärgert hätte über deine Herzlosigkeit , daß ich ein neues Testament aufsetzen wollte , wonach du nichts bekommst ? "
" Darauf bin ich gefaßt , liebe Tante .
Du hast meine Mutter nie leiden können , ebensowenig wie mich , und das wirkt gegenseitig . "
" Nein , nein , mein Junge , das sollst du nicht von deiner alten Tante denken !
. . . Seitdem ich 359 den Traum gehabt habe . . . Gib mir auch deine andere Hand . . . Es wärmt mich so . . . ich weiß gar nicht , ob ich überhaupt noch Puls habe . . . Du sollst alles haben , Louis , verstehst du - alles !
Es ist viel mehr als du denkst ; ich habe meine Zinsen nie halb gebraucht . "
- Das ist angenehme Zukunftsmusik .
Aber die alten , kalten Hände sprechen eine andere Sprache , eine Sprache , der man sich doch nicht ganz entziehen kann .
Und sie hat noch etwas auf dem Gewissen , das nicht herunter will :
ich fühle das .
" Willst du mir versprechen , mein lieber Junge , daß du nicht wieder alles so sinnlos vergeuden willst . . . und an deine alte Tante mit Liebe denken ? "
" Ich habe die letzten Monate allerdings von Schulden gelebt , aber , weiß Gott , nicht leichtsinnig . "
Dieses Geständnis scheint sie zu freuen .
" Lieber Junge , wenn ich dich ansehe - ein gutes Gesicht hast du doch . . . Denke Mal , wenn ich den letzten Anfall nicht überlebt hätte . . . "
Und bei dem Gedanken daran fängt sie schon wieder an zu zittern .
" Tantchen ! "
Sie hat meine Hände losgelassen .
Jetzt packt sie sie plötzlich wieder und drückt und streichelt sie .
" Gib mir einen Kuß , Louis !
. . . Du kommst mir jetzt vor , als wärst du noch ein ganz kleiner Junge , wie damals , als sich dein Vater so über dich freute . . . "
Das Küssen ist nicht nach meinem Geschmack , obgleich im Augenblick wir beide wohl das gleiche Blut fühlen .
Wenn einmal das Gefühl echt ist , dann erscheint es einem erst recht als Komödie .
" Gib mir doch einen Kuß ! " fleht sie beinahe .
Und sie umarmt mich .
Die Angst vor dem Tode weht sie eisig an .
Und sie flüstert abgebrochen :
" Louis , Louis . mein guter Junge !
. . . Ach . ich will nicht sterben . . . Louis , ich darf nicht !
. . . 360 Louis , bete doch , daß ich den morgenden Tag noch erlebe . . . Ich will nicht sterben - nicht sterben !
. . . Louis , bete doch ! "
Und sie drückt mich so fest an sich , daß ich niedergebeugt kaum atmen kann .
" Ich habe deinen Vater so deutlich gesehen - jetzt weiß ich auch , was er mir hat sagen wollen .
Ich darf nicht sterben . . . hörst du ?
. . . Ich darf nicht . . . Bete !
. . . "
Und den Kopf an dem alten Munde , werde ich schlapp , sentimental und stottere mir ein Vaterunser zusammen .
Sie spricht mit .
Ein elend Gebet - ein elenderes Echo ! -
Da fühle ich einen Luftzug im Haar - jemand muß im Zimmer sein ; ich höre auch einen leisen Tritt .
Die Gnädige !
Die soll mich in dieser Pose nicht sehen .
Und als ich aufspringe , fallen die alten Arme schlaff zurück .
Auf der Schwelle des Nebenzimmers steht die Dürre .
Sie hat natürlich gehorcht .
Aber vor Dienstboten geniere ich mich nicht , das sind keine Menschen .
Madame horcht nicht .
Das würde zu der charakterlosen Linie stimmen - und nicht zu Peau d' Espagne .
Ich finde sie im Lolazimmer bei der Lektüre des neuesten Ohnet , von dem meine Tante erst einige Seiten aufgeschnitten hat .
" Nun , wieder da , Graf Caren ? "
" Wie Sie sehen , gnädige Frau . "
Geredet wird nicht viel .
Den Gemütsdackel will ich nicht spielen .
Aber jetzt denke ich an die Medizin .
Die Gnädige ist bereit .
Sie schwebt voran , ich trotte nach .
Offen gesagt , bin ich so schachmatt , daß ich jetzt die barmherzige Schwester nicht mehr markieren könnte .
Ich weiß nicht Mal , ob es bei der Tante großer Überredungskünste zum Einnehmen bedurfte .
Die alten Augen sind geschlossen , die Backen hängen .
Gluck , gluck - die farblose Flüssigkeit fließt in den silbernen Löffel .
Gluck , gluck - 361 es ist gar ein trübseliges Geräusch .
Madame sitzt auf der Bettkante .
Wir sehen uns an .
Da gerät der Löffel ins Schwanken , schwappt über , ein paar große , glänzende Tropfen fallen auf das weiße Zudecke .
Der Löffel war nicht übervoll - die Gnädige hat wahrhaftig auch Nerven !
" Frau Gräfin . . . "
Der zahnlose Mund mit den schlafen Lippen öffnet sich mechanisch .
Wieder gluck , gluck - die Kranke verschluckt sich , hustet , ein widerwilliges Schütteln . . . " Bitter . . . bitter . . . "
Und sie hebt abwehrend beide Hände .
Nur nicht mehr ! -
Wie doch alle Heilmittel im Leben so furchtbar bitter sind !
Auch ein bitterer , bitterer Geruch schleicht durch das Zimmer , stark und fade zugleich .
Kuriose Mischung !
Ehe Madame sich erhebt , zieht sie ihr silbernes Riechflacon aus der Tasche .
Ein paar Tropfen in die Hand - ein paar Tropfen aufs Bett .
Es ist Peau d' Espagne .
Von Bitternis nichts mehr - nur die schwere Süße .
Als wir auf Zehn hinausschleichen , zerreibt sich Madame das Parfüm lautlos in den Händen - es sind nervöse Hände .
Aus dem Eßzimmer schwebt sie noch einmal zurück ; Riechflacon vergessen .
So was kann nun nicht ohne Peau d' Espagne existieren - zu lächerlich !
Ich bin herunter mit meinem Nervenkostüm , so daß mir wie hier die dümmsten Kleinigkeiten auffallen und mich ärgern .
Im ersten Stock ist ein uraltes Fremdenzimmer .
Da gedenke ich auf dem viereckigen Kasten von Empiresofa einen erquickenden Schlaf zu tun .
Fort darf ich heute nicht mehr .
Oder es hieße mit dem Glück bodenlos leichtsinnig spielen .
Die Gnädige ist auch abattue , wie begreiflich .
Sie gedenkt mich nicht mehr zu erwarten . . .
Aber ich scheine heute zum Schiefsehen eingenommen 362 zu haben - der Chambertin war es also nicht - Madame sieht tatsächlich alt aus .
Aber schlafen - impossible !
Das Zimmer haucht so ' ne trockene Herbariumsluft aus , die mich ruhelos macht wie das Hochgebirge .
Also repetieren wir den Tag !
Wichtig ist er ja wohl .
Stirbt sie , bin ich reich - lebt sie weiter , kann ich ohne Gewissensbisse den guten Lassis schwächen .
Und sollte man es für denkbar halten , - beide Möglichkeiten regen mich nicht sonderlich auf .
Das Geld und die Karriere ist es also nicht !
. . . Was will ich denn eigentlich vom Schicksal ?
Mit achtundzwanzig Jahren um einen Wunsch verlegen sein - fin de siecle .
Ich bin wie ein Kranker in einem Feldlazarett .
Die Wunde brennt nicht mehr - und die Lebenskraft entrinnt doch unaufhaltsam .
Es sind die Verwundeten , die sich wohl fühlen und rettungslos am kalten Brand sterben . . .
Wenn mich doch das Leben wirklich packte , emporrisse - meinetwegen zu einer Todsünde , die den Priester im Beichtstuhl stumm macht und bleich !
Ja , ja , so was muß kommen .
Eine Flutwelle , die mich an einen weltfernen Strand spült .
Die kleinen Wellen , die mich umspielen , Meinens wohl gut , aber den trägen Block reißen sie nicht mit . . . Ich brauche den Orkan !
. . . Dieser kleine Tod hier kann mir nichts geben , nur etwas nehmen .
Du enterbst mich nicht , Schildkröte - also vegetiere in Gottes Namen weiter , liebe und beweine noch hundert Kanarienvögel , überlebe mich auch , werde steinalt statt meiner !
Ich mag es nicht .
Der Tod könnte mich dann feige finden , wie er dich heute feige gefunden hätte .
Und ich möchte ihm kühl lächelnd ins Angesicht schauen dürfen .
Ein eitler Wunsch - jedoch mein einziger . . . Es sei . . . In dieser langen Nacht habe ich das sogenannte 363 Tagebuch weitergeführt .
Es ist auch danach .
Ich habe Ähnlichkeit mit einem verbesserten Phonographen , in den zwölf Stunden lang ein halbes Dutzend gleichgültiger Menschen , mich selbst eingerechnet , hineinsprechen .
Jetzt werden die Stanniolplatten wieder abgeleiert .
Was heraustönt , ist den teuren Apparat nicht wert .
Ich weiß auch eigentlich nicht , warum ich so krampfhaft leiere .
Zu guter Letzt strengt das lange Leiern doch an , wie jede mechanische Arbeit .
Die Sonne dringt durch die Jalousieritzen , und das Lampenlicht bekommt so was Fahles , Übernächtiges . . . Endlich abgeleiert !
. . .
Wenn es meine Neffengefühle zulassen , fahre ich doch nach Mären .
Vorher aber eine Stunde Schlaf .
Natürlich fahr ich nicht nach Mären !
Mit dem Schlafe ist es auch so so .
Die Vögel piepsen , der Morgenwind rauscht , und die Jalousie klappert ; ein lichtgebadeter Sommermorgen - selbst im Zimmer fühlt man seinen frischen Hauch .
Unten im Korridor huschen sie ohne Unterlaß auf und ab , in gut gebauten Häusern hört man bekanntlich jeden Laut .
Die Treppe knarrt auch .
Jemand kommt behutsam bis an meine Tür gekrochen , horcht - diskretes Räuspern - schleicht wieder weg .
Rücksichtsvolles Gesindel .
Ich muß doch wohl etwas eingenickt sein .
Im Pferdestall klirren Halfterketten - die Tiere werden herausgeführt - helles Wiehern .
Es muß was los sein !
Ich springe auf .
Wie ich die Fensterflügel aufreiße , strömt mir eine reine Luftwoge entgegen .
Der alte Kutscher schirrt verschlafen in Hemdärmeln die Braunen aus .
Die Dürre keift dazu :
" Machen Sie doch schneller , Friedrich ! "
" Zum Medizinalrat ? " frage ich von oben . 364 " Jawohl , Herr Graf . "
Und der Alte springt eiligst nach der Remise , den Livreerock anzuziehen .
Die Leute könnten doch erst abwarten , bis ich meine Befehle gebe .
Mir nichts dir nichts holt man nicht emeritierte Ärzte aus ihrem wohlverdienten Alkoholschlummer .
- Mürrisch die Stiegen heruntergeklettert .
Die Haustür ist weit offen , in der Küche flattert die bunte Gardine und wirft Tassen um .
Der Dicke rast an mir vorüber .
Ich muß ihn am Rockschoß erwischen .
Ein ekelhafter Fuseldunst umwallt ihn .
" Hat die Gräfin den Arzt befohlen ? "
Er sieht mich stier an .
" Die gnädige Komtesse sterben ! "
Ja , Komtesse Caren starben in der Tat .
An einem leuchtenden Sommermorgen zu sterben - seltsamer Geschmack . . . Ich habe plötzlich einen pappigen Geschmack im Munde , und die Füße wollen nicht recht , während ich die Tür zum Krankenzimmer aufklinke . Hab dich nicht , Louis Caren !
Wieder die muffige Stickluft - das knisternde Nachtlicht der Riesenschatten der Nachtmütze ist unbeweglich .
Am Bett kniet die barmherzige Schwester und betet .
Sie sieht mich , erhebt sich langsam , vorwurfsvoll .
" Tante Jeannette ! "
Keine Antwort .
Ich fasse die Hand - sie ist eiskalt , leblos , kein Puls zu spüren .
Wie ich sie loslasse , fällt sie schwer aufs Zudecke zurück .
Ich reiße das Zudecke zurück , drücke das Ohr aufs Herz - es schlägt noch .
Gott sei Dank ! -
Nur wenige empfinden reine Freude , wenn ein Herz ausgeschlagen hat .
Ich rüttle den Körper ; er ist so schwer , schwammig , das Gesicht aschfahl , der Unterkiefer herabgesunken , die Augen halb offen , ohne Ausdruck , die Pupille ein linienschmaler , starrer Ritz , dessen 365 toter Ausdruck mich frösteln macht . . . Ich schüttle sie stärker .
Dem offenen Munde entflieht ein ächzender Ton , der weither zu kommen scheint .
In der Pupille zuckt ein winziger , lichter Punkt auf . . . Ich reibe der Sterbenden die Hände - der Puls findet sich - fadendünn - schlägt stärker .
Auch das Herz pocht mit leisem , zitterndem Schlage , der Schlag einer Wanduhr , deren Perpendikel ausgehakt ist . . . das Schütteln scheint wirklich das entfliehende Leben zurückgerufen zu haben .
Ich horche - ich fühle - es dauert lange , ehe das Dasein sich seiner elenden Pflicht erinnert : der Puls mit vollem , schnellem Pochen , das Herz mit schwerem , gewaltsamem Schlagen . . .
Die Medizinflasche von gestern steht neben mir .
Ich setze der Sterbenden das Glas direkt an den Mund , die farblose Flüssigkeit gurgelt hinein und sickert an den herabhängenden Mundwinkeln heraus .
Tut nichts !
Sie lebt ja .
Wie bei Schwerfiebernden gehen jetzt Herz und Puls stark und schwer .
Vielleicht ist_es die Rettung , vielleicht auch nicht .
Ich renne auf den Korridor .
" Der Arzt noch nicht da ? "
" Nein . "
Die Dürre antwortet verbissen .
" Holt einen anderen ! "
" Die gnädige Frau hat beim Weggehen extra gesagt , man solle niemand anders als den Medizinalrat holen ; der kenne die Konstitution von Komtesse allein . . . "
Die überlegene Vernunft hat wieder Mal recht .
Als ich zum Krankenbett zurückkomme , beginnt der Puls zu flattern , wird unregelmäßig , das Herz stockt - wieder der ausgehakte Perpendikel .
Ich reibe , ich schüttle , ich tue , was ich kann , und denke wahrhaftig nicht an die Erbschaft - dennoch fühle ich , wie das Leben langsam verrinnt . . . Schließlich spür ich den Puls nicht mehr .
Aber das 366 Herz pocht noch - so elend , tödlich matt !
Und da suche ich , wie zum Trost . bis der Arzt kommt , an den alten Lippen , an denen ich gestern das Vaterunser heruntergestottert habe , nach dem dünnen , dünnen Hauch des Lebens .
Der Hauch ist noch da . . . er wird schwächer und schwächer . . . ich muß mein Ohr an ihren Mund pressen , um ihn noch zu fühlen . . . ich spüre ihn nicht mehr .
Nur das Herz . . . das Herz schlägt - schlägt - die Sekunden zwischen den einzelnen Schlägen sind Ewigkeiten . . .
Jetzt schlägt_es nicht mehr . . . Komtesse Caren sind gestorben .
Einmal ahnte ich doch richtig .
Und wie der Perpendikel ruht , das Herz eingeschlafen ist , rieselt es mir kalt über den Rücken .
Allein mit einer Toten - es ist was Eigenes .
Es ist wieder Mal die Angst des Wilden vor dem natürlichen , langsamen Sterben - eine elende Feigheit , die mich auch nach durchwachter Nacht nicht übermannen sollte .
Es dauert nur eine Sekunde . . .
Dann streiche ich das Zudecke zurecht , falte der Toten die Hände und streiche ihr die Augenlider herunter , weil ich den starren Pupillenritz nicht länger sehen will . . . Und zuletzt mache ich der frommen Konventionalität noch einen Knicks , ich beuge mich auf das Bett und bete halblaut , indem ich das Kreuz schlage .
Eigentümlich , wie gewisse Gerüche und gewisse Nervenreize uns Vorstellungen vermitteln . . .
Die Krankenstubendünste kommen nämlich wieder gekrochen : der Koniferengeist , das Karbol , auch das Bittere kriecht heimtückisch mit , doch so matt , so fade . . . Ein anderes Parfüm überwogt es - heiß , schwer - geheimnisvoll .
Peau d' Espagne . . . Und unglaublich ! - der Gedanke zuckt mir unvermittelt durch das überreizte Gehirn : Peau d' Espagne hat meine Tante getötet . . . Bin ich nun wirklich verrückt ?
367 Langsam finden sich auch die anderen : die barmherzige Schwester , die in ihrer Seelenangst zu einem Arzt hat laufen wollen und einen Prediger erwischt hat - der gute Mann ist begreiflicherweise etwas betreten ; die Dürre , die sich noch schnell eine neue Rüsche in ihr schwarzes Kleid geheftet hat ; sehr zuletzt der Dicke - kommt natürlich aus dem Eßzimmer und reibt sich mit seinen zitternden Katerfingern die geschwollenen Augen .
Die Nachtlampe kämpft mit dem Erlöschen .
Jedesmal , wenn die Tür geöffnet wird und das Tageslicht hereinflutet , berührt mich peinlich die ungesund dämmerige Helle , die stagnierende Arzneiluft des Sterbezimmers .
Der Prediger und ich stehen am Bett , düster schweigend ; die anderen im weiten Kreis .
Sie schielen nach der Toten hinüber , möchten sie auch gern neugierig betrachten und empfinden dabei die abergläubische Scheu vor der Leiche .
Der Dicke will wieder glucksen , die Dürre schuppst ihn zur Vernunft .
In ihrem langen Jungfernleben hat sie sich sehr feste Begriffe von Wohlanständigkeit in Herrschaftszimmern angeeignet ; außerdem hat das Weinen jetzt keinen Sinn mehr .
Ich weiß nicht , ob ich etwas fühle .
Ich putze mein Monokel , setze es auf , putze es wieder .
Der Prediger , ein Luther aus dem Domstift , bewegt hörbar Lippen und Zunge .
Ich liebe die Stegreifpredigten nicht , der fromme Eifer vergaloppiert sich stets , weckt zwiespältige Gefühle . . . Endlich beginnt mit voller Stimme :
" Geliebte Anwesende !
Die Verewigte starb einen schönen Tod , sanft , schmerzlos - ein Lächeln scheint noch jetzt um ihren Mund zu schweben , gleich als wenn sie sterbend schon das ewige Licht geschaut hätte . . . " ( Ich sehe davon nichts .
Selbst durch die geschlossenen Lider starrt mich noch der winzige , tote Pupillenspalt an , der vor dem ewigen Licht sich zusammenzog , weil es dem Auge wehtat . ) . . . 368 " Geliebte !
Du , Schwester , die in selbstloser Pflichterfüllung auch an diesem Sterbebett gewaltet - ihr beide , die ihr in der Treue nie wankend geworden seid durch so viele Jahre - Sie selbst , Graf und Edler Herr Caren , der Sie der Lebenden , der Gatte und Kinder versagt waren , ein liebender Sohn und ihres Herzens ganze Freude gewesen sind und noch rechtzeitig kamen , der Sterbenden die müden Augen zuzudrücken - ihr alle seid betrübt bis in den Tod und solltet euch doch herzinniglich freuen , daß eine teure Seele hinübergeschwebt ist zur Seligkeit . . . Und wir , die wir hier versammelt sind als gläubige protestantische Christen , wollen der Worte der Heiligen Schrift gedenken :
Der Herr hat es gegeben , der Herr hat es genommen , der Name des Herrn sei gelobt .
Und wie der Fels unserer Kirche , der gewaltige Doktor Martin Luther , uns lehrt , wollen wir mutig den Willen der Vorsehung tragen . . . Amen ! "
" Amen . . . "
Die anderen wiederholen es murmelnd , ich schlage mechanisch das Kreuz .
Die Schwester zuckt zusammen - die Dürre und der Dicke stoßen sich an - der Prediger senkt verwirrt die Augen .
Peinliche Pause .
Und wir konnten doch beide nichts dafür .
Da wird die Tür aufgerissen - der Medizinalrat .
Er erschrickt etwas , wie er den Geistlichen sieht , aber er war zu lange Hausarzt in adligen Familien , um nicht schnell der tiefen Abneigung der Wissenschaft gegen den Glauben ein Mäntelchen umhängen zu können .
Vorerst tut er noch eilig seine überflüssige Pflicht , horcht nach dem Herzen der Toten , hält ihr den Spiegel vor den Mund - kein Hauch trübt den .
Darauf schüttelt er voll Ergebung den Kopf . . . " Hätte das noch nicht so früh erwartet . . . "
Der Arzt und der Prediger verbeugen sich dabei steif gegeneinander .
369 Jetzt läßt man mich mit dem Medizinmann allein , der verlegen durch die Zahnstummel pfeift .
" Schnell gegangen , Herr Graf ! "
" Todesursache ? "
" Herzlähmung . "
" So hätten wir uns mit dem Morphium doch wohl geirrt . . . "
Da fährt er sich ärgerlich über die Perücke .
" Wollen lieber davon nicht sprechen !
Haben der alten Dame Unrecht getan . . . Außerdem ist sie tot . "
Die Gnädige hat ihn so zahm gemacht , daß er aus der Hand frißt .
Während er an einem Jalousie-Ritz den Totenschein ausfüllt , stöhnt er leise . . . " Traurig . . . sehr traurig !
. . . Die letzte Flasche Chambertin hat mich gestern höllisch gerissen - aber gut war er doch ! "
. . .
Ein Arzt und ein Erbe haben die sentimentale Komödie nicht mehr nötig , wenn sie allein sind .
Als wir dann zusammen aus dem Haus hinaustreten , in das Licht , in den Morgen , tut die strahlende Helle meinen übernächtigen Augen weh . . . " Traurig - sehr traurig !
Aber gut war es doch ! "
. . . Ja , jeder Mensch hat zwei Gesichter : das offizielle und das wahre .
Ich auch .
Ich weiß nur nicht , welches von beiden das verlogenere ist .
5 Der Kork schwämme also wieder Mal oben !
Ein diskreter Flor um den Sommerüberzieherärmel - ein schwarzgerahmtes Riesenplakat in der Kreuzzeitung - ein fürstliches Leichenbegängnis :
mehr verlangt kein Mensch von mir , und wenn er es verlangte , ich könnte beim besten Willen nicht mehr geben .
Ich habe in der Not nicht über Mangel an Freunden zu klagen gehabt - jetzt erdrückt mich fast die Überfülle .
Das Testament ist zwar noch nicht eröffnet ( das soll auf Grund einer ganz letztwilligen Verfügung erst drei Wochen nach der Beerdigung stattfinden ) , und was könnte es mir für Überraschungen bringen ?
Selbst wenn ich enterbt wäre , was auch der galligste Schwarzseher nicht annehmen kann , würde ich nur freundlich verdutzt sagen :
" Ach was !
Da hätte sie die Gnädige doch überlistet . . . "
Als Mann von Zartgefühl kümmere ich mich um die Tiergartenvilla vorläufig nicht .
Aber die Alte muß schwer reich gewesen sein , denn ein Direktor von der Ritterschaftsbank , der ich früher auch meine Zechinen anvertraut habe , pfiff mir eine halbe Stunde in den höchsten Tönen .
Der Schlußrefrain : klotzig .
" Wenn Sie nur nicht noch wegen Steuerhinterziehung drangekriegt werden , Herr Graf . "
6 Auch die übrige Welt teilt diesen blinden Glauben an mein Glück .
Ich lasse schon alle die Vermittler gar nicht vor , die mir Karossier , Equipagen , Preisteckel anschmieren wollen .
Selbst das Carensche Familiengut ist zu haben - billig , ganz billig .
Sein zeitweiliger Besitzer brennt mit Gemütsruhe kalt ab , die unglücklichen letzten Hypothekengläubiger wehren sich jetzt aber mit allen vieren gegen eine übereilte Subhastation ; ihnen scheine ich der lederne Rettungsball , an den ihre Hoffnungen sich klammern .
Ich bin jedoch noch keineswegs im klaren über den Gutskauf .
Was soll ich mit dem arg verwirtschafteten Ding , das , nebenbei gesagt , mein Urgroßvater für ein Butterbrot einem geächteten polnischen Edlen zu Zeiten der famosen ersten Teilung etwas wucherisch abgenommen hat ?
Es zum Majorat machen , was mein Vater versäumte ? -
Ich werde kaum je heiraten . . . Vielleicht zahle ich doch den erhofften Liebhaberpreis .
Dann habe ich wenigstens eine Krähenhütte , nach der ich mich als müder Lebegreis zurückziehen kann , wenn die Gelder glücklich verjuxt sind . . . Was weiß ich überhaupt von der Zukunft !
Am meisten Spaß macht mir mein Wucherer - ein kleiner , kahlköpfiger Kerl aus Tirschtiegel oder Birnbaum , der mit Händen und Füßen mauschelt , aber sein Halsabschneiderhandwerk mit einem gewissen Idealismus betreibt .
Der Kerl wittert Geld und ist nicht los zu werden !
Sitzt auf meinen Koffern , die ich noch nicht vollständig habe auspacken lassen , zappelt mit den Beinen , Fußspitzen nach innen , und will mir partout die unterschiedlichen Zehntausende jetzt für fünf Prozent aufdrängen , die ich ihm vor Monaten noch mit zweihundert verzinst hätte und doch nicht bekam .
" Nehmen Se , Herr Graf , nehmen Se ! "
Ich 7 sehe immer , wie die Zungenspitze zwischen den gelben Zähnen tanzt .
" Es ist mehr nur um de Ehre , wo ich doch schon gemacht habe 'n Geschäft mit dem Herrn Grafen , was nicht jeder gemacht hätte - nur um in Verbindung zu bleiben mit den Herren vom alten unbezweifelten Adel ! es sind noch drei Wochen bis zur Testamentseröffnung . . . und der Herr Graf weiß noch nicht , ob ausbezahlt werden können sofort die Interessen vom Kapital . . . Wollen Se , Herr Graf ? "
Und das immer mit der Hand in der Brust , aus der die schmierige Ecke seiner Brieftasche guckt .
Der Kneifer rutscht dem Menschenfreunde dabei bis auf die äußerste Nasenkrümmung .
Aber ich bin kühl oder verhöhne seinen Eifer .
" Lieber Herr Eliassohn , wenn ich nun enterbt bin ? "
" Der Herr Graf sind nicht enterbt . "
" Wenn ich_es nun aber bin ? "
Da fährt er sich mit den Fingern wie mit einem Rechen durch den grauen Bart .
" Gut !
Seien der Herr Graf enterbt . . . Wie heißt enterbt ?
. . . Wozu sollen Se enterbt sein ? " lispelt er verächtlich .
" Ich habe bis zu meinem achtundzwanzigsten Jahre 1 800000 Mark und einige Pfennige verbraucht , nicht etwa , um eine große Entdeckung zu machen , sondern lediglich , um mich zu amüsieren .
Das nennt der Jurist unentschuldbaren Leichtsinn , auf dem Kuratel oder Enterbung steht - je nachdem . "
Eliassohn steigt bedächtig von meinem Koffer und wühlt in den Hosentaschen .
Schließlich macht er wühlend vor mir Halt .
" Wollen der Herr Graf die Meinung hören von ' einem einfachen Geschäftsmann ?
. . .
Wenn es die verstorbene Gräfin haben verantworten können vor ihrem Gewissen , zu enterben so 'nen Neffen , so wird sie es doch nicht verantworten können vor dem Gesetz , vor dem wir sind alle gleich .
Der Herr Graf werden haben zur rechten 8 Zeit 'nen findigen Mann mit Gesetzeskenntnis , der wird überzeugen die Gerichte , daß der Herr Graf haben verbrauchen müssen das Geld für 'nen patriotischen Zweck . . . Lassen Se bringen 'nen guten Geschäftsmann ' ne schlechte Ware auf den Markt , da wird er nicht knausern , damit er gleich hat Leute , die schreien , bis se blau sind .
> Die Ware ist gut ! -
Die Ware ist sehr gut ! -
Die Ware ist ausgezeichnet !
- Kaufen Se ! < -
Und se kaufen . . . Und wenn ein Diplomat , der soll vertreten später 'n Reich , wie das Deutsche eins ist , das 'nen Mann hat wie den Bleichröter - , so muß er studieren das Leben tief und hoch und lang und breit .
Das Studium kostet Geld , viel Geld !
. . . Das muß Ihnen zugeben jeder Amtsrichter , der gewartet hat zehn und mehr Jahre auf seine lumpigen neunhundert Taler Gehalt .
Dadurch sind Se in de Gewohnheit gekommen , auszugeben viel und einzunehmen wenig .
Aber gelernt haben Se dabei , Herr Graf . . .
Se haben_es . . .
Se haben_es !
. . . Ist der Anwalt gut , so verlassen Se sich auf mein Wort : das Testament hat 'nen Wert wie 'n Wechsel vom Strelow - Makulaturwert !
Soll ich es Formular ausfüllen über zwanzig oder dreißig zu fünf Perzent und ein Perzent Provision , weil ich es Geld muß ziehen aus ' einem ganz sicheren Geschäft ? "
" Ziehen Sie das Geld lieber nicht aus dem Geschäft , Eliassohn . "
Darauf rennt er im Zimmer auf und ab wie ein frischgefangener Löwe im Zellengefängnis .
Zuletzt ein rascher Griff in die Brusttasche - Schwupp !
Da liegt sein schmutziges Portefeuille vor mir auf dem Tisch .
" Nehmen Se's , Herr Graf , nehmen Se's ohne Sicherheit als ein Darlehen von Ihrem Freunde Eliassohn , das Se können verzinsen , wie Se wollen .
Ich weiß nicht , was drin ist . . . 9 Se sollen nur nicht sagen , daß 'n Geschäftsmann wie ich wäre kleinlich gegen 'nen so großen Herrn . "
Klettert dann wieder auf einen Koffer ; dem alten Trödler ist er behaglicher als ein Stuhl , weil ihn die Unordnung meines Zimmers anheimelt wie seine verflossene Althändlerbude in Schrimm oder Schroda .
Schließlich nehme ich auch zehntausend Meter aus reinem Jux , und weil man nie ahnen kann , wie Hase läuft .
Nun will er aber noch wissen , ob meine Tante ungefaßte Steine oder Antiquitäten hinterlassen hat , und ob er für sie höchste Preise zahlen darf ; da schiebe ich ihn glimpflich mit Schulterklopfen zur Tür hinaus .
Durch den Türritz guckt er noch zurück .
" Wenn es sein sollte , wie der Herr Graf vermuten , so kann ich Ihnen empfehlen meinen Neffen , 'nen sehr klugen , jungen Menschen , der sich niedergelassen hat als Anwalt am Alexanderplatz . . . Es ist mehr nicht wegen meinem Geld - sondern nur wegen dem Herrn Grafen . "
Nun aber 'raus !
Diese authentische Auslegung meines Leichtsinns ist nicht " ohne " .
Wenn ich nur wirklich Lebensweisheit gekauft hätte !
Mein Schädel ist so leer , daß die dümmsten Gedanken mit dem Gepolter großer Wahrheiten drin herumkollern .
Es dämmert .
Döse ich noch länger , schlafe ich ein .
Wiederholen wir den Versuch , einen Trauerzylinder aufzusetzen und spazieren zu bummeln .
Ich hatte vor dem Todesfall immer das Schuljungengefühl , die Welt müßte mir nachher so festlich vorkommen , wie einem Quartaner beim Aufstehen der erste Weihnachtsfeiertag . -
Wahrscheinlich !
Aber der Wilhelmsplatz liegt noch genau so dunstig vornehm mit seinen ehernen Preußenhelden und seinen 10 klatschenden Dienstmädchen .
Das häßliche Riesenkarree des Kaiserhofs , das ihn beherrscht , flammt nicht urplötzlich als Riesenfanal auf , sobald der aufgebackene Millionär aus der Tür der Dependance tritt ; im Palais Borsig öffnen sich noch immer nicht die seit Jahrzehnten geschlossenen Jalousien zu meiner Ehre ; Pleß daneben beantwortet mir noch immer nicht die geistreiche Frage , ob das wunderbare Pariser Schmiedeeisen seiner Portale eine geistvolle Fürstenlaune war oder das kleine , bizarre Ziegelchateau dahinter eine geistlose .
Wenn ich die Wilhelmstraße hinabäuge : noch immer die verstaubt ernsten Ministerien , die grauen Prinzenschlösser , das bunte Banquierhaus und die anständige Langeweile der breiten , toten Avenue - nur von der Pickelhaube der Ehrenposten und dem hallenden Tritt des Kommißstiefels belebt .
Am Ende der Straße freilich , Unter den Linden , beginnt die Menschheit zu wogen ; verschwommen , gestaltlos zieht es vorüber , genau wie an jedem dämmerigen Sommerabend .
Berlin hat sich über den armen Grafen Caren nicht sonderlich aufgeregt - über den reichen nicht sonderlicher .
Die Millionenstädte haben kein Herz ; die Parole heißt Nivellement für alle und jeden .
Selbst die historischen Kolosse tauchen nieder im Strom .
Ich schlendere gerade am Auswärtigen Amt vorüber .
Es ist doch ein kahles , . zopfiges Ding :
Moder und Staub .
Wird denn wirklich hier wie einst die Politik des Weltballs gemacht ?
Es heißt so .
Die Ausländer , die nach der amerikanischen Kaiserstadt kommen , beglotzen es wohl noch - halb ehrfürchtiger Schauer , halb Verachtung .
Der Koloß von Eisen befahl Mal hier ; jetzt ist er abgedankt .
Aus einem anderen Grunde interessiert die Fremden das Auswärtige Amt nicht mehr .
Ich finde das nur natürlich - gerecht - nützlich . . . Schmeißt Bomben , 11 sprengt mich selbst in die Lüfte ; ich werde mit niemand wetten , daß ich am höchsten fliege , aber ich werde sehr hoch fliegen , denn ich bin sehr leicht .
Ich bin mit allem einverstanden .
Auf dieser Erde herrscht überhaupt eine wunderbare Logik .
Niemand hat sich von dieser Wahrheit weniger überzeugt als ich , und niemandem ist sie einleuchtender .
Vive le roi ... Vive la Revolution ... Vive ... Vive ... Ich würde bei allem mitschreien , was befohlen wird .
Dem Klavier ist es ja auch gleichgültig , wer seine Tasten schlägt .
Ich wünschte , das wäre teuflische Ironie , und es ist nur Tatsache .
Faustisches habe ich nicht an mir , aber der Greis wird trotzdem bald im Sand liegen , nachdem er dem Augenblick zugerufen hat : Verweile doch , du bist so schön !
Zufrieden , mild ! -
Ja , liebe Wilhelmstraße , sieh dir den Louis Caren nur recht freundlich an , er paßt zu dir : lange diplomatische Noten , kurzer Inhalt und eine bebende Angst vor großen Aufregungen , weil er die wirklich nicht mehr verträgt .
Bums !
Da hätten wir glücklich vor Strußberg einen angerannt .
Griff an den Hut - Augen geradeaus - wozu soll man die Leute bei dem dummen " Pardon ! " auch noch ansehen ?
Ein blauer Interimsrock schimmerte , ein Sporn klirrte - wenn der Mann was will , kann er sich ja melden . . . Fühle ' auch richtig einen Offiziershandschuh auf meiner Schulter .
" Donnerwetter , Caren , uniformblind ? "
" Verzeihung , Herr Oberst . "
Ausgerechnet mein früherer Eskadronchef , höllisch schneidiger Hund , der mich aber aus zwei sehr verschiedenen Gründen glimpflich behandelte :
weil ich die Pferde schonte und die Kerls schund .
Jetzt soll er in der Konduite das bekannte S. S. S. S. = sauft sehr stark Schnaps 12 haben .
Ich wünschte , ich täte es auch , da täte ich doch wenigstens etwas !
Heute ist er riesig aufgekratzt , kehrt mit mir um , henkelt mich ein .
" Mein aufrichtigstes Beileid , lieber Caren . . . Na , beinahe dreiundsiebzig Jahre , schönes Alter !
Da ist man schon abkömmlich . . . Bißchen Geizdrache - was ?
. . . Fuhr ja ein Paar Schinder - was Unglaubliches !
. . .
Sind wir also wieder Mal ganz oben , lieber Freund ?
Und wie lange wird es vorhalten ?
Fünf Jahre ?
. . . "
Er kneift mich freundschaftlich dabei in den Arm .
" Nun seien Sie aber verständig !
. . . Machen Sie doch das Manöver beim Regiment mit ! "
" Zum Rittmeister üben ?
Ein bißchen früh . Habe auch keine rechte Lust . "
" Ja , weiß Gott !
Sie sind schon zehn Jahre Offizier !
Für mich sind Sie immer noch Fähnrich . . . Wollen Sie die Linden mit lang bummeln ? "
Mir ist es so gleichgültig , an welchem Leitseil und wohin ich geführt werde .
Hat übrigens ein Falkenauge , der olle Oberst .
" Da kommt auch Ihr frühreifes Karlchen durchs Brandenburger Tor gewankt .
Ein merkwürdiges Gestell !
Ich erinnere mich noch damals im Manöver - Sie wissen , als wir bis : Schrimm , da ist_es schlimm !
- gehetzt wurden .
Da lagen wir ja auch mit Infanterie zusammen : wissen Sie noch , Regimentsadjutant Soda , gen. v. Seiden , den sie > Exzellenz < schimpften , weil er nicht reiten konnte .
Höchster Stolz von ihm , sonst in drei Jahren Kriegsakademie hier kein Zivil getragen zu haben .
Lernt es später noch .
Das sind so die Leute , die den Furor adjutanticus todsicher bekommen . . .
Also in irgend einem Quartier jeuten wir .
Serener war Fähnrich bei > Königin von Saba < .
Springt auf einmal auf .
Ich sage : > Wohin , Fähnrich ? <
- > Geld holen ! <
- > Das ist recht . <
- Nach fünf Minuten 13 wieder da .
> Was haben Sie mitgebracht , Fähnrich ? <
- > Fünfzig Mark ! <
- Ein Heidenradau .
Und der Bengel begriff nicht Mal .
Es ist nicht Geiz , sondern Naivität .
Mit sieben Rittergütern fünfzig Mark !
Ich bitte , einen Menschen zu grüßen . . . Da waren Sie , Caren , doch eine gröbere Nummer .
Wenn ich noch denke , wie Sie den wundervollen Fuchs zu Schanden ritten . . . ein Jammer !
. . . Trotzdem , schadet nichts .
Wenn es darauf ankommt , nur keine Sentimentalitäten ! "
Schon zieht Serener näher .
" Sagen Sie Mal , haben Sie auch was gehört ?
Er soll sich ja gegen eine bildschöne und schwer reiche Ausländerin verloben wollen ? "
" Das kann stimmen , Herr Oberst . "
Der Alte schüttelte den Kopf .
" Nun sehen Sie ihn sich genau an : ganz hübsch , bescheiden , macht ein Gesicht , als wenn er nicht bis drei zählen könnte - und kann es auch nicht .
Was soll an dem ein Mädel anders heiraten als den Reichsgrafen ? "
Ich kann nicht Mal zustimmen , so gern ich möchte .
Die Liebe hat hier tatsächlich Wunder getan .
Der Oberst mochte ihn freilich nie .
Murmelt auch noch was von einem Wutanfall , der Serener zum Abschied verholfen hätte .
Ich glaube nicht recht daran .
Karlchen hatte den Kommiß satt - konnte ja auch keine Schwadron über den Rinnstein führen . . . Mit dem Wutanfall , was könnte das eigentlich gewesen sein ?
Auf der Ritterakademie ulkte ihn allerdings Twesten wegen einer Familiengeschichte an , da ging er auf den mit dem Messer los wie ein wahnsinniger Sträfling . . . Ich muß mir doch Mal überlegen , was das war .
Jetzt fehlt die Zeit .
Serener deckelt bereits .
Kurzer Aufenthalt , mit einigen Höflichkeiten gewürzt .
Dann bekommt der Oberst kalte Füße und steuert auf ein Kasino los .
Karlchen ist völlig verwandelt , 14 sobald wir allein sind : liebenswürdig , beinahe freundschaftlich .
Kommt eben von der Händelstraße , teilt mir als Riesenneuigkeit mit , daß Ethel nicht mehr gezeigt wird .
Die hat ihre Sommerfrische !
" Haben Sie schon zu Abend gegessen , Caren ? "
" Ja .
Warum ? "
" Kommen Sie mit zu mir . "
Ich habe keine Ahnung , wie ich zu der Ehre komme .
Er wohnt Mohrenstraße , ich Kaiserhofdependance , also gegenseitig fast auf der Nase - wir hätten das Vergnügen unserer Gesellschaft bei mir oder bei ihm jeden Abend haben können und haben es doch stets vorgezogen , allein zu sein .
Aber ich akzeptiere die Einladung .
Möchte doch sehen , wie_es bei Serener auf der Bude aussieht .
Vielleicht hat sich die Grünäugige für ihn in Lebensgröße photographieren lassen , oder er besitzt sie , als Meduse frisiert , in Carraramarmor .
Wundern sollte es mich nicht - und an schönen Frauenkörpern hatte ich immer ein gewisses ästhetisches Wohlgefallen .
Wir werden ja sehen .
Unterwegs redet er unaufhörlich auf mich ein . . . Aufregend sind die gräflichen Appartements nicht .
Vier Zimmer in einer Flucht ( auch hierin war er sparsam ) - darüber das zurückgebliebene leichte Bouquet einer russischen Zigarette .
Es ist ein Chambre garnie wie jedes andere , nur daß die Eichenmöbel seine eigenen sind .
Erst als das Glühlicht aufleuchtet und der Diener die cremefarbenen Stores an den Fenstern zusammenzieht , bekommt das Ganze ein Gesicht .
Ein charakteristisches ?
Auch das .
Der ganze Serener liegt wie ein aufgeschlagenes Buch vor mir . . .
Er war immer pedantisch , gewissenhaft , so auch in seinen Triumphen .
Kein Glied fehlt in der stolzen Kette .
An den Wänden , auf den 15 Etagere - Weiber , wieder Weiber , zarte Andenken , geschmackvoll und geschmacklos , wie es die Konfektioneusennatur gerade gab .
Viel Zeug - ich hätte mehr !
Mir ein Museum daraus zusammenzustellen , das fiel mir nie ein .
Die Geschichte der Torheiten steht einem ja auf dem Gesichte - warum sich ein Duplikat in der eigenen Wohnung halten ?
Mich könnte es nur ärgern oder langweilen .
Beim frühreifen Karlchen aber interessiert mich die Galerie .
Ich gehe langsam vom einen zum anderen , lasse nichts aus ; Karlchen geht mit , etwas gedrückt zwar - die Galerie paßt nicht mehr zu seinen Liebesgefühlen .
Die Dame dort mit dem Reitzylinder und dem harten Auge - schlanke , checke Figur - zog ihm eins mit der Peitsche über und ging davon : getäuschte Hoffnungen wegen eines Colliers .
Die mit der schönen Schulter - breites , blasses Gesicht , direkt aus dem Sumpf - scheint ihn am längsten gefesselt zu haben :
hier ist sie als Mondaine mit aufdringlicher Eleganz , dann als Novize im rosa Gazeröckchen , wie er sie wohl im Pall-Mall-Keller entdeckte , zuletzt in einer Hängematte ausgestreckt , kokett lächelnd , mit fabelhaft gemeiner Fessel . . . Es sind ihrer so viele : jung und alt , Provinz und Ballett , und immer derselbe Typus - leeres und hartes Gesicht zugleich .
Sie wollten alle ausbeuten und kamen bei dem gewissenhaften Karlchen sehr an den Unrechten .
Wie viele mögen ihn geschaßt haben , wie wenige er !
Aber Serener läßt sich auf keine Erklärungen ein , obgleich ich mich bei unbekannten Schönen umsehe und fragend auf die Fratze tippe .
Antwort : Achselzucken , hat vergessen .
Natürlich gelogen : will nicht mehr kennen .
Es tut ihm fast leid , daß er mich mitgeschleppt .
Aber nun muß er mit durch alle vier Zimmer bis ins Schlafgemach mit dem Bett à la Duchesse , dessen Messingkugeln funkeln .
Platz ist hier an der Wand 16 noch genug , die Galerie hört aber plötzlich auf mit einem faden Gesicht .
" Wann haben Sie die zum letztenmal gesehen , Serener ? "
" Vor vier Monaten . "
Kunststück !
So lange kennt er gerade Asta Le Fort .
- Wir schlendern zurück .
Auf einem Nippestisch fesselt mich eine Photographie : die Saphirkönigin !
- Serener war Mal bei ihr heißer Favorit , aber mein Leichtsinn gewann das Rennen im Canter .
Seitdem beehrt er die Glückliche mit seinem Haß ; es ist , glaube ich , das einzige Weib , das er haßt .
Das heißt , der Haß gilt eigentlich mir .
Wir hatten immer so eine freundschaftliche Abneigung gegeneinander , von der besonderen Art , die solche Freunde ganz unerwartet zu einer kühlen Auseinandersetzung auf Leben und Tod treiben kann .
Karlchen lächelt .
> Du die Saphirkönigin - mir ; ich die grünäugige Statue - dir ! <
Sind wir endlich so weit , Karlchen ?
. . . Ich tue ihm übrigens Unrecht , er denkt freundschaftlicher .
" Wollen Sie die Photographie , Caren ? "
Ich setze das Bild behutsam wieder auf seinen Platz .
" Danke wirklich . "
" Oder wollen Sie gleich die ganze Galerie ? "
" Warum ?
Möchten Sie Schluß machen ? "
" Ich dächte , Caren !
Ich verbrenne morgen oder übermorgen den ganzen Krempel .
Das Zeug ekelt mich an , ich versichere Sie , ekelt mich positiv an . "
" So ?
. . . " Serener hatte vorhin seinem Diener einen Wink gegeben , jetzt steht der mit einer silbernen Tablette wartend im Salon - wird nach einer Ecke hin dirigiert .
" Haben Sie geerbt , Serener ? " frage ich verwundert .
17 " Das nicht !
Aber ich möchte ganz gern mit Ihnen einen vernünftigen Becher Sekt trinken .
Mod - Ihnen ist er doch nicht zu süß ? "
" Ganz und gar nicht .
Es ist ja der Le Forsche Sekt . "
Karlchen räuspert sich und schweigt .
Da sitzen wir nun in einer gemütlichen Ecke .
Heiße , trockene Luft , der Sekt perlt , meine Bismarck kohlt .
Karlchen sieht mich zuweilen argwöhnisch an - er will was sagen .
Wirklich kein übler Platz , mit türkischen Schals drapiert , das Sofa weich , ich blinzele schläfrig .
Von der Straße unten das ungewisse Tosen - so ein beruhigender Laut , bei dem man sich einbildet , es wäre um einen und in einem alles still , träumerisch .
Vor mir steht eine bronzene Kartenschale .
Ich ziehe gedankenlos Karten heraus , sehe sie an , schnippe sie wieder hinein - eine will nicht - muß !
Serener guckt zu , ein rosiger Hauch erscheint an seinen Schläfen .
Es ist albern , wenn ein Mann mit einem Monokel Tischkarten studiert und ein anderer Mann mit einem Monokel plötzlich dabei errötet .
Merkwürdiger Zufall !
Die Karte , die nicht heraus wollte , stammt von der ersten Gesellschaft bei Le Forts . . . Und mit dieser Karte in der Hand fange ich an zu dösen .
Es war doch eigentlich ein mäßiges Debüt für Madame wie für mich .
Lange ist es auch her , sehr lange .
Ein ganzer Berliner Sommer liegt dazwischen , inhaltlos , schwül - daher die Länge . . . Ich bin wohl anders geworden , sonst säße ich nicht hier .
Und das Mädel ?
Auch ' ne hohle Nuß .
Asta ist die einzige , die mir nicht kondoliert hat .
Ich werde höflicher sein und ihr von Herzen gratulieren .
Warum soll sie auch den Serener nicht heiraten ?
Er will ja alle seine Erinnerungen verbrennen . . .
Ob sie ihn liebt ?
Als wenn das zur Ehe gehörte !
Werde ich vielleicht aus Liebe 18 freien ?
. . . Rätselhaftes Geschöpf !
Allen hätte ich die kluge Berechnung zugetraut - dir nicht .
Mußte dein königlicher Nacken lügen ?
. . .
Oder ist es das große , königliche Mitleid , dem du dich opferst ?
Oder willst du dich betäuben durch diesen Sprung in das Alltägliche ?
. . . Ich möchte gern gerecht sein .
Du springst , weil du willst , du springst , weil du mußt , springe denn in Gottes Namen !
Und wenn auch jetzt im Augenblick dein tiefgrünes Auge wie damals durch das Rosengewirr mich anblitzt , und wenn es auch schwermütig fragt wie im Walde von Klein-Machnow , und wenn es mich auch flieht wie vor den vertrockneten Rosen der Potsdamerstraße - ich verstehe es nicht , ich habe das Lesen in Frauenaugen verlernt .
Bin ich alt ?
. . . Schicksal , ich frage dich zum letztenmal :
Wann kommt der Orkan ?
Karlchen äugt den Träumer an .
Ein hübscher Karton ist es in der Tat , den ich da unschlüssig halte : zwei Rokokoherrschaften , die sich graziös verneigen .
Eine Männerhand hat mit Bleistift etwas darunter gekritzelt .
Ich entziffere mühsam :
A. v. S. - daher also das Erröten !
Die Sünde eines verliebten Quartaners .
Karlchen , Karlchen !
. . . Ich sehe auf .
Serener lächelt verlegen . . . " Sie gezeichnet ? "
" Ich . "
" Darf man gratulieren ? "
" Beinahe , aber noch nicht ganz . "
Und er drückt die Hand , die ich ihm lässig über den Tisch weg reiche .
Was er doch für 'nen lebhaften Puls hat , meinen fühlt er nicht .
" Na , nun beichten Sie Mal , Serener ! "
" Es wird Sie langweilen , Caren . "
" Wenn Sie nicht wollen . . . "
Und ich nehme die Karte wieder auf .
" Sie mokieren sich nicht , Caren ? "
" Ich habe kein Recht dazu . " 19 Da schwindet das letzte Mißtrauen .
" Ich habe Sie eigentlich deswegen gebeten , heute mein Gast zu sein , Caren , weil ich mich gerade Ihnen gegenüber gern aussprechen möchte . . .
Also . . . daß ich für die Dame von Anfang an viel übrig hatte , wissen Sie . . . daß ich Sie in dem Hause nicht gerade gern gesehen habe , wissen Sie auch . . . lieber Caren , das war menschlich !
. . .
Der angenehmste Rivale sind Sie nie gewesen .
Und das eine Mal . . . "
" Handelte es sich um die sogenannte Gräfin Lagrange , " unterbreche ich .
" Trotzdem . . . Sie standen stets in dem Ruf , anderen die Weiber abzujagen , koste es , was es wolle . "
" Sie sehen den Erfolg , Serener . "
" Ja , eben - weil ich wußte , daß Sie übel daran waren , hatte ich Angst vor Ihnen - gestehe - ehrlich - Angst !
Ein reiches und schönes Mädel konnten Sie sehr gut brauchen . "
" Habe ich etwa Anstalten gemacht , Sie aus dem Sattel zu heben , Serener ?
. . .
Wenn ich gewollt hätte , wirklich gewollt hätte . . . "
" Das war mir eben das Unheimliche .
Sie kamen , gingen , taten nichts .
Aber ich habe nicht umsonst gegen Sie ein Rennen geritten , nicht umsonst dabei eine fast lächerliche Rolle gespielt .
Sie konnten uns allen damals vom Start weg einfach davonlaufen - das war Ihnen zu gewöhnlich - Sie wollten uns nur lieber hart an der Lunte haben , wie der Fuchs die Meute , und ganz zuletzt gelassen als erster durchs Ziel gehen .
Die Spielerei kostete Ihnen ein Pferd , das eine Wellgunde zu werden versprach .
Sie wollten früher immer alles im Finish machen , darum habe ich Ihnen auch hier mißtraut wie meinem ärgsten Feinde .
Jetzt glaube ich Ihnen ohne Versicherung , daß Sie bei Asta nichts 20 beabsichtigt haben , obgleich ich Sie nicht ganz verstehe .
Heute würde es auch zu spät sein - ich bin nämlich des Jaworts sicher . "
" Haben Sie_es ? "
" Noch nicht offiziell . . . Ich hätte es vielleicht schon weit früher haben können - aber Sie kennen mich : immer ein bißchen ängstlich und in dem Falle , wo mir alles daran lag , doppelt .
Sehen Sie , Asta ist ein sonderbares Ding , viel ungleichmäßiger , als sie scheint .
Ich habe Höllenqualen durchgemacht .
Immer auf dem qui vive : jetzt erklärst du dich ! - und dann sieht sie mich an mit ihren grünen Augen : unmöglich !
. . . Sie haben es selbst manchmal gemerkt .
Caren . . . Ich weiß auch noch heute nicht , ob sie mich eigentlich liebt , ich weiß nur , daß mir plötzlich die grünen Augen ja sagten , ohne daß ich eigentlich fragte .
Mag sie mich nun nehmen , als was sie will : als Reichsgrafen , als Majoratsherrn , als mich selbst - sie macht mich fabelhaft glücklich .
Um gewissen Falschdeutungen vorzubeugen , sage ich Ihnen das jetzt , und weil ich mich meines Mißtrauens doch etwas schäme . . . "
" Und die Alte ?
Sie interessiert mich naturgemäß dabei . "
Karlchen atmet schwer .
" Die Schwiegermutter will mir nicht recht in den Kram passen , nicht etwa , weil sie Le Fort heißt und die Frau eines Börsianers ist .
Aber weiß der Teufel , was sie gegen mich hat - am Ende bin ich doch selbst in unseren Kreisen eine beste Partie - ich wette , sie versucht , mir noch in der letzten Minute einen Possen zu spielen .
Glücklicherweise kann sie es nicht .
Denn was Asta will , geschieht . "
" Dann also prosit , Serener ! "
" Prosit ! " Karlchen gießt seinen Becher mit Todesverachtung hinunter , mir rutscht der Mod nicht 21 recht , so daß ich absetzen muß .
Nicht etwa aus Rührung - ich weiß nur nicht , was mit mir los ist .
Dieser Ausgang hat eigentlich für mich etwas Befriedigendes .
Ich bin wieder Mal an die Seite geschoben , überflüssig .
Es tut mir nicht weh - ich finde es so selbstverständlich , natürlich . . . Was ich mir gern vorstellen möchte - wie sich die beiden wirklich abknutschen - , bringe ich nicht fertig .
Warum bleibe ich eigentlich noch in der gemütlichen Ecke sitzen ?
Weil Serener den Beichtkoller hat und mich nicht weglassen will - oder weil ich mir langsam klarmachen möchte , daß die beiden sich verdienen , daß ich sehr weise prophezeit habe ?
. . .
Wenn doch an mir auch solche Wunder geschähen !
Ich muß mir den Mann immer ansehen .
Das macht also aus unsereinem die Liebe !
Sie schärft sogar den Verstand , rasiert die Vorurteile .
Karlchen darf mir freundlich die Achsel klopfen und lächelnd sagen : " Ja , ja , die dummen Standesideen haben wir nicht mehr . . . Neunzehntes Jahrhundert !
. . . Wir brauchen frisches Blut in unseren alten Familien - wird schon höllisch dünne .
Merke es an mir . . . Machen Sie mir es nach , Caren !
Aber Sie waren ja immer der Blaublütigere .
Unter einer Gräfin - undenkbar .
Ich sage Ihnen , alter Freund , es geht !
. . . Hören Sie Mal , hätten Sie nicht Lust , mein Schwager zu werden ?
Ethel ist so hübsch wie Asta , nur ganz anders - Sie nehmen mir doch den Scherz nicht krumm ?
Ich hatte nämlich eine bebende Angst vor dem Schnapsonkel !
Wer mag aber der Kleinen diese infame Taktik angegeben haben ?
Ich glaube immer , die Alte war_es . . .
Eine bodenlose Gemeinheit !
Wenn wir erst miteinander warm geworden sind , wir zwei beide , geig ich es ihr auch . . . " Karlchen Serener mit der blechernen Stimme sagt das - er sagt noch viel 22 Anständigeres , viel Weiseres .
Die Liebe gab ihm den Funken , mit dessen Hilfe das Räderwerk seines Geistes so emsig schnurrt , als hätte es nie stillgestanden ; derselbe Funke , der Jaromirs leicht erregtes Gehirn total verbrannte .
Früher hätte ich bei solcher Auseinandersetzung verächtlich geknurrt :
> Das Tier , der Serener , wird plump vertraulich . <
Jetzt sage ich bloß : > Du hast recht , ganz recht , du Auferstandener < . . . Warum mußte nur gerade die grünäugige Asta das Wunder tun ?
Und plötzlich muß ich laut auflachen , daß Karlchen , der in langen , bedächtigen Schritten das Zimmer mißt , mißtrauisch wird , schweigt .
Ich lachte doch nur über Louis Caren !
Es bedarf vieler Versicherungen , bis ich Serener wieder vertraulich habe .
Er soll noch mehr von sich erzählen , von der Zukunft , von dem Glück überhaupt , das er in einem Rokokosalon fand , und das ich zeitlebens vergebens auf der Straße oder im Monde suchen werde .
Ach , er malt sich alles so hübsch aus : im Winter werden sie zwei Weltreisende sein , im Sommer patriarchalische Gutsherrschaft spielen .
Vom Majoratserben spricht er nicht , aber er sieht ihn im Geiste deutlich - die Gräflichkeit vom Vater , die Schönheit von der Mutter .
Er ist schon weit vorausgeeilt mit seinen Gedanken , während ich mir immer noch nicht vorstellen kann , wie sich die beiden küssen .
Ich möchte es wohl sehen , weil glückliche Menschen in dem Trupp der Mißvergnügten und Blasierten doch was anderes sind , selbst wenn sie Sernersche Vogelaugen haben .
Ich möchte die Liebesscene aber doch nicht sehen !
. . . Serener erzählt ; er könnte noch Stunden erzählen .
Mich schläfert das Glück ein .
Ich möchte am liebsten gar nicht mehr aufstehen , so gemütlich ist es nur bei Serener . . .
Wenn ich ihn bitten würde , auf einer Chaiselongue " pennen " zu dürfen wie ein betrunkener 23 Student ?
Der Gedanke kam mir wirklich .
Endlich reiße ich mich zusammen .
Einmal muß doch geschieden sein !
Er begleitet mich bis zur Haustür unten , weil er ein viel zu dicker Freund von mir ist , um das dem Bedienten zu überlassen .
Er hat sogar noch etwas auf dem Herzen : will erklären , warum er mir seine Hilfe nicht angeboten hätte , während ich noch " unter dem Schlitten " war . . . " Ich wagte es nicht recht , Caren .
Sie konnten empfindlich werden .
Aber wenn Sie vielleicht jetzt wünschen . . . Es ist ja nur eine Form . . . Sie sind durch den glücklichen Todesfall nun wieder ganz oben . "
Und ich habe die Erwiderung schon auf der Zunge : > Es ist ja nur Form . . . aber geben Sie mir fünf Groschen , bloß damit Sie überzeugt sind , ich hatte und habe nichts gegen Sie . <
Doch irgend etwas lähmt mir die Sprache .
Ein guter oder ein böser Geist flüstert mir zu : Wart ab , bis sie sich küssen !
. . . Ich habe die Asta ja in Grund und Boden verderben wollen aus Liebe zu mir .
Das fällt mir jetzt unvermittelt ein .
Welch lächerlicher Vorsatz !
Er war lange vergessen , und ich ging doch regelmäßig in dies Haus , in dem ich sonst nichts zu suchen hatte . . . Louis , wenn dich die Greisenmilde doch belügt ?
Auf der Straße natürlich : Adieu , Müdigkeit !
Ich kenne das in Berlin .
Zwar ist es spät , die Gassen leer , aber die Friedrichstraße winkt .
Und wenn es nur die paar hellerleuchteten Zigarrengeschäfte sind und die Streichholzweiber , die wie Posten regelmäßig auf und ab schleichen - es ist nun einmal die Weltstadt , die anregt .
Was mir von Elend vorwinselt , findet heute meine Hand geschlossen .
Arme Teufel sind gutmütig .
Millionäre haben_es nicht nötig .
Ich möchte noch nach der " Hütte " 24 bummeln , ein Pilsener auf den Schrecken setzen .
Ich tue es nicht .
Plötzlich keucht etwas hinter mir , atemlos - das flüchtige Gleiten eines leichtbeschuhten Frauenfußes , das Knistern eines Seidenrockes .
Ich will mich umdrehen .
Da schiebt sich auch schon ein Arm in den meinen . . . " Herr Graf ! "
. . . Ein junges , geschminktes , fieberndes Gesicht , graublaue Augen , vor Todesangst ganz leer . . . " Herr Graf , retten Sie mich ! "
In demselben Moment eine Männerstimme , markiert , leise :
" Polizei ! "
Da läßt das Mädchen mich los , stürzt über den Fahrdamm , wo drüben die Droschken zweiter stehen und die alten Kutscher in ihren Mänteln duseln :
" Kutscher , fahren Sie mich nach Haus , fahren Sie mich nach Haus ! " schreit sie gellendes .
Einer zuckt auch schlaftrunken mit der Leine .
Doch beim dritten Sprunge mitten auf der Straße hat sie mein Mann in Zivil von hinten um die Taille mit beiden Armen gepackt .
Sie wehrt sich , will sich losreißen - ein schlanker , kraftloser Körper .
Wie sie die Fußspitzen aufstemmt , erkenne ich sie an einer eigentümlichen Bewegung des Knöchels : unsere Ballettfee aus Ferners Separe damals .
- Ein scharfer Pfiff .
Der Polizist packt sie fester , die Pfeife zwischen den Zähnen - noch ein Pfiff , langgezogen , schrillend .
Da will sie zurück aufs Trottoir , wo ich noch untätig stehe .
" Herr Graf , retten Sie mich ! "
- Was geht_es mich an , was die heilige Hermandad mit ihr abzumachen hat !
Die Dame wird einen Kavalier bemaust haben .
Reif für den Alexanderplatz ist sie schon lange .
Aber der schrille Pfiff , das helle Geschrei gehen einem durch und durch .
Der Geheimpolizist hat die Straße mobil gemacht .
Vom Café National her stumpfblinkende Schutzmannshelme , klappernde Lederscheiden - die bewaffnete 25 Macht hat es eilig .
Einer faßt Ferners Freundin auch gleich unteren Arm , ein anderer beruhigt :
" Man sachte , du !
. . . Komme , komme , Kleine , mache keine Dummheiten , wir packen dich in die Droschke . . . "
Und während sie noch schreit und sich windet , hat ein Kutscher seinen Weißbierschädel endlich gefechtsklar gemacht .
Tapp - tapp - der Kasten quietscht heran , sie schieben das Geschöpf hinein in die Tür , das Pferd sieht sich auch neugierig um .
Dann rattert der Kasten ab .
Durch die Droschkenwände zittert noch das sinnlosgellende :
" Kutscher , fahren Sie mich nach Haus ! -
Herr Graf , retten Sie mich ! " bis es in einem röchelnden Laut erstirbt . . . Wieder Mal ein Menschenschicksal besiegelt . . .
Die Polizei hat recht .
Ich rege mich wohl eines Ziehhundes wegen auf - nicht wegen eines Menschen .
Aber den Bierappetit verliert man .
Zum Heil kommt ein Kehrwagen bedächtig daher .
Ich bleibe ihm zur Seite .
Es hat so was fabelhaft Charakteristisches , wenn der feine Staub unter der knarrenden Bürste aufwirbelt , im Laternenlicht rötlich glänzt und das lose Eisen des alten Schimmels vorne gleichmäßig dazu klappt .
Man wird von den fade riechenden Atomen umwogt , eingehüllt .
Weltstadtschmutz - man hat ihn nötig wie das Leben .
Der Fuhrmann sitzt zusammengekauert , die Peitsche nickt . . . Bis zur Mauerstraße begleite ich das Gefährt .
Dann grüßt der Kaiserhof .
" Adieu , Kehrwagen , wann kehrst du mich aus ? "
Und ich drehe mich noch Mal um .
Die rötliche Wolke wirbelt , die Peitsche nickt , das Eisen klappt . . . Zuletzt verschwimmt wie ein Phantom .
Nur der fade Schmutzgeruch bleibt .
Warum schimpfe ich nicht über die zudringlichen Miasmen ?
- Ich bin heute so milde , so milde . . . Sollte ich doch Anlagen zur Tugend haben ? 26 Die Tugend ist langweilig - und das bin ich auch .
Zu Hause angekommen , in der geflissentlichen Unordnung meines Wohnzimmers , sehe ich mir neugierig das Tugendgesicht auf seine Heilsarmeequalität an .
Louis , Louis , wenn es innen aussieht wie auf dem Gesicht !
Da ist nämlich nichts von Güte .
Carensche Eigenart bis zur Häßlichkeit scharf : der maßlos hochmütige Zug um den Mund herrscht .
Seit wann hast du auch das Erbteil angetreten ?
Und die warmen Augen deiner Mutter ?
Nicht mehr vorhanden .
Das sind ruhige , kalte Augen , die nicht zucken werden , selbst wenn der kühlentschlossene Kopf ein Verbrechen befehlen sollte .
Ich ahne nicht , was er jemals befehlen wird , aber ich weiß , daß ihm das Herz keine weichmütigen Änderungen macht .
Der Schuljunge Caren ist so erschrecklich lange artig gewesen , daß ihm diese Artigkeit selbst zu denken gibt .
Dem Schuljungen steht eine kalte Teufelei auf dem Gesichte geschrieben . . . Irre ich mich ? 27 Ich irre mich nicht !
An meiner Knipskrankheit hat der Tod nichts geändert .
Dreimal mindestens wöchentlich wird früh morgens gen Köpenick gedampft , ob_es regnet oder schneit .
Heute hat mich der scharfe Knall besonders erfrischt .
Es ist elf Uhr .
Um den Lunchappetit zu stärken , könnte ich eine Stunde die Spree entlang bummeln .
Es ist meilenweite Forst , die von den Mugelbergen imponierend heranzieht , den Fluß begleitet bis fast nach Berlin .
Bei Köpenick heißt sie Wuhlheide , nach dem trägen , schilfigen Rinnsal , das geborgen-stumm sich bis zur Spree schlängelt .
Geweihte Rothirsche sollen hier noch in den Dickungen schreien , und der heimtückische Wilddiebsschuß hallt allnächtlich durch die Baumkronen .
Also ein poetischer Wald !
Früh am Tage ist er ohne lichtscheue Gestalten , die kreuzenden breiten Chausseen sind von Bierwagen belebt und ehrlichen Arbeitern , zuweilen lugt aus den Schneisen eine forstgrüne Uniform .
Heute ist Sirokkoluft - trübe , regengesättigt , schwül .
Ich liebe es , wenn die schweren Wolken langsam die Kiefernwipfel langziehen und über die Schonungen feuchtwarmer Dunst wallt .
Die Atmosphäre verschlingt mürrisch jeden Laut .
Aber auf dem dürren , gelben Sandboden sprießt .
Der mageren Heide tut die 28 Treibhausluft wohl ; die Stämmchen recken sich , und was sonst die Sonne verbrennt , bewuchert geschäftig graues Moos .
Ich bin schon lange gebummelt ; mir ist heiß .
Zwischen hohen Stämmen sieht ein weißes Haus hervor , dahinter gleißt verschwiegen die Spree .
Der Osten ist die Weißbierheimat , und ich denke an eine " kühle Blonde " , die mir inkognito sehr munden soll .
Hoffentlich ist es eine Kneipe .
Ich schleiche um das Holzstaket des Gartens herum , den Eingang zu erspähen .
Plötzlich dumpfer Anschlag , dem wütendes Gekläff folgt .
Einen undefinierbaren Köter - Mops-Pudel-Dachs - reizen meine gräflichen Waden .
Als Begrüßung ein Hieb mit dem Stock .
Antwort wildes Geheul - habe ihn erst recht scharf gemacht - er will jetzt in langen Sprüngen höher hinaus an die Kehle .
Die große , plumpe Bestie wird mich umwerfen und gurgeln .
Nach jemand rufen , wäre verständig , jedoch feige .
Kämpfen wir weiter !
Das Tier rast blutdürstig .
Jetzt ein kurzer Ruf : " Tiny ! "
Aufknurrend voltigiert der Höllenhund mit einem Satz über den Zaun .
Ich gedenke die Pause zu maßvoller Flucht zu benutzen - es ist doch wohl eine sogenannte Villa .
Eine Hintertür quietscht , und neben einem Herrn mit Schlapphut erscheint mein schwarzer Peiniger , schuldbewußt wedelnd , außerhalb der Umfriedung .
" Hast du wieder einen anständigen Herrn nicht zufrieden gelassen ?
Du ! "
Tiny duckt sich und schielt nach mir .
Die Stimme sollte ich übrigens kennen .
Der schwarze Schlapphut wird gleich darauf höflich gezogen .
Ein vornehmer , weißer Kopf .
" Ich bitte um Verzeihung , mein Herr ! " -
Das sehr freundlich . . . " Wenn ich nicht irre , Graf Caren ? " -
Dies kühler .
Ich erinnere mich an Augenblicksbekanntschaften sonst nie - an diese leider sofort .
Der fabelhafte 29 Onkel .
Unter indischer Sonne scheint wahllose Gastfreundschaft zu gedeihen .
Ich muß mit ins Haus .
Tiny leckt mir heimlich die Hand . . . Ich habe aber gegen Mann und Hund ein Vorurteil .
Darum gebe ich dem Hunde einen Klaps und sehe verbindlich lächelnd auf den Mann .
In dieser mäßigen Oberspreevilla frühstückt man um diese Zeit .
" Man " ist Herr Lister und sein Hund und sehr überflüssigerweise noch ich .
Kalte Küche , jedoch vorzüglich gekühlter Mosel und so ein warmer Schimmer von Junggesellengemütlichkeit , dem ich wahrscheinlich unterlag .
Dieses Frühstück hat mit meinem Schicksal sehr viel und sehr wenig zu tun . . . Während ich dies schreibe , ohne einen Schatten von Sentimentalität , aber verwundert , weil sich mein Geschick Mal wieder so albern sprunghaft , ungeahnt entwickelt , frage ich mich doch : War es denn nötig , daß dich der Fixköter ankläffte , daß dich sein Herr gewissermaßen zur Buße dafür zum Frühstück einlud ?
Ich bedaure nichts .
Vielleicht mußte es so kommen .
Der Steinadler , der aufflatternd die winzige Flocke Firnschnee löst , die als Lawine niederdonnernd den Weiler zermalmt , begräbt , erfüllt wahrscheinlich auch ahnungslos ein Stück unwandelbarer Vorsehung .
Der Steinadler bedauert nichts ; der Höllenhund hier ebensowenig .
Das Frühstück könnte in zwanzig Minuten beendet sein , denn es gibt wenig und keine Delikatessen .
Aber dem Manne mit dem Schlapphut genügt_es nicht , mir Hunger und Durst zu stillen , er will auch höflich beweisen , daß unsere gegenseitige Abneigung falsch ist , unberechtigt .
In Bezug auf mich gebe ich das zu .
Er ist ein so eigenartiger , ja faszinierender Mensch , daß ich die Vorliebe der grünäugigen Asta mit stummer Verbeugung anerkenne .
Er ist ein 30 guter Mensch .
Und so wenig ich die Sorte liebe , in der sich zu einem Atom Güte die Riesenportion Dummheit mischt , so sehr imponiert mir diese Spezies , die nur wenige Vertreter haben kann .
Für mich ist er jedenfalls der erste : ein außerordentlich guter und außerordentlich kluger Mensch .
Ich mag mich täuschen , die Fassung für den Stein nehmen .
Dennoch eine angenehme Täuschung .
Ich fühle mich nach den ersten fünf Minuten in dieser Villa zu Hause , ich fühle nach den ersten fünf Minuten , daß ich zu dem Manne aufsehen muß .
Und die wunderbare Feinfühligkeit dieses Menschen erkennt das sofort , sieht mich durch - und hat mich gern .
Letzteres ist mir ein Rätsel .
Er hat so viel gesehen und ist bescheiden ; er hat so viel gedacht und drängt nicht auf .
Wie er es gemacht hat , weiß ich nicht , aber er hat mich positiv bezaubert .
Ich möchte unsere Unterhaltung nicht wiedergeben , überhaupt den Eindruck nicht vertiefen .
Wir haben uns gesehen und sehen uns nach dem , was vorgefallen , kaum je wieder .
Als ich mich nach einer genußreichen Stunde rasch verabschieden wollte , warum ließ Herr Lister das nicht zu - warum führte er mich noch zur Terrasse , den Blick auf die waldgerahmte , ruhig fließende Spree zu begutachten - warum vergeudete er noch Zeit , mir eine Maréchal Niel abzuschneiden und zuletzt entschuldigend zu sagen :
" Komme , Tiny , gib dem Herrn die schwarze Pfote !
Mehr kannst du zur Satisfaktion nicht tun , mein Hund " . . . ?
Ich klopfe den Köter .
Sein Herr nickt befriedigt .
" Um seine Abneigung zu verstehen , müssen Sie seine Geschichte kennen , Herr Graf .
Er ist nämlich sein Lebtag unter einem grünen Seiltänzerwagen angebunden gewesen und kannte , bevor ich ihn kaufte , nur das Lumpengesindel und den Hunger .
Die 31 Erinnerung hat er sich bewahrt .
Wenn elegant gekleidete Menschen zu mir wollen , rast er - die verkommensten Strolche wedelt er an .
Können wir Menschen unsere Jugenderfahrungen , ob schlecht oder gut , vergessen ? "
Herr Lister hat recht .
Die Aristokratie beugt sich herab , mit der Plebs ihren endgültigen Frieden zu machen . . .
Der ganze Abschied dauerte höchstens zehn Minuten - aber sicher eine zu viel oder zu wenig .
Denn diese eine Minute entscheidet , lächerlich genug , ein Menschenschicksal und noch mehr .
An der nächsten Landungsstelle erwische ich einen Dampfer .
Ich verkrieche mich in die Kajüte , weil ich da allein bin .
Wenn man so was ganz , ganz anderes von Menschen als das Alltägliche kennen gelernt hat , will man der Erinnerung nachhängen .
Dabei fällt mir ein , daß der Name Le Fort zwischen uns überhaupt nicht genannt wurde , obgleich er unsere erste , feindliche Bekanntschaft vermittelte .
Wir beide scheinen in letzter Zeit an den Trägern dieses Namens wenig Freude erlebt zu haben .
Jannowitzbrücke !
Ich steige aus .
An einer Straßenecke streift mich Dösenden fast eine Gabeldeichsel an der Brust .
Elegantes Gig - schäumender Traber - ein Offizier kutschiert , während auf dem Rücksitz der Diener schaukelt .
Dies verwünschte Jagen in Verkehrsstraßen !
Wäre es ein Vierkutscher , könnte er passieren ; doch anständige Leute sollen vorschriftsmäßig fahren .
" Himmeldonnerwetter , sehen Sie sich vor ! "
rufe ich dem Gefährt nach .
Der Offizier sieht sich um , pariert sofort .
" nah . . . nah . . . mache mir nur nicht meinen Gaul scheu , Louis Caren ! "
Das ist ulkig .
Twesten , mein alter Pennal- und 32 Kriegsschulkamerad .
Wir drücken uns gerührt die Hand .
" Wie geht es sonst , Georg ? "
" Gut , gut ! " antwortet er eilig .
" Nun aber fix heraufgeklettert !
. . .
Der Fuchs steht nicht . . .
Los , los !
. . . "
" Wohin denn ? "
" Das erzähle ich dir beim Fahren . "
Twesten rückt zur Seite , ich springe zu ihm hinauf .
Der Gaul trabt weiter , fabelhaft ausgiebig , der Schritt weit , federnd wie ein Galoppsprung .
" Willst du mich nach dem Schlesischen Busch bringen und da abwürgen ? " frage ich lachend .
" Weil die Olle nun glücklich tot ist und du infolgedessen sehr schwer ?
. . . Nein , nein .
Überlege lieber , was mich plötzlich nach Berlin führen kann ? "
" Rennen ? "
" Allerdings .
Du lebst wohl überhaupt nicht mehr mit , daß du das Beste vergißt ?
Zum Rennen wirst du geschleift . . . Aufgepaßt ! "
Ein Arbeiter springt auf den Straßendamm und schimpft .
Es ist auch keine Gegend für Orlofftraber und Grafen .
Lange , trübselige Straßen mit schmierigen Kellerläden und johlenden Bengels . . . " Ich komme direkt vom Souper , " trällert Twesten greulich falsch .
" Das heißt , direkt aus dem Speisewagen eines Harmonikazuges - Nacht durchgefahren .
Buchen hat sich gestern das Bein gebrochen .
Gemein .
Die Knochensplitter sollen ihm durch den Reiterstiefel geguckt haben , wenn er in seinem Telegramm nicht gelogen hat .
Gaul wohl . . . " Plötzlich unterbricht er sich wieder .
" Schockschwerebrett , daß einem die Lümmels immer vor dem Pferde herumtanzen !
Du hast noch gerade einen abgekriegt , mein Junge . . . Ich muß nämlich in einer knappen Stunde umgezogen und gewogen sein , aufgesattelt haben , Louis . . . Ich hätte dich vom Rennplatz antelephoniert , um mit dir den Abend 33 zusammen zu sein .
Eher unmöglich .
Gestern um Mitternacht kriege ich Buchens Wisch .
Ich konnte ihn auch nicht in der Patsche sitzen lassen .
Es ist zwar nur ein Trostrennen . . . Frag mich um Gottes Willen nicht , was für einen Schinder ich kaputt reiten soll !
Ein einziges Mal flüchtig vor Jahren gesehen : für die Flachbahn nicht schnell genug , als Steepler unbrauchbar , am Doppelreck regelmäßig refus - darum zum schlechten Hürdenpferd degradiert . . . Du sollst den Gaul im übrigen selbst taxieren , dazu wirst du mitgenommen . "
" Menschenkind , ich habe seit Jahrzehnten in keinem Sattel mehr gesessen . "
Er will das nicht wahr haben .
" Nur keine diplomatischen Blasiertheiten !
Du hast doch nie eine Remonte gedrückt trotz deiner fünfundsiebzig Kilo , das steht Numero bombenfest .
Testtorf opponierte neulich in Frankfurt dagegen und behauptete , du hättest weiter nichts als eine so böse Schnauze , daß alle Bekannte dich vorsichtig mieden .
Reiten hättest du nie können .
Der scheinheilige Hund !
Darauf habe ich ihm natürlich die Wahrheit gegeigt .
> Testtorf , < sage ich , > bei Ihnen wird jedes Pferd nach einem halben Jahre lose vorn .
Das liegt immer am Reiter .
Und Ihren Freunden sagen Sie doch auch gerade genug Gemeinheiten nach . . . < Nannte mich beim Abschied dann beinahe :
Herr Graf . "
" Er muß auf Reputation halten , Georg , weil sein Schwiegervater eine Dampfmöbeltischlerei gehabt haben soll , " begütige ich .
" Scheint mir auch so . . . Ist übrigens das frühreife Karlchen noch auf seinen Gütern ? "
" Überhaupt nicht weg gewesen . "
" Ihr beide , du und Serener , allein hier geblieben ?
In dem Schwitzbade ?
Wollt ihr euch denn auf eure alten Tage noch zu Rennen trainieren ?
. . . 34 So was hat nun die Freiheit und benutzt sie nicht !
Ihr verdientet , an den Beinen aufgehängt zu werden- wenn nicht irgend etwas dahinter steckt .
Die Gräfin Lagrange kann es nicht sein .
Sie scheint jetzt die Rennplätze abzugrasen .
Wenigstens sah ich sie voriges Jahr in Iffezheim mit deinen Saphiren traurigen Angedenkens Aufsehen erregen .
Setzte gerade hundert Mark auf den Fürstenbergschen Hengst .
Nebenbei gesagt , für zwanzig Meter sechshundert zurück .
Solche Bande hat immer einen Riesentorkel !
. . .
Aber Karlchen muß ich unter allen Umständen sehen .
Wird beim Rennen sein ?
Gott , wenn das so gravitätisch seine Doppelkrone auf den Favoriten klotzte und dann höchst verwundert die Augen verdrehte , wenn es nur vierundzwanzig herausgab . . . Nein , nein - Karlchen machen wir betrunken , und dann muß er uns die neueste Akquisition in Freiheit dressiert vorführen . . .
Unser Kriegsschuljahrgang war doch wirklich nicht von Pappe .
Was seitdem alles geflogen ist !
Wir drei beinahe die einzigen Säulen noch . . . "
Wir vertiefen uns in Erinnerungen .
Er mit der Peitsche wippend , die grauen Augen scharf auf seinen Traber - ich nach ihm schielend , halb neidisch , halb befriedigt .
Wie der lange , sehnige Kerl so krumm dasitzt - schlotterige Ulanka , hundemager und das bartlose Mehlsuppengesicht bronzefarben , unter der tiefgezogenen weichen Uniformmütze eigentlich nur Nase und am eckigen Kiefer ironisch spielende Muskel .
Jung sieht er auch nicht aus !
Aber er hat es in sich , wie all die Rennkerls .
Hat sich stark verändert seit der Ritterakademie , wo wir drei Grafen auf einer Bude lagen : Caren , genannt der Reiche , Twesten , genannt der Weiche , Serener , genannt die Leiche .
Der die geistreichen Benennungen ausgeheckt hatte unter uns Bengels , glaubte einen 35 Kapitalwitz gemacht zu haben .
Ich möchte ihn jetzt Mal fragen , ob er das noch aufrecht erhält .
- Twesten und ich waren immer eng befreundet , wollten auch in dasselbe Regiment eintreten ; aber meine Mutter wünschte mich durchaus mit den Gardelitzen zu sehen , während er beste Linienkavallerie vorzog .
Seine Familie ist wohl etwas morganatisch , mäßig wohlhabend .
Er schlägt sich als Herrenreiter so durch mit Gewinnprozenten und Ehrenpreisen .
Für etwas anderes hat er kaum Interesse - nur Sport !
Daher für Mensch und Tier die ungutmütige Kritik eines praktischen Mannes .
Die Leute kommen viel herum , haben keine Zeit zu Ausschweifungen .
Glücklich , wem so eine enggezogene Passion die Scheuklappe gegen alle Versuchungen ist !
Mich regt die Rennerei noch gerade an . . .
Mit Twesten verbindet mich außerdem meine erste und letzte Rennerinnerung , bei der ich aktiv mittat .
Hatten damals beide kein Glück .
Ich werde ihm heute auch keins bringen .
Er ist nicht abergläubisch - zu nüchtern ; aber mir liegt das Wetter in den Knochen .
Nicht etwa die wunderbaren Ahnungen , bei denen ich mich so unsterblich blamiere !
Wir sind jetzt glücklich aus dem Häusermeer heraus .
Rechts und links erheben sich noch zerstreute Fabrikkasernen und Schlote und Baracken - das graue Arbeitselend , das seine Pioniere weit in den Osten schickt .
Der Osten hat so ein anderes Gesicht : grau , räucherig und abgerackert wie die schmutzigen Menschen , die ohne Bewunderung zu unserem eleganten Gig aufschauen .
Die Felder liegen gelb , unordentlich , die Wiesen sind sumpfig , in den Gärten Bretterbuden , welkendes Kartoffelkraut , schwindsüchtige Blumen .
Der Kiefernwald am Horizont mißmutig , monoton - Sirokkoluft , wo der Himmel farblos-matt sich niedersenkt ; atemraubende Schwüle ohne 36 Staub , wo der Vogelsang einschläft .
Es geht jetzt durch Wald .
Der Traber legt aus , sein nasser Bug schimmert .
Die Chaussee ist unbelebt , die Kiefernnadeln hängen schlaff an den Zweigen . . . Fern aus dem Grünen schauen die Tribünengebäude flaggengeschmückt - doch die bunten Wimpel flattern nicht lustig .
Es ist wie die Bretterburg eines improvisierten Jahrmarktsvergnügens inmitten eines schwarzen Chaos von Equipagen , Droschken jener Welt , die sich amüsiert und ruiniert .
Die Volksbelustigungen haben schon lange begonnen .
Twesten wird etwas nervös , sieht kopfschüttelnd nach der Uhr und schnalzt seinem Pferde zu , das die lange Strecke fast fliegt .
Endlich ! -
Wenn mich das Rennen langweilt , kann ich in einer Stunde querfeldein die Onkelvilla erreichen .
Denn wir sind fast in derselben Richtung zurückgefahren .
Der Mann interessiert mich , und deshalb tue ich es vielleicht .
Und fünf Minuten später denke ich nicht daran !
Niemals hat man den Grafen und Edlen Herrn mehr poussiert als an diesem Renntage .
Wäre ich dumm , würde ich darauf stolz sein .
Jetzt lächle ich nur über die Tatsache , daß mein Trauerflor tout Berlin ebenso unfehlbar anzieht wie der Magnet das Eisen .
Ich befinde mich auf dem Sattelplatz , den ich als einstiges Klubmitglied fast ausschließlich beehre .
Die Jugend des Klubs hat sich um mich versammelt , all die exklusiven Bekannten sind freundschaftlich , gerührt .
Der lebendig Begrabene ist auferstanden - und Auferstandene sind immer ein angenehmes Wunder .
Ich bin dabei weder liebenswürdig noch erfreut .
Wenn eine Gesellschaft zu zeigen wünscht , daß sie ebenso gemein wie jede andere - sollte ich ihr_es übelnehmen ?
Ich betrachte sie mir nur kühl .
> Betet den Erfolg an , bitte . . . Ganz wie ehedem 37 bin ich aber doch nicht , meine Herren ! <
Etwas lernt man nämlich aus der Langeweile und der Armut : verachten .
Verachtung tut der Menge mit und ohne Monokel stets wohl , wenn sie ihr nur lächelnd , glatt kredenzt wird .
Jeder muß bei dem Händedruck seines Nebenmannes denken : > Na , du bist doch auch ein netter Gentleman , kriechst vor dem Gelde , obgleich du es gar nicht nötig hast . . . Bei mir ist_es was ganz anderes !
Ich habe Caren immer gern gehabt . . . <
Auf den Moment habe ich mich vielleicht auch gefreut .
Ist es eigentlich eine Genugtuung , achtundzwanzig Jahre lang mit zehntausend Kletteraffen durch den Sumpfwald des Vergnügens glückselig geturnt zu sein , um am Schluß die Wahrheit zu erkennen , daß es nämlich wirklich Kletteraffen sind ?
Mich kann , glaube ich , nichts mehr aufregen .
Testtorf hält mich am Arm - er hat mich so lieb - er will das beweisen . . . " Caren , kommen Sie doch mit auf unsere Tribüne ! "
Er zieht mich förmlich .
" Um mich den Leuten zu zeigen im Trauerflor , weil sie die Kreuzzeitung vielleicht nicht gelesen haben ? "
" Sie sind kurios , Caren ! "
Er trollt sich .
Enfin seul .
Twesten , der eben von der Waage kommt , rechne ich nicht mit zu dem Gesindel .
Sobald der gute Georg im Dreß ist , zeigt er sich schweigsam , ohne Nerven .
Der Sattelplatz ist ziemlich leer .
Auf dem Geläuf drüben galoppieren sie ein Flachrennen herunter .
Wir treten an die Barriere : Twesten , den Plan vor dem Gesicht , studiert Rennen Nummer vier , wo er mittun wird , und fährt die schwarzen Linien seiner Bahn langsam , argwöhnisch entlang .
Was für ein graues , hartes Auge der Kerl doch jetzt hat und was für eine sehnige , verbrannte Hand !
. . . " Da haben sie noch eine Doppelhürde eingelegt . . . die kenne ich noch 38 nicht .
Wenn ich nur erst über die verdammte scharfe Ecke hinaus wäre ! "
Ich sehe ihn verwundert an .
" Du meinst , Louis , die Bahn sollte ich doch kennen ?
Ich sage dir , man kennt nie eine Bahn genau genug .
Am liebsten gehe ich das Geläuf noch eine Stunde vorher Schritt für Schritt ab .
Es rentiert sich .
Denke an unseren Wettkampf ! "
Dann stiert er wieder argwöhnisch auf den grünen Rasen . . . " Wird naß in den Stall kommen , der Hengst . "
" Deiner ? "
" Wahrscheinlich , " antwortet er trocken . . .
Eine Weile scheint ihn das Jockeyreiten vor uns zu fesseln .
Das seit Beginn zerrissen galoppierende Feld zieht eben in weiten Abständen an einer Baumgruppe vorüber .
Eine goldgestickte Kappe führt .
" Macht er_es ? " frage ich .
" Nee , der Blaugestreifte da ganz hinten vielleicht , hat aber seinen Gaul eine Sekunde zu spät ins Rennen gebracht . . . Nummer eins treibt schon , siehst du ? "
Darauf schläft sein Interesse ein - meines auch .
Wir bummeln zurück nach dem Sattelplatz , obgleich das dumpfe Dröhnen der Pferdehufe und das Tosen des dritten Platzes drüben ein scharfes Endgefecht verkünden . . .
Jetzt tobt es hinter uns .
Ein halber Blick der Neugierde , wer zuerst einkommen wird .
Die goldgestickte Kappe liegt noch vorn - aber der Favorit kommt mächtig auf .
" Ho , ho , ho ! "
Die Jockeys streben mit aller Macht nach Hause .
Die goldgestickte ist fertig ; ich höre es an dem schweren Schnaufen .
Und der Reiter zieht ihm immer die Peitsche über , hart an der Ganasche . . . Roher Schuft !
Twesten schielt mich von der Seite an .
" Denkst du an was , Louis ? " 39 " Allerdings , ich denke an einen , der noch weit roher ritt . "
Auf einmal lacht er kurz auf .
" Der Lümmel macht es doch !
Einen halben Kopf . . . Mir soll Mal noch einer Prophezeiungen herauslocken !
. . . Komme , du !
Wir wollen den Hengst sehen . "
Ich gondele mit voll mäßiger Neugier .
Ich bin ja so milde , finde alles selbstverständlich , nichts kann mich aus der Ruhe bringen .
Und wenn mir jetzt jemand sagen würde :
" In einer halben Stunde werden Sie , Caren , " - - - - ich möchte ihn für wahnsinnig halten .
Auf dem Rasen des Platzes werden derweil die Pferde im Kreise herumgeführt .
Müdes , gelbblasses Licht bricht durch den grauhangenden Himmel und malt träge Schatten ins Grüne .
Die Vollblüter werden warm schon im Schritt und schlagen nach dem Geschmeiß , das sie quält ; Stallknechte fluchen , und Trainer schauen besorgt darein .
Twesten winkt den seinen heran .
" Herr Graf ! "
Ein hellbrauner Hengst , von einem Gnomen geführt , löst sich aus der langschreitenden Schar , tanzt heran .
" Stehe ! "
- Ein scharfes , herausforderndes Wiehern mit seitwärts gebogenem Kopf und geblecktem Gebiß .
Es ist ein schönes Tier mit funkelndem , bösem Auge ; die Sonne glänzt auf dem feinen , trockenen Hals .
Twesten sieht_es , den Blick gekniffen .
" Kaufen ? - Viertausend .
Du kannst ihn auf der Stelle nach Haus reiten . "
Wir gehen langsam um das Tier herum .
Die Nieren sind wundervoll angesetzt , die Sehnen klar - nur in der Schulter ist er ein Atom zu steil .
Für die Flachbahn also kaum , freilich sah ich ihn noch nicht in Aktion - aber der geborene Steepler !
Mit seinem reinen , mächtigen Sprunggelenk muß er über die Hindernisse fliegen .
Auch ist er groß , geschlossen , 40 mit nicht zu viel Wind zwischen Bauch und Erde , wie der Engländer sagt .
Jetzt keilt der Hengst aus , der blitzende Huf wirft uns Sand ins Gesicht ; die Adern an den aufspringenden Muskeln strafen sich . . . " Wird schlecht vom Start kommen , " sage ich , um etwas zu tadeln .
Twesten lächelt , macht eine zweifelnde Handbewegung .
" Ein herzloser Jockey wird ihn bei der Arbeit verdorben haben . "
Der Gnom schüttelt entrüstet den Kopf .
" Sonst tadelloser Gaul , " sage ich .
" Aber setze lieber keinen Goldklumpen auf mich und ihn , " rät Twesten leise .
" Augen ? "
" Ruhig ! -
Satteln Sie ihn auf , John . "
Die Logen strömen wieder zum Platz - ein fad-elegantes Gewimmel , das sein aristokratisches Parfüm der scharfen Ausdünstung des Stalles beimengt .
Weich glänzende Spitzen , herausfordernde Farben , kecke spanische Jacken - schlanke Mädchengestalten , die sich drängen , lebhaftes Augenspiel , helles Lachen .
Auch vornehme Damen gibt es , die sich kühl aufrichten , verächtlich umschauen , weil sie instinktiv das halbe Lichtscheue wittern , aus den starken Düften der Haarfrisuren , den diskret geschminkten Wangen , den knarrenden Lackschuhen .
Ihr Gefühl empört nicht etwa das Zweifellose , das seine Fäulnis aufdringlich lackiert , frech parfümiert hat , um sie noch sichtbarer zu machen , das den Seidenrock hebt , um die Fessel zu zeigen , den gepuderten Nacken beugt , weil er üppig ist - nein , das Zweifelhafte wollen sie von sich abwehren , das sich hart neben ihnen drängt , gleichgültig , elegant wie sie , das den schmalen Saum des schwarzen Spitzenrocks preisgibt , die kokette Fußspitze , den halben , matten , verstohlenen Augenaufschlag .
Die Juwelen sind echt , 41 die Perlen gleißen unaufdringlich , das ganze Veilchen duftet bescheiden - aber diese Bescheidenheit ist falsch , diese Echtheit ist gefährlicher als Strass und Moschus .
Auch wohlerzogene Gänse tummeln sich , die hochmütigen Dämchen unserer Kreise , die einen vergnügungssüchtig-kokett , die anderen stumm-dumm , obgleich beide Sorten sich eben erst von der Larve zum Schmetterling entwickelt haben : die anständigen Backfische , die überlegen von Vollblut sprechen , weil der Bruder Infanterie-Adjutant ist und nicht reiten kann , wie Soda , gen. v. Seiden , oder allwissend die Chancen der berühmten Herrenreiter abwägen , weil sie mit dem einen oder anderen in einer Quadrille getanzt haben .
Dazwischen wimmeln die blitzenden Uniformen , der leise klirrende Sporn auf weichem Grunde neben dem hellgelben Jachtenschuh des Zivildandy , der zur Abwechslung wie ich den weißen Strohhut jetzt mit buntem Bande trägt .
Die Gardekavallerie , wie immer nachlässig-chic das Rennglas am Degengefäß der Kürassiere baumelnd , ganz saloppe Eleganz , die neueste Londoner Mode ins Militärische übersetzt - zum Abscheu und Neid der Infanterie , die niemals die Dressur und den langsamen Schritt ganz vergessen wird .
Wie die alten Generale das Dandytum mit und ohne Uniform hassen !
Ich weiß auch nicht , ob die Mode zum preußischen Leutnant paßt ; die alten Herren werden immer behaupten , sie seien schneidiger gewesen , der Nachwuchs aber anspruchsvoller . . . Es ist ein interessantes Gewoge auf dem Sattelplatz , bunt , vielgestaltig - dennoch niemals international .
Das müssen wir Baden-Baden überlassen , das die Franzosen in den letzten Tagen des August wie eine französische Dependance ansehen .
Paris gönnt der Rheinebene dann seine abgeblühten Schönheiten und seine in Longchamps 42 nicht platzierten Pferde , aber international ist es doch , und ich habe nie herauskriegen können , ob Französisch , Englisch oder Österreichisch die Sprache der Eleganz für die große Woche von Iffezheim ist .
Berlin ist Weltstadt - die Physiognomie seiner Rennen bleibt preußisch .
Die Bekannten werden nicht alle .
Es ist tatsächlich ein Tag , wo einem auch die unmöglichsten Freunde nicht erspart bleiben .
Testtorf führt mich seiner Braut zu .
Sie hinkt gehörig und wird ihn sicher unter den Pantoffel bekommen .
Von der Möbelfabrik merkt man ihren Opalen nichts an .
Hält mich noch gerade für ihresgleichen , die Dame - eine zukünftige Freifrau , so sicher und selbstbewußt , daß ihr der Kürassier später für seine Extravergnügungen höchstens ein Taschengeld herauspressen wird .
Die Schwiegermutter ist auch da , in lila Seide , beharrlich schweigsam ; sie tut wohl daran , denn die kupferige Maschine stammt sicher aus einem Grünkramkeller mit " Ich " und " Das " und klappernden Holzpantinen .
- Darauf ödet mich die braunäugige Schwägerin eines süddeutschen Dragoners an ; sie tadelt sämtliche Gäule laut und erzählt endlose Geschichten von einem Regimentsrennen , bei dem eine namenlose Stute unter ihrem Schwager siegend dem zerrissenen Feld nach dem Pfosten vorauszog .
Ein kluges Ding , diese Siebzehnjährige , mit starkem Dialekt und in Sachen der Politik hoffentlich nicht so starke Partikularistin wie in Sachen der Pferde , von denen sie nichts versteht - sonst wäre es um das einige Deutschland schade ! -
Von ferne dienert mein Wucherer .
Noch ferner führt Jaromir einen neuen Sommeranzug und verratene Liebesgefühle langsam und finster an einem Plankenzaun spazieren .
Ich glaube wirklich nicht , daß auch nur eine meiner zweifelhaften Bekanntschaften heute fehlt .
Der Satan 43 ist wohl auch unter uns , unsichtbar oder kostümiert - aber da ist er !
Die süddeutsche Pferdeverständige und ich begutachten Twestens Gaul , ehrfurchtsvoll umgeben von einem Knäuel Berliner , die ja immer überzeugt sind , es müsse etwas ganz Besonderes los sein , wenn ein Junge in die Spree spuckt .
Die Pferdeverständige bemängelt den Hengst , weil sie Publikum hat - namentlich die schlanke und edelaufgesetzte Halsung reizt ihren Widerspruch ; sie wünscht den starken Hengsthals eines hannoverschen Carrossiers .
Schönes Kind - der Hals ist an dem schönen Pferde gerade das Schönste !
Jetzt Gewisper , das von weither kommt , sich verstärkt - verstummt .
Die Menge teilt sich .
Ein schweigender , weiter Kreis zieht sich , Männlein und Weiblein , Uniform und Zivil bezaubert , baff .
Eine ganz große Dame schleift ihre echten Spitzen nachlässig über den Rasen .
Eine Prinzessin von Geblüt - eine Königin der Mode ? -
Die reizende Süddeutsche stockt mitten im Satz , sieht scheu zur Seite .
Auch Twesten , der für nichts Augen hat als für seinen Hengst , dem eben der Sattel aufgelegt wird , mit äußerster Vorsicht , ja mit Liebe , damit der berühmte Herrenreiter zum sicheren Siege getragen werde , läßt den Gurt los , in den er prüfend den Finger gesteckt , fährt mechanisch nach der Mütze , besinnt sich im letzten Augenblick und streicht sich über die grauen Augen , die mich anzwinkern .
Die ganz große Dame steht dicht neben mir .
Ein gewisses Räuspern - ein gewisses Parfüm - etwas Internationales ist das allerdings : Gräfin Lagrange .
Ihr Blick sucht mich in einem verstohlenen Aufleuchten , das keinen Reflex hervorruft .
Darauf sieht sie sich , ohne das blasse , regelmäßige Gesicht zu verziehen , Zoll für Zoll den Hengst an .
Bei der Schulter angekommen , ein unmerkliches Achselzucken ; 44 sie versteht freilich Menschen und Tiere kühler zu taxieren als meine Nachbarin .
Nun wendet sie sich ab , vornehm-lässig , in dem Ohr blitzt ein fabelhafter Brillant auf - ihr einziger Schmuck .
Der Kreis schließt sich wieder .
Twesten hüstelt .
" Haben Sie eine Ahnung , wer das war ? " fragt die Kleine .
" Wundervolle Robe . . . wohl Ausländerin . . . "
" Keine Idee , gnädiges Fräulein . "
Ich wünsche auch Gräfin Lagrange nicht mehr zu kennen .
Das Glockensignal zum Aufsitzen ertönt .
Die Herren reiten gemächlich im Kreise herum , die Pferde träge mit hängendem Kopf , von Stallleuten geführt ; nur der hellbraune Hengst hebt die Hinterhand und feuert aus . -
Es ist ein starkes Feld - alles Uniform , ein einziger Dreß - magere , geschmeidige Gestalten , ohne Brust , ausgedörrt wie die Jockeys , die Mütze über die Ohrenspitzen gezogen ; der Oberschenkel in der Pluderhose liegt unbeweglich geschlossen bis zum Knie , während die herabhängende Fußspitze in den Bügeln spielt .
Sie reiten in die Bahn , Twesten als zweitletzter , dürr , lang , aber Muskel - noch immer der markigste in der wenig versprechenden Schar - ein lungernder Wolf oder ein Heckenreiter des Dreißigjährigen Krieges , in etwas abgetragener Uniform , auf einem schabten Fünfpfundsattel mit dünnen , rissigen Bügelriemen .
Von dem Sattel will er sich nicht trennen , obgleich ich es ihm riet .
Hat zweiunddreißig Sieger auf ihm durchs Ziel geritten , und darum betrachtet er ihn fast wie einen Freund .
Ich habe wieder den alten Platz an der Barriere .
Ich will nicht zu den Logen , weil da die Grüßerei erst anfängt .
Hier bin ich allein , verlassen von meinen Freunden , wie ich es jetzt liebe . . .
Mag das Logenpublikum überhaupt nicht mehr .
Das liegt vielleicht an der Sirokkoluft , oder weil ich etwas wittere , dem ich da 45 drüben bei meinesgleichen entgehen möchte und doch nicht entgehen kann .
Während die Reiter Aasgaloppieren , den Oberkörper vorgebeugt , die Schenkel fest , beäugt Twesten heimlich , aber scharf einen Artilleristen vor ihm mit riesigem Monokel und Stupsnase .
Der scheint der Gefährliche zu sein , obgleich er schlecht zu Pferde sitzt .
Ich sehe heute scharf , unerbittlich : das ist das einzige .
Von dem angenehmen Nervenbeben früherer Tage kein Schatten !
Die riesige Bahn liegt in schwüler Ruhe . . . Endlich ein leises Fächeln , das die Flaggen bewegt .
Das grau lastende Gewölk zerreißt - die Sonne bricht durch in breiten , fahlen Lichtwogen , über das stumpfgrüne Gras ziehen sie kraftlos ohne Wärme , auf den Baumgruppen in der Mitte glänzen sie melancholisch ; der See glitzert kalt , die weißen Hürdenstangen leuchten . . .
Das Fächeln erstirbt .
Ein letztes wehmütiges Aufflammen in dem Köpenicker Forst drüben , das die Kiefernstämme vergoldet , zu den dunkelgrünen Wipfeln aufzuckt - einer leuchtet in purpurner Glut .
Dann ziehen die trägen Wolkenschatten dem fliehenden Lichte nach , legen sich mürrisch , stumm über den Schimmer .
Es ist eben Herbst .
- Wieder die tatenlose Ruhe , zu der das schwere Tosen der Menschenmassen stimmt wie die ferne Brandung zu einer einsamen Düne .
Hart an dem Geläuf dampft ein Güterzug schwerfällig vorüber - und weit , weit hinten dehnt sich Berlin mit seinen tausend Essen , seinem kriechenden Rauch - dunstumzogen . verschleiert .
Die Weltstadt ist_es , ohne Hast , ohne Leidenschaft , ja ohne Laut inmitten eines brütenden Herbsttages der märkischen Ebene .
Die letzten Reiter galoppieren auf .
Der Artillerist voran , mein lungernder Wolf folgt zögernd . . .
Der Rasen dröhnt leise .
Die Erschütterungswellen dringen 46 bis zu meinen Nerven , wecken einen sehr törichten Gedanken : dieser nervös galoppierende Hengst mit dem dunkelblauen Lanzenreiter auf dem Rücken bist du - der Ritt dein Leben .
Wie wird es ausgehen ?
Mir gerade gegenüber ist der Start .
Die Uniformen tauchen dort auf - unruhig tretende Pferde , verhaltener Galopp .
Der Artillerist geht im Aufgalopp eben über die nächste Hürde , leicht , aber schlechter Sitz .
Twestens Hengst kürzt vor dem Hindernis den Galoppsprung , legt sich auf die Seite , will nicht .
Leicht gekitzelt , stutzt er dann , setzt sich auf die Hinterhand , dreht - einmal - zweimal wie toll ; im rasenden Galopp zurück , angstvoll schnaubend , als entfliehe er dem Tode .
Wieder an den Tribünen vorbei .
- Twesten ist unbeweglich in den Bügeln ; er weiß , was er unter sich hat .
An der nächsten Hürde Halt .
Twesten rührt nicht die Hand .
Plötzlich kurzer , hoher Sprung .
Der Gaul rast weiter in Durchgänger-Karriere .
Eine Hürde wird im Flug passiert , aber unnötig langer Sprung .
Noch eine . . . noch eine - und immer der Sprung unregelmäßig , zu kurz oder zu lang , als sähe der Hengst das Hindernis zu früh oder zu spät .
Der Sattelplatz grollt , die Tribünen werden unruhig .
Ein Gaul , der durchgehend vor dem Rennen eine halbe Hürdenbahn in falscher Richtung durchmißt , kommt ermüdet oder nie zum Start .
An einer Doppelhürde scheint sich endlich mein Hengst zu beruhigen , fällt in Handgalopp .
Twesten klopft ihm den nassen Hals , bringt ihn mühelos herum .
Jetzt dasselbe Spiel dem Start zu , aber weit ruhigerer , ausholender Galopp , als hätten sich Mann und Pferd verständigt .
Der Hengst hat noch viel auszugeben , wenn ihn Twesten richtig anfaßt .
Dennoch beunruhigt mich der unregelmäßige Sprung .
Die auf diese Nummer gesetzt haben , geben wohl meistens 47 ihr Geld verloren .
Ich hoffe .
Mein Gaul muß doch als erster durchs Ziel !
Jetzt ist Twesten drüben angelangt .
Das Feld kommt in Bewegung .
Die Flagge fällt .
Natürlich ist es der verwünschte fliegende Start der englischen Jockeys , wo sich das Rennen abenteuerlich genug aus dem regellos galoppierenden Feld entwickelt .
Hinterher schimpfen sie alle und erklären sich für bemogelt . . . Twesten ist schlecht losgekommen - wenigstens scheint_es .
Er liegt zwei gute Längen hinter dem letzten .
Aus dem Gewimmel vorn erkenne ich nur den dunklen Artilleristen , der sich auf den viel beneideten zweiten Platz gelegt hat , hart an dem führenden Rappen , aber scharf gedrängt , eingekeilt von dem dichten Knäuel ; löst sich der nicht frühzeitig , kann er seinen Fuchs im Finish schwer herauswickeln .
Das Tempo ist Mittel , scheint jedoch schnell , weil der Rappe vorn mit seinem sehr schnellen , sehr kurzen Galoppsprung über die Pace täuscht . . .
Einen Augenblick sind mir die Reiter entschwunden , jetzt tauchen sie wieder bei einer Baumgruppe auf .
Zwei haben den Boden geküßt , ihre Pferde galoppieren mit fliegenden Bügeln abseits .
Der Knäuel hat sich noch dichter geballt .
Twesten hinten in unverändertem Abstand .
Er reitet wie der steinerne Gast , ohne Bewegung und scheinbar ohne den Gedanken an Sieg . . .
Die Reiter kommen im Bogen näher .
Wenn sie über ein Hindernis gehen , immer dasselbe Bild : beim Sprung in den Sattel zurückgeworfen , nach englischer Manier ( die armen Pferderücken ! ) , nur Twesten , der letzte , immer vornübergebeugt , als wenn er sich nicht in den Bügeln rührte .
Er versteht doch sein Handwerk am besten .
Und jetzt verstehe ich auch seine Taktik und den Platz - er verhält , obgleich ihn der Gaul beinahe aus dem Sattel pullt . . .
Nach hinten bröckeln sie ab , einer 48 bricht aus , ein anderer bleibt zurück .
Der Hengst führt noch immer , und der Knäuel bleibt krampfhaft geballt . . .
Jetzt schiebt sich Twesten vorsichtig heran .
Bei der Hürde sah ich ihn fliegen , immer unbeweglich , als ginge ihn die Sache nichts an .
Ratsch , der Bügelriemen ist in dem Sprunge geplatzt . . . Ich murmele einen Fluch , wie so das Lederzeug an dem Schenkel baumelt .
Ein schlechter Reiter wäre hier mit seiner Kunst zu Ende . . . Sie sind an der letzten Hürde .
Im Knäuel treiben sie schon , der Artillerist will mit Gewalt heraus aus der Umklammerung , um dem Rappen die Führung zu nehmen .
Unmöglich !
- Und nun wird mein Mann mobil .
Auf einmal geht der hellbraune Hengst an das Feld heran , an ihm vorüber , ganz ruhig , ganz frisch .
Sieg !
Der Rappe streckt sich unter der Peitsche , was er kann .
Verlorene Liebesmüh ' ! -
Auf dem Sattelplatz schreien sie :
" Twesten macht es ! "
Aber wie der Hengst die letzte Hürde nehmen will , allen voran - wieder der unregelmäßige Sprung , diesmal zu früh .
Verflucht !
Ich sehe es sofort , auch wie sein Reiter sich im Sattel zurücklegt , die Zügel gleiten durch , er gibt Kopf , was er kann - und der Hengst streckt sich mächtig , den Fehl gut zu machen .
Er macht ihn gut - " Bravo ! bravo ! "
Die Tribünen klatschen , der zweite Platz rast . . .
Dann bange Stille .
Twesten hat das Pferd anhalten müssen , gleitet vom Rücken , der Knäuel stampft an ihm vorüber .
Mein Hengst hätte den Sieg spielend gewonnen - und vor dem Ziel klappt er zusammen .
Verstauchte Sehne , gebrochenes Bein , was kümmert_es mich .
Ich sehe gleichgültig , wie der Rappe , brutal angefaßt , doch noch den Kopf als erster am Pfosten vorbeistreckt und im letzten Moment der Artillerist seinen sicheren zweiten Platz einem aufkommenden Outsider abgeben muß . . . 49 Wenn ich abergläubisch wäre , würde ich einen Wink des Schicksals an diesem Ausgange sehen .
Schicksal ?
Torheit !
Das gibt es ja gar nicht .
Der Hengst steht noch auf derselben Stelle , wo er angehalten wurde , den linken Vorderhuf gehoben , den Kopf gesenkt .
Gestikulierende Stallleute sind um ihn herum , einer faßt den Zaum .
Twesten macht eine verdrießliche Handbewegung und kommt über das Geläuf zum Sattelplatz zurückgeschlendert , die Peitsche unter dem Arm , zwei Finger in der Hosentasche .
Etwas mißgestimmt ist er .
" Gratuliere mir doch , Louis !
Stark getrieben .
Letzter ! " stöhnt er trocken .
" Buchen wird mich verfluchen .
Was gibt er mir auch so 'nen halbblinden Schinder !
. . . In fünf Minuten knallt .
Wir wollen vorher ein Glas Sekt trinken im Restaurant , denn morgen werde ich Droschkenkutscher . "
Ich sträube mich - er schleppt mich ohne Umstände mit .
" Was fehlt dir eigentlich ? "
Das Publikum weicht uns ehrfurchtsvoll aus , nur ein jovialer Bäckermeister greift an den Hut .
" Aber Jute haben Se doch geritten , Herr Jraf , det muß Ihnen der Neid lassen ! "
" Wenn er_es mir man läßt . . . " Twesten ist nicht zu Späßen aufgelegt .
Ich noch weniger .
In dem Weitergehen höre ich noch eine andere Stimme :
" Was Jet dir denn der Herr an , oller Freund . . . Kiek dir lieber Mal dem anderen an !
Ich habe 'n jleich wieder erkannt .
Det ist der , von den et damals in unsere Zeitung stand : en hochjeborner Tierquäler !
. . .
Der in die Jardekluft war et , weißt de , der auf den jroßen Fuchs .
Ich habe mein schönet Jeld an 'n verdient - du hattest dir dafür in den Twesten verliebt .
Aber der hat kein Jlicke , wenn er mit dem anderen zusammen 50 is , denn der versteht det Pferdeschinden noch viele , viele besser , weißt de . . . "
Daß doch diese ekelhafte Rennerinnerung nicht einschlafen will !
Die Logen empfangen uns ziemlich vollzählig .
Man weiß , daß der Hengst erschossen werden soll , und von hier sieht man es am besten .
Die Instinkte sind doch in allen Gesellschaftsschichten die gleichen : ein bißchen Neugier , ein bißchen Bedauern und ein sehr angenehmer Grausamkeitskitzel .
Man drängt nach den Barrieren und hegt dabei einen unglückseligen Frosch ein , der sich wohl vor den erbarmungslosen Pferdehufen unter die mitleidigen Menschenfüße geflüchtet hat .
Besser ist er da auch nicht daran .
Er huppt und huppt - eine nervöse Dame schreit bei seinem Anblick auf - , aber er huppt in seiner Todesangst immer verkehrt .
Weil ihn ein Stiefelschatten ängstigt , springt er gegen den Stiefel selbst .
Tot getreten wird er ohne Frage .
Es handelt sich nur darum , wie lange er seine verzweifelten Sprünge fortsetzen kann .
Warum strengt er sich eigentlich so unnötig an ?
. . . Hupp - eine ahnungslose Sohle streift ihn , hupp - jetzt fliegt er gegen meinen Stock .
Ich rette dich ganz gewiß nicht .
Bleibe sitzen , ergib dich in das Unwandelbare und wechsele nicht immer aufspringend die Richtung , so daß man den häßlich hellen Amphibienbauch sieht !
. . . Quatsch - endlich hat dich doch das Schicksal plattgedrückt . -
Unter diesen Menschen allen ist mir der Frosch hier das interessanteste Problem .
Genau so kopflos wie ein Mensch , genau so mitleidslos unter die Füße getreten .
Vielleicht wünschte ich deinen Untergang nicht - aber dein tolles Hüpfen machte mir Spaß .
Es ist Sirokkoluft !
Die zeitigt perverse Gedanken und perverse Gefühle .
Twesten sucht indessen die Logen ab - einige 51 höfliche Honneurs mit der braunen Reiterhand , ein mokantes Lächeln , ein ironisches Hüsteln .
Plötzlich stößt er mich an .
" Du - Karlchen ! "
Der einzige Bekannte , der noch fehlt .
Ich sehe nach einer anderen Richtung .
Das ärgert meinen Ulanen .
" Mensch , hast du denn keine Augen ?
Karlchen Serener mit dem hübschesten Weibe auf dem ganzen Platz ! "
" Laß ihm doch das Vergnügen , Georg . "
" Du kennst sie also ? "
" Ich glaube wohl . "
" Anständig ? "
" Reich ? "
" Auch das . "
" Und du läßt sie ihm ? "
" Du hältst mich wohl für einen Schweißhund , der jede Fährte aufnehmen muß .
Die Dame ist mir nun zufällig gleichgültig . "
Twesten zuckt die Achseln und sieht mich geringschätzig von der Seite an .
" Da wäre es also tatsächlich wahr , was alle unsere gegenseitigen Bekannten behaupten :
du würdest alt , Louis ? "
" Merkst du das erst jetzt ? "
" Ich muß - wohl oder übel . "
Bis zu diesem Augenblick habe ich über die Köpfe meiner Nebenleute hinweggeschaut - jetzt sehe ich auf .
Mein guter Freund hat recht .
Unter der glänzenden Schar , welche die Logen füllt , unter den hübschen , kecken , aristokratischen Damen , die mit dem Schirm spielen , durch das Rennglas schauen , Ganz- und Halbwelt , gelangweilt oder interessiert - ist Asta Le Fort das einzige Weib von Geblüt .
Der klassische Kopf ist blaß , der königliche Nacken starr , die grünen Augen bohren sich ins Leere , die schmalen Lippen sind fest geschlossen .
Glückliche Menschen sehen anders aus . . . Was geht mich auch ihr Glück 52 an ? -
Ich will wieder wegsehen .
Keine stolze Erinnerung verbindet mich mit dieser Frau , erniedrigende viele .
Das freut einen nie .
Aber Karlchen , der Liebestaumelnde , hat uns bemerkt , er grüßt , er winkt mit der Hand .
Wir grüßen steif zurück .
Er winkt wieder . . . wieder . . . Warum winkst du mir , Tor ? -
Ich will ja deinen Wink nicht verstehen , ich will ihm nicht folgen - dennoch folge ich ihm wie von einem unsichtbaren Strick gezogen .
Das Schicksal zieht uns immer nach sich , wir das Schicksal nie !
Twesten ist zurückgeblieben , will tadellos uniformiert zurückkommen , weil auch ihn diese Schönheit reizt . -
Ich steige ohne Eile die Holzstufen zur Loge hinan ; ich will nicht , aber der Strick zieht .
Serener streckt mir beide Hände entgegen .
" Das ist ja riesig . . . " Unsere Blicke begegnen sich . und da fällt er ins Stottern .
Die Damen , Madame und Tochter , empfangen uns mit liebenswürdiger Kühle .
" Graf Serener war so freundlich , uns Plätze zu besorgen . . . "
Die Gnädige sagt es ohne Freude .
Die charakterlose Linie macht sie heute alt .
" Wenn doch der Gaul endlich hinüber wäre !
Fräulein Le Fort regen die Vorbereitungen ordentlich auf . . . Würden wir nicht besser hinunter ins Restaurant gehen , gnädige Frau ? "
Die Gnädige zuckt die Achseln .
" Wir brauchen ja nicht hinzusehen , Graf Serener - den Knall hören wir unten auch . "
Die Leute haben sich lange bei dem Gaul besonnen .
Das häßliche Schauspiel so dicht bei den Tribünen gönnt man den Feinden des Sports ungern .
Sie haben auch versucht , den Invaliden am Zaum fortzuziehen .
Der Hengst sträubt sich ; auf drei Beinen hinken , ist qualvoll .
Endlich öffnet sich 53 der Kreis .
Der die Zügel hielt , läßt sie los .
Der Hengst beugt den Kopf nach dem Boden , das kurze Gras zu erhaschen , er will ganz friedlich weiden - dabei baumelt das gebrochene Bein wie bei einer ausgerenkten Puppe .
Ein dicker Mann tritt näher , etwas Glitzerndes in der Hand , fährt dem Tier über den Hals .
Ein Wink , der Kopf des Hengstes wird hoch gezogen , bis der Braune bewegungslos mit geblähter Nüster dasteht .
Das glitzernde Etwas hebt sich zum Ohr .
Ein schwacher Knall , eine winzige Rauchwolke , der Hengst zuckt leicht - steht - bricht auf dem Fleck nieder .
Ehe sich der Körper streckt , zappeln noch einmal die Glieder , die Nüster röchelt .
Dann liegt der dunkle Kadaver starr und steif auf dem grünen Rasen .
Die Gnädige hat ruhig zugesehen , den Ellbogen leicht auf die Brüstung gestemmt - es fließt ja kein Blut .
Asta zittert , wendet den Kopf weg .
In dem Augenblick schiebt Madame den Ellbogen lässig zur Seite - sie weiß vielleicht , warum .
Ich sehe Astas Hand und wie ihr Serener beruhigend , liebevoll über den Handschuh streicht . . . die Hände ruhen ineinander - fest , beinahe gekrampft . . . Mir rieselt es eisig den Rücken herunter - ein Strom , lähmend , schrecklich ; bis in die Augen fühle ich die Eiseskühle .
An den Schläfen brennt_es , als wenn mich tausend Nadeln stächen .
Und ein Gefühl !
. . . Es ist zum erstenmal , daß ich so fühle .
Ahnungslos überkommt mich - und dennoch mußte es kommen .
Es lag sicher schon lang auf der Lauer , heimtückisch , mir selbst verborgen .
Der Orkan ist da !
Jetzt endlich weiß ich , was ich will : Karl Maria Ignaz Joseph Graf von Serener stirbt .
54 Und es muß bald sein - heute - morgen . . . Heute ist es besser .
Nur mit den Entschlüssen nicht spielen , bis sie einem aus der Hand gleiten !
Auch anständig soll es zugehen , den Grund niemand ahnen , Serener am wenigsten .
Ein heftiger Wortwechsel wegen einer Lappalie in vorgeschrittener Souperstimmung , wie es der Zufall gerade gibt ; ein Duell unter Kavalieren , eine unumgängliche Formalität , die der Ehrenkodex heischt , meinetwegen eine Farce , bei der sich die Sekundanten auf das Frühstück hinterher freuen und es gar nicht begreifen können , daß doch einer zur Strecke gebracht ist .
Aber das Wie ? -
Während ich das Wie überlege , fühle ich wieder , daß es ein eisiger Orkan war , so kalt und berechnend bin ich .
Man läßt mir Zeit zum geschickten Einfädeln .
Die heimlich verschlungenen Hände haben sich längst wieder gelöst , ich sah wohl auch allein den Druck .
Madame wünscht die Verlobung überhaupt nicht zu kennen .
Wir sind eben vier oberflächliche Bekannte , die sich zufällig in einer Loge getroffen haben , zusammen bleiben unter gleichgültigen Gesprächen , sich schließlich trennen werden mit einem gleichgültigen Gruß .
Twesten wird vorgestellt , erzählt 55 Sportanekdoten .
Ich lächle dazu , Serener lacht laut .
Noch drei Rennen haben wir vor uns .
Die Damen müssen etwas früher weg , weil sich die Gnädige mit dem Nilpferd irgendwohin verabredet hat .
Doch schon vor dem nächsten Glockenzeichen bin ich mir klar .
Serener darf nicht mit seiner Asta zugleich fort , und wenn ich ihn dazu knebeln müßte .
Er soll bleiben , mit uns im Kaiserhof dinieren .
Twesten kann das einfach verlangen , da sich die Kriegsschulkameraden ein volles Jahr nicht gesehen haben .
Es dürfte ein toller Abend werden ! -
Bis dahin wollen wir uns gut unterhalten , geistreich sein , wenn es auch nur bei dem Versuch bleibt .
Es ist ja so wunderbares Rennwetter !
Die Damen brauchen die weiße Haut nicht vor der zudringlichen Sonne zu schützen , den Federhut nicht vor dem Regen .
Kein Staub , nur weiche Schwüle .
Die Rennen sind so gut bestritten , die berühmtesten Reiter steigen in den Sattel .
Und das Publikum ist so interessant .
Damenmoden , die zum erstenmal paradieren , Perlen , die man sonst nur beim Opernhausball zu sehen bekommt .
In einer Loge drei Grafen !
Was verlangt Le Forsche Eitelkeit mehr !?
Vor meinen Augen schimmert es nicht rot , keine tanzenden Pünktchen in der Netzhaut , die den Blick trüben - nur Klarheit , Schärfe .
- Die Flagge fällt , die Glocke bimmelt , die Felder galoppieren ihr Geläuf ab .
Ich bin mit ganzer Seele dabei .
" Der Fuchs macht es . "
" Keine Idee !
Das ist ja der verlorenste Außenseiter , den es gibt . "
" Wollen wir wetten , Georg ? "
Dann Serener langsam :
" Ich glaube auch , daß Twesten recht behält . "
Aber Twesten hat heute nun einmal kein Glück , prophezeit regelmäßig falsch .
Die Außenseiter pflücken 56 mühelos die Palme , und die Pacemacher für Klasse I vermögen ihren ausgerittenen Stallgenossen gerade noch den dritten Platz zu retten .
Meine unheimliche Hellseherei ärgert unseren berühmten Reiter etwas .
" Wahrhaftig , wieder ein Bock allererster und ein Pferd allerletzter Klasse - und mit einer ganzen Länge !
Graditz hätte im Canter siegen müssen , wie Lehndorf auch angesagt hatte . . . Ich glaube , die Kerls mogeln hier alle , Herren wie Knechte .
Sportsman heißt nämlich auf deutsch noch lange nicht Gentleman . . . Sieh dir den Gaul , bitte , noch jetzt an !
Auf so was setzt man nach Wolkenbrüchen bei bodenlosem Geläuf , wenn die Wellgunden unter ihrem Meistgewicht nicht krauchen können und alles Hochklassige wie die Padden hinter den Hürden liegt . . . Ich werde doch Droschkenkutscher !
Gnädiges Fräulein , darf ich die Ehre haben , Ihnen meine Dienste im neuen Berufe zuerst anbieten zu dürfen ? "
Karlchen schüttelt nur verwundert über alles den Kopf .
Doch die Gnädige lächelt mir zu .
" Sie sind ja ein vorzüglicher Prophet , Graf Caren !
Von der Seite kannte ich Sie noch gar nicht .
Haben Sie früher mitgeritten ? "
" Danach fragen Sie ihn lieber nicht , gnädige Frau !
Das sind traurige Erinnerungen für Louis , " höhnt Twesten .
Asta sieht kaum auf den grünen Rasen .
Sie liebt das Auspumpen offenbar nicht - und das ist vielleicht edel gefühlt .
Endlich schaut Madame nach der Uhr .
" Es ist höchste Zeit , Asta ! "
" Aber , gnädige Frau , wenn Ihr Herr Gemahl auch wirklich fünf Minuten wartet . . . " Serener fleht um Aufschub. 57 Die Gnädige läßt_es kalt .
" Nein , Herr Graf .
Mein Mann liebt das Warten nicht , und ich liebe es auch nicht .
Meine Herren . . . "
" Ich komme mit . "
Dieser Entschluß Ferners ist wieder nicht nach Twestens Geschmack .
" Willst du mich diesem Straßenräuber Caren hilflos überlassen , Karlchen ? "
" Ich suche dich morgen bestimmt im Hotel auf , Georg , " tröstet Serener .
" Das Essen ist allerdings schon bestellt - das Couvert für Sie auch , Serener , " sage ich ruhig .
Selbstverständlich ist kein Wort wahr .
Was kommt es heute auf eine Lüge mehr oder weniger an !
" Sie bleiben natürlich , Graf Serener ! " entscheidet die Gnädige .
" Sie könnten uns doch nur bis in die Stadt begleiten .
Denn nachher bei Heese Seidenstoffe zu besehen - das will ich Ihnen unter keiner Bedingung zumuten . "
Karlchen ist unschlüssig .
Er kann doch nicht sagen :
Eine Droschkenfahrt mit dir , grünäugiger Schatz , ist mir zehntausendmal lieber als hundert Diners mit denen da .
Der leiseste Wink , die schüchternste Aufforderung zum Ritterdienst würde ihn glücklich machen .
Er schielt auch zur Grünäugigen hinüber .
Aber die Grünäugige sagt nichts .
Wir geleiten galant die Damen bis zum Wagen .
Es ist ein bequemer Landauer , und Serener hätte noch so gut Platz .
Wenn der Verliebte im letzten Moment doch tollkühn nachspringt ?
Halten kann ich ihn nicht .
Ich könnte höchstens mitspringen .
Und das sähe schlecht aus , sogar verdächtig .
Ich will allerdings dem Hund an den Eisen bleiben , mir liegt alles daran - nur darf niemand die Absicht merken .
Wenn er mir doch entwischte , ich Stunden , vielleicht Tage verlöre ?
Auf einen Eisorkan kann 58 unvermutet ein warmer , versöhnender West folgen .
Und ich muß meine Zeit benutzen .
Schicksal , du hast mir den Mann in die Hand gegeben - laß ihn mir auch jetzt !
Serener ahnt nichts .
Er grübelt noch im Gehen nach einem plausiblen Vorwand zum Ausbrechen .
Wir sind am Wagen .
Der Kutscher nimmt seinen Pferden die Decken ab , klettert auf den Bock .
Ich halte den geöffneten Schlag .
Die Damen steigen ein .
" Sie bleiben doch , Serener ? " frage ich noch einmal .
Es kommt mir fast absichtslos über die Lippen und gefährdet alles .
Vielleicht ist das schon der aufspringende Wind , der sich darin ankündigt , der Schatten sogenannten besseren Gefühls .
> Sage nein , Karlchen .
Spring ohne Besinnen in den Wagen !
Ich folge dir nicht .
Es handelt sich um eine kostbare Sekunde , die alles ändern kann und nichts .
Spring also , mein Freund ! <
Und da suchen die runden , braunen Vogelaugen ängstlich in den grünen nach einem verstohlenen Blick des Einverständnisses .
Warum bleiben die grünen Augen stumm ?
Der Schlag klappt zu .
Ich bin es , der die Pforte des Schicksals schließt .
Le Forts verbeugen sich noch einmal .
Und erst jetzt finden sich die Augenpaare , die sich heute immer gemieden haben - meine und Astas Augen .
Es sind so schöne grüne Augen ohne Nixenglanz , aber meerestief ! -
Was trieb dich Unselige , den blassen Schemen neben mir zum Leben zu wecken , zum Menschen zu machen , zum Mann , so gut wie ich , ja besser ?
Meine Augen sind ausdruckslos , das weiß ich .
Und doch verstehst du in ihnen zu lesen , du schönes , hohles Geschöpf - einmal nur - zum erstenmal .
Du ahnst , was ich will , du weißt es !
In dem rätselhaften Grün zuckt es auf , angstvoll , gequält .
Du willst etwas sagen - mir oder ihm - ich will 59 es nicht wissen !
Und du kannst es nicht einmal sagen , du darfst nicht . . . Und wenn du es doch sagtest , wäre_es Verrat - an mir oder ihm ?
Ich will das auch nicht wissen .
Ich weiß nur , daß einer sterben muß .
Die grünen Augen werden kalt , leer .
Du fühlst das Unentrinnbare .
Du vermöchtest es vielleicht abzuwenden - du vermagst es nicht !
. . . Irgend etwas lähmt dir die Kraft , irgend etwas Geheimnisvolles , das mit dir sterben soll .
Deine Hand will sich heben , sie hebt sich auch .
Du willst ihm winken , du winkst ihm nicht .
Die Pferde ziehen an .
Wir verneigen uns tief .
Du hattest ein Schicksal in der Hand , Asta - du hast es nicht mehr . . . Es mußte wohl so kommen .
Auf dem Rückweg zum Platz kommt uns Gräfin Lagrange entgegengeschlendert .
Sie scheint außer Engagement zu sein und hat Wind von meinen Erbschaftsaussichten .
Das macht eine so absolut erkaltete Freundschaft gemütlich wieder aufflackern .
Twesten merkt sofort die Absicht .
" Kümmerlich sucht sich das Eichhörnchen seine Nahrung , " murmelt er .
" Gott , sie war die Schlimmste noch nicht !
. . . ein bißchen habgierig . . . " antworte ich milde .
Karlchens Tugend aber ist empört .
" Wollt ihr euch von dem Frauenzimmer ansprechen lassen ?
Ich kenne sie nicht !
Und wenn sie es doch riskiert , rufe ich einen Schutzmann . "
" Lauf , Lauf , mein Jungchen !
Steck aber nur keine Bilder ' raus , weißt du . . . Ich habe mit so was in meinem Leben nicht halb so viel zu tun gehabt wie du - meine Uniform geniert trotzdem nicht . Uns sieht ja keiner .
Wir kommen auf den Sattelplatz nach . "
Twestens Ironie zieht hier nicht .
Karlchen trabt davon , hart an der Saphirkönigin vorbei , sieht sie an , grüßt nicht .
Jedenfalls hat er seine Galerie 60 schon verbrannt .
- Mir ist meine alte Liebe gleichgültig , das heißt ihretwegen begeht Louis Caren keine Torheiten mehr .
Gegen ein verschwiegenes Wiedersehen habe ich jedoch nichts , vielleicht kann sie uns heute nützlich sein .
An einer Wegenge sind wir gestellt .
" Tag . "
Die Wiedersehensfreude meinerseits ist mäßig .
Gräfin Lagrange sieht darüber hinweg .
Wir drücken uns englisch die Hand , weil_es Mode ist , blasiert kühl .
Die Manieren einer Dame von Welt hat sie , und Twesten gönnt ihr ein ironisches " Gräfin " , was Unschuldige leicht irreführen könnte .
" Ich habe keine Ahnung , daß du in Berlin bist , Ludwig . . . "
Sie hat eine Abneigung gegen " Louis " , nur in Schäferstunden oder in der Wut nannte sie mich bei meinem schönen Namen .
" Wohnst du wieder im Kaiserhof oder hast du deine eigene Wohnung ? "
" Ich weiß nicht . "
" Nun seien Sie aber Mal nett , Graf Twesten !
Wohnt Louis überhaupt in Berlin ? "
Twesten , der sich mit der Reitpeitsche den Staub von den Stiefeln abklopft , weiß natürlich auch nichts .
" Dann will ich es euch sagen .
Ludwig wohnt in der Kaiserhofdependance . "
" Liebe Gräfin , warum lügen Sie eigentlich immer zuerst ?
Ich glaube Ihnen doch nie ein Wort . "
Twesten weist sie ganz ruhig zurecht .
Gräfin Lagrange lacht .
Sie hat sich in der Zwischenzeit ein recht gewöhnliches Lachen angewöhnt .
Nun könnte sie uns eigentlich laufen lassen .
Sie denkt nicht daran .
" Sagt Mal , war das nicht Karlchen Serener , der vorhin an mir vorbeiging ?
Das Schaf grüßt nicht .
Ist wohl positiv blödsinnig geworden ? " 61 " Das soll er gut machen , Gräfin . . . Wollen Sie mit uns im Kaiserhof essen ?
Sie sind hiermit feierlichst eingeladen , aber keine auffälligen Juwelen , wenn ich bitten darf . "
Sie sagt beglückt zu .
Twesten , der wenig hat , noch weniger für solche Passionen ausgibt , war immer ihre heimliche Liebe .
Er behandelt sie als das , was sie ist .
> Mucks nicht !
Sonst gibt es was - im übrigen begnüge dich mit meiner durchsichtigen Ironie . <
Diese Art Achtung scheint der Saphirkönigin wohlzutun .
Darauf wird sie gleich verabschiedet , mit einem halben Gruß von mir , mit einer leichten Bewegung der Reitpeitsche von ihm .
Der olle Oberst naht .
Das macht solche Gräfinnen überflüssig .
Der Satan ist sicher beim Rennen .
Er arrangiert für mich alles so hübsch , natürlich .
Ein Souper , wo wir drei Grafen unsere Erinnerungen tauschen , könnte sehr früh und sehr nüchtern ausgehen - ein Souper , dem Gräfin Lagrange präsidiert , ist endlos und macht heiße Köpfe .
Das will ich gerade .
Aber wie die Diebe ihren Gott haben und meine Namensvettern , die französischen Ludwige , ehe sie einen Krieg vom Zaune brachen , immer erst inbrünstig ihre Schutzpatrone anflehten , so sehne ich mich heute nach einem besonders anständigen Menschen , einem Heiligen , wenn man will .
Jaromir ist aus dem Rennen , ist anständig angezogen .
Warum soll er nicht wieder nach langer Entsagung Sekt perlen sehen ?
Wer lange im Kasino lebte , bewahrt auch bis ins hohe Alter Matthäus Müller warme Gefühle .
- Ich suche und finde meinen Mann sofort .
Einige leichte Bedenken , die ich zerstreue .
Er hat Stallluft geatmet , die leichtfertige Eleganz der Rennbahn auf sich wirken lassen , und er ist gern mein Gast .
Meine gräflichen Freunde haben nichts gesehen . . . 62 " Also um sechs Uhr , Jaromir , nicht etwa in Schwarz , sondern so wie Sie sind ! "
Und ich erledige das übrige durchs Telefon .
Vielleicht ist alles ein Traum ?
Ein kleiner , gemütlich eleganter Salon , an den Wänden Gobelins , die diskrete Helle des Glühlichts auf den weißen Gedecken der Tafel schimmernd - das Sametrott dunkler Rosen in den kunstvoll gefalteten Servietten , hellblitzende Sektkelche , matter Silberglanz .
Draußen voller Tag , Droschken , Menschen .
Dieses Gemach wird nur den Intimen des Kaiserhofes geöffnet .
Man ist im Hotel - und ist doch bei sich .
Das wirkt exklusiv pikant .
Karlchen blinzelt durch die kostbaren Vorhänge auf die Straße , ich spiele mit dem Menü .
Daß einer von uns dem anderen ans Leben will , wer ahnt es ?
Twesten macht noch auf seinem Zimmer Toilette , natürlich Zivil , denn niemand weiß , wo und wie es schließlich endet .
Die Gräfin Lagrange wohnt auch hier unter erdichtetem Namen .
Wenn sie die Robe wechselt , wechselt sie stets die ganze Spitzengarnitur .
Das kostet viel Zeit und noch mehr Geld , mein Beutel kann ein Lied davon singen .
Die Kaminuhr schlägt sechs .
Jaromir erscheint militärisch pünktlich .
Er und das frühreife Karlchen kennen sich zur Not noch .
Dann Twesten mit weißer Weste und lappigem Batisthemd - er begrüßt den Versicherungsagenten völlig als seinesgleichen , die Rennbahn macht wohl scharfsichtig , aber nicht heikel .
Eine halbe Stunde später erscheint Gräfin Lagrange , schwarz , chic , eine Art Reitkostüm , das mich einst an der sehr mittelmäßigen Schulreiterin bezauberte .
Vielleicht soll auch diese Erinnerung bezweckt werden .
Serener berührt dieses Astaschwarz so unangenehm 63 wie mich .
" Die auch ?
Das hättet ihr euch sparen können . "
Twesten erhebt sich langsam aus seinem Fauteuil mit ironisch tiefer Verbeugung .
Ich stelle vor : " von Jaromir - Gräfin X. X. , sagen wir , eine Cousine von mir . "
Der ahnungslose Agent klappt mit den Absätzen zusammen , der Kopf versinkt zwischen den Schultern .
Twesten lächelt , Serener hustet provozierend .
" Nicht zu tief , Herr Kamerad ! " sage ich .
Die lächelnde Wut des edlen Geschlechts Lagrange gilt merkwürdigerweise nur dem " Frühreifen " , von dem sie nichts zu erwarten hat .
Die Gräfin präsidiert als Ehrendame zu meiner Rechten ; sie hat es so gewünscht .
Bis zum Sekt ein langweiliges Mal .
Das Rotwelsch des Sports , pikante Histörchen .
Wenn die Herren bei den Pointen nicht so wiehernd lachten , könnte man es für ein Familiendiner halten .
Karlchen schweigt und trinkt .
Er sollte das nicht tun .
Sobald der Pommery in den Kelchen perlt , taut die Gräfin auf .
Sie kam meinetwegen nach Berlin , das ist klar .
" Du , den vorigen Winter war ich in London , Ludwig - schöne Stadt . . . Hätte mich brillant verheiraten können , wenn ich gewollt hätte . "
" So . "
Es ist mir sehr egal .
" Ein Baronet . . . "
Sie streicht sich dabei über das Kleid , als wenn ein solcher Bewerber gar nichts Besonderes wäre .
" Ein lebendiger ? " fragt Twesten , der zugehört hat .
" Es wird wohl der Prinz von Wales gewesen sein . "
Das ist Karlchen .
" Sprechen Sie doch mit dem Herrn da drüben , Graf ! -
Und Sie da habe ich überhaupt noch nicht gefragt . "
Zuweilen fällt die Gräfin aus der Rolle 64 der großen Dame , und die Gepflogenheiten der Manege gucken heraus .
Dann spricht sie ruhig weiter .
" Er hat ein Schloß in Schottland . . . Fuchsjagd . . . Ihr in Deutschland schießt immer noch Füchse - hetzen ist feiner . . . "
" Warum hast du ihn nicht genommen , Frida ? "
Das " Du " will mir nicht recht und " Sie " wäre lächerlich .
" Ich wollte nicht , Ludwig . "
" Das wirst du am besten wissen , Ludwig . "
" Ich ? "
" Ja , du ! -
Und solch einen Mann muß man nun lieben ! "
" Was du nicht sagst , Frida ! "
Sie nimmt jetzt ihren Schildpattfächer vom Tisch und gibt mir einen allerliebsten Schlag auf die Hand .
" Du glaubst mir nicht , du süßes Scheusal , daß ich ordentlich Heimweh nach dir gehabt habe ? "
" Nach mir oder nach meinem Gelde ? "
" Pfui !
Das durfte nicht kommen . "
Sie wendet mir den Rücken und kokettiert mit Twesten .
Um mich eifersüchtig zu machen ?
Lieber Gott !
Und so was hat einen nun fast ruiniert - so was möchte einen von neuem ruinieren !
Was hat mich wohl an ihr jemals gereizt - ich frage , was ?
Sehr hübsch war sie , sie ist es sogar noch - gerade genug , um sich einmal zu vergessen .
Ein regelmäßiges Gesicht , jetzt etwas scharf ; ein schlanker Hals , setzt frisch gekalkt ; ein harter , habsüchtiger Mund , ich habe ihn so oft geküßt .
Ich studiere dies Gesicht förmlich , weil ich den intimen Reiz finden möchte , das unsagbare Etwas , das mich bezaubert haben muß .
War es wirklich nur das " Gewöhnliche " dieser Zirkusdame ?
Denn in schwere , blonde , glanzlose 65 Flechten verlieben sich doch nur Sekundaner .
Und eigenartig ist allein dieses jetzt von der Brennschere gequälte Haar .
Ich könnte gemütvoll die sogenannte Gräfin mit dem Fuße wegstoßen , bis sie glücklich auf der Straße ist .
Ich tue es nicht , weil ich sie noch brauchen kann , brauchen werde , ich weiß nur noch nicht wie .
Und sie ahnt meine Gedanken nicht .
Ein Vielliebchen , das sie mit Twesten gegessen hat , ein verführerisches Lächeln der graublauen Augen , das mir mein Ulan erst herübertelegraphieren muß , weil ich es wirklich nicht gesehen habe - nun werde ich wohl eifersüchtig genug sein .
" Na , Schatz , wieder vernünftig ? "
" Sehr , meine teure Frida . "
" Also du hast mich noch ein bißchen lieb , Louis ? "
" Unendlich ! "
" Rück ein klein wenig näher , du leichtsinniger Kerl du !
. . .
Soll ich dir was anvertrauen ?
. . . Du bist doch der Nettste !
. . . Sage übrigens , mir fällt da gerade was ein , hattest du nicht eine Tante ? "
" Allerdings , Frida . "
" Lebt sie noch ? "
" Wenn sie nicht gestorben ist . "
" Ist sie nicht gestorben , Louis ?
Mir ist doch so . . . "
" Wirklich nicht ? "
" Du hörst ja . "
" Aber dir geht es doch gut , Louis ? "
So fängt man Gimpel .
" Schlecht , Kind .
Kein Geld . "
" Ach , das dumme Geld !
Nach dem Geld habe ich mich doch nicht etwa gesehnt !
Ludwig , und wenn du keinen roten Dreier hättest !
. . . Du , deine Tante lebt doch nicht mehr ? " 66 " Sie befindet sich sehr wohl ! "
" Nun wird mir aber dein Lügen langweilig , Ludwig !
Sie ist am siebzehnten gestorben . "
" Wenn du das wußtest , Frida , warum das lange Examen ? "
" Ich hatte an deine Tante gar nicht gedacht , nur an dich , und daß du mir immer so haarsträubend untreu gewesen bist . "
" Das ist sehr hübsch von dir .
Traurig ist nur , daß mich meine Tante enterbt hat . "
" Enterbt ? - Dich ? "
" Ja , mich ! "
" Armer Kerl !
Das tut mir wirklich furchtbar leid . . . Ja . . . ja . . . "
Das Interesse an Louis Caren entflieht seiner Geliebten wie einem Sterbenden die letzten Seufzer .
Da platzt Twesten , der seine Ohren überall hat , wo er sie nicht haben soll , los : " Die Gräfin ist wahrhaftig auf den Leim gegangen ! -
Louis ist nämlich wieder Großkapitalist , reicher und leichtsinniger als je . -
O Gräfin , das letzte Ja war nicht diplomatisch !
Und Sie sind doch so lange und so innig mit der Diplomatie liiert gewesen ! "
Der ganze Tisch lacht , selbst Serener verzieht sauersüß den Mund .
Aber Gräfin Lagrange erwidert mit Haltung :
" Louis weiß ganz genau , daß ich nie einen anderen Mann geliebt habe und lieben werde .
Nicht wahr , Louis ? "
" Jawohl , mein Schatz . "
In der Tonart geht es weiter .
Die Komödie dieser Zuneigung würde mich anekeln , wenn sie nicht in einem so tollen Gegensatz stände zu dem , was ich heute will .
Die Stunde verrinnt .
Es ist doch wohl alles ein Traum .
Siestastimmung - der dicke , blaue 67 Importenrauch wirbelt in die Höhe .
Die Herren sitzen in ihren Fauteuils vergraben , etwas abseits von der Tafel .
Die Servietten liegen fleckig , zerknüllt zwischen den Desserttellern .
In den abgestandenen Kelchen steigt zuweilen eine zögernde Perle auf .
Wenn eine Hand wie aus Mitleid nach dem Weinrest hinübergreift , ist es eine rote Hand mit geschwollenen Adern .
Der Geist des Alkohols ist über dem Raum .
Das gemütliche Sich-gehen-lassen , die unnötige Erregung , das trunkene Mißtrauen spiegeln sich auf diesen grundverschiedenen heißen oder blassen Männergesichtern .
Twesten liegt verkrümmt , das eine Bein weit von sich gestreckt , das andere über der Seitenlehne des Fauteuils baumelnd - er trinkt nie zu viel , nur die Backenmuskeln spielen ironisch .
Der Agent spricht auf ihn ein , die Augen im roten Gesicht funkeln , und sticht mit einem Obstmesser in die Lüfte .
Sie verhandeln natürlich Kommiß .
Der rotbärtige Jägerhauptmann muß daran glauben . . . " Ich sage Ihnen , so ein gemeiner Schubiak . . . schrieb hinterrücks an meinen Vater . . .
So ein Lump , der vor dem Major kroch und die Leute aufs gemeinste schimpfte .
Zog die Kerls bei jedem Appell beinahe aus , nie mit der Garnitur zufrieden , dabei er selbst der schmierigste von allen , die Aufschläge schwarz statt rot .
Ich hätte meinen Burschen einstecken lassen für so einen Anzug . . . Und der Hund auf seiner alten braunen Liese , die beständig auf den Knien lag !
Bei den Attacken immer gerast :
> Schneller , ihr verfluchten Kerls , schneller ! <
Und als er beim Manöver mitlaufen mußte , da hieß es gleich :
> Kinder , rennt doch nicht so ! <
Auf 'nem Gaul da können sie Mannschaften schinden , aber zu Fuß da sind sie selber die schlappsten .
Ich hätte ihn auch sicher noch gefordert . . . In unserem wunderbaren grünen Rock solch eine Giftkröte mit 68 Sommersprossen und schlechten Zähnen !
Jetzt ist er Infanterist , hoffentlich bricht er sich da wenigstens den Hals . . . "
Es ist die blutdürstige Kasino-Unterhaltung , zu der Twesten lächelt , weil der fanatische Agent wild mit dem Messer fuchelt und alle Zigarrenasche auf den Teppich streut .
" Morden Sie mich nur nicht :
ich bin nicht Ihr Hauptmann ! "
Ja , der Sekt tut Wunder .
Der Agent vergißt die Gegenwart , freilich nur , um sie plötzlich nach einem Blick auf die Bauchbinde seiner Zigarre kohlschwarz wiederzufinden .
Wer kennt die Gedankensprünge benebelter Gehirnnerven ?
Die blonde Ethel erscheint ihm plötzlich mit verhülltem Haupte .
Er möchte sie so gern hassen .
Er haßt die Frauen überhaupt , die Ehe . . . " Sich auf die Dauer in eine zu vergaffen , ist das nicht dumm , lächerlich ?
Sagen Sie selbst , Graf !
. . .
Nur Narren , nur Narren tun das !
Ich danke ergebenst . "
Und er selbst ist ein solcher Narr mit seinen zitternden Comptoirhänden , seinen unruhig flackernden Augen , ein vornehmer Narr , dem wir alle nicht das Wasser reichen .
- > Man hat doch ein Gewissen ! <
- Jawohl , du hast eines , kleiner Mann , und ich werde dich auch zwingen , wieder aufzutauchen zu den anständigen Menschen , zu denen du gehörst .
Ich bin ja wieder reich .
Warum soll ich nicht bei dir Mal Schicksal spielen ?
Du bist mir sogar lieber als der lange Twesten , der deine Schulter klopft und ironisch beistimmt :
" Sehr richtig , Herr Kamerad .
Die Ehe ist höchstens als Training zu betrachten - was meinst du , Karlchen ? "
Karlchen knurrt .
Karlchen ist überhaupt schweigsam , verstimmt .
Und je mehr er trinkt , je stärker sich das Vogelgesicht rötet , um so mehr wächst irgend ein geheimer Groll .
Ich weiß nicht , ob mir der Groll gilt oder der Alkohol die 69 Mißtrauensanwandlungen ruft , die so großmütig vergessen waren .
Die Vogelaugen ziehen sich zusammen , die Monoclefalte markiert sich scharf .
Vielleicht schwelgt er in Erinnerungen - mein Sieg bei Gräfin Lagrange damals war etwas leicht , etwas sehr leicht .
Ich könnte über die beiden lachen - über ihn , dessen schwimmende Augen mich durch den Zigarrenqualm suchen , über sie , die graziös im Fauteuil ruht , die Zigarette zwischen den Lippen , die feine Fessel entblößt , wie sie mir von der Liebe erzählt , die sie nie verlassen , und ihren Anbetern , denen sie immer entflohen - und das , während der Juchtengeruch dem schwarzen Kleide entströmt , die Augen kalt leuchten in Gedanken an neue Juwelen , neue Verschwendung , indes ich aus jedem Satz genau heraushöre , welche Ausdrücke und Gedanken sie mir stahl , und welche und wie viel mehr noch sie den tausend anderen , vor oder nach mir , entlehnt hat .
Ich lache nicht .
Ich lächele - ein gekniffenes Lächeln .
Der seltsame Entschluß von der Rennbahn steht fest , er macht mir kein Grauen .
Nur das Wie ? -
Ich bin nüchtern , so viel ich auch getrunken habe , und der Nikotinrausch , der Alkoholdunst , die auf die anderen Gesichter ein so befremdliches Licht werfen , tun mir so wenig wie einem von der Schlange Gebissenen der Kognak , selbst wenn er ihn literweise hinabgösse .
Aber das Wie , die Komödie , die den Anlaß geben soll , kann ich nicht zusammendichten .
Die Gelegenheit muß ein anderer machen .
Und es darf auch nicht hier sein , ich will mehr Spelunke , mehr Gemeinheit , daß der eigene scheußliche Wunsch darin untertauchen kann wie in etwas selbstverständlich Gleichem . . . Es ist doch wohl kalter Wahnsinn , eine Spielart der Geisteskrankheit , die meine Nerven zufällig strafft , andere vielleicht lähmt .
Ich will - ich will !
Ich bin ein Mensch , der mit Scheuklappen auf sein Ziel 70 losgeht . . . Neugierig bin ich nur , wenn alles vorüber ist , was dann das sogenannte Gewissen und der Verstand sagen werden ?
Karlchen Serener stirbt - und ich liebe nicht Mal Asta Le Fort .
Endlich wird die Sitzung aufgehoben .
Es ist Zeit .
Der Agent schwankt leicht , Karlchen ist leichenblaß .
" Doch zu Lukas ? " fragt Twesten , während ihm der kleine französische Kellner den hellen Sportpaletot anzieht .
" Selbstverständlich ! "
Die " Gräfin " bekommt an Vergnügen nie genug .
Aber Karlchen zaudert , murmelt etwas , sieht mich oder die Gräfin oder uns beide scharf an .
Dann sagt er beleidigend laut :
" Was gehen Sie eigentlich in Schwarz - Sie ?
überlassen Sie das doch Damen !
. . . Recht aufgedonnert , das stände Ihnen ! "
" Menage , Menage ! " warnt Twesten .
Die Gräfin , die sich erst an mich geschmiegt , läßt mich , geht fauchend auf Serener los :
" Bekümmern Sie sich um sich , Outsider ! "
" Outsider ist nicht schlecht , Karlchen .
- Fortsetzung bitte erst vor der Tür , meine Herrschaften .
Spektakel vor Kellnern liebe ich nicht . "
Twestens ruhige Ironie wirkt .
Wir passieren ohne Zwischenfall die teppichbelegten Treppen .
Draußen weht es kühl , die Laternen flackern .
> Serener hat genug , wird nach Hause ziehen , < denke ich .
Er rennt aber stiernackig in sein Geschick .
Den kerzengeraden Gang hätte ich ihm nicht zugetraut - auch das verbissene Schweigen nicht .
Es ist überhaupt eine schweigsame Expedition , deren Spiegelbild auf dem Asphalt in riesenlangen Schatten dahingleitet ; nur einer wankt von Zeit zu Zeit , das ist der Mann mit dem neuen Sommeranzug .
Vor der Tür des Restaurants der deckelnde 71 Diener .
Karlchen , der bisher geführt hat , macht Front .
" Die Frau Gräfin und Gemahl zuerst , bitte ! "
Ich zucke die Achseln .
Wünscht vielleicht auch er ein Rencontre ?
Mir ist die Bemerkung nicht albern genug als Anlaß .
Dies Lokal ist endlich das rechte .
Gepreßte Ledersessel , Delfter Majoliken , auf dem Schenktisch ein brodelnder Wasserkessel und die seltsam geformten holländischen Liqueurgläser ; davor auf Schemeln hockend zwei halblaut lallende Dandies , die sich stier umsehen .
In der Luft liegt der heiße Dunst von Grog und süßlichem Alkohol .
Hier amüsiert man sich nur nach Mitternacht .
Gräfin Lagrange empfindet die schwerfällige Eleganz , das rote , verschwiegene Licht wie ein Lebenselixier - hier ist sie zu Hause .
" Gardeducorps ! "
Der Herr am Büfett präpariert die Mischung , der Aufwärter bringt ägyptische Zigaretten .
Wir sind wohlbekannt um diese Zeit - einmal zu laut , einmal zu schweigsam .
Heute das letztere .
Twesten drückt sich in eine Ecke , kneift die Augen zusammen - " der Rauch beißt ! "
- sieht mich plötzlich groß an .
" Weißt du , wie du aussiehst , Louis ?
Wie ein Verbrecher . "
" Danke . "
Und ich fühle , daß er recht hat , daß diese verdorbene , schwere Luft den Raubtierinstinkt weckt , der schon schlummern wollte .
" Heute möchte ich gegen dich kein Rennen reiten , Louis ! " Karlchen , der stumm eine kleine Roulette surren läßt , sieht auf , blinzelt , tut , als wenn er schlafen wolle .
" Ach , erzählen Sie doch von dem Rennen , Graf !
Wie war es eigentlich ?
Sie erzählen so gut , " bittet die Gräfin .
Sie weiß , daß ich diese alte Geschichte nicht liebe - und daß sie Serener noch viel weniger liebt .
Darum schließt der auch jetzt die Augen .
72 " Also . . . Wie war es doch ?
. . .
Also . . . Ja . . . Caren hatte den wunderbaren Gaul , die Irina . . . todsicher erster !
Es sollte über Hindernisse gehen , Preise waren sehr mäßig .
Ich hatte mir Zoll für Zoll die Bahn angesehen .
In der Mitte eine Art Sumpf , den man umreiten muß , wenn man nicht ersaufen will .
Der verwünschte Sumpf . . . Mir fiel auch die berühmte Rosenbergsche Geschichte ein , wie der sich einen sehr verschmitzten Pfad mit Reiskörnern markiert hatte und den Favoriten mit Moßner im Sattel glänzend schlug , obgleich der herausholte , was er konnte .
Und , weiß Gott , das Manöver geht auch hier !
Ich trample mir einen Weg zurechte . . .
Nur Caren nichts merken lassen !
Es geht nämlich nichts über wahre Freundschaft . . . Wir gondeln also tags drauf beim Rennen los .
Caren kommt vorzüglich vom Start , ich mit meiner Zicke bin ihm hart an den Eisen .
Die Irina macht ihre Sache wunderbar .
Caren zum Skelett abtrainiert , um das Maidengewicht auszunützen , liegt vorn , rührt sich nicht - hat sich in den Kopf gesetzt , erst im Einlauf vorzugehen .
Karlchen ist ganz hinten , macht vor jedem Hindernis ein kleines Schläfchen - . aber sonst seelenvergnügt .
> Warte , Louis ! < denke ich , > dir werden wir den Zaum schon pinseln ! "
- Am Sumpf der Favorit links ab - großartiger Galopp - das Feld hinterher .
Ich geradeaus auf meinem Schmuggelwege , mir nach galoppiert nur der kleine mißtrauische Lechow , der später so elend um die Ecke ging , kommt höchstens als zweiter an , geniert mich also weniger .
Ich reite aber , was das Zeug hält , denn der Teufel traut dem Apotheker .
Nicht zur Seite geschielt , nur nach Hause ! -
Die Irina konnte ja überhaupt nicht mehr in Frage kommen .
- Und plötzlich treibt der Dragoner hinter mir scharf , schärfer .
Den Kerl muß der Teufel reiten . . . 73 Dann kommt so ein dumpfer Laut von den Tribünen her , ein paar schreien .
Es geht was vor .
Ich bin auch glücklich durch , wieder auf dem Geläuf .
Nun gib her , was du hast , Gaul !
. . .
Die Tribünen toben .
An der letzten Hürde bleibt der Dragoner zurück .
Und da - ja da . . . "
Und da . . . Ich höre die schleppende , trockene Erzählung nicht mehr .
Ich reite mein Rennen noch einmal selbst .
Ich sehe mich an der verhängnisvollen Ecke abgaloppieren , den Preis schon in der Tasche - und eine Sekunde später den Twestenschen Braunen wie ein Gespenst mitten durch den Sumpf ziehen .
Einen Moment mag ich wie versteinert im Sattel gesessen haben , während die Tribünen , die Hindernisse , selbst die strahlende Sonne vor meinen Augen tanzten - einen Moment nur !
> Der Gaul oder ich ! < -
und da reiße ich mich von dem verlorenen Felde los , das ich führte .
Ich will siegen . -
Ich habe sinnlose Tierquälerei stets verabscheut , das Pferd war mir der liebe Kamerad , aber in jenem Augenblick fühlte ich die kalte Raserei in mir aufsteigen , die ungemessener Eitelkeit entquillt und der jedes Mittel recht ist .
Der Preis , die lumpigen zwölfhundert Mark reizen den Verschwender nicht , wohl aber der Platz , die sogenannte Ehre , das Beifallsgeheul , das diesem Gewaltritt doch nicht versagt blieb .
Ich ritt die edle Stute ohne Wimpernzucken zu Schanden .
- Die letzten tausend Meter mußte die unvergleichliche Steherin fliegen .
Und sie flog .
Irina war kein nervöses Tier , den ersten Sporendruck verstand sie darum nur halb .
Wohl streckte sie sich schnaubend und ließ das Rudel weit zurück , aber noch immer war es der vornehme , lange Steeplergalopp , der scheinbar mühelos jede Entfernung Maß .
Das " Mehr " , das Ausreiten so weit vor dem Ziel , wie das Hohngelächter des zweiten 74 Platzes befahl , verstand sie nicht .
Der erste Peitschenhieb lehrte es sie .
Jetzt begriff sie .
Und da gab sie her , was sie hatte .
Die Tribünen verstummten langsam .
Zuerst hatte die Leute der findige Twesten interessiert und die Schindmähre hinter ihm , wie der Trick immer die Menge begeistert - jetzt interessierte sie der tollgewordene Favorit , der die zweihundert Meter Umweg holen wollte , gleichviel , wie teuer bezahlt .
- Und er holte sie ! -
Einige höhnende Rufe noch . . . dann vernahm ich keinen Laut mehr .
Über die letzte Hürde ging ich im Flug , dann an Lechow vorüber , der wahnsinnig treibend das Tempo verschärfte .
Twesten schielt zurück .
Ich bin ihm an den Eisen .
Und jetzt treibt er auch !
Sein Pferd war noch frisch .
Irina hatte nichts mehr .
Die Tribünen ahnen es .
Ein verschwommener Laut , ein höhnisches Murmeln , das wie eine Welle über den Rasen an mein Ohr dringt und mich treibt , das Unmögliche zu versuchen , während Twestens Brauner unter scharfer Peitsche in den Einlauf geht .
Einem ausgepumpten Tier das herauszuholen , was es nicht mehr hat , ich brachte es fertig .
Irina , an Kopf und Hals sehr empfindlich , fühlte den ersten schweren Hieb die Ganasche lang , als ihr der wütende Schmerz die entschwindende Kraft wiedergab .
Und triefend , stöhnend kam sie auf , wie elektrisiert von der Raserei des Reiters . . . Gnatsch - gnatsch !
. . . immer derselbe scheußliche Hieb , der sie dem Braunen endlich an die Gurten brachte . . . Gnatsch , gnatsch . . . Ich habe noch den Ton in den Ohren .
Die Tribünen regen sich auf , reiten mit .
" Feste , feste ! "
Die Bande packt der wilde Taumel , wo sie rot sieht - dazwischen nur wenige empörte Schreie , " Pfui , pfui , das arme Tier ! " -
aber die Begeisterungswelle verschlingt es sofort . . . Gnatsch - gnatsch !
Ich haue ohne Pause .
Ich sehe , wie 75 Twesten treibt , treibt und nicht vorwärts kommt ; dann schimmert nur noch ein brauner , nasser Hals neben vor .
Irina streckt den Kopf als erste durchs Ziel .
Der Lohn dafür : Lachen , Toben , ein Sturm des Beifalls , denn auf das Mitleid besinnt sich die Maße erst fünf Minuten später .
Als ich in Handgalopp fallen will , stolpert die Stute - bricht nieder - verendet . . . Ich will die Erinnerung an diesen Tag nicht ; sie gewöhnte mir meine Rennpassion glücklich ab .
Aber wieder fühle ich das kalte Rasen über meinen Rücken rinnen , ein Strom , genau so mitleidslos , so eisig wie der , als ich heute den Händedruck der beiden sah .
Auch Twestens Erzählung scheint zu Ende .
" Bravo , Outsider ! "
Das vernehme ich noch gerade , weil es halblaut gesprochen ist , vorsichtig .
Aber der schlafende Serener zuckt leicht mit den Wimpern , und die Adern an der Schläfe spielen .
Daran erkenne ich , daß es mit diesem Outsider eine besondere Bewandtnis haben muß .
Mir dämmert auch etwas . . . Und da fühle ich stärker die Kälte über meinen Rücken rieseln .
Während der sinnlose Ritt mir noch jetzt herzlich leid tut und kein Ruhmeskitzel den Ekel vor meinem Tun abschwächt , kann ich doch mit gekniffenen Lippen kaltblütig an das denken , was ich eigentlich hier will .
Twesten erzählt weiter :
" Nach etwa zehn Minuten kam nämlich Karlchen ganz gemütlich angeritten , von ironischem Beifall überschüttet .
Sieht sich höchst verwundert um , klettert von seinem Schinder .
Auf dem Wege empfing ihn ein Kamerad mit einem faden Witz , nicht böse gemeint , so eine Schuljungendummheit , mit der wir Karlchen schon auf der Kriegsschule bis zum Wahnsinn ärgern konnten .
Irgend ein Großvater von ihm soll nämlich stiller Socius von einem Cheviotfabrikanten gewesen sein , daher 76 die Moneten .
Zu guter Letzt ist doch nichts dabei , aber Serener wird nun einmal rabiat bei jeder Anspielung und > huppte < als ausgewachsener Mensch noch Mal darauf - direkt tobsüchtig , es war eine Szene , die > jemand < unmöglich machte , obgleich sie vertuscht wurde .
Jeder hat eben seinen Kanarienvogel , da hilft nichts - Caren hat wieder einen anderen . . . Karlchen , du schläfst doch ? "
Karlchen rührt sich nicht .
Aber , wie ich scharf hinüberäuge , kann ich das Auge zwischen den Wimpern schimmern sehen , und die Schläfenadern liegen wie blaue Stricke in der blassen Haut .
Er will nichts hören und hört alles .
Darauf fragt die " Gräfin " neugierig leise :
" Was sagte eigentlich der Herr zu ihm ? "
" I was !
Eine Dummheit war es .
Sie sind auch neugierig wie eine Elster . "
" Ach , sagen Sie , bitte , Graf !
. . . mir ins Ohr .
Seien Sie doch gut ! "
Und sie drängt sich an Twesten mit einem schadenfrohen Zucken um den Mund .
" Na , endlich auch angelangt , Tuchreisender ?
- Das war der ganze Witz , " flüstert er zurück .
" Tuchreisender , " wiederholt die Gräfin leiser .
Und plötzlich hebt sie das Glas .
" Na , dann Prost , Tuchreisender ! "
Das ist , laut gesagt , provozierend .
Sie wollte auch nichts anderes .
" Sind Sie denn ganz des Teufels ! " knirscht Twesten .
Karlchen öffnet langsam die Augen , sieht uns der Reihe nach an .
" Wer sagte eben Tuchreisender ? "
Die gezwungene Ruhe strafen die zitternden Lippen Lügen .
Die Gräfin schweigt .
" Wer sagte eben Tuchreisender ? " fragt er wieder , diesmal ganz heiser .
" Ich ! " antwortete die Gräfin schnippisch .
" Schneider sind auch Leute . "
Karlchen sitzt mit offenem Mund , die Zunge 77 bewegt sich , ohne daß sie ein Wort herausbringen könnte .
Er kennt sich kaum noch .
Mein Augenblick ist da .
Wer die nächste Torheit sagt , ist geliefert .
Ich zögere einen Moment und weiß dabei so genau , was ich will , bin so eiskalt , daß ich noch den Gedanken denken kann :
> Wir haben das Opfer in die Spelunke geschleppt , betrunken gemacht , jetzt rauben wir es aus <
. . . Darauf bemerke ich ganz leichthin :
" Tuchreisender ?
Wie kann man sich über den Ausdruck aufregen ?
Sie heißen doch nicht Isidor , und Ihre Vorfahren haben doch nicht in Galizien mit alten Hosen gehandelt .
Die Gräfin meinte es wirklich nicht schlimm . . . " Karlchen trinkt noch gewissenhaft seinen Gardedukorpsrest aus - die Hand ganz fest am Glase - , erhebt sich langsam und sagt , ohne mich anzusehen :
" Nun , daß Sie , Herr Graf , weiter nichts sind als von dieser sogenannten Dame ein . . . " Warum das häßliche Wort wiederholen ?
Es ist eine Beleidigung , so sinnlos , daß ich sie vergessen müßte , und so brutal , daß ich sie nicht vergessen darf .
Die Gräfin Lagrange schreit auf .
Twesten zuckt die Achseln .
Ich kann nur lächeln .
Aber wie Serener zwischen unseren Stühlen durch hinaus will , springt ihm Jaromir entgegen , der bis zum letzten Wortwechsel geistesabwesend und schwermütig auf die klebrige Tischplatte gestarrt hat .
" Sie dürfen nicht lebendig vom Fleck , Herr ! "
Er regt sich Mal wieder unnötig auf .
Ich wünsche eine Prügelei nicht .
Der Aufwärter guckt schon neugierig um die Ecke .
" überlassen Sie alles übrige mir , lieber Jaromir , wenn ich bitten darf ! "
Jaromir sinkt die Hand , und Serener verläßt das Lokal .
78 Seitdem sind zwei Tage verflossen .
Morgen früh sechseinhalb Uhr schießen wir uns in der Nähe von Hirschgarten .
Zehn Schritt Distanz , sechsmaliger Kugelwechsel .
Meine Bedingungen sind so leicht , daß Karlchen nicht übel Lust hatte , sie zu verschärfen .
Mir wäre es nicht unlieb gewesen .
Die Sekundanten ließen es aber nicht zu .
Ich habe im voraus allen ihren Abmachungen meine Sanktion erteilt .
Weniger blutdürstig kann kein Duellant die schwerste Ehrverletzung auffassen .
Das ist nur Berechnung .
Abgekartet soll die Sache unter keinen Umständen scheinen .
Ich habe in einem tadellos anständigen Lokal , das jeder Offizier in Uniform betreten darf , eine harmlose Bemerkung gemacht und bin dafür auf das pöbelhafteste insultiert worden .
Ich ertrug das mit wunderbarem Gleichmut , weil ich der trunkenen Stimmung Rechnung trug .
Erst vierundzwanzig Stunden später überbrachte Twesten meine Forderung - das war die Handlungsweise eines peinlich gewissenhaften Menschen , der nüchtern abwägt und endlich tut , was er unumgänglich tun muß .
Wer die Frau oder heimlichen Haß dahinter suchen wollte , erntete ein unwilliges Achselzucken bei den Vernünftigen , lautes Hohngelächter bei den 79 Heißspornen .
Duellpistolen mit Visier und Korn sind bekanntlich sehr gefährliche Waffen - nur nicht in den Händen der Gegner .
Passiert dennoch ein Unglück , so bedauert mich die öffentliche Meinung aufrichtig .
Ich für meine Person pfeife allerdings auf die öffentliche Meinung .
Serener hat eine Verschiebung des Duelltermins gewünscht , weil heute der Todestag seiner Mutter sei .
Ich habe meine Mutter gewiß geliebt , aber er müßte auch an ihrem Todestage daran glauben .
Der Aufschub wurde selbstverständlich gewährt .
Vielleicht ist_es nur ein Vorwand - Karlchen wünscht sich noch einzuschießen .
Mag er !
Ich habe nicht den Abzug meiner Scheibenstandpistolen in der Zwischenzeit berührt ; die öffentliche Meinung soll mich auch hierin korrekt finden .
Daß ich zufällig sehr sicher schieße , steht auf einem ganz anderen Blatt .
Ich habe doch die Kunst wahrhaftig nicht geübt , sie an ihm zu probieren .
Wenn sie sich trotzdem an ihm bewährt , ist es begreiflicher Selbsterhaltungstrieb .
Pistolen mußten es ja sein !
In Deutschland ist das Florett verpönt -
ich könnte ihm sonst auch mit dem dünnen , haarscharfen Stich zwischen die zweite und dritte Rippe aufwarten , denn mein Pariser Fechtmeister bildete keine Stümper aus .
Der krumme Säbel genügt für solche Insulten nicht .
Damit aber Serener gewarnt sei , habe ich ihm durch meinen Kartellträger bestellen lassen , daß ich die Angelegenheit ernst , sehr ernst auffasse .
Ich hatte dies Zartgefühl nicht nötig .
Obgleich die Geschichte unter strengster Diskretion aller Beteiligten verhandelt worden ist , scheint doch etwas durchgesickert zu sein .
Gestern abend spät wünschte mich eine Dame durchaus zu sprechen - die berühmte , tiefverschleierte Dame .
Ich war glücklicherweise nicht zu Haus .
War es Gräfin Lagrange , die ich selbstverständlich noch an dem 80 verhängnisvollen Abend geschaßt habe , obgleich ich mich ja eigentlich für die Ehre dieser Dame morgen schlage ?
Nach der Beschreibung des Portiers war die Gestalt höher und vornehmer .
Die Schleiermaske hätte ja meine " Gräfin " kaum nötig gehabt .
Also war es eine andere . . . Vielleicht . . . aber ich wünsche mir gar nicht klar zu machen , wer es gewesen ist .
Hoffentlich kommt die Dame nicht zum zweitenmal .
Ich müßte sie abweisen lassen .
Sie sprach ohne Dialekt , fast hart . . . hm . . . auch nicht übel !
Dafür hat mich heute Jaromir heimgesucht .
Wir aßen zusammen zu Mittag in einer anständigen Spelunke , wie sie seinen Gehaltsverhältnissen entspricht .
Er hatte wohl blau gemacht , wollte mich trösten - und ich habe das sehr nötig !
Ein guter Kerl , aber beinahe Sozialist , dieser Agent .
Was er mir predigte , war freilich so dumm nicht und ist meine ganz geheime Überzeugung auch : die allerbeste Gesellschaft ist tatsächlich die allerschlechteste .
So etwas muß aber als geistvolles Apercu verabreicht werden , inmitten eben dieser Gesellschaft , die sich darüber totlacht - nicht in dem Garküchendunst einer Abfütterungsanstalt , wo es deplaziert ist .
Sonst geht es dem Agenten gut .
Bekommt beinahe hundert Mark monatliches Salär und wird nächstens , fürchte ich , auf den Menschenfang ziehen , um sich Versicherungstantiemen zu verdienen .
Es freut mich , daß es ihm erträglich geht .
Es soll ihm noch erträglicher gehen , sobald ich der Besitzende bin .
Mein Dekret dürfte jedoch von der Festung oder aus dem Jenseits datiert sein .
Und merkwürdig - der schwarze Mann ist der einzige , der hinter dem Rencontre ein Geheimnis wittert .
Erst ging er darum herum . . . " Standen Sie sonst mit Serener gut ? " 81 " In letzter Zeit sehr gut . "
" Hatten Sie auch an jenem Abend nichts gegen ihn , Herr Graf ? "
" Verehrtester , das hätten Sie doch merken müssen . "
Jaromir entschuldigt sich .
" Wissen Sie , ich war stark angekneipt . . . Hinterher ärgere ich mich darüber immer und mißhandle meinen Blechschädel mit den Fäusten .
Doch im Moment bilde ich mir steif und fest ein , ich sitze im Kasino , und die Ordonnanzen müssen fliegen .
Hörten Sie , wie ich den kleinen Kellner riß ?
Es ist so dumm !
Und ich versichere Sie , ich habe die Mannschaften nie schlecht behandelt .
Mein Rekrutenjahrgang wäre für mich immer durchs Feuer gegangen . . . Ich mag Berlin nicht mehr !
Man arbeitet , man schämt sich der Armut weniger als irgend wo anders - aber all die häßlichen Neigungen , die man hat , kommen hier erst recht heraus .
Es liegt Gift in der Luft . "
" Lieber Jaromir , Sie phantasieren . "
Dagegen empört sich der Kleine .
" Nein , nein , nein !
. . . Mit dem Gift , das stimmt doch .
Man wird hier unzufrieden , ohne daß man das will .
Ich predige mir jeden Tag hundertmal :
> Fritz , du hast alle Ursache , zufrieden zu sein - du könntest auf der Landstraße logieren , wenn du nicht Glück gehabt hättest , könntest Falschspieler sein oder noch was Schlimmeres .
Und du brauchst nicht Mal zu hungern . <
- Denn ich sage Ihnen , man kommt unter den Schlitten mit einem Ruck , man weiß nicht wie .
Und wieder ' rauf kommen , Gott , das gibt es ja nicht !
. . .
Wenn ich nicht eben . . . Ich habe heute einen niedergebrochenen Kriegsschulkameraden gesehen , höllisch nobel - aber drei Schritte vom Leib , wenn ich bitten darf !
Das ist nämlich ein perfekter Lump geworden .
Und in dem verfluchten Berlin wird man 82 das so leicht !
. . .
Die Gegensätze drängen sich so zusammen , immer die Armut neben der Verschwendung .
Ich kann keine eleganten Bummler mehr ohne Neid sehen .
Man wird Sozialdemokrat , da hilft nichts ! "
Er würde mich mit noch schlimmeren Veränderungen in seinem Inneren bekannt machen , wenn ich nicht gähnte . . . " Köpfen Sie mich nicht sofort , Jaromir ! "
Jedoch Jaromir köpft .
Jaromir ist in der Rage , Jaromir glaubt fest , daß Berlin und sein Gift daran schuld sind , daß Serener und ich uns morgen knipsen .
" Sie hatten was gegen ihn , Sie hatten was gegen ihn , Graf Caren ! "
" Phantasieren Sie nicht weiter , Jaromir ! "
Darauf inquiriert er treuherzig : " Warum die Bemerkung mit den alten Hosen ?
Das war beabsichtigt .
Und ob ich auch im Augenblick so wütend auf den Kerl war , daß ich ihn am liebsten totgeschlagen hätte wegen der Gemeinheit - später habe ich mich doch gefragt :
Soll der nüchterne , hochmütige Caren sich ohne Hintergedanken mit der Dame identifiziert haben ?
. . . Sagen Sie , Herr Graf , es war ein betrunkener Spaß , und Sie machen mir eine Freude !
Ich weiß nicht , ob es damals nur ein Scherz sein sollte , als Sie mich auf den Bomulunder hetzen wollten - aber solche Scherze macht man nicht , wenn man nicht schon ähnliche Absichten auf andere hatte .
In den letzten Monaten habe ich darin sehr trübe Erfahrungen an mir selbst gemacht . . . Und so gutmütig wie Sie , glaube ich , gegen jeden Freund sind - ich halte Sie für kalt rachsüchtig -
Pardon !
- wenn Ihnen jemand ernstlich in die Quere kommt . Hab ' ich recht , oder sind Sie mir böse ? "
" Nein , mein Freund , weder das eine noch das andere !
. . .
Für Ihre Gemütsstimmung ist es das 83 beste , daß Sie bald heiraten , da werden Sie die Unzufriedenheit los . "
Darauf Jaromir : " Ich heirate nie ! "
" Und wenn ich Ihnen erzähle , daß Bomulunder mit Eklat abgeblitzt ist , daß niemals ein begossener Pudel begossener von seiner Schönen heimlief als unser Schnapsbaron ? "
Jaromir rührt in seiner leeren Kaffeetasse .
" Auch dann nicht . "
" Sie sind kein Realist , mein Lieber . "
" Nein , das allerdings nicht , Herr Graf .
Ich habe das Mädel nämlich auch jetzt noch viel zu lieb , als daß ich mich wegwerfen sollte .
Im übrigen ist es eine abgetane Sache .
Menschenfreundlicher hat mich die Erfahrung nicht gemacht . . . Glauben Sie , ich möchte eine mit dem Le Forschen Gelde gar nicht - wer weiß , wie das verdient ist . . . Lassen wir dies Thema !
Ich werde sonst wieder gallebitter , und das lieben Sie ja nicht , Herr Graf . "
Der gute Mann wird mir schließlich langweilig .
Leviten kann ich mir allein lesen , und dazu habe ich ebensowenig Neigung .
Darum lass ich ihn leichten Herzens ziehen .
Mir tut ein erfrischender Spaziergang Not .
Am Vorabend eines schweren Duells durch die Weltstadt zu schlendern , muß eigene Empfindungen wachrufen .
Ich merke nichts derart .
Vielleicht sind Licht und Schatten schärfer geteilt .
Die Brillanten in den Schaufenstern blitzen herausfordernder , die Krüppel schleichen gedrückter .
Das eine liegt am herbstlich grellen Gewölk , das andere an der niedersinkenden Dämmerung .
Ich gehe Strafe , der Schritt federt , endlich einmal ein " Morgen " , das ganz anders aussieht als alle vorhergegangenen !
Die Nervenanregung ist wohltuend .
Wenn doch das " Morgen " nie käme !
Und es kommt ganz gewiß .
84 Die schleichenden Stunden heute fliegen hier .
Ich könnte , glaube ich , ewig so weiter wandeln .
Keine Linie in dem nervösen Antlitz von Berlin hat sich geändert , aber jede Linie ist charakteristisch , alt und neu , man grüßt sie wie einen lieben Bekannten , den man lange nicht gesehen hat .
Und jeder Laut , selbst das Hin- und Herwogen , es ist eine angenehme Musik , die anregt , ohne zu betäuben .
Morgen um diese Zeit ist einer hinüber , vielleicht bin ich selbst dieser eine .
Berlin kümmert das gar nicht , die aufzuckenden Lichter in den Läden lächeln versöhnlich , der bunte Menschenstrom wälzt sich dahin .
Nirgends eine aufdringliche Moral !
Wo so viel täglich sterben und geboren werden , ist der eine weniger keine Sünde , nur eine Tatsache .
Gehend , schauend genieße ich ; die Gedanken , die Sinne gleiten nie schwermütig oder gierig über den einen Punkt hinaus , der sie gerade anzieht .
Manchmal vergesse ich mich völlig , und erst ein schwerer Glockenschlag muß mich an die fliehende Zeit mahnen oder ein besonders hastender Mensch an das ernste Geschäft morgen .
In meiner Wohnung empfing mich die Meldung von einem zweiten Besuch der verschleierten Dame .
Sie war schwarz von Kopf bis zu Fuß .
Vielleicht ist es das düstere Gespenst unseres Geschlechtes , das mir das Ende verkünden will , wie die weiße Frau den Hohenzollern .
Die schwarze Frau bedeutet allerdings den Tod für einen .
Eine Stunde später ist sie wieder da .
Eine Visitenkarte wird mir überreicht , die ich langsam zerpflücke , während das Zimmermädchen spöttisch zusieht .
Ich bin für jeden zu sprechen - nur für die verschleierte Dame nicht . . .
Ob Serener geschwatzt hat ?
Ich traue es ihm nicht zu .
Erst in dem Scheidebrief steht es ihm frei .
Und dann ist_es zu spät . . . Ich höre die Dame unter meinem Fenster vorübergehen .
Du hast_du_das gewollt - trag's ! 85 Dann drehe ich alles elektrische Licht auf .
Ich habe mich an die Unordnung der letzten Wochen gewöhnt , an die umherliegenden Koffer , aus denen halb herausgezogene Anzüge gucken und zerknüllte Batisthemden .
Geordnet wird später .
Es ist das Zimmer eines Reisenden , der das Chaos liebt , weil sein unruhiger Geist nirgends aushält .
Eigentlich sollte ich dem Mädchen klingeln , alles fein säuberlich packen , wie zu meinem Ausfluge nach Mären .
Weiß ich denn , ob ich von meinem Waffengang zurückkehre ?
Ich werde zurückkehren !
Darum lass ich alles , wie es ist .
Nicht Mal den rührenden Abschiedsbrief schreibe ich , worin die Phrasen schwinden , weil der Tod dem Schreibenden über die Schulter sieht .
Ich habe keine Gefühle zu verschwenden - an niemand und für niemand .
Entscheidet das Gottesurteil gegen mich - auch gut .
Es wäre eine Ausnahme , denn ich hörte zum Beispiel oft , daß der betrogene Ehemann gestreckt wurde , vom Gegenteil nur einmal . . .
Das Vermögen meiner Tante zerstiebe dann in die Winde , wie sich_es gehört , schon aus Pietät für meine Gewohnheiten .
Den Tod fürchte ich nicht ! -
Mein ganzes Leben war ein haltloses Schwanken zwischen gut und böse , zwischen Schwäche und Entschluß .
Hält man da oben Kerbholz , so habe ich auch später unter den Engeln nichts zu suchen .
Gibt es aber den wahren , einzigen Gott , den unser heuchlerischer Egoistenglaube nur in dem Schrecknis wittert , so macht er einen Strich durch jedes Menschenschicksal , gut oder böse , weil er allein die Triebe kennt und die Kräfte und das Schicksal , das sinnlos über uns hinbraust und die Eichen köpft und die Halme nur beugt .
Ich habe mein Tagebuch durchgelesen , nicht um das Morgen zu entschuldigen , sondern um es zu verstehen .
Ich verstehe es nicht .
Ich finde wohl den roten Faden , der durchgeht , einmal feiner , 86 einmal stärker , verwirrt und gestraft , aber daß sich aus diesem roten Faden der Strick spann , der nun einen gleichgültigen Hals abwürgt - ja , daß dies logisch so kommen mußte , das fühle ich nur , ohne es zu begreifen . . . Gewiß , das Mädchen hat mich angezogen , es hat mich aber auch abgestoßen .
Ich habe Register geführt über die Gefühle , die ich hatte und erweckte .
Die Entwicklung des ganzen Verhältnisses liegt vor mir .
Ich habe den Schluß mit der Liebe erwartet , sogar gewünscht , um endlich sagen zu können :
> Ihr beiden hohlen Nüsse seid einander wert . <
Ich habe mich gehütet , ungerecht zu sein , habe die beiden angesehen wie ein paar Fremde , nur daß ich mich wunderte über so viel Schönheit zu so viel Nichts hingezogen .
Und ich habe mich beschieden , die Menschen und die Dinge rosa gesehen , wo sie schwarz zu sehen mein Recht war .
Ich haßte das frühreife Karlchen nicht und liebte " sie " nicht .
Ich war meiner sicher bis zu dem Moment , wo er ein Mann wurde und sie weiter nichts war als ein Weib . . . Ich stehe , wenn man will , vor der Hölle , ich habe keinen Grund mehr , die Komödie , die ich anderen vorspiele , mir selbst vorzuspielen : das Weib , das Serener den Kopf kostet , liebe ich noch heute nicht . . .
Das Weib ?
Ist Asta Le Fort wirklich nichts anderes für mich ?
Mordet man - und meine Absicht ist nichts anderes - kaltblütig deshalb , weil man den einen Händedruck , den ein Mann und ein Weib tauschen , nicht ertragen kann vor unsinniger Eitelkeit ?
Ich sage nein !
. . . Ich müßte ja sagen .
Und noch setzt bei der innerlichen Abrechnung kein Reuegefühl , kein Schimmer des Mitleids , dem ich gutmütig bei jedem Straßenbettler unterliege .
Der einzige monotone Widerhall aller Gedanken und Gefühle heißt : er stirbt . . . Ist das wirklich das Gift , das ein 87 Wüstlingsleben zersetzt , damit das verseuchte Ich herrsche ?
Ist es der abgekühlte Caren , der sich endlich losgemacht hat von der weichmütigen Lassis , damit er über Leichen schreite , weil es ihm gerade so paßt ?
Ist es der freigewordene Raubtierinstinkt , der gleich unter Sträflingskittel und Frackhemd zuckt , der mit scheußlicher Ruhe sagt : > Ich wollte das Weib Mal haben .
Du hast es - dafür stirbst du ! < ?
. . .
Wenn es von dem allen etwas wäre , zusammengeschweißt durch ein großes Gefühl , dessen Strom ich vielleicht spüre , ohne seine Quelle zu kennen ?
. . . Nein , ich will die Quelle nicht kennen !
Komme her , Pistole , aus deinem Samtkasten !
Ich will nicht üben , ich will nur leise , leise die Hand an den Abzug legen , den Arm lässig strecken , über das Visier sehen .
Die Hand zittert nicht .
Knacks ! -
Es klingt so eigen in einem totenstillen Raume .
Morgen auch dies Knacks - und einer hat aufgehört zu sein .
Ob diese Hand morgen zittern wird ?
Ich fürchte , nein .
Es ist spät geworden .
Die Straße unter meinen Fenstern liegt tot .
Wer gut zielen will , muß gut schlafen .
Nur noch drei Stunden Zeit , bis mich Twesten abholt .
Sie sind mir genug .
Wie ich an dem Pfeilerspiegel vorübergehe nach meinem Schlafzimmer , zieht es mich , noch einmal in das fahle Glas zu schauen .
Draußen schlägt es eins .
Es ist doch wohl der Raubtierinstinkt allein , der mir kalt aus meinen blassen Augen entgegenblitzt . . .
So sehen also vornehme Mörder aus ?
. . . Serener stirbt !
- Und ich sehe wieder die beiden Hände fest ineinander gekrampft liegen , während es rosig den königlichen Nacken emporsteigt .
Und wieder fühle ich den eisigen Strom , das kalte Nervenbeben , und als wenn innen sich etwas zusammenzöge , zerpreßt würde . . . 88 Ob meine Hand morgen zittern wird ?
Ich hoffe , nein .
Um vier Uhr kommt Twesten , nicht ganz ausgeschlafen , etwas verdrießlich .
Der Wagen ist zu fünf bestellt , also noch eine volle Stunde .
Ich empfange meinen Sekundanten im tiefsten Negligé .
Kurzer , wortloser Händedruck .
Darauf setze ich im Schlafzimmer meine stets sehr umständliche Toilette fort , während er nebenan sich knurrend in eine Sofaecke versenkt .
Wenn nicht zuweilen die Sporen klirrten und durch die halbgeöffnete Tür der parfümierte Rauch einer ägyptischen Zigarette wehte , könnte ich mir einbilden , ich wäre allein und nur dem strahlenden Herbstmorgen zuliebe aufgestanden , der mit rosigem Dunst über den Bosketts des Wilhelmsplatzes wallt und die dunklen Bronzestatuen mit funkelndem Tau netzt .
Drinnen liegt die warme , verbrauchte Luft des Tages vorher , vermischt mit den Waschtischodeurs , und die dämmerige Helle , die das Frühlicht scheut , das schon auf den Bettpfosten spielt und in der Wasserkaraffe violett glitzert .
Den Leuten im Hause habe ich gesagt , daß ich so früh zur Hühnerjagd führe .
Es kommt mir beinahe selbst so vor .
Ich suche vergeblich nach dem übernächtigen Frösteln , dem nervösen Gähnreiz , die schweren Entscheidungen vorangehen .
Meine Nachtruhe war kurz , aber erquickend .
Ich bin sehr nüchtern - nur der Duellanlaß erscheint mir schal .
Endlich bin ich zum Sterben parat .
Twesten liest in einem Schmöker , den er gähnend auf den Tisch wirft , als ich eintrete .
" Morgen , Georg . "
" Morgen , Louis . "
Die fabelhafte Unordnung des Zimmers wirkt in dieser Morgenbeleuchtung auf uns beide peinlich .
89 Sie sieht aus wie ein leichtfertiger Hohn auf eine folgenschwere Entschließung .
Das macht die Stimmung doppelt schwül .
Auf dem Tisch steht bereits das Frühstückservice .
Der Ulan schlürft gierig den heißen schwarzen Kaffee , ich präpariere mir bedächtig die gerösteten Weißbrotschnitten ; Hunger verspüre ich nicht , aber mit Appetit zu essen gehört zum guten Ton bei Duellanten .
" Na , wie fühlst du dich sonst , Louis ? "
Twesten sieht mich scharf an .
" Wie du siehst , mon cher . . . "
" Du scheinst gute Nerven zu haben , Louis . . .
Hm , kannst sie vielleicht brauchen . . . hm . . . höre Mal , du , was ich sagen wollte , Karlchen ist auf einmal ganz deiner Ansicht .
Ziele also , bitte , nicht ins Blaue ; er tut es ganz gewiß nicht !
Es ist die betrunkenste Geschichte , die mir je vorgekommen ist . . . Übrigens noch eins :
Ich habe Karlchen ins Gewissen geredet ; er ist ja schließlich doch nicht der erste beste , den ich abschießen oder abgeschossen werden sehen soll .
Ich halte ihn für verrückt !
Die Beleidigung war selbstverständlich Blödsinn , das gibt er selbst zu ; dagegen behauptet er , eine Auseinandersetzung dieser Art hätte zwischen euch kommen müssen . "
" Sagte er etwas Näheres , Georg ? " frage ich .
" Nein .
Mir ist nur klar , daß ein Frauenzimmer dabei eine Rolle spielt . . .
Kann es eigentlich die sogenannte Gräfin sein ?
Für so blödsinnig habe ich ihn denn doch nicht gehalten .
Und am Ende ist sie es doch . . . Ich sage dir , er ist ein gefährlicher Gegenpaukant .
Aufgeregt gehörig - nicht etwa aus Angst - , aber er will dir ans Leder .
Die Vogelaugen funkelten nur so , als ich ihm Menschenverstand predigte .
Und das für das Frauenzimmer ! "
Twesten schüttelt sehr unzufrieden den Kopf , dann langt er in den Ärmelaufschlag nach 90 einem Brief . . . " Damit du dich übrigens nicht wunderst über mich , lieber Ludwig :
sie hat mir brieflich auch die liebenswürdigsten Offerten gemacht , vor und nach dem Rennen .
Dies ist die letztere .
Willst du lesen ? "
" Sehr liebenswürdig , Georg , aber ich möchte um Gottes Willen nicht irre werden an einer Dame , für deren Ehre ich mich zu schießen im Begriff bin . "
Twesten baumelt mit den Beinen .
" Du und Serener , ihr seid mir gleich unverständlich .
Warum ist auf einmal auf dieser Erde einer von euch beiden unbedingt zu viel ?
Denn dir ist er auch zu viel . "
Ich wünsche dies nicht wahr zu haben .
" Lieber Georg , Serener ist tobsüchtig , und da ich ihn in einer Anstalt nicht unterbringen kann , muß ich versuchen , ihn auf andere Weise unschädlich zu machen . "
Draußen Wagenrollen - der unbewegliche Hut eines Kutschers und eine wippende Sonntagspeitsche .
Es ist unser Gefährt .
" Bist du fertig , Georg ? "
" Es kann losgehen . "
Wir wandern durch den Flur :
er sporenklirrend , entschlossen , - ich nachlässig , leise .
An der Tür fällt ihm noch was ein .
" Hast du irgend eine letztwillige Verfügung getroffen . . . oder wenigstens einen Brief geschrieben , den ich dir eventuell besorgen muß ?
Es ist verdammter Ernst ! "
" Nichts , Georg .
Meine Sachen können verauktioniert werden , wie sie da sind . "
" Ich gratuliere dir zu der Lebensanschauung .
Leicht genug ist sie . "
" Fürchtest du wirklich für mich , Georg ? "
" Qui vivra verra "
Damit steigen wir in den Wagen .
Ich weiß nicht , aus welchem Stoffe ich geformt sein muß .
Mir ist es wirklich eine Spazierfahrt - 91 das fremde , große , arbeitende Berlin zieht vorüber .
Ich sehe das Ungetüm von meiner Landauerecke aus - schläfrig , und doch bin ich wach ; träumend , und doch entgeht mir nichts .
Sehe ich die Stadt der Arbeit wirklich heute zum erstenmal , daß sie mir so wunderbar vorkommt ?
Der vornehme Westen reckt sich , allmählich erwachend .
Die Semmeljungen laufen pfeifend das Trottoir entlang , die Schutzleute patrouillieren mürrisch .
Hier und da quietscht ein Rollladen , ein verschlafener Frauenkopf blinzelt hinter der Gardine hervor .
Aus den Bäckereien strömt der warme Backgeruch , aus den Destillationen der fade Fuseldunst .
Aber die Etagen darüber schlummern noch mit geschlossenen Jalousien , grau und hochmütig ; die Schilder der Geschäfte sehen schlaftrunken auf den rasselnden Sprengwagen .
Unser Berlin erwacht zum Genuß , darum erwacht es spät .
Es ist nur die täuschende Kulisse , die glänzende Dekoration , die jetzt übernächtig , verblaßt auf den vollen Tag wartet , der sie aufschminkt .
Aufgeschminkt liebe ich den Westen .
Jetzt macht er mir Angst - er hat etwas Abgelebtes , Schlaffes mit seinen ungesunden Düften der vergangenen Nacht , die er erst im Morgengrauen aushaucht .
Ist es nur meine nüchterne Frühstimmung , die sich darin gefällt , die Runzeln schärfer zu sehen , die Schäden erbarmungsloser ?
Unser vornehmes Viertel hat das verwüstete Gesicht eines Lebemannes , den man in seinem Toilettenzimmer überrascht .
Oder beginne ich dem Wesen der Dinge unfreiwillig näher zu kommen ?
Mich täuschen die prunkenden Fassaden , die vergoldeten und bemalten Käfige nicht mehr über das wahre Gesicht der Weltstadt hinweg .
Das wahre Gesicht ist ein anderes .
Es kommt mir näher und näher .
Je tiefer wir in das erwachte Berlin hineinfahren , desto deutlicher erkenne ich seine Züge .
Es ist ein verarbeitetes , unzufriedenes , stumpfes Gesicht .
92 Ein seltsam Gemisch !
Ich fühle den scharfen Geruch der Arbeit von dem Asphalt aufsteigen , dahinwogen mit der alltäglichen schmutzigen Schar , die in schmieriger Bluse , abgeschabtem Rock durch die Straße wimmelt , weder vergnügt noch traurig - die großen Arbeiterbataillone , denen der Schnaps die Gegenwart , die Revolution die Zukunft .
Ich spüre die Unzufriedenheit , den heimlichen Haß aus jungen , gelbblassen Gesichtern frech herüberzucken , aus knochigen , älteren fast verächtlich blitzen .
Ich sehe Graubärte mit müdem Blick und schlampige Frauen , denen die Sorge die Jugend nahm und den Stumpfsinn gab .
Zuweilen äugt ein Mädchengesicht begehrlich zu uns auf , ein hübsches mit blauen Schatten unter den Augen , das auch gern genießen möchte .
Oder ein halbwüchsiger Bengel schreit aus gemeinem Munde ein gemeines Wort für uns , und ein Beifallsmurmeln geht durch die trottende Menschheit .
Ich bin schon froh , wenn ich einen beruhigenden Schutzmannshelm blinken sehe oder einen frühzeitigen Weißbierphilister , der zum Fenster heraus die Pfeife raucht .
Wir oben in unserem Gefährt sind die Besitzenden , Gehaßten .
Und wenn die Gedanken der unter uns zu einem Schrei sich zusammenballten , es würde ein gieriger , tierischer Schrei sein , der uns zerreißen möchte samt unserem hochmütigen Kutscher und den wohlgenährten Pferden .
Der Schrei kommt nie .
Und wenn er käme , so wäre der Weg zur Tat noch lang .
Vielleicht wäre er auch furchtbar kurz !
Denn wir oben und die da unten sind geborene Feinde , ewig Getrennte , können uns nie verstehen , nie finden .
Und wer sie zu uns emporziehen will , der steigt zu ihnen hinunter . . . Es tut gut , öfter dies Morgengesicht Berlins anzuschauen , dies feindliche Arbeitergewimmel , das in schmierige Portale strömt , aus rußigen Fabrikhöfen sich drängt - es tut gut , die Größe unserer 93 Weltstadt nicht an den tausend dampfenden Fabrikschloten , den summenden Arbeitskasernen , dem gewaltigen Tosen des Ostens überhaupt zu messen und sich dessen zu freuen , sondern an den aber- und abertausend rauchgeschwärzten Polypenarmen , die das Feuer der Essen entfachen , an den scheußlichen Gerüchen der Werkstätten , an dem verhaltenen Grollen dieser Hunderttausende , damit die glänzende Kulisse im Westen erkenne , daß sie dem arbeitenden Osten nur so viel gilt wie ein unersättlicher Schwamm , der tückisch die beste Kraft der Massen aussaugt und dann als Kapital aufspeichert zu Genuß und zu Macht .
Twesten neben mir schlummert sanft und träumt von Rennsiegen .
Ich aber merke das Wehen einer heißen Zukunft , das Dräuen einer nicht mehr fernen Gefahr - wenn der summende Bienenkorb der Arbeiterbataillone unsere Karosse stürmt , uns aufs Pflaster schmeißt mit blutenden Gliedern , die weichen Kissen beschmutzt , zerreißt und nachher mit wüstem Geheul in derselben Karosse dahinrasen möchte , besitzend , verschwendend wie wir - und doch nicht von der Stelle kommt , weil die Achsen sich biegen unter der unvernünftigen Menschenmenge und die Pferde zusammenbrechen unter der unvernünftigen Peitsche . . . Ich mag nicht schlafen , während der Feind wacht .
Aber ich finde auch kein Mittel , seine Überzahl zu bändigen , wenn er das Herrengelüst wahr machen wollte ; ich habe weder Sympathie noch Mitleid für ihn , jetzt , wo ich seine brutale Macht kenne .
Er ist mir wenig mehr als ein böses Tier , das ich so lange hungern lassen möchte , bis es zu Kreuze kriecht . . . Und dabei würde ich selbst schlimmer als jeder dieser Verfemten empfinden , den roten Schrecken predigen im selben Moment , wo das Schicksal mir den anständigen Rock auszuziehen gedenkt .
Auf 94 einmal würde ich die konzentrierte Riesenungerechtigkeit der Weltstädte begreifen , das wilde Verlangen nach der Gleichheit brennend fühlen .
Aber bei mir wie bei den anderen wäre es derselbe Trugschluß :
wir wollen das Glück ja nicht für alle , sondern für uns allein .
Es ist doch sehr weise eingerichtet , daß man zu Duellen gefahren wird .
Auf die Art schwinden die Bilder , noch ehe sie völlig aufgenommen sind .
Das ganze arbeitende Berlin wirkt darum nur wie eine vorübergehende Trübung der Netzhaut .
Ginge ich zu Fuß - wer weiß . . . Ich würde vielleicht , verleitet durch diese Morgenstimmung , die Höfe durchspionieren , in die Keller hinabsteigen , so neugierig und so selbstvergessen , daß ich mich an diese fremde Luft , diese feindlichen Menschen sehr bald gewöhnte und der schiefe Strahl einer neuen Erleuchtung mich durchdränge :
> Du suchtest Menschen , die du gern verachten möchtest , und findest Menschen , die dich verachten dürfen . <
Es ist ja alles nur die Art des Sehen_es - Graf Caren in seinem Landauer hockt auf einem sehr einseitigen , aristokratischen Standpunkt - und der Sozialist liegt uns Modernen allen trotzdem etwas im Blute !
Aber wo bliebe dann das Duell , das ich unbedingt verpaßte , weil ich seine Berechtigung nicht mehr verstehen könnte ?
Und ein klein wenig aristokratisch tödliche Unart erscheint es mir angesichts dieses gewaltigen Lebens doch - natürlich nur , solange das Bild dauert . . . Wir haben die großen Verkehrsadern hinter uns , die Braunen traben den Ausläufern der Weltstadt zu .
Diese Ausläufer sind schon längst wach , die langen , hohen , eintönigen Straßenzeilen haben wohl das beschmutzte Arbeitsgesicht , aber mit den Gemüse- und Milchwagen , die nach Berlin hineinrattern , dringt schon eine erfrischende Woge ländlichen Morgens 95 hinein .
Und endlich kommt der volle Hauch der herbstlichen Ebene , klar und kühl , uns entgegengezogen .
- Die Weltstadt war - ein häßlicher Traum !
. . . Ich drehe mich im Wagen um , noch einmal das Hämmern und Tosen , den Pulsschlag dieser schmutzigen Königin verschwommen und doch gewaltig zugleich zu vernehmen .
Berlin liegt rauchend , dunstig in der kalten , roten Herbstsonne ; die Fabrikfenster blinken , die neuen Kirchtürme glitzern .
Twesten reckt sich aus seinem Halbschlummer und sieht gähnend nach der Uhr . . . Ich hätte ein Recht , die hergebrachten Duellantengefühle zu empfinden , und empfinde nur den Zauber des jungen Morgens , der mit Siegerlächeln über die weite Ebene schaut und Baum und Strauch vergoldet .
Das vielgewundene Wasserband der Spree blitzt .
Dann grüßt frischer Waldesodem - das betaute Gras duftet feucht , durch die stummen Kiefernwipfel lacht funkelnd das scharfe Herbstlicht , und die gelben Stämme schimmern rötlich .
Vogelgezwitscher , unter hüpfenden Sängern schwingende Zweige .
Die Pferde wiehern , traben munterer , der unbewegliche Kutscher wippt ihnen mit der Peitsche über die Ohren . . . Da drüben hinter der dampfenden Schonung muß die Onkelvilla versteckt liegen .
Gut , daß ich sie nicht erblicke !
Der Höllenhund und der Schlapphut könnten mir sentimentale Gefühle erwecken .
Und wie ich jetzt bin , ruhig , genießend ohne schweifende Gedanken , bin ich gerade recht .
Ich bin doch ein kaltblütiger Mörder . . . Wieder leuchtet die Spree durch das lustige Grün .
Uralte Linden , ein Gasthaus - dahinter geschwärzte Schornstein , ein roter , riesiger Fabrikkomplex , zinnengekrönt wie eine Burg .
Wie eine Insel steigt jetzt Köpenick auf mit alten Häusern und spärlichen Vielen , die Kirche dazwischen ragt märkisch 96 düster empor .
Eine kühn gespannte Brücke ; das Wasser strudelt leicht , weil hier die Dahme einfließt .
Ein Flügel vom Schloß der Joachime auf kleinem Sumpfeilande lugt aus dem herbstlich bunten Blätterwerk eines Parkes . . . Die alte kurfürstliche Residenz versinkt wieder , mit ihr das winkelige Nest - nur der spitze , graue Kirchturm ragt .
In einer knappen Viertelstunde sind wir in Hirschgarten .
Twesten beginnt absichtlich Gleichgültiges zu plaudern , ich höre mit halbem Ohr zu .
Noch weiß ich ganz gut , was ich will .
Doch wenn die Nerven nicht mahnen , warum das Gemüt frühzeitig mit Raisonnements beschweren ?
Wer kann sagen , ob der Tanz so blutig wird , wie die Duellgegner wähnen !
Die letzte Viertelstunde vergeht mir im wachen Traum .
Wäre es wirklich einer , ich glaubte es auch . . . Ein kurzes Zwiegespräch zwischen Twesten und dem Kutscher .
Wir sind an der Villenkolonie Hirschgarten ; sie ist neu , aufgetakelt ; aus einigen Landhäusern stiert dummdreist der Protz ; ihm zur Seite kriecht die gierige Spekulation mit schmalen , eingezäunten Landstreifen und schwindsüchtigen , halbfertigen Vielen .
Von den beiden Brüdern ist einer dreißig wert und der andere ein halb Schock .
Wir biegen ab .
Zum letztenmal flimmert die Spree herüber .
Der Wagen schwankt auf holperigem Waldwege , die Pferde pusten .
Zwischen den Bäumen blinkt es - Uniformen , gedämpftes Gespräch .
Wir lassen halten - der Kutscher fährt langsam zurück bis zum nächsten Gestell , und wir wandern durch Sand und tauiges Gras .
" Macht es nur nicht zu toll , Kinder ! " sagt Twesten gepreßt , " es war , wie gesagt , eine besoffene Geschichte . "
" Das war_es allerdings , " gebe ich ohne Groll zu .
Ist es wirklich kalter , blutiger Ernst , dem ich zielbewußt entgegengehe ?
Die Sonne lächelt so lebensfreudig durch singende Kiefernnadeln .
Und einer 97 von uns soll an diesem taufrischen Morgen sich zum Nimmeraufstehen strecken ?
Ich habe keine Angst - nur um die Herzgegend ist ein wehes Gefühl . . .
Der Waldweg macht eine Biegung .
Ich sehe einen schwarzen Rock , höre eine blecherne Stimme .
Und alles , alles ist verflogen .
Wieder das eisige Rieseln , der unentrinnbare Gedanke : er stirbt !
Und dicht neben mir steht auf einmal ein Schatten .
Ein grünes Auge - ein königlicher Nacken . . . Ich könnte den Schatten berühren , so deutlich , so nah ist er mir .
Ich möchte es nicht Mal . . .
Aber der da drüben darf ihn auch nie wieder berühren - nie wieder !
Wir sind zur Stelle .
Es ist ein kleiner , lauschiger Platz im Grünen , mit tanzenden , neckischen Sonnenlichtern und zahllosen Kristalltropfen auf schilfigem Gras ; der Morgenwind fächelt , die Kiefernnadeln raunen .
Ein kleiner , lustiger Buchfink hüpft unermüdlich von Ast zu Ast .
Unsere Ankunft sondert die Herren sofort in zwei Gruppen ; Testtorf und der Regimentsarzt der zweiten Gardekürassiere ist die eine , zu der wir mit stummem , kameradschaftlichem Händedruck treten - die andere Serener mit zwei beiderseitigen Bekannten in Zivil und einem sehr eleganten Assistenzarzt .
Man erwartet einen schlimmen Ausgang , darum dieser grand luxe von Eideshelfern und Doktoren , der nicht einmal ganz kommentmäßig ist .
In der Mitte schleift der Unparteiische , ein mittelalterlicher Infanteriemajor , finster blickend seine Sporen durch den Tau .
Die beiden Gegner wechseln einen gemessenen Gruß , darauf nimmt die feindliche Gruppe drüben ihre unterbrochene Unterhaltung auf - etwas ganz Gleichgültiges , wie sich_es gehört .
Wir hüben tauschen flüsternd Wetteransichten - das Büchsenlicht könnte auch nicht besser sein .
Die Herren sind mit meinem 98 Aussehen zufrieden , obgleich ich selbst fühle , daß ich sehr blaß sein muß .
Der Major kürzt jetzt den Promenadenschritt , zieht die Uhr , die Sekundanten desgleichen .
Es ist so weit .
" Ich bitte die Herren Beteiligten , sich hierher zu bemühen . "
Die Gruppen schlendern ohne Eile nach der Mitte ; rechts und links bilden sich zwei strenggeschiedene Halbkreise um den Unparteiischen .
Der Brave fühlt sich ganz auf dem Exerzierplatz , wartet stirnrunzelnd , bis das letzte Räuspern verstummt ist , rückt dann kommißmäßig zusammen und sieht uns der Reihe nach scharf an .
Kurzer Gegengruß für die Gesamtheit . . . " Meine Herren !
Es ist ein sehr bedauerlicher Anlaß , der uns hier so früh versammelt hat . "
- Pause .
- " Ich habe die Pflicht , Sie , Herr Graf Serener , und Sie , Graf und Edler Herr von Caren , noch einmal zu fragen , ob Sie gewillt sind , einen friedlichen Ausgleich eintreten zu lassen ?
Es ist nämlich keineswegs der Allerhöchste Wunsch Seiner Majestät des Königs " - die Uniform markiert bei diesem erlauchten Namen stramme Haltung , das Zivil lüftet den Hut - , " eine Entscheidung der Waffen in Ehrensachen zu wollen , solange eine andere Lösung noch möglich ist .
Meiner Ansicht nach ist diese Möglichkeit immer vorhanden , wenigstens häufig .
Darum gebe ' ich den Herren noch einmal zu bedenken , daß eine ehrliche Bitte um Verzeihung und eine ebenso ehrliche Annahme für Offiziere und Edelleute sowohl im Interesse der Armee als des Standes ist .
Ich frage Sie also , meine Herren " - wieder volle Namensnennung - , " ob Sie zu einem gütlichen Ausgleich bereit sind , oder , wenn nicht , ob Sie wenigstens mildere Duellbedingungen eintreten lassen wollen ?
Ich rate Ihnen ernstlich dazu . . . "
Es ist die gebräuchliche Harlekinade für das Gesetz .
Wenn auf diese etwas heisere Rede Serener 99 sich zu einem Pardon bequemte und ich mich zu dessen Annahme , so würde die ganze illustre Gesellschaft , den Unparteiischen voran , sich auf dem Absatz umdrehen und uns Feiglingen wortlos die Rücken von Ehrenmännern zeigen .
Dazu ist übrigens keine Gefahr .
Wir Duellanten schweigen beide die halbe Minute der Höflichkeit ; für uns war die ganze Rede unnötig .
Dann sagt Serener als der erste : " Nein ! " -
kurz und gemessen ; er will eben mein Blut sehen .
Ich mache nur eine Handbewegung ; zu sagen habe ich bei dieser Gefechtslage ja nichts mehr .
Die Sekundanten starren feierlich auf die Erde , der Unparteiische schüttelt unzufrieden den grauen Kopf .
Darauf strammste Kommißhaltung , Hand am Helmschirm .
" Ich habe meine Pflicht getan - ich bitte die Herren Sekundanten jetzt , die ihre zu tun . "
Die Halbkreise lösen sich wieder in regellose Gruppen , und langsam geht es auf die alten Plätze zurück .
Die Sekundanten messen die Entfernungen ab mit Sprungschritten , es sieht beinahe komisch aus .
Der Major paßt auf , rügt einen Schritt , dann empfängt er dienstlich jede Meldung .
Ich amüsiere mich damit , zuzuschauen , wie der Regimentsarzt sein Besteck unter einer Kiefer auspackt und die Uniform aufknöpft ; er tut es ganz geschäftsmäßig .
Die Sekundanten prüfen pflichtgemäß die Waffen , etwas lässig , aber man spürt doch den Zwang , - ein Hahn knackt in die Ruhe ; es ist freilich ein merkwürdiger Laut , und der Wald scheint zu zittern .
Mein Herz schlägt ruhig - es ist nicht die rechte Ruhe .
Darauf gehe ich auf und ab , die Hände auf dem Rücken , als wenn mich die ganze Geschichte nichts anginge .
Serener drüben stiert mit gepreßter Lippe auf eine Baumwurzel , er ist rosig angehaucht und von der 100 scheinbaren Sicherheit , die große Aufregung gibt .
Wie er sich den schwarzen Rock bedächtig aufknöpft , weil ihm die Schulter dann freier beim Schuß ist , merke ich , daß seine Hand leicht zittert .
Ich mache , den Arm schwingend , einen ähnlichen Versuch .
Bei mir tut es auch der geschlossene Rock , weil er mir die Achsel nicht beengt .
Den besseren Schneider habe ich doch . . .
Aber das Monokel lasse ich in die Tasche gleiten - zum blutigen Ernst taugt das Spielzeug nicht .
Als ich die Hand herausziehe , schaue ich verstohlen nach ihr :
sie zittert nicht .
Die Vorbereitungen dauern lange .
Es kommt mir wenigstens so vor .
Endlich - fertig ! -
Wir Gegner treten auf Mensurabstand , während die Sekundanten sich auf die weit vorgezogenen Flügel zurückziehen , der Unparteiische mit .
Noch einmal heiser :
" Das Kommando wird sein . . . "
Die Kommißstimme wiederholt die Bedingungen übertrieben fest .
Erster Gang .
Ich fühle die Pistole in der schlaff herabhängenden Linken merkwürdig schwer ; der Kolben ist warm , wenn aber die tastenden Finger das Metall am Beschlag berühren , geht es eisig durch die Nerven .
Kommando !
Die Waffe fährt in die Höhe .
Ferners Knopfreihe schimmert in der Visierlinie .
Weiß Gott . warum diese ruhige Hand zaudert .
Ein Knall . . . oder zwei . . . oder zwei zugleich .
Ich weiß es nicht .
Ich höre nur ein Sausen , fühle einen ziehenden , scharfen Schmerz am Ohr - ein warmer Tropfen rinnt .
Serener hat es gut gemeint .
Einen Zoll weiter links , und ich hätte einen sehr eiligen Beichtvater haben müssen .
So ist_es nur ein Streifschuß , der mir das rechte Ohr hart an der Haut mäßig zerfetzt hat .
Ich selbst habe in der letzten Sekunde mit vollem Bewußtsein in die Luft geschossen .
Es war weder Schlappheit noch aufzuckendes Reuegefühl - 101 ich konnte einfach nicht anders .
Es soll nicht wieder vorkommen , denn das hieße mit dem eigenen Kopfe spielen .
Jetzt , Karlchen , will ich Blut sehen !
Der Arzt hat mir gelbgrünes Judoform auf die Wunde getupft .
Der süßliche Geruch davon und die braunen Blutflecken auf dem Kragen sind mir das einzig Unangenehme .
Die Fortsetzung des Zweikampfes wird erklärt .
Wieder fühle ich den warmen Pistolenschaft in der blutlosen Hand - aber die Kühle des Stahls ist diesmal meinem Zeigefinger erquickend .
Zweiter Gang -
Kommando !
Ich bin bedenklich ruhig .
Ich sehe , wie Serener die Waffe emporreißt :
Blitz - Rauch - Knall ; sicher ebenso gut gemeint , leider hat die nervös gewordene Hand die freundschaftliche Absicht schlecht ausgeführt .
Denn hinter mir prasselt im Unterholz .
Mein Arm ist ebenso schnell hochgeschnellt , im aufwirbelnden Rauch sucht das Auge vergebens das tödliche Ziel .
Da blinkt drüben etwas Glänzendes in der Herzgegend - sein Monokel ist es , ich weiß es .
Mein Finger zieht bedächtig durch wie auf dem Scheibenstand .
Bums !
Der Schuß muß sitzen .
Ich sehe auch durch den Pulverdampf , wie Serener zuckt - sich zusammenreißt - kerzengerade steht ( mein Gedanke fragt nur :
wenn er bloß leicht verwundet wäre ? ) - jetzt schwankt er , die Pistole fällt zu Boden - er setzt die Füße voreinander , torkelnd wie ein Trunkener .
Ehe die zuspringenden Sekundanten ihn halten können , stürzt er vornüber ins Gras , mit einem hellen , leisen Aufschrei wie eine kranke Katze . . . In der Sekunde hat sich unsere korrekte Ordnung gelöst .
Die Ärzte reißen den Körper in die Höhe , legen ihn auf den Rücken ; es ist , als wenn sie_es mit einer Gliederpuppe täten .
Mir stockt der Atem .
Die Nerven verlangen auch ihr Recht .
102 Als der Regimentschirurg dem Verwundeten die schwarze Weste öffnet mit einem Ruck , der die Knöpfe sprengt , ist das weiße Hemd an der Brust nur noch ein riesiger dunkelroter Fleck , der gierig und unaufhaltsam sich weiterfrißt .
Mir kommt ein gallbitterer Geschmack in den Mund , der blaue Himmel schwankt - es ist die Reaktion meines zerrütteten Nervensystems , nicht des Mitleids .
Als ein scharfes Messer die vollgesogene Leinwand auftrennt , wird der Einschuß sichtbar , eine winzige Öffnung , aus der dickes Blut quellt .
Serener ist ein Sterbender .
Die Ärzte halten ihm einen Ätherschwamm vors Gesicht , der Verwundete macht die gebrochenen , glasigen Augen noch einmal auf , versucht , uns zu erkennen , schüttelt matt den Kopf und legt sich auf die Seite .
Blaßgewordene Männergesichter sind auf ihn gebeugt , meines auch .
Das Blut fließt langsamer , ein Arm zuckt - dann bewegt sich nichts mehr , der Körper hat sich gestreckt .
Mein Feind ist tot .
Aber die blassen Gesichter wollen es noch nicht glauben .
Erst als sich der kniende Regimentsarzt erhebt und sein assistierender Kollege die blutbesudelte Hand durchs Gras zieht , wissen sie es .
Ein Augenblick der Totenstille .
Dann sagt eine fremde , spröde Stimme :
" Schuß ins Herz .
Da war nichts zu machen . . . "
Und ich sehe noch einen großen , grauen Käfer aus dem Grase an dem Leichnam hochklettern .
Dieser Käfer raubt mir fast die Besinnung .
Darauf wird ein Gebet gesprochen , denn wir sind alle fromme Leute .
Die Herren drücken mir herzlich die Hand - der Lebende ist ja zu bedauern .
Testtorf geht zu den Wagen .
Einer schwankt auf holperigem Boden heran .
Der Tote wird über das Gras halb geschleift , halb getragen - der Kutscher lüftet den hohen Hut - eine Wagentür klappt .
Die letzten auf der kleinen , lauschigen 103 Waldlichtung sind Twesten und ich .
Ich sehe mich noch einmal um .
Der kleine , lustige Buchfink , den der Pistolenknall verscheucht hatte , hüpft wieder emsig von Ast zu Ast . . . Ein Arm legt sich unter den meinen , zieht mich sanft fort :
" Louis , er wollte es ja nicht anders . "
Wir fahren stumm auf dem alten Wege im hochgeklappten Landauer zurück .
Die Weltstadt sagt mir nichts mehr , Twesten kaut an seiner kalten Zigarette . . . Reue empfinde ich nicht .
Das Leben kommt mir nur schal vor .
Und das alles für ein Weib , das ich nicht Mal liebe ?
. . . Begreife_es , wer kann .
Wir halten vor meiner Wohnung .
Wie kurz doch die Rückfahrt war und wie gedankenlos .
Und weiter kann ich nichts denken .
Dann frage ich mit mechanischer Höflichkeit :
" Willst du bei mir etwas trinken , Georg ? "
" Einen Kognak gern .
Dies Frühaufstehen macht einem flau im Magen . "
Als Offizier ist der es doch wahrhaftig gewöhnt !
Die belegte Stimme sagt auch ganz etwas anderes .
Auf meinem Schreibtisch liegt ein Brief .
Vielleicht von der schwarzen Frau - jetzt könnte ich sie auch annehmen .
Es ist eine gerichtliche Ladung für Mittwoch zur Testamentseröffnung .
Na , reich wären wir ja dann wieder !
Wenn das ein Trost ist . . . Na , reich wären wir ja dann wieder . . . Was du nicht alles weißt , Louis !
Jetzt begreife ich wenigstens , zu welcher Mitteilung mich meine Tante an ihr Sterbebett beschied - und warum sie durchaus noch den nächsten Tag erleben wollte .
Ich trage dir das erstere nicht nach , Schildkröte - du hast ja deine weisen Entschließungen noch im letzten Moment ändern wollen , - schade , daß du erst daran dachtest , als es zu spät war !
. . .
Die Familie 104 Le Fort hat mir entschieden kein Glück gebracht , ich ihr auch nicht .
Wenn die Justitia verschiedene Augen zudrückt , habe ich ein gutes Jahr Festung vor mir .
Und dann ? -
Der Orkan , den ich rief , ist gekommen und verflogen .
Auf einen fremden Strand hat er mich auch gespült , ganz wie ich wollte .
Es sei . . . Ich muß ein anderer werden innerlich und äußerlich .
Darüber vergesse ich beinahe das tatsächliche , Ich bin enterbt .
105 Die letzten Zeilen im sogenannten Tagebuch schrieb ich vor mehr als sieben Monaten .
Was hätte ich auch von meinem Festungsaufenthalt berichten sollen ?
Man ißt , man trinkt , man spielt .
Alles etwas teurer und unsolider als in der Freiheit .
Jünger wird man davon nicht !
Sonst war die Gesellschaft kunterbunt : Leutnants , Studenten und zwei alte Bankerotteure , denen man die Gefängnisstrafe auf dem Gnadenwege in die custodia honesta umgewandelt hatte , weil an ihrer Moral viel , an ihrer politischen Gesinnung nichts zu tadeln war .
Diesen beiden Ehrenmännern hat es mein leerer Grafentitel angetan .
Es gibt eben noch genug grauhaarige Narren .
Man läuft übrigens als Gefangener weder mit der Kette noch im Sträflingsdreß herum ; man darf nur nicht ausfliegen , wie man gerade Lust hat .
Lust hat man niemals , wenn man kann , und immer , wenn man nicht kann .
Das war mir der einzige Zwang .
Von einer hohen Mauer herab konnte ich die Weichsel gelb und breit nach dem Meer rollen sehen .
Es ist der fremde Slavenstrom - mein Heimatsstrom .
Liebe 106 habe ich ihn doch !
Und so schweigendes fließendes Wasser weckt stets törichte Gedanken und Gefühle .
Man möchte auch hinaus ins Weite , Unbekannte .
Bei solchen Dämmerungspromenaden auf der Bastion schleppte ich die Bagnofessel doch am Fuße nach .
Von wichtigen Besuchen empfing ich nur einen : meinen Freund Eliassohn und seinen rechtskundigen Neffen vom Alexanderplatz .
Der jüdische Wucherer tobte nicht , wie es mancher christliche getan hätte .
" Wir müssen sehen , verehrter Herr Graf , wie wir am besten überzeugen die Gerichte von Ihrem goldklaren Recht .
Gelingt_es uns nicht , und die habsüchtige Stiftung siegt ob , muß ich tragen 'nen großen Schaden und der Herr Graf noch 'nen größeren . . .
Sind Se noch genügend versorgt mit Geld ?
Se können mehr haben . . . selbstredend zu ' einem angemessenen Perzentsatz , wo doch de Sache so faul steht .
Se sind noch jung , Herr Graf , und Se können machen ' ne brillante Partie .
Ich könnte Ihnen Eintritt verschaffen in ' ne sehr reiche Familie , von ' einem Freunde von mir , hochgebildetes , bildschönes Mädchen , erzogen in Ihrem Glauben - wenn Se sich nicht etwa stoßen sollten an ' ne gebogene Nase . . . "
Da hatte ich von seinem einnehmenden Lispeln genug und besprach mit dem Neffen meinen Rechtsfall .
Der ist auch felsenfest überzeugt , daß ein zukünftiger Botschafter sein Geld nicht weiser und patriotischer hätte anlegen können als in Weibern , Schmuck und sinnlosem Luxus - dabei immer vorausgesetzt , daß der gewonnene Prozeß dem Sachwalter wenigstens fünfzigtausend Mark einbringt . . .
Diese Unterhaltung ist sehr lange her .
Zurzeit bin ich bereits begnadigt und frei , wider jegliches Erwarten früh .
Ganz , ganz oben besitze ich mächtige Gönner ; mit Bittschriften habe ich niemand bombardiert , aber die alten , vornehmen 107 Familien bilden seit Noahs Zeiten einen geheimen Ring , der es nicht liebt , unschuldige Mitglieder übermäßig lange in einer unwürdigen Lage schmachten zu sehen .
Ich weiß nicht , ob Protektion bei mir den Fall harmloser hinstellte - ich mutmaße nur .
Die Herren hätten ja damit auch nichts gegen Ehre und Gewissen getan ; sie kennen nur den skandalösen Anlaß des Duells , den beklagenswerten Ausgang .
Aber daß ich meine anderthalb Jahre oder mehr voll abzusitzen ein gutes Recht habe , das wissen sie freilich nicht .
Also ich bin frei und sitze mit einem feindlichen Bescheid der Gerichte betreffs meiner Erbschaft in der Tasche in einem gutbesetzten Rauchcoupe zweiter Klasse .
Mein Ziel ist Berlin .
Die Weltstadtneigungen ziehen mich nicht dahin .
Ich muß aber , weil Jaromir mir einen geheimnisvollen Brief geschrieben hat , - und ich will , weil es den Verbrecher immer nach dem Orte der Tat zieht und ich auch wieder in dem gewaltigen Antlitz der Riesenstadt lesen möchte , das mir vielleicht jetzt ganz etwas anderes sagt als früher .
Es ist April .
Dem launischen Herrn gefällt es gerade , große Flocken an die Coupefenster zu schleudern .
Die Ebene fliegt vorüber - ein mißfarbenes Chaos von verschwommenen Dörfern , dürftigem Kiefernwald , aufblinkenden Wasserläufen zwischen spärlichem Saatgrün , grämlich belächelt von einer schielenden Sonne , deren Strahlen der Schneefall aufsaugt .
Meine Mitreisenden unterhalten sich damit , das qualmverdüsterte Coupe mit dem Rauch ihrer Zigarren noch mehr zu verdüstern .
Der Kurierzug rast jetzt an Vorortstationen vorbei , der große Spiegel des Müggelsees leuchtet .
Die Nähe von Berlin kündigt sich an mit Schornsteinen , Baracken und wallendem Rauch .
Dann ballt sich der Rauch zu einem Dunstmeer , in dem trübe Lichter flackern .
108 Reisedecken werden eingeschnallt , ein Provinziale fragt , ob die Jannowitz-Brücke vor oder nach dem Zoologischen Garten käme , und erntet mitleidiges Lächeln oder langatmige Aufklärung .
Ich verspüre plötzlich eine nervöse Müdigkeit , dusle beinahe , während der Zug rasselnd im Halbdunkel zwischen Häuserreihen dahinjagt .
Auf dem Schlesischen Bahnhof dampfendes Arbeitergewimmel , weich gleitende Stadtbahnzüge - auf dem Alexanderplatz sich drängende Menschenmassen , aber mehr Comptoir , besorgte Hausväter , über deren Köpfen die abgestandenen Gerüche der Zentralmarkthalle hinstreichen .
Endlich taucht das Brettergerüst des Doms auf , die Nationalgalerie , Reklameschilder vornehmer Hotels folgen , die krumme Halle des Friedrich-Bahnhofs tut sich auf , in elektrischem Licht festlich schwimmend .
Ich bin am Ziel .
Wie ich zum Fenster hinausgucke nach einem Gepäckträger , sehe ich einen kleinen schwarzen Mann die Coupes aufgeregt entlang laufen .
" Herr von Jaromir , suchen Sie mich ? "
Und der Gute kommt sofort hereingeklettert , mein Gladstone-Bag selber in Empfang zu nehmen .
Er sieht jung aus , frisch - und er ist mein Freund !
Die ewig wechselnde Chamäleon-Physiognomie des Zentralbahnhofs mit seinen donnernden Fernzügen , seinem Hauch von echter Internationalität macht jeden Ankommenden zum Fremden , und doppelt vertraut grüßt einen das erste bekannte Gesicht .
Und ich komme direkt aus der Festung !
. . . Jaromir reißt mir den Gepäckschein weg , umkreist mich wie ein übereifriger Adjutant .
Ich habe ihn gern , sehr gern , und heute , wo mich sein schimmernder Ellbogen vielleicht nicht mehr genieren würde , ist er sogar tadellos anständig angezogen .
Endlich , nach einem gröblichen Meinungsaustausch zwischen ihm und dem 109 Billettknipser , ist er so weit , auf meine wiederholte Frage zu antworten .
" Aber woher ahnten Sie denn , Jaromir , daß ich gerade mit diesem Zug kam ? "
" Ich habe an Ihren Festungskommandanten telegraphiert .
Daß Sie begnadigt werden sollten , wußte ich bereits vom Grafen Twesten .
Ich habe ihn öfters getroffen - ein ganz vorurteilsfreier Mensch !
Aber keinen anderen Gedanken auf der ganzen Gotteswelt als Pferde und wieder Pferde . . . Ich habe Ihnen nämlich , Herr Graf , eine höchst wichtige Angelegenheit mitzuteilen . "
Zu diesem Zwecke will er mich sofort in eine Droschke packen , ins Hotel schleifen und gleich darauf zu einem " großen Unbekannten " .
Worum es sich handelt , vergißt er aus lauter freundschaftlicher Aufregung .
Ich aber bin gar nicht mit Kaiserhofgefühlen nach Berlin gekommen - ein anderer Gasthof tut es mir auch , bis ich ein bescheidenes Chambre garnie gefunden habe ; zu der oberflächlichen Toilette genügt sogar dem vom Schicksal stark Geduckten ausnahmsweise das Waschkabinett des Bahnhofs .
Während dort ein sprudelnder Löwenkopf den Coupestaub wegspült , geht Jaromir vor der zugezogenen Friesgardine unruhig auf und ab .
Im Schritt kann er den Offizier noch immer nicht verleugnen .
Hier erhalte ich auch die ersten Nachrichten .
Mein Duell hat die Leute angenehm aufgeregt - meine Enterbung angenehmer - mein verlorener Prozeß am angenehmsten .
Die Menschen scheinen darin den Fingerzeig des Schicksals zu sehen .
Jedoch über dem Duellanlaß wallt noch ein freundlicher Nebel , den tückische Argwohnslichter vergebens zu durchdringen suchen .
Wer denkt an Asta Le Fort ? -
Niemand !
Keine Menschenseele weiß , daß sie heimlich verlobt war - selbst die Familie nicht .
Jaromir , 110 der merkwürdig orientiert scheint , erzählt , daß alles in der Händelstraße unverändert sei : die Gnädige kühl , Asta schwarz , Ethel grau .
Und keine plötzliche Abreise , kein aufgegebener Theaterbesuch .
Sie scheinen doch die geborenen Komödianten zu sein , die Grünäugige auch .
Oder ist sie wirklich das Weib , das stumm , ohne Wimpernzucken ein Geschick allein zu tragen vermag ?
. . . Ich will sie nie wiedersehen !
. . .
Der gute Kerl teilt mir das in einem Wust von anderen Neuigkeiten mit ; er selbst weiß ja auch nichts .
Nur wie er zu seiner Wissenschaft gekommen , muß ich ihm Wort für Wort herauspressen .
Es ist wohl gut für ihn , daß uns eine rote Friesdecke trennt und der sprudelnde Löwenkopf gewisse Tonschattierungen ausgleicht .
" Sind Sie bei Le Forts im Haus gewesen , Jaromir ? "
" Nein , Herr Graf . "
" Haben Sie die Blonde wiedergesehen ? "
" In Dreiteufelsnamen , mit Ihrem Ja und Nein kann ich nichts anfangen !
Wie , wo und warum ?
Schießen Sie , bitte , los ! "
Da bequemt er sich denn zu einer Beichte .
Die Kornblumenfee hat ihn eines Tages abgepaßt , am helllichten Mittag vor seinem Comptoir - ganz wie ein Fabrikmädchen ihren ungetreuen Schatz .
Und sofort wird ihm auch die Pistole auf die Brust gesetzt :
" Warum kommen Sie nicht mehr , mein Herr ? "
- " Weil ich niemand im Wege sein will , gnädiges Fräulein . "
- " Sie sind niemand im Wege , mein Herr ! "
- " Gnädiges Fräulein , ich bin in Ihrem Haus in einer Weise behandelt worden . . . "
- " Habe ich Sie je schlecht behandelt , mein Herr ? "
- " Jawohl ! "
- " Wo ? "
- " In Klein-Machnow . "
- Darauf antwortet die reizende 111 freche Person :
" Wissen Sie , was Sie sind , mein Herr ?
Ein Kind ! " -
Jaromir macht kurz Kehrt und geht , sie geht einfach mit und spricht weiter :
" Um Sie handelt es sich gar nicht , mein Herr .
Wissen Sie aber , warum Graf Caren den Grafen Serener totgeschossen hat ? "
- " Ich weiß nichts , gnädiges Fräulein . "
- " Aber Sie sind dabei gewesen , mein Herr ? "
- " Wenigstens bei dem Anlaß . "
- " Pfui , schämen Sie sich , mein Herr !
Ich glaubte , Sie bewegten sich in besserer Gesellschaft . . . "
- " Gnädiges Fräulein ! "
- " Also Sie sind auch einer von denen , ja , Sie nehmen ihn sogar noch in Schutz ?
Nun , dann grüßen Sie mich , bitte , nie mehr auf der Straße , ich danke bestimmt nicht .
Denn der Graf Caren kann nur Schlechtes raten und noch Schlechteres tun .
Gehen Sie , mein Herr , ich wünsche es , gehen Sie sofort !
Und ich möchte Ihnen und Ihresgleichen nie wieder in meinem Leben begegnen , und wenn der andere auch ein königlicher Prinz wäre . . . " - Wer natürlich nicht geht , ist Jaromir .
Und da fängt dies unbegreifliche Gemisch von Gerissenheit und Unschuld ohne jede Veranlassung auf offener Straße an zu weinen .
Sie tut_es wie die Kinder , denen es ganz egal ist , wer zusieht .
Die Passanten werden aufmerksam , lachen oder werfen unwillige Blicke auf Jaromir , der wohl das schuldbeladene Karnickel sein muß , weil er wirklich nicht weiß , wie er diesen Tränenstrom stillen soll .
Zum Überfluß treten zwei Arbeiterfrauen aus einem Neubau , regen sich mit auf , und eine resolute Dicke tritt sogar in gutmütiger Empörung dazwischen .
" Fräuleinken , wenn ich Sie wäre , wegen so 'n schlappen Windikus vergoss ich noch lange keine Dhräne. Det is ja weiter nichts als 'n Affziehr in Zivil .
Det Sied man wissen , det Sie erkannt sind , Sie Schwarzer !
Und det is en feinet Fräulein , von det ich nicht 112 bejreife , det sie sich von so einen an de Neese ' rumführen läßt . . . Nun hören Se aber auf , Fräuleinken !
Sie mit Ihr hübschet Jesicht kriegen noch 'n ganz anderen feinen Mann , der Ihnen ooch Heirat ' . . . " Neugierige haben sich natürlich zu Hunderten gesammelt - die Szene spielt sich am Spittelmarkt ab - die weinende Ethel kann nur hastig den Tröstungen abwinken , und Jaromir muß sie mit Gewalt in ein Hofportal ziehen .
Als er die Blonde da beruhigen will , versucht sie jämmerlich lächelnd zu lügen :
" Es ist nur Wut , Wut ! "
Dann aber besinnt sie sich auf ihr besseres Selbst und sagt in Absätzen : " Ach , danken Sie doch Gott , daß Sie arm sind , danken Sie doch Gott !
. . . Ich bin so unglücklich , so maßlos unglücklich . . . Und meine gute , gute Schwester ist es auch . . . Deswegen bin ich eigentlich hier . . . "
Wie sich die Sache weiter entwickelt hat , ist Jaromirs Geheimnis .
Wo die wirklichen Herzensangelegenheiten anfangen , hört die Freundschaft bekanntlich auf .
Er möchte mich natürlich belügen , aber in der konfusen Lügerei zeigt sich , daß er ein sehr schlechter Lügner ist - zum hohen Diplomaten Metternichschen Stils ganz unbrauchbar .
Aber ich glaube ihm , daß er die Le Fort-Villa mit keinem Fuße betreten hat , und daß sich die beiden Liebenden trotzdem häufig getroffen haben .
Wenn die Tochter des Selfmademan sich zum Selfmademan hingezogen fühlen sollte , wäre das so wunderbar ?
Meine hochwichtige Angelegenheit kommt ganz zuletzt wie ein Zufälliges Anhängsel .
Jaromir hat eine bebende Angst ausgestanden , daß ich die Erbschaftsangelegenheit ganz fallen lassen könne .
Er kennt einen jungen Rechtsanwalt , die Blume aller Rechtsverdreher , dem als Assessor meine Prozeßakten durch die Hände gegangen sind .
Der wünscht nun , mich in der Berufungsinstanz zu vertreten .
Kein übles 113 Debüt für ihn , wenn er mich durchbringt , worauf ich schon gar nicht mehr rechne .
Darum verlangt er auch keinen Vorschuß , nur die eventuellen Gewinnprozente .
Empfohlen ist er Jaromir noch durch den Doppeldoktor , der eine geheimnisvolle Versicherungsangelegenheit geregelt haben muß , über die der Agent wie eine Katakombe schweigt , weil er in Geschäften die Diskretion selbst ist .
Ich bin noch unentschlossen .
Durch diesen Rechtsanwalt kommen die Kohlenstaubbrenner wieder in bedrohliche Nähe , und wenn mich auch jeder einzelne unter ihnen kalt läßt - alles , was darum und dran hängen kann , gefällt mir nicht .
Jaromir bemerkt mein Schwanken , reißt mich an den Überzieherknöpfen , redet klug .
Etwas von einer Klette und der Dringlichkeit eines Schmieralienreisenden hat er sich glücklich angewöhnt .
Da es aber ein uneigennütziger Freundschaftsdienst ist und der aufgeregte Mensch mich durchaus glücklich und reich sehen möchte , so lasse ich mich aus dem Waschkabinett ziehen , wandere schmierige Bahnhofstreppen auf und ab , während die Gewölbe unter dröhnenden Zügen zittern , stürze mich in das lebensgefährliche Wagengewirr der Friedrichstraße , wo der Aprilschnee sofort zu klebrigem Schmutz verwandelt wird .
Jaromir geleitet mich stumm und wachsam wie einen Sträfling , das heißt , er gängelt den fügsam Gewordenen scheinbar achtlos und freundlich gen Osten .
Er scheint weitgehende Absichten zu haben .
Urplötzlich Halt ! -
Anständige Verkehrsstraße , riesiger Brauerei-Ausschank .
Und so weltstädtisch gelegen , daß man die Tonschwingungen der Stadtbahnzüge noch spüren kann .
" Wir sind zur Stelle , Graf Caren .
Ich habe den fremden Herrn gleich in das Lokal bestellt . "
Also der richtige Überfall seiner Elitewaffe !
Und ehe ich parlamentieren kann , 114 bin ich sänftiglich in die Kneipe geschoben .
Natürlich die echte Berliner Bierkneipe !
Ein echter Bankettsaal mit getäfelter Decke , von Holzpilastern getragen , die Wände entlang dunkle Paneele , darüber hinauswachsend lichte Freskomalereien , mit keckem Pinsel wiedergegebene Szenen aus dem Nacht-Berlin , leicht geschürztes Zeug und doch philiströs , wie es lockere Bürgerphantasie liebt .
Um die Glühlichtkronen schwebt wie ein Flor der Dunst von Speisen , Bier und feuchten Überziehern .
An der riesigen Fensterscheibe hängt der Dunst wie dicker Qualm .
Den Eintretenden empfängt die schlaffe , wogende Atmosphäre eines Dampfbades , welche die Augengläser im Nun beschlägt .
In wohltätigem Nebel sehe ich deshalb eine schwatzende , lachende Bürgergesellschaft .
Scharfes Berlinisch - Tellerklirren - schwerbelastete Kellner .
Zuweilen hebt sich ein Messer bedächtig nach dem Mund , zuweilen auch eine Gabel .
Helles Lagerbier blinkt goldhell - der Schoppen kostet fünfzehn Pfennig - die Gesellschaft ist auch danach .
Jaromir steuert zielbewußt vorwärts , über schlüpfriges Linoleum bis zu einer großen Nische , die von Friesdecken seitlich umwallt ist wie mein Waschkabinett auf dem Bahnhof .
Um einen gewaltigen Eichentisch sitzt die illustre Gesellschaft seiner Freunde .
" Graf Caren . "
- Darauf endloses Namengemurmel , von dem ich , wie gewöhnlich , so wenig verstehe , wie ich verstanden werde .
Aber es sind Offiziere in Zivil , wie ich an der steifen Verbeugung merke .
Jaromir schüttelt diverse Hände , ich jedoch werde aufgenommen mit der höflichen Zurückhaltung guterzogener Leute .
Der Stammtisch bildet ein militärfrommes Eiland im Philistermeer .
Der Präses - ein sehr distinguierter bürgerlicher Major mit einer Perücke - die zum Boxen kommandierten Leutnants - anständige Herren , eine 115 bekannte Spielratze darunter .
Mein graubärtiger Nachbar erweist sich als verabschiedeter Hauptmann mit beginnendem Stumpfsinn und einer einzigen Passion : Zigarrenspitzensammeln für Regimentswaisen .
Der Tisch unterstützt ihn auch dabei redlich unter einem stetigen Bombardement harmloser Sarkasmen , die der alte Herr murmelnd erträgt .
übermäßig anregend geht es sonst nicht her .
Fünfzehnpfennigbier füllt den Magen , aber prickelt nicht die Gehirnnerven .
Und wenn nicht der aufgeblasene Wirt mit seinem rosigen Billardkugelschädel zuweilen herankäme , gemessen und kurzbeinig , und in der Luft schnuppernd immer wieder bei jedem kommenden Filetbeefsteak voll Wehmut bemerkte :
" Daß man so was Gutes verkaufen muß und für eine Mark fünfzig - es ist geradezu lächerlich , " - und wenn nicht immer wieder ein widerhaariger Hannoveraner ironisch antwortete :
" Und es ist doch mit Margarine gebraten ! "
- die Gäste würden sich schweigend in Zeitung , Rangliste und Sechsundsechzig begraben .
Jaromir zankt sich schon mit zwei Stabsärzten ; er hat noch immer die geheime Kasino-Überzeugung des Sekundelieutenants , daß die Herren vom Musketierdegen und vom Karbol nicht ganz gleichberechtigt sind trotz ihres Hauptmannsrangs .
Es ist ein langsam absterbender Zopf , die uralte Abneigung der Pickelhaube gegen die uniformierte Wissenschaft , aber dieses Vorurteil ist sehr unberechtigt , seitdem die Hörsäle der Kriegsakademie der klassische Stall sind , in dem allein die Pferde der zukünftigen Kommandeure gesattelt werden dürfen ; wer seinen Hauptmannsgaul auf dem Exerzierplatz hoffnungsfreudig aufsattelt , führt ihn bestenfalls als Kleidermotte oder als Bezirkskommandeur am Zaum heim .
Mir ist der diskrete farblose Dreß der Sanitätsoffiziere immer als der sanfte Übergang vom Zivil 116 zur Uniform erschienen , den man schon deshalb achten muß , weil man den Herren unter die Knochensäge geraten könnte .
Von Jaromirs Widersachern ist der jüngere unausstehlich fein und " selbstüberzogen " , der andere trägt Jägerhemden .
Mich regt weder der eine noch der andere auf .
Ich bin Philosoph und warte schweigend und geduldig , bis mein Anwalt kommt oder nicht kommt .
Plötzlich verfärbt sich Jaromir etwas .
Eine neue Schar .
Vergnügtes Trampeln , schneebedeckte Hutkrempen , dampfende Regenschirme .
" Guten Abend . "
" Scheußliches Wetter . "
" Einen Schnaps , aber dalli ! "
" Sieht das Bier aber kalt aus ! "
Nachdem sich der erste Sturm gelegt hat , ducke ich mich zusammen und berechne , zu welchem Hering ich gequetscht werden muß , wenn alle Ankömmlinge Platz finden wollen .
Da fühle ich eine Hand auf meiner Schulter .
" Na , wie kommen Sie hierher , Sie großer Verbrecher ? "
Rollende Rs - natürlich der Doppeldoktor .
" Sie sind auch nicht anders geworden , verehrter Herr ! "
" I , wo werde ich denn ! "
Und mit seiner gleichgültig-eleganten Handbewegung stellt er mich noch einmal dem Tische vor : " Graf und Edler Herr von Caren , direkt aus dem Festungsgefängnis beurlaubt . "
Die Herren sehen erst mich an , dann sich ; einer lächelt .
Jetzt , wo sie meinen Namen verstanden haben , bin ich wohl akkreditiert .
Mich umweht der Zauber des Gemordethabens .
Das ist unter anständigen Leuten eine gute Empfehlung .
Der Mann , der Karl Ignaz Serener kaltblütig erlegte , ist ihnen kein Eindringling 117 mehr .
Mit Befremden aber erkenne ich , daß die Angekommenen Le Fort-Leute sind , eine Serie Kohlenstaubbrenner , zum Teil sogar Bekannte von der Tanzfarce in der Händelstraße her .
Der Doppeldoktor nimmt es heute mit seinen Pflichten sehr genau und gibt sofort von allen großsprecherisch die Karikaturen .
" Der schwarze Kerl da ist Ursachse , ein Rittmeister der Landwehr .
Ich warne Sie direkt vor ihm , denn er ist so stark , daß er beladene Heuwagen umschmeißen kann ; dazu der beste Skatspieler im Weltall .
Prosit , schwarzer Mann ! Warum sind Sie eigentlich nicht unter die Seeräuber gegangen ?
Rudolf , Rudolf !
Sehen Sie sich das schwarze Luder an , Herr Graf !
Er hat so etwas - namentlich , wenn er Skat spielt . "
Der Ursachse lächelt pfiffig .
Es ist tatsächlich ein Koloß , mit Händen , die Nägel einklopfen könnten .
Der Doktor fährt fort :
" Das ist ein Legationsrat - es ist tatsächlich einer . . . Das ist Amarant , die Blume der Unschuld , den sie bei der Elektrizitätsgeschichte seligen Angedenkens so gerupft haben , daß er aussieht wie ein nackter Spatz .
Wenn der gute Mann Gold klumpenweise fände , in seiner Hand würde es sicher Pech !
Jedoch solche Leute sind bei Spekulationen nun einmal nicht zu entbehren . . . Das . . . das . . . das . "
Leßmann ist ein vortrefflicher Mentor und hat gleich eine Anekdote bereit , wenn man sich über die Qualität eines Vorgestellten täuschen sollte .
Und die Gesellschaft ist tatsächlich gut - Offiziere a. D. , Lebemänner , frühere Corpsstudenten - ein einziger ist Kaufmann , ohne Geschäft , dessen hageres Lebemannsgesicht mit den plieren Augen auf sehr viel Ballett- und auf wenig Comptoirerfahrungen schließen läßt .
Le Fort hat zu seinen Geschäftsfreunden keine Kollegen erwählt , sondern sehr kurzsichtige oder sehr gerissene Menschen mit und ohne Geld .
Welches 118 die Treiber und welches die Getriebenen sind , ist mir wegen des Doppeldoktors beflissener Karikierung noch ein Rätsel .
Aber Humor hat der Kerl , und jeder kriegt seinen Hieb .
" Der mit den roten Backen und dem ostelbischen Schnurrbart ist ein lebendiger Zoologe , er redet sämtliche Säugetiere in sämtlichen europäischen Menagerien mit dem Vornamen an und wird von ihnen verstanden . . . Und jetzt kommt die Perle eines Kohlenstaubbrenners .
Sollten Sie ihn nicht kennen , Herr Graf ? "
Ich habe vor dieser Begegnung zehn Minuten gezittert , obgleich wir beide uns absolut nicht kennen - es ist nämlich Bomulunder .
Zum Überfluß schreit ihm noch der Doktor zu :
" Den Kopf mehr nach rechts , Herr Leutnant , damit man das klassische Profil bewundern kann ! "
Darauf fügt er leise zu mir gewendet hinzu : " Riecht es nicht auf einmal nach Schnaps - nach gutem Schnaps ?
Nämlich der Großvater von dem da hat ganze Indianerstämme mit seinem Feuerwasser hingemordet .
Der Enkel will jetzt dafür partout den braven Le Fort aus der Kohlenstaubverbrennung herausdrängeln .
- Sagen Sie Mal , Herr Graf , wenn Sie mit verschiedenen untergeordneten Tieren zusammen einen Fuchs und einen Wolf in einen Käfig setzen , wer von den beiden wird von dem anderen zuerst aufgefressen ? "
" Fraglos der Fuchs . "
" Nein , fehlgeschossen , lieber Graf !
Die beiden Ehrentiere fressen den Wärter auf . "
Die Unterhaltung am Tisch ist zu Beginn streng militärisch , das Trinken auch .
Humpen in die Höhe ! -
Prosit !
- Humpen auf den Tisch !
Jede Bewegung wird eckig ausgeführt , wie es guter Ton .
In unserem Kasino geht es nicht halb so förmlich zu .
Und das ewige Ranglistedreschen der Kohlenstaubbrenner ist gewiß interessant , das Avancement der Stabsärzte 119 auch - aber die unglücklichen Boxer , denen der heimtückische Fechtlehrer heute unzählige Wohlgezielte flach rechts und links über die Brust gezogen hat , stöhnen noch unter diesem Kommißandenken .
Um abzuwiegeln , langt der widerhaarige Hannoveraner seinen Regenschirm aus der dampfenden Paletotverschanzung .
" Wissen Sie , was dieser Entoutcas gekostet hat , meine Herren ? "
" Zwanzig - dreißig - vierzig Mark . "
Der Frager schüttelt wehmütig den Kopf , was er nicht nötig hat , denn er ist ein Mann von Privatvermögen und spohntrockenem Witz .
" Zehntausend Mark , " erklärt er endlich .
" Aber das ist ja unmöglich ! " ruft der Chorus .
" Bis vor einem Monat dachte ich das auch - da krachte nämlich erst der Riesenbazar , dem ich zehntausend Mark anvertraut hatte , und dieser Schirm allein blieb mir als teure Erinnerung . . . Gebrochen ist die Seide auch schon . . .
Vor Geldanlagen besehe ich mir stets erst diesen Schirm . "
Darauf trinkt der Doppeldoktor dem Pfiffikus zu .
" Vielleicht ein Kohlenstaubkasten gefällig , Herr Premier ?
Sie bedürfen unbedingt eines Pendants zu Ihrem Regenschirm .
Das Heizungsmaterial können Sie auch bei uns bekommen - es heizt sich nämlich mit nichts nachhaltiger als mit den Anteilscheinen unserer Gesellschaft . "
Der Stammtisch will sich ausschütten vor Lachen .
Jedoch Bomulunder bemerkt spitz :
" Lassen Sie die Reederei , Leßmann !
Unsere Sache ist prima - nur einen Fehler hat sie . . . "
" Daß Le Fort alle Entscheidungen in der Hand hat , lieber Freund . "
" Da Sie es wissen , brauchen Sie es ja nicht laut zu sagen , Leßmann . "
" Ehrlich währt am längsten , " rollt der Doktor. 120 Der Husar zuckt die Achseln .
" Was haben Sie gegen den Le Fort einzuwenden , Bomulunder ? "
Darauf wird Schwerhörigkeit markiert .
" Etwa die Töchter ? "
" Leßmann , ich bitte , menagieren Sie sich ! "
" Also die mit den grünen Augen wäre es demnach ? "
" Herr . . . "
" Na , dann wird_es die mit den blauen Augen gewesen sein . . . "
" Herr Doktor ! "
Leßmann lächelt befriedigt .
" Schießen Sie mich nicht ab , lieber Freund !
Angst habe ich nämlich vor niemand , ausgenommen meinen Schneider .
Im übrigen , Le Fort bleibt ! "
" Nein , Herr Le Fort bleibt nicht ! "
" Na , dann bin ich höllisch neugierig , Bomulunder , wie Sie dem Oberschlauberger das Genick abdrehen wollen . "
" Wir werden ja sehen . "
Diese Auseinandersetzung teilt sofort den Tisch in zwei Parteien .
Die einen wollen sich amüsieren , die anderen wollen Geschäftelen .
Mir ist die Kohlenstaubverbrennung dunkler als je .
Der Entrepreneur und der Hauptaktionär liegen in Rivalität oder in Feindschaft ; die Wolfspranke hält das Patent fest , das ihm die Fuchsschnauze gern entreißen möchte .
Vielleicht sind auch die beiden " Ehrentiere " , wie sie der Doppeldoktor bezeichnet , die einzigen , die von dem Wert oder Unwert der Sache etwas verstehen .
Es kann ein interessanter Kampf werden . . . aber ich bin nun einmal der Millionenhatz gegenüber kühl .
Mir ist sie wenig mehr als ein Symptom des wirtschaftlichen Lebens .
Alle wollen riesig gewinnen wie bei der Lotterie , und schließlich kann es doch nur einer .
Le Fort hat seiner Meute den verführerischen 121 Fleischfetzen gezeigt , den er nicht allein verschlingen kann - jetzt springt und belfert ohrenzerreißend um den Piqueur .
Ob die spitze Bomulunderschnauze das Stück nicht doch zuletzt erwischt ?
. . . Ich höre wieder wie in Machnow überall das gedämpfte Millionengewisper , sehe , wie die brennende Habsucht , das entnervende Mißtrauen ein merkwürdiges Muskelspiel auf den interessierten Gesichtern treiben .
Das Gewisper ist mir gleichgültig ; nur die Zusammensetzung der Interessierten ist mir interessant .
Der Schnapsbaron allein schweigt .
Er wittert den Feind seiner Liebe und seines Geschäfts und möchte mir darum sehr gern irgend einen Fehdehandschuh hinwerfen .
Wenn man aber so dringende eigene Angelegenheiten hat wie ich , kann nicht doch noch verlangt werden , daß man sich mit Kohlenstaub beschmutze .
Der " große Unbekannte " hat_es allerdings nicht eilig .
Erst als die müden Boxer abgezogen sind und die Kohlenstaubbrenner ihre Millionenhoffnungen in andere Kneipen getragen haben , erscheint er an dem einsamen Stammtisch , wo nur noch der graubärtige Hauptmann nach verirrten Zigarrenspitzen sucht .
" Verzeihung , Herr Graf !
Ich konnte nicht eher , ich war bis jetzt bei einer aufrührerischen Aktionärversammlung , die alle Aufsichtsräte stürzen wollte . "
" Die Kohlenstaubbrenner waren natürlich hier ?
Man riecht_es . . . Übrigens nette Brüder !
- Und nun zu uns , Herr Graf !
Ich muß vorausschicken , daß ich erst ganz kurze Zeit Anwalt bin .
Junger Anwalt in Berlin heißt Hungerleider auf ewige Zeiten , und ich bin keineswegs wohlhabend .
Also muß ich um jeden Preis einen großen Anfängererfolg haben .
Den verspreche ich mir von Ihrem Fall , der mich juristisch und geschäftlich gleich interessiert .
Die 122 Akten des Prozesses sind mir beim Landgericht II als Dezernenten früher durch die Finger gegangen .
Ich kann mich täuschen , aber so geschickt und juristisch scharfsinnig Ihr Rechtsbeistand die Sache angefaßt hat - meiner Ansicht nach hat er sie falsch angefaßt .
Denn das mit dem entschuldbaren Leichtsinn , den notwendigen Riesenausgaben Ihrer Karriere und der selbstverständlichen Verschwendung eines jungen Diplomaten im Ausland glaubt Ihnen ja kein Mensch - am wenigsten ein Richterkollegium , dessen höchstbesoldeter Judex keine zehntausend Mark jährlich hat .
Die finden das Testament Ihrer Tante nur zu begreiflich !
Ob Sie nun das Kodizill mit Recht oder Unrecht einen Verschwender nennt ist meiner Ansicht nach nebensächlich , und den Makel nimmt Ihnen auch keine Rechtsverdrehung .
Aber daß Ihre Tante mindestens schon kurz vor Umstoßung des ersten Testaments nicht mehr die unbedingte geistige Dispositionsfähigkeit besaß , um ein zweites rechtsgültig zu machen , das muß nachgewiesen werden .
Sollte das so schwer sein ?
. . .
Die Dame besaß einen Kanarienvogel , den nach ihrem Ableben zu pflegen eine Stiftung übernehmen sollte , die damit zugleich Erbin würde .
Dieser Passus ist zum Totlachen , aber da er nicht unmoralisch ist , ist er auch nicht nichtig .
Anfechtbar ist er jedenfalls .
Bei Testament II fällt er freilich weg .
Jedoch als Beweis für die niedergehenden Geisteskapazitäten Ihrer Tante bleibt er bestehen - wenigstens für uns .
Wer einen Kanarienvogel zum Quasi-Erben eines Zwei-Millionen-Vermögens einsetzen konnte , ist geistig wohl kaum intakt , sintemal ein Blutsverwandter existierte , der doch ein gewisses Anrecht auf die Erbschaft besaß .
Kanarienvögel sind für unsere Begriffe nur ein Spielzeug , leben höchstens sieben Jahre , und wenn man zur Unterhaltung eines solchen 123 Vertreters tausend Taler aussetzt , so tut altjungferliche Verrücktheit schon etwas Ungeheuerliches .
Bis zu solcher Summe geht noch gerade aufopfernde Zärtlichkeit ; darüber hinaus beginnt der gelinde Blödsinn .
Item müssen bei Testament II die Geisteskräfte nicht als gestiegen , sondern als noch stärker fallend angenommen werden .
Die Rechtssache ist , wie Sie sehen , an sich sehr appetitreizend , und noch mehr , weil bei solchen Vermögensobjekten ein sehr rundes Sümmchen für den Anwalt herausspringt .
Aus beiden Gründen habe ich den Prozeß verfolgt und mich über den haarspaltenden Scharfsinn meines Kollegen geärgert und gefreut zugleich .
Der Scharfsinn war an falscher Stelle angewendet .
In die höhere Instanz zu gehen , wird Ihnen Dr. Eliassohn nicht raten , wie ich genau weiß .
Ich hätte Sie nun schon auf der Festung aufgesucht , Herr Graf , da spielte mir der Zufall gerade meinen ostpreußischen Freund Jaromir in die Hände , von dem ich eigentlich glaubte , er schleppe jetzt Baumwollsäcke in Neu Orléans .
Er nahm meinen Gedanken sofort mit der ihm eigenen Riesenbegeisterung auf und gab mir Details über Sie .
Weiter habe ich mich dann , ohne Ihre Einwilligung abzuwarten , mit dem Hausarzt in Verbindung gesetzt .
Der Mann ist hochbetagt und keine wissenschaftliche Größe , aber er ließ sich doch tropfenweise auspressen , wenigstens genug , um meinen Argwohn zu stärken .
Gräfin Caren litt danach in letzter Zeit an Gedächtnisschwäche , Lethargie - und an einer unseligen Abneigung gegen ihren Neffen .
Obgleich der Medizinalrat ein Vorsichtskommissarius erster Klasse ist , liebt er doch zu sehr alten Burgunder .
Bei einer Flasche des letzteren habe ich ihn ausgehöhlt .
Ihre Tante ist an Gehirnschlag gestorben - Krankheitsgeschichte : ein geheimnisvolles Achselzucken .
Bei Flasche 3 wurde 124 es mir ungefähr klar , daß die Dame unverbesserliche Morphinistin gewesen sein muß und auch daran gestorben ist .
Natürlich eine Riesengeheimnistuerei .
Um Gottes Willen nur nicht diese Tatsache publik werden lassen !
Der hohe Adel würde sonst in corpore dem Medizinalrat die Augen auskratzen wegen einer etwaigen Indiskretion .
Darum habe ich natürlich Todesschweigen schwören müssen .
Den Schwor zu halten , fällt mir nicht ein .
Wenn ich Ihnen die Millionen retten kann und mir einen Aufsehen erregenden Prozeß , so kommt die Diskretion erst in zweiter Linie .
- Ihnen ist das Geld doch auch lieber ? -
Übertragen Sie mir die Sache , so will ich schon obsiegen .
Der Medizinalrat muß als Sachverständiger Farbe bekennen .
Tut er das nicht , so graben wir die Tante eventuell aus .
Spuren von Morphium werden sich nachweisen lassen , und die notwendige Unzurechnungsfähigkeit werden wir schon aus den Aussagen des Arztes und der Dienstboten herausquetschen .
Sind Sie einverstanden , Herr Graf ? "
Natürlich bin ich einverstanden !
Der Ertrinkende klammert sich an einen Strohhalm , und dieser Strohhalm scheint mir ein ganz solider Balken zu sein .
Nur zu dem Ausgraben bin ich noch nicht ganz desperat genug .
Das wirbelt zu viel Staub auf und stellt meine Neffengefühle in ein eigentümliches Licht .
Im übrigen mag mein Rechtsfreund mit dem Leumund meiner Tante verfahren , wie es ihm beliebt .
Über den Herrn selbst enthalte ich mich vorläufig noch des Urteils .
Er ist Ende Dreißig , nicht unangenehm gewandt und hat ein hübsches christliches Gesicht trotz der gebogenen Nase .
Aber Anwälten traue ich nun einmal grundsätzlich nicht - entweder sind sie geniale Gauner , oder sie taugen nichts .
Jaromirs Augen funkeln vor Vergnügen über 125 den neuen Freundschaftsbund , und der gute Mensch trinkt einen ganzen Schoppen von dem furchtbar kalten Bier auf mein Wohl .
Ich will schon eine Flasche Pommery bestellen , um anständig und mit Maßen nachkommen zu können .
Ich lasse es jedoch .
Es erscheint mir protzenhaft und nicht zeitgemäß .
Klüger hat mich die Festung vielleicht gemacht - ob auch besser ?
. . .
Der Herbergsvater hat sich wieder herangepirscht .
Mein Rechtsfreund läßt sich , hungrig und abgearbeitet , wie er ist , sein Filetbeefsteak schmecken , und der Bratengeruch kribbelt sofort angenehm in der Wirtsnase .
" Nicht wahr , Herr Doktor , wundervolles Fleisch ?
Daß man so was verkaufen muß ! "
Das ist aber nur die Einleitung zu einer längeren Rede .
Wenn der Doktor auch nicht zustimmend genickt hätte , des Hauses Patron würde sich doch stöhnend über den glänzenden Schädel gestrichen haben .
" Mir wird_es nächstens zu viel .
Sie glauben gar nicht , meine Herren , wie unsereiner in Anspruch genommen wird !
Heute morgen mußte ich bei meinem Freund Adler Weine probieren - man hat nun Mal die untrügliche Zunge .
Zu Mittag waren die Herren vom Zivilkabinett bei mir .
Die Diners schmecken ihnen nirgendwo anders .
Es sind alles alte Freunde von meiner Wenigkeit . . .
Die Herren haben auch von Ihnen gesprochen , Herr Graf . . . "
Der frühere Weißbierbutike bewegt sich dabei mit der sicheren Würde eines Ministerialdirektors , der mit Lukanus Heidelberger Vandale war und jetzt den hochbeglückten Kabinettschef von Zeit zu Zeit zu etwas Exquisitem einladet .
Jaromir hat sich bei den Renommistereien wie ein Stacheligel zusammengerollt und schielt feindselig auf den kurzbeinigen Würdenträger in der blendend weißen Weste .
Thuerei ist meinem schwarzen Selfmademan gründlich verhaßt , was aber den 126 Herbergsvater nicht geniert .
Der taxiert seine Gäste wie ein Kapitalist und kennt die Rangliste wie der jüngste Leutnant .
Die Auszählung seiner illustren Bekannten ist noch keineswegs zu Ende . . . " Nachmittags war ich mit ein paar Stabsärzten im Grunewald - es sind wirklich Leute dabei , mit denen ich gerne umgehe .
Hundshausen , Herr Doktor , ist wie Sie wohl schon wissen werden , zu den Kürassieren versetzt - es tut einem immer leid , wenn man so einen guten Bekannten verliert .
Ich stehe auch mit den meisten in reger Korrespondenz .
Da schrieb mir zum Beispiel eben der General von X . . . "
Wie er die längst bereit gehaltene Korrespondenzkarte mit großer Umständlichkeit aus dem Portefeuille herausschält , schwillt sichtbar die weiße Weste . . . " Sehen Sie : > Mein lieber Herr Schulz . . . < "
Den Rest des Schreibens erspart er uns klüglich .
Die Exzellenz dürfte wohl ein Gebinde Bier bestellt haben .
Dazu ist dieser gewiegte Weltmann von Wirt auch noch innerlich Kosmopolit .
" Solche Herren wie der General sind mir natürlich die angenehmsten Gäste ; aber auch die anderen . . . zum Beispiel die Herren von der Kohlenstaubverbrennungs-Gesellschaft gar nicht übel . . . "
Er plustert sich dabei auf wie ein Hamster , und der ganze geschwollene Kerl ist Wohlwollen .
" Ich meine speziell Bomulunder .
Der Großvater hatte allerdings eine Destillation - aber sehr anständiges Geschäft , mit dem ich auch in Verbindung stand .
Der junge Herr Bomulunder ist Offizier - Husar - und wirklich ein feiner Mann .
Ist er nicht auch ein guter Freund von Ihnen , Herr Graf ?
. . . " Ehe er weiter sprechen kann , preßt er Luft durch die Nasenlöcher , die hauptsächlich als Hochmutsventile benutzt zu werden scheinen .
" Bomulunder hat ganz gehörige Millionen und ist bei der Unternehmung eigentlich der Macher , während 127 der sogenannte Le Fort nichts weiter als ein Strohmann ist .
Ich bin leider sehr genau orientiert . . . " Jaromir richtet sich auf .
" Wieso leider orientiert ? "
Der spitze Ton schüchtert den Intimus des Zivilkabinetts keineswegs ein .
" Ich könnte Ihnen noch mehr sagen !
So ist zum Beispiel die jüngste Tochter in dem Haus sehr um Herrn Leutnant Bomulunder bemüht gewesen - soll ja auch ein anständiges und hübsches Mädchen sein .
Aber es wäre doch nicht ganz die pekuniäre Sphäre , so daß Leutnant Bomulunder im letzten Augenblick abschnappte .
Das arme Mädchen mußte auf Reisen geschickt werden , weil sie sich die Sache sehr zu Herzen nahm . . . " Jaromir ist dunkelrot .
" Bestellen Sie dem Kerl , der Ihnen das alles erzählt hat , er wäre ein ganz gemeiner Lügner , und nennen Sie ihm , bitte , meinen Namen ! "
" Herr von Jaromir , ich muß doch entschieden bitten , meine Worte nicht in Zweifel zu ziehen ! "
Die weiße Weste ist am Zerspringen , und die Hochmutsventile arbeiten in langen Stößen .
Damit ist er aber bei Freund Jaromir an den verflucht Falschen gekommen .
" Was - was ? - bitten ?
Ich ziehe übrigens nicht Ihre Worte in Zweifel , sondern die Ihres Gewährsmanns .
Dazu muß ich Ihnen allerdings bemerken , daß man sich schwer hüten soll , jeden Unsinn nachzusprechen , wenn man nicht seiner Sache todsicher ist . "
" Herr von Jaromir - mir das in meinem Lokal ? "
" Jawohl , in Ihrem Lokal !
Ich bezahle mein Bier und mein Essen - und damit holla ! "
" Meine Herren , Sie haben alle gehört , daß eine harmlose Bemerkung in einer Weise . . . "
" Harmlos ? " grollt Jaromir , " na , hören Sie 128 Mal !
Meine Herren , was denken Sie von der Sache ? "
Der Rechtsanwalt , der ruhigen Gemütes ist , winkt besänftigend mit der Gabel .
" Rege dich nicht unnötig auf , Fritz !
Mir sind Skandale in solchen Kneipen nicht das angenehmste , aber trotz der weißen Weste und des Zivilkabinetts kann ich nur sagen : > Sie haben vollkommen recht , Jaromir . <
Prosit ! "
Darauf ist der Herbergsvater bis in die tiefsten Tiefen seiner Seele beleidigt .
" Also Sie nehmen auch gegen mich Partei , Herr Graf ?
Ich sehe ein , daß ich etwas vorschnell geurteilt habe .
Ich bitte um Verzeihung , meine Herren . . . "
Und er tritt mit einer großartigen Verbeugung ab .
Jaromirs Rachedurst ist damit keineswegs zufrieden .
Zuerst verlangt er , wir sollten ruhig zusehen , daß er sich mit dem dicken Wirt mitten im Lokal balge , dann beruhige ich ihn mühsam zu einem tausendjährigen Boykott , von allen anständigen Menschen über diesen Bierpalast verhängt , aber erst der kühle Menschenverstand meines Anwalts bringt den Empörten ganz zur Raison .
" Lieber Fritz , friß ihn nicht lebendig !
. . . Wanderst du dem Kerl zulieb in die Kneipe , oder weil du Bekannte treffen willst ?
Die anderen gehen doch von ihrem Fünfzehnpfennigbier nicht ab , und dann kannst du anderswo alleine hocken .
Was scheren dich im übrigen die Kohlenstaubbrenner ?
. . . Und so ganz ohne ist die Reederei auch nicht .
In der Patentgeschichte sieht kein Mensch klar ; dazu ist Le Fort ein zu gerissener Geschäftsmann - aber so viel steht fest , daß die Sache einen Haken hat , und daß Bomulunder den kennt .
An dem Haken will er jetzt à tout prix den Engländer aufhängen .
Und er hängt ihn auf , - denke an mich !
Denn was auch von Le Forschem Vermögen gefaselt 129 wird , in der Patentsache hat Bomulunder die Musikanten und nicht Le Fort .
Sonst weiß ich nichts , obgleich ich der Anwalt dieser Kohlenstaubbrenner bin .
Wenn es einen Krach in der Händelstraße gibt , mich wundert_es nicht .
Wer , wie dein Mann , überall seine Hände drin hat , in London mit Minenaktien fixt , in Paris mit Spaniern , und wer weiß , wo nicht noch - der verbrennt sich Mal alle zehn Finger gründlich .
Der Kerl geht eines Sonntags noch mit diversen Millionen zu Bett und steht Montags mit weniger als nichts auf . "
Diese Möglichkeit behagt offenbar Jaromir .
" Mag er pleite gehen , das geht mich nichts an ! "
" Na , weswegen regst du dich denn auf ? "
" Über ganz was anderes ! "
" Und das wäre ? "
" Nichts , gar nichts . "
Damit endigt .
Jaromir will seine Liebesgefühle durchaus nicht preisgeben .
Wir müssen , jeder mit seinen Gedanken beschäftigt , wohl noch sehr lange in dem Lokale gesessen haben , denn als wir uns endlich trollten , klapperte die Büfettdame bereits geschäftig mit den Blechmarken , und die Kellner bauten Stuhlburgen auf den Tischen .
Die weiße Weste saß in einer Ecke und schlief .
Das ist nun der erste Tag in der jungen Freiheit !
Mein Leben , das im äußersten Westen begonnen , fängt an , sich allmählich nach dem Osten hinüberzuspielen .
Ob ich noch ganz tief hineinkomme in dies Getümmel der rußigen Arbeitsbataillone und des unverhüllten Daseinskampfes ?
Es kann wohl sein .
Und der Gedanke jagt mir nicht mehr den aristokratischen Schauder über den Leib .
Jetzt , wo ich dem Nichts gegenüberstehe , fühle ich mich tatsächlich stärker , ruhiger .
Es ist nicht sowohl der 130 Reiz des Ungewissen , die nervenstraffende Aufregung eines gewagten Spieles - es ist vielmehr der Wunsch , auch Mal die Tiefen zu messen . nachdem man die Höhen erfolglos durchforscht hat .
Es ist das erwachende Kräftegefühl , dessen ich mich freue , der Wunsch nach einem großen Kampfe Mann gegen Mann , in dem sich zeigen soll , ob der Adel Kraft bedeutet oder Schwäche .
131 Abends baut man sich das bunte Kartenhaus - und morgens stürzt es regelmäßig zusammen .
Ich bin über eine Woche in Berlin , sehr bereit , dem Schicksal zu trotzen , aber das Schicksal wünscht meine Gegnerschaft gar nicht .
Wenn ich durchaus einen Kampf will , so muß ich mir den Feind schon selber suchen .
Meine Lage ist sehr einfach .
Ich besitze weniger als nichts .
Das wäre verlockend genug zum erbitterten Daseinskampf , wenn nicht mein Vetter Lassis mir noch immer großmütig den geöffneten Beutel hinhielte , wenn nicht der jüdische Wucherer noch immer meine Wechsel prolongierte , und wenn schließlich dieser neue Prozeß mit seinen neuen Hoffnungen mich nicht doch etwas elektrisierte .
Es beginnt wieder in dem alten Trott mit Zaudern , Gewissensbissen , Schlafen .
Doch was ich früher an Untätigkeit ertrug , ertrage ich durchaus nicht mehr .
Ich möchte ein festes Ziel , ein ehrliches Ringen .
Der längst vorübergerast Eisorkan , der mich an den fremden Strand warf , weckte mir wohl den Wunsch , aber nicht die Kraft , auf eigenen Füßen zu gehen .
Nüchtern frage ich mich schon lange :
War dieser Orkan überhaupt nötig ?
. . . Heute war ich 132 bei meinem verunglückten Prozeßvertreter auf dem Alexanderplatz , um ihm mitzuteilen , daß er sein Honorar beim Grafen Lasis-Taetz erheben könne , und daß ich auf seine ferneren Dienste verzichte zu Gunsten eines anderen .
Etwas kühl-geschäftlicher Empfang , ein nachsichtiges Lächeln , als ich ihm den Namen seines Nachfolgers nannte .
Darauf guckte ein offenbar abgerichteter Schreiber so auffällig oft durch die Türspalte , daß mein Rückzug fast in Flucht ausartete .
Für diesen jungen Dr. Eliassohn bin ich kaum noch Herr Caren Wohlgeboren .
Erst ärgerte es mich , dann lächelte ich über diese praktische Vernunft des Mannes .
Die letzte Konsequenz ist endlich ein ausgedehnter Spaziergang in den Osten .
Das hastet und jagt auf schmutzigen Trottoire und wirft einen fast um .
Wenn mich dieses graue Gewimmel mit seinen unbeschreiblichen Gerüchen auch nicht mehr empört - es zieht mich auch nicht an .
Es ist mir nicht mehr feindlich , jedoch fremd .
Diese Leute , die sich die Beine ablaufen , kämpfen einen so uninteressanten Daseinskampf , sie sind fast stumpfsinniger als meine Tante , die , mit einem Fuß im Grabe , das Leben noch um seiner selbst Willen liebte .
Die hier sind noch jung , kräftig und rackern sich unsinnig ab um Essen und Trinken .
Unsereiner stellt sich das Blachfeld der Lebensschlacht immer wie das grüne Tuch eines Roulettetisches vor , wo jeder stiernackig auf das einzige Zero setzt , verliert , wieder setzt und wenigstens die tolle Nervenaufregung hat bis zum röchelnden Zusammenbruch . -
Die hammerbewehrte Faust , die aus dem dürren Sandboden der Mark sich gewaltig emporreckt , ist das Wahrzeichen des großen Berlin .
Aber diese aufspringenden , gespannten Muskeln an Arm und Bein , die den fabelhaften deutschen Industriestaat in märchenhaft kurzen 133 Dezennien schufen , sind doch nicht besser dran wie eine gut bediente Maschine , der man reichlich Öl gönnt , damit sich die Teile nicht zu früh abnutzen .
Es wird immer noch gearbeitet , um andere reich zu machen .
Die Arbeiterbataillone sind die siegenden Armeen des sinkenden Jahrhunderts - und was haben sie davon ?
Die Glücklichsten einen branntweinduseligen Sonnabend , einen Sonntagsausflug mit Kind und Kegel in den Grunewald .
Wäre ich solch Arbeitssoldat , ich würde den Teufel tun , nach altem Rezept den Generalen im Comptoirsessel den Löwenanteil an der Arbeitsbeute zu gönnen !
. . .
Aber ich bin nicht Arbeitssoldat , ich sympathisiere durch meinen ausgemergelten Körper , meine gepflegte Hand vielmehr mit den Ausbeutenden , die der Kopf dieser gewaltigen Polypenarme zu sein vorgeben .
Was ist der geistreichste Kopf ohne Arme , die seine Ideen in Taten übersetzen können ?
Angesichts dieser Menschheit , die wissender oder genußsüchtiger wird von Tag zu Tag , nimmt es mich Wunder , daß die alte , morsche Tradition vom ausbeutenden Kopf und den ausgebeuteten Armen noch hält , so tausendfach und schlecht gekittet sie auch ist .
Ich bin in Versuchung , mit den Polypenarmen zu sympathisieren , aber sie sind so schmutzig , so grob bemuskelt , daß sie meine arbeitslose Hand schon beim freundschaftlichen Druck zerpressen würden .
Und auf einmal will mich die alte Furcht vor diesen Polypenarmen anwandeln ; ich fühle mich wieder in Feindesland , ungefähr so verlassen wie der schwarze , hochbeinige Hund , der mit eingekniffenem Schwanz die Straße lang trabt , zuweilen schnüffelnd den Kopf hebt , aber angstvoll zusammenzuckt , wenn ihn ein Schusterjunge lockt oder ein Eiliger sein Fell streift .
Es ist der ganz echte , rasselose Plebejer , der sich dennoch gar nicht heimisch unter seinesgleichen fühlt .
Ich bin 134 hier gewiß nicht unter meinesgleichen - die Wahlverwandtschaft zwischen mir und dem jedenfalls verlaufenen Köter ist dennoch da .
Er sucht seinen Herrn und sehnt sich nach der gütigen Hand , die ihn aus diesem feindlichen Labyrinth führt - und ich sehne mich nach dem hellen Geist , der mich diese Massen verstehen lehrt .
Ich möchte sie doch verstehen , wenigstens klar werden , ob wir beide zum Glück geboren sein können oder nur einer von uns .
Vor einem Grünkramkeller beobachten der Butike und ein Kunde das ängstliche Tier gleichfalls .
" Weste , der läuft hier schon zwei Dage ' rum .
Daß sich den die Hundefänger noch nicht jelangt haben !
Die holen se doch sonst aus die Betten .
Det Jab übrijens ein guten Ziehhund . "
Der Butike ist mitleidiger .
" Ziehhund - det is ooch nicht jerade det schönste Erdenlos .
Ich sehe Jahr nicht mehr hin , wenn ich so 'n Landstreicher bemerke .
Wie der Mops von meiner Ollen weg war , da hättest de Mal det hören sollen - die Kinder wollten überhaupt keenen Weihnachtsboom nicht haben un heulten immerzu , bis ich endlich falsch wurde , auf 'n Disch schlug :
> Nun hört aber die Winselei auf ! <
. . . Und ich selber hatte det Vieh riesig jene . . . Na , adieu .
Ich komme nachher noch zu 'n dicken Willem ' rüber . "
Und als wenn das Tier geahnt hätte , daß die Unterhaltung ihm galt , sieht es unsicher auf .
Den Hund kenne ich übrigens - und ihm dämmert auch , denn er wedelt schüchtern , als wenn er sagen wollte :
> Ich habe dich von zwei Seiten kennen gelernt , einer guten und einer schlimmen . <
Und so kommt er vorsichtig näher - immer auf dem Quivive , auszubrechen , wenn ich ihm die schlimme zeigen sollte .
Ich meine es sicher nicht schlimm mit ihm ; er tut mir sogar leid , aber kann man allen verlaufenen 135 Hunden helfen ?
Dabei mache ich eine unwillkürliche Bewegung mit dem Stock .
Der Hund nimmt es als Drohung und jagt in langen Sprüngen davon .
Wie ich ihn so flüchten sehe , ein hohes , mageres Gespenst , da wird mir eine andere Erinnerung wach .
Ich denke an mein erstes Begegnen mit der grünäugigen Asta in Berlin - es war auch in einer der Straßen hier - , und ich sehe die vornehme Gestalt deutlich , wie sie vor dem brutalen Kerl damals auch nicht eine Linie zurückwich .
Das unverständliche Zickzack meines Lebens zieht in dieser häßlichen Umgebung scharf umrissen an meinem Geiste vorüber .
Wozu mußten wir uns kennen lernen ?
Wozu mußte sie schön sein und hohl ?
Wozu endlich mußte der andere dran glauben ? -
Mein Gewissen hat sich mit der Tat längst abgefunden , wenn das überhaupt nötig war .
Der Narr beleidigte mich , dafür schoß ich ihn tot .
Ich hatte ja sogar bis zu dem Moment gezögert , wo er mir das Ohr durchlöcherte und mich zwang , eine andere Haarfrisur zu wählen .
Daß es trotz allem kaltblütiger Mord war , vergaß ich gern . . . Nun bin ich wieder in Berlin .
Der erste Tag brachte mich sofort in den Bannkreis der Le Forts , und jetzt tut es mir auch noch der Hund an .
Ob die Grünäugige wirklich nicht weiß , warum ich den Serener streckte ?
Wenn sie es wüßte , könnte sie stolz auf diesen Erfolg ihrer grünen Augen sein .
Ja , die grünen Augen !
. . . Und während ich so dösend ein halbes Dutzend Straßen durchmesse , klopft mir plötzlich eine Hand auf die Schulter .
" Glücklich wieder in Berlin ? "
Es ist der Mann mit dem Schlapphut und der vorsintflutlichen Krawatte .
" Ja , leider , Herr Lister . "
" Gehen Sie noch weiter , Herr Graf ? "
" Jawohl . " 136 " Aber ich bin eilig .
Ich suche nämlich seit zwei Tagen einen schwarzen Hund . "
" Ich sah ihn vor ungefähr zehn Minuten . "
" Sind Sie dessen ganz gewiß , Herr Graf ? "
" Ganz gewiß . "
Es war der Höllenhund aus der Wuhlheide , der mich vorhin anwedelte , wie mir jetzt sehr klar ist .
Es fehlte wenig , der gute Mann hätte mich für die Nachricht auf offener Straße umarmt . -
Nun beginnt eine mehrstündige Suche nach dem Verlorenen .
Hundert Leute werden gefragt , und ebenso vielen schwarzen Doppelgängern von Tiny sind wir auf der Spur .
Wir jagen das Wild getrennt , inquirieren grobe Vizewirte , durchsuchen Höfe , und endlich , nachdem mir die Pirsch bereits leid geworden , entdecke ich den Ausreißer in der Nähe des Schlesischen Bahnhofs unter einem einsamen Güterwagen auf einem toten Gleis , zusammengerollt , sterbensmatt , verzweifelt .
Die Erinnerung an den Seiltänzerwagen hat ihn wohl hierher verführt .
Mich rührt nachträglich der schwarze , verhungerte Unhold , der , von allen guten Geistern verlassen , in seinem verzweifelten Hundegehirn nur noch die traurige Erinnerung an seine Künstlerjugend vorfand .
Diesmal läßt er sich von mir ruhig greifen , an seinem sehr weit gewordenen Halsband über die Schienen wegziehen .
> Tut mit mir , was ihr wollt !
Weiter kann ich nicht , < das mögen so ungefähr seine Gedanken sein .
Im Triumph wird er nun seinem Herrn zugeführt , aber er kann nur noch beim Wiedersehen winseln und wedeln . . . Es war wenigstens eine kleine Aufregung , diese Jagd , und ich tat bei etwas Menschenfreundlichem mit .
Nachher bitte ich um meine sofortige Entlassung .
Aber Herr Lister packt den Hund und mich in eine Droschke zweiter , die gerade des Weges kriecht .
Entfliehen ist nicht .
Im Grunde will ich es auch nicht Mal .
137 Denn ich empfinde wie etwas Warmes , Behagliches die anspruchslose Güte dieses seltenen Menschen , der nicht müde wird , den Hundekopf zu klopfen , während ihn Tiny unverwandt ansieht und sprechen , sich entschuldigen , gestehen möchte , was alles sein Hundegemüt in dieser zweitägigen Leidenszeit durchgemacht hat .
Es geht mir genau wie das erste Mal in der Oberspreevilla ; ich fühle mich da heimisch .
Und doch hat sie nichts , was einen verwöhnten Geschmack fesseln könnte .
Ein weißes Landhaus wie tausend , von dürftigem Kiefernwald umrahmt .
Der kleine Vorgarten nach dem Wasser hin liegt tot mit strohumwickelten Sträuchern und braunen Maulwurfshügeln in winterlich fahlem Grase .
Schon schüttelt frischer Frühlingswind das dürre Gezweig , und ein Sperling piepst auf einem kahlen Ast - aber die träge flutende Spree glänzt eisig .
Hoch am hellen Himmel ziehen zierliche Wolken .
Der Lenz möchte den Winter rasch vertreiben und kühlt sich den warmen , jungen Odem an dem hartnäckigen Griesgram .
Drinnen im Studierzimmer flackert ein ersterbendes Kaminfeuer und wirft zitternde Reflexe auf die goldenen Büchertitel .
- Bücher , schrecklich viel Bücher , ein peinlich geordneter Schreibtisch und sehr sparsam Rohrstühle , die der bescheidenen Chaiselongue an der Wand , glaube ich , niemals die türkische Schlafdecke vergeben können .
- Wenn der Mann nicht wäre , ich nennte es einen pedantisch einfachen Raum mit zu viel Tageslicht und mit zu wenig Vorhängen .
Von dem Mann strahlt aber gemütliche Wärme aus , behaglich genug für jeden Salon und bescheiden genug für jede Hütte .
Ich verstehe die Gefühle des Hundes beinahe , der argwöhnisch die Möbel , die Bücher beriecht , ob in 138 der Zwischenzeit ja auch kein Rivale das Studierzimmer entheiligt und seinem Herrn falsche Gesichtspunkte beigebracht hat .
Gute Hunde sind nun einmal keine Kommunisten , weder beim Fressen noch in der Liebe .
Herr Lister sieht mit schalkhaftem Lächeln das Gebaren seines vierbeinigen Freundes , der selbst die Reisedecke beschnüffelt und den gleißenden Perpendikel des Regulators betrachtet - bis er endlich am verlöschenden Kaminfeuer sich niederstreckt .
Wir beide feiern indes unser Wiedersehen bei einem singenden Teekessel , dessen Deckel unter dem aufsteigenden Dampf leise klappert .
Es ist die englische Teastunde , aber Herr Lister , der kein britischer Pedant ist , rät mir entschieden , aus kochendem Wasser und duftendem Arrak einen ostpreußischen Maitrank zu brauen .
Und wie der helle Grog dampft , die Zigarren glühen und die Junggesellengemütlichkeit mit den blauen Ringen des Rauches in das kahle Gelehrtenzimmer zieht , könnte ich liebenswürdig und nichtssagend Stunden verplaudern , wie ich es so gut verstand . -
Ich kann es doch nicht - ein Kobold narrt mich .
Gerade mir gegenüber zieht eine ernste Gesellschaft illustrer Namen sich die Regale entlang : Charcot , Eulenburg , Krafft-Ebing - die die Krankheiten des Willens erforschten , das Schrecknis des degenerierten Blutes erkannten und verziehen .
Ich möchte über sie hinwegsehen , aber sie ziehen mich magisch an .
Die Phrase flieht .
So verschieden auch der Bruder von der Schwester mit der charakterlosen Linie sein mag , das Gemeinsame ist da :
sie beide lieben den Kern der Dinge .
Und ich frage brüsk , was ich doch nicht bei einem zweiten Besuch fragen sollte , und was mich doch am meisten interessiert :
" Warum bekümmern Sie sich um mich .
Herr Doktor ? "
" Ja , warum ! "
Er sieht mich an mit den klugen , 139 guten Augen , die gewöhnt sind , den Patienten mit einem Blicke zu durchschauen .
" Wenn Sie es durchaus wissen wollen , Herr Graf " - und liebenswürdige Ironie spielt um die feinen Nasenflügel - , " weil ich niemand gern Unrecht tue .
Und ich habe Ihnen Unrecht getan !
. . . Offene Frage , offene Antwort .
Sie werden mich schon ganz gut verstehen , wie ich Sie jetzt zu kennen glaube - ich liebe nämlich Grafen und das Namengeklingel bei Ihnen in Deutschland gar nicht .
Das mag falsch sein , und man sagt ja , der preußische Edelmann habe den preußischen Staat geschaffen .
Aber das ist wohl schon lange her .
Was ich mit Namen hierzulande kennen gelernt habe , war sicher nicht besser als das ohne Namen .
Die Herren denken meistens :
Adel verpflichtet die anderen , nicht sie selbst .
Und nun gar , was man uns ins Ausland schickt !
Sie sind nichts , sie können nichts , sie haben Gemeinheiten hinter sich oder noch vor sich .
Der Tick bleibt .
Und je tiefer der Mann steht , um so empfindlicher ist der Name . . . Ich kenne auch da eine glänzende Ausnahme , vielleicht sprechen wir später von ihm noch einmal ; seinetwegen bin ich eigentlich hier .
Sie verzeihen eine solche Einleitung - ein Vorwurf für Sie soll das nicht sein , ganz gewiß nicht - ich bin nun einmal Arzt , etwas Demokrat und will die gesellschaftlichen Unterschiede derart nicht anerkennen .
Ich sehe immer den Menschen als das an , was er ist , und nicht als das , was er sein will .
Darum habe ich Sie , Herr Graf , keineswegs geliebt ; schon ehe ich Sie kannte , nicht .
Etwas anderes kam hinzu .
Ich war stark gegen Sie eingenommen worden durch jemand , dessen Urteil nicht leicht befangen ist und doch sehr befangen gewesen sein muß .
Es war jemand , den ich sehr liebe , der mir lange entfremdet war , ich weiß nicht , warum , und der sich erst jetzt wieder zu mir hingezogen fühlt .
140 Der Name tut nichts zur Sache .
Vielleicht war es auch etwas ewig Weibliches .
- So schlecht Sie mir nun diese eine Seite empfahl , so warm empfahl Sie mir die andere : die schärfste und einseitigste Frauenintelligenz , die ich kenne , nahm rückhaltlos Ihre Partei - meine eigene Schwester .
Dies Für und Wider machte mich stutzig .
Daß Sie gelebt , unsinnig gelebt haben , das leugnete auch diese andere Partei nicht , aber sie bewies mir in drei Worten , daß solche Vergangenheit zur Karriere , zum Namen , zum ganzen Manne überhaupt gehöre - und daß der Mann selbst trotzdem intakt geblieben sei . . .
So was kommt zuweilen vor , das weiß ich als Arzt am besten . . . Als ich aber von der feindlichen Partei erfuhr , daß Sie völlig ruiniert seien , nichts erwarteten als den Tod einer Erbtante , nichts ersehnten , als das alte Leben von neuem zu beginnen , da wurde ich doch sehr mißtrauisch gegen diesen Grafen Caren , der sicher kein hohler Kopf war , sonst hätte ihn meine Schwester niemals protegiert , aber vielleicht eine ausgebrannte Schlacke , sonst hätte ihn der Feind nicht so unbedingt verdammt . . . Ja , mit dem unbedingt Verdammen . . .
Auch darin lernt man nie aus .
Der Unparteiische verdammt niemals ganz , das ist mir erst später klar geworden .
Ich will offen zu Ihnen sprechen , Herr Graf .
Meine Schwester und ich sind zu verschieden , zu lange getrennt gewesen , um noch die intimsten Berührungspunkte zu haben , wissen Sie , so den gemeinsamen Herzschlag der Geschwister .
Ich täusche mich bei aller natürlichen Zuneigung darüber nicht - etwas fremd sind wir uns doch geworden .
Das ist schlimm , denn auf die Art sieht man die Schatten haarscharf und übersieht völlig das Licht , das zu diesen Schatten gehört . . . Um aber zu Ihnen zurückzukehren - meine Schwester ist zwar beängstigend intelligent , aber sie ist doch 141 auch nur ein Weib .
Und welches Weib mit zwei hübschen Töchtern hätte nicht ein ehrgeiziges Interesse an einem außerordentlich vornehmen Namen und der vielleicht außerordentlich glänzenden Karriere eines Mannes , dem wahrscheinlich weiter nichts als das Herz fehlt !
Das gehört ja bekanntlich bei vielen Leuten nicht zum Glück .
Und wenn nun gar eine Frau , von einer schweren Jugend an , sich gewöhnen mußte , praktisch zu sein im schlimmsten Sinne , so ist sie geneigt , alle Menschen als Marionetten zu betrachten , die sie entweder bewegt oder nicht bewegt , als taugliche oder nicht taugliche Mittel zu einem ganz bestimmten Zweck . -
Sollten Sie nicht auch so etwas in dieser Berechnung gewesen sein ?
. . . Und da haben doch beide Mädels zu viel Nerv und zu viel Herzensgüte , als daß ich gewünscht hätte , eine an der Seite eines jungen Greises verkümmern zu sehen .
Nein , zu Rasse gehört nun einmal Rasse !
Und glauben Sie mir , daß mir eins von den Mädels solche Sorge jemals gedankt hat ?
Ich habe meine Nichte Asta zum Beispiel in einem Jahre kaum zehnmal gesehen ; es war , als wenn sie das Gewissen nicht herließe .
Jetzt ist es wieder anders , sie kommt , weil sie etwas auf dem Herzen hat , was ich nicht weiß und , soweit ich sie kenne , auch nie wissen werde . . . Ich schweife wieder ab . . . Damals hatten wir unsere erste Begegnung , Herr Graf , eine unfruchtbare , natürlich , wie es zwischen Leuten sein mußte , die nichts Gutes aneinander finden wollten .
Sie haben mir den Eindruck eines verzogenen , schwachen Menschen gemacht , mit der vagen Gutmütigkeit , die die Anfechtung meidet , weil sie im Grunde feig ist . -
Aber anders , als ich Sie mir vorgestellt hatte , waren Sie doch !
. . . Und dann kam die Geschichte mit dem Hunde - es ist nun schon über Jahr und Tag her - dabei habe ich Sie nämlich hinter dem Zaun 142 belauscht .
Es war gar kein so ungefährlicher Kampf , denn Sie konnten ja nicht wissen , daß der leiseste Pfiff Sie sofort von dem Unhold befreite .
Aber da war die aristokratische Tradition doch stärker als die vernünftige Vorsicht .
Lieber sich stumm von der Bestie abwürgen lassen , als den einzigen Laut ausstoßen , der sofort die Leute im Hause alarmieren muß !
Das imponierte mir wieder .
Ich hasse feige Menschen , und der tollkühne Schurke ist mir am kleinen Finger lieber als der gutmütige Feigling . . . Bei dem kurzen Zusammensein dann gefielen Sie mir weit besser , wie uns natürlich Menschen besser gefallen , denen wir Unrecht getan zu haben glauben .
Sie waren danach weder schlecht noch dumm , das kann ich Ihnen ohne Schmeichelei sagen .
Ja , wie Sie jetzt so vor mir sitzen und das alles stumm über sich ergehen lassen , kommt mir es vor , als hätten Sie in dem einen Jahre , wo wir uns nicht gesehen , sehr viel gelernt , oder als hätten wir beide niemals das Recht gehabt , uns zu mißtrauen .
Aber auch daran ist vielleicht der wiedergefundene Hund schuld . . . Jedoch das alles beiseite gelassen , Sie tun mir wirklich leid , Herr Graf !
Sie haben Ihren Erbschaftsprozeß verloren und sind wahrscheinlich sehr übel daran ; Sie haben einen Menschen getötet und doch wohl kaum mit der festen Absicht . . . Nein , nein , stören Sie mir , bitte , meine Kreise nicht !
Denn wenn_es feste Absicht gewesen wäre , so sind Sie noch mehr zu beklagen .
Ich würde dann vielleicht in einen häßlichen Abgrund sehen , wenn Sie mir das > Warum < erklärten , ich würde Ihnen aber vielleicht auch sagen können , daß es die notwendige Riesenerschütterung einer schon halb gelähmten Natur war , die Sie rettete .
Das gibt's nämlich auch .
Und warum soll ich den fremden Toten jetzt beklagen ?
Sie werden das schon ganz 143 allein tun !
Das Schicksal wird es Ihnen auch lange nachtragen , vielleicht so lange , bis dieser Tote den Lebenden auch in die Gruft nachgezogen hat .
Denn die Natur ist keineswegs gutmütig . "
" Sie mögen recht haben , Herr Doktor Lister . "
Gibt das wirklich Louis Caren zu , der sonst nie einem Manne die herbe Kritik über das eitle gräfliche Ich gestattet hätte ?
O ja , er gibt es auch innerlich zu , er fühlt sich sogar klein diesem Bürgerlichen gegenüber , der ein guter Arzt gewesen sein muß , weil er alles mit klugen und gütigen Augen zugleich betrachtet .
Gewiß , er ist ein seltener Mensch trotz der altmodischen Krawatte und des Schlapphutes .
Ich möchte ihm wohl beichten , ihm wohl sagen :
> Auch Sie sehen mich nicht in dem ganz richtigen Lichte , ich bin in Wahrheit der und der - ich habe das und das getan und wußte von Anbeginn , daß es schlecht , ja scheußlich war .
Lösen Sie mir das Rätsel , daß ich , der im Grunde gutmütige Schwächling , niemals eine tiefere Reue empfunden habe , nicht einmal ein Grauen - auch jetzt langt es gerade zu dem flüchtigen Bedauern , zu dem achselzuckenden :
War denn das alles nötig ? <
Vielleicht würde mich der Arzt aufklären , mich an der Hand der Geschichte der Nervenkrankheiten lehren , daß dieser Tod nur das letzte notwendige Glied in einer langen Reihe von kranken Entschließungen war . . .
Aber beichten würde ich ihm doch nicht , wenn er mich auch absolvieren könnte .
So etwas beichtet kein Mann dem Manne , das beichtet man der Geliebten in einer schwülen Sommernacht , Kopf an Kopf gebettet , während die parfümierte Stickluft des geschlossenen Raumes die Brust beengt , das Flüstern dämpft zu ungesundem Hauch .
Und die Frauenaugen leuchten durch die Nacht und lesen den Hauch von den Lippen - und verstehen und verzeihen .
Denn jetzt ist erst dieses Liebesglück voll .
144 Ein häßliches , großes Gefühl kriecht heiß und prickelnd dem Weibe bis in die Haarwurzeln : das Verbrechen , das er beging , und das sie hinhorchend mitbegeht , so daß sie die fremde Schuld wie eine eigene in den Nerven spürt . . . Solche Schuld soll trennen ?
Unsinn , solche Schuld ist das geheimnisvoll Dämonische , das unsagbar Köstliche in der Liebe , der Zauberkitt , der ewig bindet . . .
Das Weib und die Sommernacht - mir kommt beides nie .
Hier rüttelt an den Fenstern der Frühlingswind , er möchte am dürren Gezweig die Knospen sprengen , das braune Gras Wachhauchen zum frischen Lenzgrün .
Und die Spatzen auf den Ästen plustern sich auf und piepsen und träumen von rotglänzenden Kirschen und vollen , schwankenden Ähren , die ihnen der Sausewind hervorzaubern soll .
Sie glauben ganz fest an den jungen Zauberer , ob er auch noch in kühlen Lüften dahinfährt .
Auf den gelb gekräuselten Spreewassern ziehen die Zillen vorüber , schwer , langsam ; die roten Ziegel der Ladung leuchten , die Männer stuken vorwärts mit gebeugtem Rücken .
Unter dem schmutzigen Riesensegel , das der Wind bläht , sitzt fröstelnd der Mops mit lebhaften Augen .
Es kommen der Zillen so viel stromauf , stromab .
Vom Fenster nimmt sich es aus , als strichen die Segel dicht an der Villa vorüber .
Es wäre ein ganz malerisches Bild für einige Minuten , wenn nicht immer wieder andere vorüberzögen , ebenso langsam , ebenso schwerfällig , mit denselben tiefliegenden Teerborden , denselben Ziegel- und Holzlasten , denselben aufs Stakholz gestemmten Männerschultern .
Das Einerlei wird da lästig .
Wenn die Arbeit immer dasselbe Gesicht hat !
. . .
Aber Herr Lister , der das Tag für Tag sieht , kann sich gar nicht losreißen von dem eintönigen Gemälde , er vergißt sich dabei völlig .
Die Zigarre verglimmt .
Der seltene Mensch scheint doch auch mit der Spielart 145 irgend einer Verrücktheit belastet .
Mir sagt der wirbelnde Zigarrenrauch im Zimmer immer mehr als diese gleitenden Kähne draußen .
Auf einmal erinnert sich der merkwürdige Träumer seines Gastes und sieht mich lächelnd an .
" Das ist Ihnen wohl sehr langweilig , Herr Graf ? "
" Um die Wahrheit zu sagen , ja . "
" Sehen Sie , bitte , noch einmal genau hin !
Fährt dieser Kahn nach Berlin hinein oder von Berlin hinaus ? "
" Hinaus . "
Da lächelt mein Gastfreund wehmütig .
" Das ist Täuschung , Herr Graf ; der Kahn fährt doch nach Berlin . "
" Aber , Verzeihung , wenn etwas intakt bei mir geblieben , so sind das Auge und Orientierung . "
Herr Lister lächelt wieder .
" Das glaube ich Ihnen , Herr Graf .
Wir sehen eben nur verschieden .
Und ich habe doch recht !
Wissen Sie , ich habe schon so viel tausend Schiffe hier vorübergleiten gesehen - alle nach Berlin hinein - , aber keins kommt je zurück . . . Lächeln Sie ruhig darüber !
Es ist eine harmlose Verrücktheit .
Und wenn wir uns länger kennen sollten , werden Sie vielleicht diese Verrücktheit verstehen .
Sie sehen nur mit den Augen , und ich , leider Gottes , mit dem Herzen . "
Und gelehrig , wie ich nun heute einmal sein will , gebe ich mir Mühe , wieder hinzuschauen auf die kalt glitzernde Spree , die gleitenden Kähne - jedoch das Bild bleibt mir fremd und grau wie der ganze Osten . . . Das hindert mich aber nicht , noch lange bei Tee und Zigarre zu hocken .
Wem die Zeit so wenig Wert hat wie mir , der schlägt sie gern billig tot .
Die lichte Frühlingsdämmerung beginnt uns allmählich einzuspinnen , das Bild draußen verschwimmt , nur die kahlen Zweige klappern im Winde .
146 Da quietscht eine Haustür .
Listers dicke Haushälterin parlamentiert flüsternd mit irgend jemand im Nebenzimmer .
" Erwarten Sie Besuch , Herr Doktor ? " frage ich .
" O nein , Herr Graf . . . Von Le Forts kommt niemand mehr um die Zeit .
Andere Menschen kenne ich kaum in Berlin .
Es wird also wohl ein Patient sein .
Ich habe zwar weder Schild noch Sprechstunde , aber die Leute haben es doch herausgekriegt , daß ich Arzt bin .
Weil ich natürlich kein Honorar nehme , verirrt sich ab und zu einer zu mir . "
Darauf geht er selbst hinaus .
Ich glaube , daß ihm solche Konsultationen eine Art Herzensbedürfnis sind , wenn er auch darüber spöttelt .
Die Tür ist offen geblieben , ich höre Stimmen , wohlbekannte Stimmen .
" Du hast Besuch , Henri ? "
" Ja , aber kommt nur ruhig hinein .
Es ist ein alter Bekannter von euch , speziell von dir , liebe Claire , obgleich du ihn bei mir niemals vermuten würdest . "
" Bekannter ?
Ich glaube , Henri , du schenkst mir das Wiedersehen . "
" Weißt du denn , wer es ist ? "
" Gott , einer von der Kohlenstaubverbrennung .
Ich höre Tag und Nacht jetzt nur Geschäft und wieder Geschäft , Mille und wieder Mille . . . aber ich bin bereit . "
Ich bin indessen in starker Versuchung gewesen , durch das Fenster in den Vorgarten zu entwischen , weil keine zweite Tür da ist .
Wäre es nicht so lächerlich , undenkbar , ich hätte es getan .
Da gleitet auch schon der schwere , weiche Duft ins Zimmer - das Rätselhafte , Fremde : Peau d' Espagne , das ich fast vermißte , weil es meine Nerven zugleich einschläfert und empört .
Madame Le Fort !
Sie ist es leibhaftig mit ihren schönen Töchtern .
Ich 147 sehe die Gestalten nicht scharf in der halben Dämmerung , aber ich fühle es am Druck der Hand , wie ich zu den drei stehe .
Zuerst zwei Hände , die sich kaum berühren - die andere kalt , eisig , trotz des Handschuhes mit dem Frösteln des Ekels , als wäre meine Aristokratenhaut das glitschige Schuppenfell eines Reptils : das ist Asta ; dann eine weiche , reizende , warme , die mir nie böse war , ob auch die Stimme flüstert :
" Lassen Sie mich los , an Ihnen klebt Blut ! " -
das ist die süße Ethel ; zuletzt ein sanftes Ineinanderfügen von zwei Händen , so leicht und fest zugleich wie das rätselhafte Band , das mich mit der Dame der charakterlosen Linie auf ewig verbindet .
Das lichte Frühjahrsdunkel meint es gut - ich könnte den drei sonst nicht so höflich lächelnd ins Angesicht sehen , den drei , denen ich auch einmal die eherne Faust des Schicksals war .
" Na , warst du auf dieses Wiedersehen gefaßt , Claire ? "
" O , ganz gewiß nicht , lieber Henri , aber gerade darum ist es besonders erfreulich . "
Die Gnädige dirigiert mich sanft auf die Chaiselongue mit der türkischen Decke - ein unbequemes Möbel für zwei Freunde , deren Knie sich nicht zu berühren brauchen .
Wir beide sind doch wahrhaftig keine Liebenden , denen solche Nähe süße Schauer über den Leib jagt .
Wir wollen ja nur plaudern .
Was bedeutet solches Plaudern sonst mit Madame ?
Alles zu sagen , nichts zu hören für mich - für sie das Umgekehrte .
Diesmal beginnt ebenso .
" Nicht wahr , bei meinem Bruder ist es nett , gemütlich ?
Wenn er sich nur nicht so hermetisch abschlösse !
Die Händelstraße kann davon ein Lied singen . "
" Ach was ! " 148 " Und Berlin im erwachenden Frühling - einfach entzückend ! "
" Allerdings , gnädige Frau . "
" Sie sind natürlich schon lange in unserer Metropole , Sie ewig Ungetreuer ? "
" Fünf Tage , gnädige Frau . "
Sie überhört das , will offenbar die ganze Gesellschaft glauben machen , daß der Graf Caren , der noch vor Jahresfrist tagtäglich bei Le Forts im äußersten Westen verkehrte , derselbe Mensch sei , der jetzt im äußersten Osten beim ostpreußischen Maitrank sitzt .
Dieser Edle Herr hat niemals gemordet , niemals Festung gehabt , er ist immer in Berlin gewesen - man hat ihn nur nicht gesehen , wie man die Löwen der Gesellschaft eben nicht sieht , wenn sie sich vergnügungssatt in die Arbeiterquartiere verkriechen . . . Und deine Tochter war niemals heimlich verlobt ?
Du , die du alles weißt , bist so blind deinem Liebling gegenüber gewesen , daß du nicht ahntest , wie auch ihr das Herz zerfetzt wurde , als das frühreife Karlchen bei Hirschgarten im Feuer fiel ! -
Wäre ich der Trottel , der ich scheine , so würde ich mir vorgaukeln , die leeren Augen , die glatten Linien dieser Frau lögen nicht .
Aber sie lügen ; sie weiß alles , mehr noch als ich .
Ja , wenn mich das Dämmerlicht nicht täuscht , in diese glatte Linie haben sich tausend Fältchen gepreßt , nur dem Kenner bemerkbar , in diesen leeren Augen zittert seit dem Augenblicke , wo sie mich wiedersahen , etwas Fremdes , Menschliches - irgend ein schwächliches Grauen .
Was gesprochen wurde zwischen uns , war für den Wind .
Die gleichgültige Wiedersehensfreude sollte die anderen täuschen , die voll unbestimmter Angst jedem Worte lauschten , ob es nicht die Anspielung enthielt auf das Schreckliche , das uns trennt .
Die 149 Mädels wären ja schaudernd davongelaufen vor mir , wenn nicht die gesellschaftliche Phrase der Mutter sich wie lähmend Gift auch auf ihre eigenen echten Feindesgefühle gelegt hätte .
Nun , da die Töchter hinaus sind mitsamt dem Onkel , weil nach Madams Ansicht sie den wiedergefundenen Höllenhund nur in der Küche begrüßen dürfen , wo er heißhungrig sein verspätetes Mittagsmahl hält - nun , da wir endlich allein sind in der Dämmerung , die Körper so nahe , daß uns Peau d' Espagne wie ein gemeinsames Fluidum umwogt , daß wir den leisen Hauch des Mundes spüren , und das Vibrieren der Nerven durch das isolierende Kleid hinüberdringt - nun wirft Madame die Maske weit weg .
" Seien Sie mir willkommen , Graf Caren !
. . . Ich habe nicht etwa Ihren Besuch erwartet , aber das Wiedersehen tut mir doch sehr wohl .
Sprechen wir nichts von der Vergangenheit !
Wenn man alles weiß und nichts , wie ich . . . Klären Sie mich niemals auf , auch über das nicht , was ich nicht wissen kann !
Die Vergangenheit ist tot , Graf Caren ; merken Sie sich das ein für allemal ! "
" Sie vergeben also auch alles , gnädige Frau ? "
" Ich habe nichts zu vergeben und zu vergessen , weil ich nichts weiß - nichts , hören Sie !
. . . Erledigen wir vorläufig das Landläufige .
Ihnen geht es sonst gut , Graf ? "
" Nein und ja . "
" Jedenfalls sehen Sie gut aus , älter und härter als früher .
Sie sind also begnadigt , haben Ihren Prozeß in der ersten Instanz verloren .
Wie steht_es mit der zweiten Instanz oder einem neuen Prozeß ?
Ich verspreche Ihnen , tätig nie wieder mit der Hand an Ihr Schicksal zu rühren - meine Hand war unglücklich , solange ich lebte .
Sie könnten selbst 150 ein Lied davon singen - gewiß , Sie könnten es , wenn Sie wüßten . . .
Sind Sie mit dem neuen Anwalt zufrieden , den Ihnen scheinbar der Agent , in Wahrheit ich durch den Doppeldoktor , empfahl ?
Sagen Sie mir , bitte , nicht , wie er den verfahrenen Karren herausziehen will , sagen Sie mir nur , daß Sie an Ihrer Zukunft nicht verzweifeln - dann ist alles gut ! "
" Ich hoffe sogar von der Zukunft , gnädige Frau . "
" Und das können Sie auch . . . aber Ihre Karriere ? "
" Die alte Geschichte : à la suite .
Man führt mich aus Gnaden noch so .
Was allen anderen den Hals gebrochen hätte - einen Grafen Caren schleift der Staat noch weiter in seinem Kielwasser nach . "
" Gut - sehr gut !
Ich fürchtete schon , daß Ihnen von jetzt ab alles wie eine Farce erscheinen würde .
Alles ist ja auch Farce , so wahr es keinen Gott gibt !
Ich nehme natürlich das eine aus , den Wahnsinnspunkt , den jeder hat , in Liebe oder Haß , um den sich für ihn alles dreht .
Was wollen wir uns Komödie vorspielen - wir zwei , Herr Graf !
Dieser Punkt ist für mich meine Tochter . "
" Gnädige Frau , wir wollten von der Vergangenheit . . . "
" Lassen Sie doch die Empfindlichkeit zu Haus , Graf !
- Sie sollen ja meine Tochter nicht etwa heiraten .
Meinen Sie , ich hätte diese meine Tochter für einen bankrotten Grafen aufgehoben , nachdem ich einen reichen , gefügigen ohne Wimpernzucken opferte ?
. . . Ich will meine Tochter glücklich haben - maßlos glücklich !
Damit hat mein Leben genug . "
" Gnädige Frau . . . "
" Was uns bindet , ist freilich anderer Art. Uns verbindet . . . "
" Mein Verbrechen ! " 151 " Ja ! . . .
Aber warum lieben Sie auf einmal häßliche Ausdrücke ?
Sagen Sie doch höflicher :
Wir sind Freunde , weil wir uns kennen und ich Sie weit besser als Sie sich . . . Sie sind anders geworden , mein Herr - aber Sie dürfen nicht ganz anders werden :
Ein Renegat , der in diesen Osten hier gehört . . . Wir sind ja Freunde . . . Freunde . "
" Das soll mir , gnädige Frau , eigentlich sagen , daß die Le Forts für mich nicht mehr existieren dürfen und umgekehrt .
Denn dieser Freundschaft verdanken wir . . . "
Da sehe ich ein kaltes Lächeln über das hübsche Gesicht ziehen .
" Darauf war ich gefaßt , Herr Graf .
Es will eben niemand unser Freund sein , der nicht muß - und wer es sein will , dem geht es ans Leben .
Sie sehen , wie ich Sie verstehe . . . Ja , ich möchte den Schein der alten Freundschaft sogar von uns beiden abwehren . . . Was ich Ihnen sagen wollte : suchen Sie uns nicht in der Händelstraße auf , wenn jemand zu Haus ist . -
Den Karton auf der Visitenkartenschale - mehr wünsche ich auf keinen Fall .
Das ist für die Leute , die klug sein wollen und doch nicht verstehen , warum Graf Caren den Grafen Serener erschoß .
Wir beide haben ja auch keine Ahnung , warum ! -
Die Neugierigen haben böse Zungen , und die reiben sich an dem glatten Visitenkarton stumpf . . . Von meinem Bruder brauchen Sie sich aber deswegen nicht zu scheiden .
Er ist ein weißhaariges Kind , von dem Sie viel lernen können .
Lernen Sie , bitte , nicht zu viel von ihm !
. . .
St !
. . . Ethel , bist du da ? "
" Oui , Mama . "
" Wie geht es dem Hund ? "
" Il se porte bien . "
Wenn sich irgendwo auf dieser Welt Mutter und Tochter nicht verstehen und nicht verstehen wollen , so sind es noch immer diese beiden .
152 Jetzt sind wir wieder vollzählig im Zimmer .
Die Tür ist halb geöffnet .
Durch die Dämmerung fließt ein breiter , gelber , zitternder Lichtstreif von der Petroleumlampe her im Salon .
Und wir kriechen zurück vor dieser so bescheidenen und so aufdringlichen Helle , die unseren Augen oder unseren Herzen wehe tut .
Nur der Mann mit dem feinen , guten Gesicht und den grünen Augen seiner Nichte hat den Stuhl in das Licht gerückt - er ist ja der einzige , der das Licht nicht fürchtet , weil er nichts ahnt . . . Die gleichgültige Rede verstummt langsam , das Schweigen legt sich wie ein riesiges Gespenst über den Raum .
Das Schweigen sagt so viel !
Bis endlich der Onkel sich verwundert die Gesichter in der Runde ansieht , die die Dämmerung gütig verschleiert .
" Ja , warum redet ihr denn nichts , Kinder ? "
Und er sieht ermutigend Asta an , die stumm , wie ein vornehmer Schatten , in der Fensternische sitzt .
Die nebelüberwogte Spree blinkt geheimnisvoll - ein Segel zieht lautlos vorüber , unheimlich wie der fliegende Holländer .
Solange die Grünäugige im Zimmer ist , habe ich noch keinen Ton von den schönen , schmalen Lippen gehört .
Und mir deucht doch , als hörte ich die Stimme von schönem , etwas hartem Metall .
Der Neumond beginnt aufzugehen und mischt seinen schmalen , fahlen Schimmer mit der zitternden Lichtwoge der Lampe .
Der Schimmer zieht gerade wie der Fetzen eines Elfenschleiers an dem klassischen Profil vorüber , so daß er es noch mehr verhüllt , anstatt es zu erhellen .
Aber Asta schweigt .
" Sage Mal , Onkel , wie fandest du eigentlich den Hund ? " fragt endlich Ethel .
" Ich fand ihn überhaupt nicht , liebe Ethel , sondern Graf Caren hier , der mehr Jägerinstinkt bei der Sache bewies als ich . " 153 " Seit wann interessieren Sie sich für Hunde , Herr Graf ? "
Und bei diesem Worte ihrer Schwester sehe ich , wie der Schatten in der Fensternische leicht zuckt .
" Seit ich denken kann , gnädiges Fräulein , " antworte ich .
Darauf wippt Ethel mit dem Fuß .
" So ?
. . . Ich dachte eigentlich , Grafen interessierten sich nur für sich selbst . "
Jetzt schilt der Onkel lächelnd :
" Du bist doch eine ganz infame Kratzbürste !
Seit wann sagt man solche Elogen einem Besuch ? "
" Seit . . . seit . . . Ach , Onkel , wir wollen doch lieber von dem Hunde weitersprechen ! "
Da wären wir also wieder hübsch kaltgestellt , Louis Caren !
Jedoch der Onkel , der sich gerade in der Hundeangelegenheit für mich engagiert hat , weist Ethel mit ironischer Liebenswürdigkeit zurecht .
" Nein , liebes Kind , wenn wir nun einmal bei Menschen sind , wollen wir doch nicht gleich wieder auf den Hund kommen . "
Die Kornblumenfee ist auf diesem Ohr ganz taub .
" Sage Mal , Onkel , du wolltest mir doch immer Photographien von Kaschmir zeigen ? "
" Ach , die sind verkramt , Kind . "
" Ich helfe suchen , Onkel . "
" Ethel , den Grafen Caren wird das wenig interessieren ; der kennt die halbe Welt aus eigener Anschauung und die andere Hälfte sicher aus besseren Aufnahmen . "
Ich bestreite das natürlich höflich .
" Wenn Sie uns Bilder zeigen wollen , Herr Doktor , so wäre das sehr gütig , denn die Tropen kenne ich zufällig nicht . . . " Darauf nimmt Ethel den Onkel einfach am 154 Arm und schleppt ihn hinaus - auch Madame erhebt sich schweigend , geht nach .
An der Tür sieht sie sich noch einmal um nach der älteren Tochter - aber Asta rührt sich nicht .
Ich wäre viel lieber allein geblieben als zu zwei gerade mit der da .
Manchmal versagt unsereinem die Heuchelei auch .
Und gerade jetzt lastet das Schweigen der Dämmerung schwer brütend auf uns - solch Schweigen enthält zu viel . . .
So sehr ich mich auch bemühe , ins Leere zu starren - meine Augen sind nicht ganz in meiner Gewalt .
Wieder zieht der unsichtbare Strick . . .
Der fahle Neumondschimmer ist breiter geworden , er gleitet jetzt über Astas braunes Haar hinweg , so daß es stumpf glänzt .
Das Haar ist Astas Schönheit nicht !
Ich liebte es nie , schon weil es diesen königlichen Nacken krönt . . .
Das Dunkel verhüllt heute Gesicht und Hals .
Was fesselt mich nun eigentlich an dem braunen Haar , das einfach , ohne Phrase wie sie selbst , sich über dem Halse zum griechischen Knoten schlingt ?
Narrt mich der Neumond - oder narrt er mich nicht ?
Von der Stirn her zieht eine breite weiße Strähne sich durch das stumpfe Braun .
Ich sah diese weiße Strähne früher nicht .
Sie muß ganz jung sein - warum hat das Mädchen dies kranke Haar nicht abgeschnitten oder versteckt ?
- Sie hat demnach den Toten doch geliebt !
Darum verschmäht sie , das kranke Haar zu verleugnen . . .
Wenn die Liebe so stark war , daß sie Asta die Seele elend machte und das Haar weiß : wer konnte diese Zauberkraft den Vogelaugen des frühreifen Karlchens ansehen . . . Es war doch gut , daß ich ihn erschoß !
. . .
Aber mit einem Male bin ich wieder kalt , die gleichgültige Phrase ist da .
Wenn die da drüben vielleicht glaubt , daß die Liebe zu ihr mich 155 zum Mörder machte - nein , da sind wir doch zu sehr Graf !
" Gnädiges Fräulein , Sie waren den ganzen Winter in Berlin ? "
Da erhebt sich die schweigende Gestalt , schwankend , schwer - es kostet sie die Anstrengung eines ganzen Willens .
Und setzt zeigt mir der Neumondschimmer auch ein totes , blasses Gesicht . . . " Wenn Sie barmherzig sind , Graf Caren , so lassen Sie mich allein ! " 156 Es ist Mai - Frühling .
Und wenn in warmer Nacht das helle Blattgrün am Kanalufer säuselt und das schwarze , dumpfe Wasser das gelbe Licht der Gaslaternen funkelnd zurückwirft , dann träumt auch Berlin von Lenz und Blühen und wogenden Wohlgerüchen .
Die weißen Rispen der Kastanien leuchten , von den Akazien strömt süßer Hauch .
Man glaubt an den Frühling , man atmet ihn ein in solcher Nacht .
Dann kommt der Tag mit seinem Pferdebahngeklingel , seinen Menschenströmen , seinen Miasmen .
Ein falscher Frühling grüßt von den Hüten und Toiletten , wohl auch aus Frauenaugen , aber es bleibt bei der Vorstellung , beim Reflex .
Den wahren Frühling kennen sie nicht und wollen ihn auch nicht kennen .
Ich kenne ihn auch nicht , aber ich möchte ihn doch kennen .
Dieser Wunsch trennt mich eigentlich schon von tout Berlin .
Dabei wandle ich gerade durch den Tiergarten , der grünt und glitzert vom Wasser des Sprengschlauches .
Jetzt , wo der Lustpark Berlins am frischesten aussieht , erscheint er mir am tristesten - eingeengt , atemberaubt , ein armer Gefangener , umschlungen von den Wellen des Häusermeeres , die ihn hätscheln , pressen und ihm die junge 157 Freiheitsluft aussaugen mit Staub und Rauch und ewigem Tosen .
Neben mir schlendert auch so ein falscher Berliner Frühling : die blonde Ethel .
Sie hat mich nach der Rousseau-Insel bestellt und ist merkwürdigerweise auf die Minute zur Stelle .
Aber ehe sie mich begrüßt , umschleicht sie langsam und argwöhnisch das Raubtier Caren .
" So sehen also Leute aus , die gemordet haben !
. . . Und Sie läßt man ganz frei ' rumspringen ?
Ich habe mir Mörder immer ganz anders vorgestellt . . . Ach , machen Sie deswegen kein ernstes Gesicht , Graf ; Sie sind ja wieder ' raus aus Ihrer Festung und sollten sich der jungen Freiheit freuen . . . Sie sehen nicht Mal viel anders aus als früher , jedenfalls nicht wie ein entlassener Sträfling - aber auch nicht mehr so hyperelegant .
Früher habe ich immer geglaubt , Herr Graf , Sie gingen regelmäßig mit dem Monokel ins Bett , jetzt kann ich Sie mir ganz gut ohne Monokel vorstellen , ja sogar in einem fleckigen Anzug und ohne durchgezogenen Scheitel . . . Es ist mir jetzt überhaupt ein Vergnügen , die Leute nach meinem Belieben aus- und anzuziehen .
Ich finde , wenn man die Löwen gewöhnlich anzieht , sehen sie auch gewöhnlich aus .
Ich hatte immer einen Hang für das Gewöhnliche , das wissen Sie ja - und mit den Jahren wird das immer stärker . "
" Aber gnädiges Fräulein sind noch nicht neunzehn ! "
" Das macht es doch nicht etwa ! "
Darauf biegt sie ganz ruhig mit mir in die Charlottenburger Chaussee ein .
Die Kleine ist noch hübscher geworden , pikanter , aber mich dünkt trotzdem , sie hätte auch eine Festungshaft hinter sich .
Meine eigenwillige kleine Freundin ist sie geblieben .
Sie sieht mich immer von der Seite an mit ihren blauen Augen , an denen die langen Wimpern mattgoldig glänzen .
158 " Sie können auch nicht mehr plaudern , Graf , und zum Plaudern habe ich Sie doch eigentlich bestellt . . . Ich kann nämlich selbst nicht mehr plaudern .
Man verlernt so schnell . . . Sie sind eigentlich doch ein schlechter Mensch , erinnern Sie sich noch ? "
" Sie meinen wegen der Bomulundergeschichte , gnädiges Fräulein ? "
" I wo !
Da meinten Sie es ja gut mit mir . . . Übrigens bin ich selbst schlecht !
Ich fühle mich auch nicht mehr wohl zu Hause , ich möchte weg . . . "
" Von Berlin auch ? "
" Um Gottes Willen nicht !
Berlin bleibt Berlin .
Aber ich möchte hier allein sein , vielleicht als Konfektioneuse oder so etwas , wo ich wirklich frei bin .
Zur Kindergärtnerin bin ich zu leichtfertig , zur Gouvernante zu dumm - fremde Bälger zu erziehen , erscheint mir überhaupt so widersinnig .
Jedoch vor allem möchte ich arm sein . "
" Danken Sie doch Gott auf Knien , gnädiges Fräulein , daß Sie es nicht sind . "
Ethel zuckt gelassen die feine , runde Schulter .
" Das sagen Sie so !
Die Phrase steht Ihnen nämlich nicht mehr , Herr Graf . . . Was haben Sie übrigens von Ihrem Reichtum gehabt , wenn ich fragen darf ?
Daß Ihnen zu guter Letzt kein Wein und keine Zigarre teuer genug war , daß Sie sich einbildeten , alle hübschen Mädchen wären nur für Sie da - und daß Sie auch noch einen unschuldigen Menschen erschossen .
Das kommt alles vom Reichtum und vom Genießen .
Wenn Sie Straßenkehrer gewesen wären und er auch , und Sie hätten Händel gehabt , so hätten Sie ihm eins mit dem Gummibesen gegeben und er Ihnen eins wieder .
Dann hätten Sie sich vertragen .
Und wenn Sie ihn in der Wut doch zu scharf getroffen hätten und er 159 wäre daran gestorben , so hätte man Sie in ein Gefängnis mit gemeinen Verbrechern gesteckt .
Aber so sind Sie Graf , waren reich - und weil Sie jemand kaltblütig abgemurkst haben , gelten Sie vor Ihresgleichen und vor dem Gesetz eigentlich weit mehr als früher .
Das ist eine schöne Gerechtigkeit !
. . . Sehen Sie , ich habe eine sehr elegante Frühlingstoilette an , und jedes arme Mädchen würde sich kindisch über das Kostüm freuen und es täglich hundertmal streicheln , weil es so teuer ist - und ich empfinde ganz entgegengesetzt .
Ich könnte mich hier auf der Charlottenburger Chaussee hinstellen und den Rock aus reiner Zerstörungslust von oben bis unten aufreißen - ja , das könnte ich ! "
- Das sagt die blonde Person so ruhig und überlegt , daß eine solche Moral aus solchem Munde mir gar verwunderlich scheint .
Und sie hat recht !
. . . " Wissen Sie , was uns beiden fehlt , Herr Graf ?
Die wirkliche Arbeit und die wirkliche Sorge !
Das habe ich in den drei Vierteljahren herausbekommen , wo wir uns nicht gesehen .
Man behandelt mich nämlich zu Hause schlecht ; freilich , es macht sich immer so , daß ich das schwarze Schaf bin .
Aber weg läßt man mich nicht !
. . .
An Ihrem schlechten Rate von damals laboriere ich noch .
Und doch war mir dieser schlechte Rat sehr gut .
Ich hätte ohne Sie den Bomulunder wo möglich doch geheiratet und wäre eine brave Tochter und eine sehr schlechte Frau geworden .
Ich hätte ihm ganz sicher in den ersten vier Wochen Hörner aufgesetzt , riesengroße , wie er sie verdient - aber darunter hätte niemand gelitten wie ich selbst .
Nun tat ich es nicht , blieb anständig .
Sie ahnen nicht , was mir das gekostet hat ! -
Meine Eltern . . . Ja , . . . ja . . . - alle beide !
Denn ich bin gerissen genug , um jetzt das ganze Kartenhaus zu durchschauen , ja , ich möchte es sogar 160 zusammenblasen , um mir und meiner Schwester zu helfen , meiner guten , vornehmen Schwester , die alles in sich hineinfrißt und gar nicht weiß , daß man auch mit ihr eine häßliche Komödie spielen wollte .
Mein Vater und meine Mutter haben es mir sehr übelgenommen , daß ich mich nicht für das Geschäft opferte .
Deshalb bin ich auf einmal verlogen , undankbar , kaum besser als ein Mädchen von der Straße .
Gesagt wird nie ein Wort - aber ich fühle jeden Nadelstich haarscharf . . .
Wenn ich in den Kanal ginge , täte ich ihnen einen Gefallen - meinem Vater auch .
Dessen Leben ist das Geschäft , und seine Kinder sind vom Geschäft , und deshalb müssen sie auch etwas für das Geschäft tun .
Ich habe dem Geschäft Unglück gebracht - das Geschäft geht nicht mehr !
Die Kohlenstaubverbrennung hat irgend einen wunden Punkt , deshalb muß immerfort gereist werden , bald nach Frankreich , England , Rußland , um Patente zu verkaufen - eines immer mindestens eine Million teurer als das andere !
Das ist aber gelogen .
Ich habe einen Brief von einer großen Gesellschaft in Lüttich an meinen Vater gelesen .
Darin bedankt man sich ironisch für diesen kostbaren Kohlenstaub , der eine Explosivkraft hat , um alle Kessel zu sprengen , und der , wenn ein Schiff in Adelaide Kohlen einnehmen wollte , erst in Berlin geheimnisvoll präpariert werden muß .
Der schwedische Ingenieur hat eben meinen Vater ' reingelegt .
Natürlich , das ist zu ändern und würde auch geändert werden , wenn nicht Bomulunder unser rücksichtslosester Feind wäre , und wenn die Börsen noch wie früher das riesige Plus brächten .
Sie Bringens nicht mehr !
Sonst steckten Papa und Mama nicht halbe Tage zusammen und sprächen ausschließlich englisch wegen etwa horchender Dienstboten .
Ich horche , wenn es irgend geht !
. . . Sehen 161 Sie , ich bin so schlecht geworden , daß mich jeder Mißerfolg in der Händelstraße freut .
Mögen sie alles verlieren , mögen sie arm werden , mir soll es recht sein !
Mich hat der verwünschte Reichtum so maßlos unglücklich gemacht , daß ich den Tag wie eine Befreiung begrüßen würde , an dem man mich auf die Straße wirft , weil man mich nicht mehr ernähren kann . . .
Und Asta ahnt nichts ; wie sollte auch gerade sie durchsehen , sie , die so wahnsinnig geliebt wird ! "
Ich höre alles - und doch interessiert mich kaum .
Hat uns alle die kurze Spanne Zeit so viel älter und härter gemacht , daß wir egoistisch nur für uns zu empfinden vermögen ?
Die Blonde empfindet auch nur noch für sich selbst .
Das Hasten und Jagen nach dem eigenen Glück - darüber hinaus ist die Grenze unseres Verstehens .
Sie war mir fast unheimlich , die Kleine mit dem prickelnden Jugendreiz und der kühlen Freude am etwaigen Unglück anderer .
Der Tiergarten blüht und duftet , wie es diese arme , gequälte Natur vermag .
Auf den Reitwegen trabt es und galoppiert , Pferde schnauben , der feuchte Hals glänzt , unter blitzenden Hufen wirbelt der gelbe Sand auf .
Die Lebewelt kehrt vom Vormittagsritt heim .
So viel schlechte Reiter und so viel gute Renner !
. . . Funkelnde Uniformen , checke Toiletten , frische Farben , jeder Frühjahrshut ein kleines Blumenbeet .
Es ist alles so elegant und fesch und lebensfreudig , und die dicke Judenmadame auf dem langtrabenden Hunter ist auch an ihrem Platz , - die Schusterjungen müssen doch eine Zielscheibe haben für ihren grünen Witz .
Die goldene Siegesjungfrau strahlt im lichten Glanz , die Kuppel des Reichstags flimmert , der Rauch aus den Schornsteinen wirbelt gar lustig .
Alles grüßt und glitzert 162 und freut sich .
In den sonnigen Laubgängen schlenkern die Schulmädchen ihre Taschen und lachen , die Kinder trippeln und jauchzen , echte Vögel singen , hinter dem Sprengwagen zieht der Wasserdunst wie weicher Wohlgeruch her .
Die Eindrücke überhasten sich , allen Sinnen strömt_es zu , jung und freudig - es ist ja Frühling in Berlin .
Ja , Frühling !
Man kennt ihn so lange , so intim , man hat ihn jedes Jahr lebenstoll begrüßt als die reizendste Offenbarung der Weltstadt .
Und jetzt ?
Es ist mir ein kranker , nervöser Frühling , der zu viel des Guten tut - das unvergleichliche , betörende Zerrbild des echten Frühlings .
Der echte liegt mit süßer Schwere in den Gliedern und blinzelt so verführerisch , daß man sich ins Gras streckt und träumt - der falsche hier macht gar nicht müde , regt an , und man beschließt den Tag immer am genußreichsten mit einem guten Souper bei Hiller .
Wie bin ich doch auf einmal so klug und skeptisch und vermag die Edelsteine von den Glasflüssen zu scheiden .
Auch der blonden Ethel sagt der Frühling nichts , obgleich sie keinen anderen kennt .
Wir sind am Brandenburger Tor .
Da quellt es heraus , bunt , vielgestaltig , Droschken , Menschen , die frühlingstoll sind .
Wie ein alter Gaul will ich den alten Weg nach den Linden weitertrotten .
Da tippt mir die Blonde auf den Arm .
" Wir wollen lieber fahren . "
Ich bin sofort bereit und rufe einem ziellos des Weges bummelnden Schwarzlackierten zu .
Da tippt der weiße Handschuh wieder .
" Nicht Droschke !
Hier kommt ein Omnibus . . . "
" Wie gnädiges Fräulein befehlen . "
Wir klettern in das abscheulich ratternde Gefährt .
Ich glaube , es ist das erste Mal in meinem Leben , daß ich Omnibus 163 fahre .
Und wie die knirschenden Wagenfedern so zwischen den engen Riesensäulen des Brandenburger Tors durchwanken , die Fontänen auf dem weißen weiten Pariser Platz die glitzernden Wasserfluten über den Samtrasen hinstäuben und die hellgrünen Linden im Frühlingswind beben - ist es der plebejische Omnibus , ist es dies letzte nicht verlorene Jahr ? -
die vornehme , glänzende , buntwimmelnde Avenue sagt mir absolut nichts .
Es sind Puppen , wohlgekleidete Puppen , die Puppengefühle spazieren führen , reiten oder fahren .
All den Leuten gilt die Haarfrisur mehr als was darunter , der anständige Rock mehr als die anständige Gesinnung .
Auch hier dieselbe Erfahrung wie bei Gräfin Lagrange .
Wo ist das Intime , Prickelnde , das mich doch entzückt haben muß , wenn ich nicht der absolute Laffe war ?
Es muß da sein !
Eine meiner viel kolportierten , häßlichen Redensarten von früher , wenn jemand sich über ein schönes Gesicht ereiferte , hieß :
> Ziehen Sie doch , bitte , Ihrer Beauté nur das Fell von der klassischen Nase und behaupten Sie dann noch , die Nase sei klassisch .
Bei einer Frau hängt eben alles von einem Atom ab . <
Es sollte ein Witz sein und ist nicht Mal einer ; darum gefiel er wohl so gut .
Hier wäre die Prozedur eine unnötige Grausamkeit !
Man braucht diesen Leuten nicht das Fell abzuziehen , nur die Kleider .
Man braucht diesen großen Geschäften nur die Auslagen zu stibitzen , und keine Demaskierung könnte häßlichere oder wertlosere Wirklichkeiten ergeben .
Aber ich suche doch wenigstens nach dem Intimen , ärgere mich , daß ich das Gegenteil finde ; die Achtzehnjährige neben mir sucht nicht und wundert sich schon längst nicht mehr .
Sie sieht mit blauen , kalten , gleichgültigen Augen nach rechts und links - nach den stummen Ministerien , wo mäßige Staatsweisheit mit Schmerzen geboren wird , nach den 164 Botschaften , wo sie Diplomaten meiner Geistesrichtung erziehen , nach den lauten Cafes , wo die Fremden wähnen , sie seien mitten drin in tout Berlin .
Mir versinkt Mal wieder eine Illusion - ihr zerflattert nur ein leichter , leichter Schleier .
Auch als die Hohenzollernschlösser auftauchen - das historische Eckfenster , bar des Kaiserprunkes , aber erfüllt von der großen Tradition des preußischen Königtums , das historische Eckfenster , wo mir immer die Hand nach dem Hute zuckt , weil ich das ehrwürdige Greisenantlitz Wilhelms des Gütigen schimmern sehe ; als sich die Linden an dem Denkmal Friedrichs des Großen weiten und bis zum Koloß des grauen Schlosses hinunter aus jedem Stein , aus jeder Säule das königliche Brandenburg schaut und selbst die Bäume des Kastanienwäldchens , die dunkel flutende Spree das eherne Preußentum umwittert - da möchte ich auch gern in den blauen Mädchenaugen den historischen Schauder zittern sehen , die Ehrfurcht vor dem einzig Echten , das diese Avenue des Scheins enthüllt .
Aber die Augen gleiten nur mit kindischer Neugier nach dem neuen Kaiserschloß , dessen graues Riesenquadrat das Kaiserdenkmal am Wasser zu einer kleinlichen Dekoration herabdrückt .
Die Blonde ist eben eine Fremde ; die neue Herrlichkeit , die aus der Tradition rücksichtslos heraustritt , interessiert sie allein .
Wann trennten Weiber vom Wesen den Schein !
Aber auch das Schloß versinkt .
Der rasselnde Omnibus ist ein erbarmungsloser Realist .
Und wenn es überhaupt je in den Frauenaugen aufflackerte , so war es ein schnell erloschenes Flackern .
Wir sind jetzt mitten drin im arbeitenden Berlin , wo die Mietskasernen zum Himmel steigen , der große Laut den kleinen Ton verschlingt und eine übermächtige Zahl die einzelne Eigenart ertötet .
Jetzt zittern erregt Ethels feine Nasenflügel , die Augen glänzen . 165 " Kommen Sie , Herr Graf , wir wollen aus diesem häßlichen Omnibus heraus !
. . . Gefällt es Ihnen in der Gegend nicht ?
Mir gefällt_es ! "
Und mit Befremden sehe ich , wie die reinen , roten Lippen den faden Schmutzgeruch der Straße wollüstig aufsaugen .
Das ist in der Tat moderner Geschmack !
Aber ich mag der Blonden wohl Unrecht tun .
Es ist vielleicht das große Mitleid des Weibes , das diese schmutzige , graue Menschenhorde liebt , weil sie elend ist und verkommen .
" Es ist Ihre Gutmütigkeit , gnädiges Fräulein , " sage ich .
Sie sieht mich lächelnd an .
" Gutmütigkeit - wieso ?
Ich liebe Gutmütigkeit gar nicht .
Gutmütigkeit ist Schwäche .
Aber diesen Dunst , diese Menschen , dieses Leben liebe ich von Herzen .
Sie denken wohl auch , das paßt schlecht zu dem eleganten Kostüm und zu den weißen Handschuhen und zu meinem Vergißmeinnichthut ?
War ich vielleicht früher anders ?
O nein !
Ich habe gar keine Wandlung durchgemacht , ich habe mich nur auf mich selbst besonnen .
Zu denen da gehöre ich - zu denen , denen , denen !
Sehen Sie mich nur erstaunt an , Graf und Edler Herr von Caren zu - auf - bei !
. . . Das mit dem Le Forschen Reichtum ist Unsinn und das mit der Vornehmheit erst recht !
. . . Solange ich lebe , bin ich elegant , verwöhnt - und dennoch unglücklich gewesen , weil es eben Lüge ist , weil ich nicht in die Sphäre gehöre . . . Können Sie das Fenster im vierten Stock da sehen in dem Hause , wo es unfehlbar so viele blinde Fenster gibt wie Tage im Jahr ?
Ein Vogelbauer ist draußen festgebunden und ein Schwamm , wahrscheinlich ein Kinderschwamm .
Da möchte ich wohnen , genau dasselbe wie die Frau oder das Mädchen dort , von der ich keine Ahnung habe , wie sie aussieht und 166 was sie ist .
Aber Sorgen und Arbeit wird sie haben und auch einen Mann und Kinder .
Einen Mann und Kinder möchte ich nämlich auch haben , wenn es auch ketzerisch klingt .
Einen Mann natürlich , den ich liebe - nicht die Liebe , die in den Büchern steht , an der man stirbt und doch nicht stirbt !
So eine Liebe braucht Asta , sie ist ja so altmodisch !
Aber ich will einen Mann haben , der arbeitet und nichts hat wie ich . . . "
" Jaromir ? "
" Ja - nein . . . warum eigentlich nicht ?
Den oder einen anderen .
Und ist es nicht hübsch von ihm , daß sein Vater kommandierender General war , und daß der Sohn doch arbeitet und sich der Arbeit nicht schämt ?
Selfmademan !
Das war mein Vater ja auch und überdies ein ausgezeichneter Kaufmann , der all die anderen in die Tasche steckte .
Aber es bestraft sich immer , wenn einer heraus will aus seiner Sphäre .
Dann bekommt er die unersättliche Gier nach dem Reichtum oder nach Stellung , so daß er am liebsten die ganze Welt betteln sehen möchte oder jeden Minister am Galgen , weil der nicht freiwillig abtreten will und doch sein Vordermann ist .
Ich verstehe das nicht , ich bin gewöhnlich , darum werde ich meinen Weg machen wie Millionen , nicht wie die eine .
Meine Mutter ist anders und Asta auch , die sind nicht gewöhnlich , Asta nun schon gar nicht , und die Mutter will es wenigstens um keinen Preis sein .
Ich würde aber auch dafür nie in die Versuchung kommen , nur die eine Tochter maßlos lieben zu können und die andere höchstens zu hassen , weil es das einzige Gefühl ist , das ich noch übrig habe . . . Da schwatze ich wieder !
Jedenfalls wird Herr von Jaromir nie ein ausgezeichneter Kaufmann werden , und vorläufig denke ich auch noch nicht im Traum an die Heirat mit ihm !
. . .
Aber als 167 Frau möchte ich Kinder haben , viel Kinder , mit denen ich mich quälen und ärgern müßte Tag und Nacht .
Frauen ohne Kinder , die haben nichts zu tun und klatschen an allen Korridortüren und beneiden jede Mutter in der Etage um ihren skrofulösen Bengel .
Ich glaube , gewöhnliche Leute erziehen auch ihre Kinder am richtigsten .
Wenn sie halbwegs flügge sind , dann ' raus und nicht mehr gegängelt !
Wirst du was Rechts , dann freue ich mich , wirst du nichts , dann ist es auch gut , wirst du schlecht , dann habe ich dich doch so unsinnig lieb , daß ich dir immer wieder verzeihe .
Das nenne ich freilich auch Affenliebe , aber es ist doch wohl das Richtige .
Die reichen Leute erziehen ihre Kinder nach einem Prinzip .
Wenn sie einschlagen , dann heißt es : > Der Junge macht uns keine Sorgen < ; hapert aber schon beim Lernen , dann heißt_es großartig : > Ja , als dein Vater so alt war - welches Muster . . . und nun gar erst die Mutter ! <
Und gewöhnlich waren die Alten auch faul und taten nicht gut und hatten nur Glück .
Der Apfel fällt ja nie weit vom Birnbaum . . . Ach ja , arbeiten und sich sorgen !
Wenn man abends so müde ist , daß man ins Bett fällt . . . Und da muß auch alles vorzüglich schmecken , das Schinkenbrot und das Weißbier und jede Minute freie Zeit . . . Sie lächeln schon wieder überlegen , Herr Graf .
Sie denken an die schmutzigen Hände und die zerzauste Haarfrisur .
Ihre übertriebene Akkuratesse ist auch nur Luxus .
Weil Sie nichts zu tun haben , waschen Sie sich hundertmal die Hände , und weil Sie sich sonst Totlangweilen würden , kommt täglich zweimal der Friseur .
Leute , die arbeiten , die sehen all solche Kleinigkeiten gar nicht mehr .
Und wollen Sie wetten : wenn mein Mann hungrig und müde nach Hause kommt , dann küßt er mich mit demselben Genuß auf die Stirn , 168 wenn auch die Haare darüber nicht frisch gebrannt sind .
Gewöhnliche Leute lieben sich und nicht den Anzug , wie Sie es bei Ihrer Frau Gräfin geruhen würden .
Wenn die Tausendmarkrobe dem Grafgemahl nicht gefällt , dann ist die Zankerei da .
Leute wie Sie , die müssen verheiratet entweder nebeneinander her leben oder sich zanken .
Wenn Sie Ihrer Frau wirklich treu sind - was Sie aber nie sein werden - , dann haben Sie ja auf Gottes weiter Welt nichts zu tun , als am Aussehen zu nergeln .
Und Sie sind noch lange nicht der Schlechteste , Herr Graf !
Ihnen fehlt auch nur die Arbeit , die Ihnen all Ihre häßlichen Kavalierspassionen verleidet . . . O , man lernt in Berlin und auf Reisen so viel verstehen , so viel !
Gerissen bin ich nämlich sehr . . .
Aber , was Sie nie haben und haben können und um das Sie gewöhnliche Menschen doch beneiden , das ist der Sonntag .
Höchstens von der Schule her haben Sie noch so ein vages Gefühl davon .
In Wahrheit ist er Ihnen der überflüssige Tag , an dem man gähnt und sich langweilt und empört ist über die geputzten Menschen auf der Straße .
Und ich denke es mir reizend , mit einem Kinderwagen und einem Bengel vorn und hinten am Kleid in den Grunewald zu ziehen .
Sie sehen , wie gewöhnlich ich bin - viel gewöhnlicher , als es Ihrem Jaromir recht wäre , der ab und zu doch noch recht gern seinen Leutnant auskramt und trotz aller Gutmütigkeit so ziemlich alle Leute unter sich für Rekruten hält .
So ganz tief möchte ich ja auch nicht hinabsteigen .
Man braucht ja nicht unbedingt selbst zu waschen und zu kochen , obgleich ich es furchtbar gern täte , - aber sechs Tage ordentlich arbeiten und den siebenten sich amüsieren , wie es in der Berliner Bibel steht . . . Und in Berlin bleiben !
Mitten drin in dem Gewimmel , von dem man sich 169 kaum unterscheidet , weil man zu ihm gehört .
Dies Gewimmel wird mich auch schützen , wenn es Mal ernstlich losgeht .
Und es geht bald los , - horchen Sie Mal , wie das tost und wogt !
Hören Sie nicht den einen , bestimmten , unheimlichen Ton heraus , der eigentlich der Grundton ist , obgleich ihn so viel andere Töne verschlingen möchten ?
Hören Sie wirklich nichts ? "
" Genug , gnädiges Fräulein , das versichere ich Ihnen . "
" Nun , warum stecken Sie nicht lieber Ihr Monokel ein ?
Es kann Ihnen nichts nützen in diesem Kampf .
Aber da sind wir Aristokrat !
Wenn_es denn gestorben sein muß , nur mit dem Monokel und dem eleganten Anzug .
In einer Bluse zerrissen zu werden , das ist gemein . . .
Wenn jetzt der Tanz losginge , den Arm könnte man dem Lebendigen ausreißen , das Monokel nur dem Toten .
So ist Ihre Art Ehre .
Wenn sie jetzt allesamt , wie sie da anständig angezogen sind und nichts tun , von schmutzigen Fäusten angefaßt würden und blutend über das Pflaster geschleift , um sie an dem Laternenpfahl dort aufzubaumeln oder in dem dumpfen Keller hier zu erdrosseln , - meinen Sie , ich würde eine Hand für einen aufheben , wenn ich es auch könnte ? "
" Das würde ich auch nie verlangen . "
Da lächelt sie , und der süße Charme ist ihr getreuer Schildknappe überall .
" Ich würde doch die Hand für Sie aufheben , ich würde noch viel mehr tun . . . Warum sind Sie eigentlich so schlecht , Graf Caren , und warum habe ich Sie doch gern ?
Liegt es am Reichsgrafen , oder liegt es an Ihnen selbst ?
Mit Ihnen könnte ich durch den dicksten Wald in stockdunkler Nacht gehen und würde bei diesem gefürchteten Lebemann sicherer sein als irgendwo anders . "
Dann pressen sich die Lippen wieder fest 170 aufeinander .
" Wäre_es Bomulunder oder ein anderer als Sie , ich rührte für ihn nicht ein Glied meines Fingers .
> eh , äh , Klaviermamsell !
. . . Pfui , dieser Sonntag !
Nicht Mal eine Kutscherzigarre bekommt man . <
. . . O , wenn ich an diesen Ekel denke !
. . . Herr Graf , daß Sie mich von dem befreit haben , die Dankesschuld werde ich niemals los . . . > äh , äh ! <
. . . Und eigentlich ist er doch mein Freund !
Er will uns durchaus pleite machen , damit er sich hernach sagen kann : es war doch im Grunde sehr gut , daß ich das Mädchen nicht heiratete .
> Nicht wahr , Kleine , jetzt möchtest du , aber ich will nicht ! <
. . .
Er sollte mich doch allein hassen , weil ich ihn ganz allein in die Kohlenstaubverbrennung gelockt habe .
Aber da er ein sehr anständiger Mensch ist , läßt er es uns alle entgelten .
Papa verwünscht ihn .
Denn erstensmal ist die ganze Kohlenstaubsache mäßig , und dann soll auch noch Papa die Summe bar einzahlen , die er nur gezeichnet hat .
Das tut man bei solchen Gesellschaften sonst nie , sondern überläßt es den neu eintretenden Dummen ; aber Bomulunder hält sich nun einmal an den Buchstaben .
> So viel hast du gezeichnet , so viel will ich auch bar sehen ! <
Und er weiß ganz genau , daß Papa es im Augenblick nicht hat - und deshalb drängt er .
Er soll nur drängen - unerbittlich !
Mögen sie pleite machen , alle , alle !
Und wenn dann der Bomulunder so recht schadenfroh in seinem Golde wühlt , während die Kohlenstaubbrenner betteln , dann gehe ich zu ihm und sage :
> Mein Herr , Sie sind wohl recht zufrieden mit sich ?
Ich bin es nämlich auch .
Und Ihnen danke ich_es .
Sie haben mich glücklich gemacht ! <
. . .
Das Gesicht , das Gesicht ! "
" Aber Ihre Angehörigen , gnädiges Fräulein ?
Es gibt doch Personen , über die man nicht hinwegsehen kann . " 171 Ethel zuckt die runde Schulter .
" Sie denken an meine Schwester ?
Meinen Sie , die würde ich in meinem Egoismus vergessen ?
Meinen Vater und meine Mutter - ja ; meine Schwester nie !
Sie würde mich auch nie vergessen .
Nehmen Sie an , ich brauchte zu meinem Glücke eine Million und Asta hätte gerade diese Million , aber auch nicht einen Pfennig mehr , das Geld würde mir ohne Wimpernzucken , ja ohne einen Schatten des Bedauerns gegeben werden .
Denn vornehm ist Asta - zu vornehm !
Alles oder nichts !
. . . Ach , sie ist so ganz anders wie wir alle !
. . . Kennen Sie sonst meine Schwester , Herr Graf ?
Ich kenne sie ebensowenig .
Ich weiß nur , daß sie einen Knacks weg hat .
Aber von wem ?
Vielleicht würde ihr auch die Armut sehr recht sein .
Sie könnte dann barmherzige Schwester werden im Augustahospital .
Aber sie wird nicht arm .
Und soll es nicht werden !
. . . Was jetzt kommt , ist übrigens unser Geheimnis , Herr Graf .
Ich habe es jemand herausgelockt , dem ich allein etwas herauslocken kann , und der mich steinigen würde für den Verrat .
Wir Frauen werden ewig hinterlistig bleiben , und klatschen werden wir auch immer .
Nämlich der Onkel hat im vorigen Winter sein Leben sehr hoch versichern müssen .
Erst wollte er nicht recht ' ran , aber Mama hat ihm so lange zugeredet , bis er es doch tat .
Das Geld soll später für Asta sein , die er sehr liebt , und der es Mal sehr schlecht gehen kann .
Es gibt keine Sache , für die meine Mutter nicht tausend Gründe fände , und sie lebt immer in einer bebenden Angst , Asta könnte einmal ohne Batisthemden auskommen müssen .
Asta liegt daran nichts .
Sagen Sie das aber , bitte , nicht Mama !
Da hört ihr Verständnis vollkommen auf .
Die ältere Tochter soll ja nicht etwa verschachert werden - um Gottes Willen nicht ! 172 Für Asta könnte meine Mutter betteln gehen .
Aber sie soll glücklich werden .
Und glücklich kann man doch nur werden , wenn man reich und vornehm ist . . . Ist das nicht auch Ihre Ansicht , Herr Graf ? "
Das Mädel ist eine süße Hexe - und mir doch so fremd , so fremd geworden !
Wo ist der Backfisch geblieben , dessen feuchte Lippen mich immer zum Küssen reizten ?
Im Grunde ist sie genau so , wie sie war - nur was früher bizarre Laune schien , hat sich zur Eigenart ausgewachsen .
Ist sie die Rasse der Zukunft ?
Fast möchte ich es glauben , wie ich überhaupt an diese Riesenstadt glauben möchte , die mir dann etwas anderes sein würde als früher der große , warme Sumpf , in dem ich meine Lebenskraft ließ - und später das eiternde Riesengeschwür am Völkerleibe .
Und doch sind die hier schon etwas anderes , sind die Zukunft - und die Menschen , die sie verstehen , haben die Zukunft .
Manchmal will mir auch ein Verständnis aufgehen , dazu aber muß ich weit vom Schuß sein , muß die Weltstadt sehen , rauchumflossen , qualmbeladen , durchleuchtet von einem gelben , schmutzigen Lichte , das schon auf Meilen und Meilen die Fernzüge lockt , daß sie rasseln und fauchen , nur um schneller dem reinen Lichtherd , dem leuchtenden Kern näher zu kommen , der wunderbar stark sein muß , weil er selbst diese schmutzdurchsetzte Luft zu durchdringen vermag .
Abends Unter den Linden hat man wohl auch das Gefühl - sobald man aber dem arbeitenden Berlin nahekommt , da stockt das Begreifen , die grauen Häuserkarrees werden zu der undurchdringlichen Wand , die tout Berlin von Berlin scheidet .
Unsereiner hat da nichts zu suchen , verliert sich besten Falles selbst . . .
Auch jetzt . . . Es ist Frühling - er liegt in der Luft , auch in der Luft , - er möchte gern den Augiasstall dieser unbeschreiblichen Gerüche reinigen und ist doch 173 machtlos . . . Ach , der Frühling !
. . . Ich sehne mich hinaus , ich möchte den echten Frühling sehen , den ich als Junge in meiner östlichen Heimat so gut kannte und so liebte .
Ich hatte ihn , glaube ich , wohl schon vergessen , mich an den falschen Frühling in Berlin gewöhnt .
Aber etwas von der wahren Jugend kommt doch immer wieder als getreuer Eckart zu uns geflogen und möchte uns mitziehen .
Heute zieht es auch wirklich ! - und daran ist die kleine Ethel schuld .
Ich tippe leise an .
" Es ist doch eigentlich eine Sünde , in diesen Straßen umherzuirren , wenn eine halbe Stunde Wagenfahrt einen ins richtige Grün bringen kann . "
" Die Luft ist schlecht , Herr Graf ? " fragt die Blonde lauernd .
" Miserabel !
Ich ertrage sie kaum noch . "
" Jetzt auf einmal so empfindlich , Graf Caren ?
War die Restaurantluft , in der Sie ein halbes Menschenleben zugebracht haben , besser ?
Besser keinesfalls , aber jedenfalls fader !
Und Sie haben in der dicken , schweren , abgestandenen Luft sich so wohl gefühlt !
Wenn_es aber endlich geschieden sein mußte - und es geschah immer mit einem Seufzer - , dann murmelten Sie wohl regelmäßig auf der Straße draußen ingrimmig :
> Pfui , wie ekelhaft ! < -
genau wie Bomulunder am Sonntag .
Den anderen Tag kamen Sie jedoch unfehlbar zurück , weil Sie es ohne die schlechte Luft nicht vierundzwanzig Stunden aushalten konnten .
Jene Luft war viel schlechter als diese hier .
Hier riecht_es nach Arbeit - und den Geruch lieben Sie nicht .
Der Müßiggang kann einen noch so empörenden Odem aushauchen , das geniert Sie nie . . .
Aber ich bin gefügig .
Sie haben mir mein Vergnügen nicht gestört , darum sollen Sie auch Ihr es haben .
Der Bahnhof Jannowitzbrücke 174 kann nicht weit sein . . . Ich habe übrigens eine Idee !
Wir fahren zum Onkel frühstücken , die Oberspree 'rauf .
Eine reizende Tour , die Sie natürlich nicht kennen , weil sie mehr für gewöhnliche Leute ist .
Und der Onkel wird sich riesig freuen !
Er behauptet zwar , er liebe Überraschungen nicht - und er liebt sie in Wirklichkeit sehr .
Alte Junggesellen müssen ja immer brummen !
Sie sind auch bald so weit , Herr Graf . . . " Darauf versuche ich abzuwiegeln .
" Ich kenne ja Ihren Herrn Onkel so wenig , gnädiges Fräulein . . . Und dürfen Sie selbst so lange von Hause wegbleiben ? "
Darüber will sich Ethel totlachen .
" Gerade weil Sie den Onkel so wenig kennen , müssen Sie mit !
Und Formalitäten bei ihm ?
Er wird uns schon keine Hummern vorsetzen !
Vielleicht gibt es nur Schwarzbrot und rohen Schinken .
Meinetwegen , bitte , beunruhigen Sie sich nicht , Herr Graf !
Ich könnte Nächte wegbleiben , und Mama würde nur lächelnd bemerken : > Ethel hat ihre besonderen Passionen < - keine Silbe mehr !
Ich kenne meine sogenannte Mutter ja entsetzlich gut .
Mich als rettungslos Verlorene mit einer geringschätzigen Fußbewegung wegstoßen zu können - das wäre so ein Genuß !
Ich tue ihr jedoch den Gefallen nicht .
Wenn mich der gewöhnliche Leichtsinn nicht so anekelte , wenn mir nicht vor gewissen Berührungen und Dingen graute , - es mag ein rein physischer Widerwillen sein - jedenfalls kann ich nicht über ihn hinaus , und das ist meiner Mutter so schmerzlich !
. . . Kommen Sie schnell , schnell , Herr Graf , da liegt schon unser Dampfer ! "
Ich lasse mich natürlich nicht bitten .
Ich sehne mich ja nach dem echten Frühling .
Es ist ein Uhr nachmittags .
Der kleine , prustende Dampfer hat 175 wenig Passagiere - den Wirt eines Oberspree-Restaurants , der in den Markthallen eingekauft hat und jetzt in einem schmierigen Notizbuch die Posten noch einmal durchgeht , ein Pärchen , das schüchtern und verliebt bei unserem Anblick sich sofort in die Kajüte verkriecht - sonst nur Marktweiber , die über ihren leeren Spankörben stumpfsinnig duseln , und einen schmierigen Herrn mit schwarzen Nägeln und einem Wappenring , der gern eine Unterhaltung anknüpfen möchte , was ihm aber nicht gelingt .
Wir selbst gelten wohl auch als etwas unerlaubtes Verhältnis .
Denn der Kapitän zeigt freundlich grinsend den einsamen , gelben Unterzahn , sobald er uns ansieht , und der Oberspreewirt unterbricht zuweilen seine Berechnungen , um verschmitzt lächelnd anzudeuten , daß es in seinem Restaurant gut und verschwiegen sei .
Ethel , die das sofort 'raus hat , macht die Situation einen diebischen Spaß .
Sie sitzt ganz dicht neben mir und äugt mich schalkhaft an .
Sie kann sich den Luxus schon gestatten , denn trotz aller markant gewöhnlicher Passionen , in dem einen Punkte ist sie eine Le Fort , das heißt nicht gewöhnlich .
Mir ist die Fahrt allerdings neu .
Ich kenne den Wannsee , Potsdam .
Aber die Havel ist weiter , grüner , verschwiegener - die Spree schmaler , gelber , gewöhnlicher .
Wenn man an dem Schwedischen Pavillon sitzt , vor sich die beim Sonnenuntergang unbewegliche Wannseefläche , und wenn das rote Licht funkelnd auf den glacierten Ziegeldächern dieser neuen , bizarren Millionärsvillen spielt , die riesigen Schatten sich wohlig in die warme Flut strecken , die geschorenen Samtbosketts der Parks noch einmal hellgrün aufleuchten , dann überkommt einen ungewollt das wohlige Behagen des Reichtums .
Oder wenn man im Wald von Glienicke sich abends 'rumtreibt und die stumm flutende Havel so tiefgrün und 176 heimtückisch schimmert , dann träumt man den traditionellen Uniformtraum , dessen Höhepunkt ein kaiserlicher Händedruck auf dem Tempelhofer oder Bornstedter Paradefelde ist . . .
Auf der Oberspree träumt sich es nicht !
Und ob auch die Sonne gar freundlich auf dem warm glitzernden Spreewasser spielt und die kleinen Boote sich seelenvergnügt in unserer Kielwelle schaukeln - das Gesicht dieses Flusses ist zu ernst , zu unheimlich . . .
Noch herrschen wir .
Der Luxus ist wahnwitziger als je , die Vergnügungssucht toller , und ohne Lackschuh und feste Manschette heißt man kaum noch ein anständiger Mann .
Aber entspringt diese ungesunde , unmotivierte Steigerung des Genießens , dieses Unersättliche , Hastende nicht vielleicht einer heimlichen Angst , dem fin de siecle-Gefühle , das vor allen riesigen Umwälzungen das Bestehende in einen wilden Cancan des Genusses hetzt , - dem Gedanken :
> Nur schnell noch alles genossen !
Man weiß ja nicht , wie lang die Herrlichkeit dauert - sie dauert gewiß nicht lang ! <
Das Bestehende jagt sich nach alter Erfahrung regelmäßig selbst so schachmatt , daß es des Todesstoßes der Revolution gar nicht bedarf . . . Dieses verwünschte , arbeitende Berlin !
Es ist mein Feind , unser Feind ; etwas von seiner Größe beginnt mir aber doch zu dämmern .
Mit dem Verstehen wächst auch das Feindesgefühl .
Wir gleiten durch das häßliche , graue Häusermeer mit seinen schreienden Plakaten an jeder schmutzigen Mauer , mit seinen kranken Fetzen von jungem Grün über dem Fluß , mit seinen verräucherten Gartenrestaurants .
Die hammerbewehrte Riesenfaust vermochte diese hundert und aber hundert Essen aus dem Boden zu zaubern , die Mietskasernen , die Fabriken , die Vergnügungsgärten für Hunderttausende ; sie verstand eine Menschheit zu züchten , die in diesem Brodem sich wohl fühlt wie der Büffel im Sumpf , 177 - die Rasse der Zukunft , das neue Geschlecht ohne Heimat , ohne Vaterland . ohne Gott schon längst !
Ich sehe sie an den Ufern , in den Volksbädern wimmeln , am Übungsplatz der Pioniere frech gaffen - ich sehe sie über uns an den Geländern stehen und auf uns herabspucken , während der Dampfer unter verräucherten Ziegelgewölben hinwegrauscht , vor neuen , turmgekrönten Brückenbauten den Schornstein senkt , an faulenden Holzpfählen sich reibt .
Ich sehe mich um , weil ich an dies vorüberziehende Berlin nicht glauben will - und ich sehe nur den Rauch der Schlote , der wie eine graue Decke sich über die Häuser breitet , die Flächen gelb beizt , die weiße Wäsche beschmutzt . . . O , es liegt etwas ganz Großes , Schreckliches in diesem qualmbeladenen Häusermeer , das die Rasse der Zukunft unter seinen Dächern ausbrütet !
Das Herz schlägt schwerer , die Nase empört sich .
Mußten wir denn das Großwachsen lassen , riesengroß ?
Mußten wir das Gesindel hier zusammenpferchen , wo es die Macht seiner Maße erst erkennt und seinen Raubtierinstinkt ?
Ich bin ehrlich .
Solche Carens , die im gemeinen Müßiggang Geld und Kraft vergeudeten , die einem dumpfen Gefühl kaltblütig ein Menschenleben opferten , die haben_es mitgeschaffen .
Darf ich eigentlich über die zerstörenden Instinkte der Massen moralisieren , wenn ich dem zerstörendsten selbst Raum gebe ?
Dieses Berlin ohne Maske tut mir weh .
Ich bin der Laffe nicht mehr , dem der übertünchte Westen noch etwas sagen könnte , aber darum will ich ganz hinaus , will den reinen Luftstrom weit , weit draußen einsaugen .
Jetzt schau ich krampfhaft vorwärts nach dem grünen Sumpflande mit den weichen Linien und dem weichen Lichte , das aus der Weltstadtumklammerung sich löst - so lenzeshell , so duftig , umspielt von den stummen Wassern , in denen 178 tiefhängendes Laubwerk sich zitternd spiegelt .
Die Sonne zaubert ein weitmaschiges , goldiges , schillerndes Netz auf die Flut , Wasserpflanzen treiben mit dem Fluß , der weißlackierte Kiel eines Motorbootes blitzt ; es ist noch nicht die freie Natur , aber es ist ihr Hauch , der durch den lichtgleißenden Mittag wogt . . . > Nur nicht mehr zurück , niemals mehr zurück ! <
. . . Man wird so feige angesichts des qualmbeladenen Schicksals , das die Weltstadt für unsereinen doch bedeutet .
Die blonde Ethel schaut nur zurück , den reizenden Kopf auf der Brüstung , ungeniert , graziös wie ein träumendes Kind , die Nüstern dehnen sich , suchen den Rauch , das Berliner Parfüm , und wie in Ekstase murmelt sie :
" Ist das nicht schön ?
Ist das nicht groß ? "
Aber ich empöre mich gegen dies neue Geschlecht , dessen Instinkt ich wohl nie verstehen werde .
" Nein , nicht groß , nicht schön - sondern ekelhaft häßlich !
. . . Sehen Sie doch nach der anderen Seite , gnädiges Fräulein !
Da ist Natur , da ist Wahrheit , freilich eine halb gefesselte Natur , aber eine , die im Frühling der leichten Fessel spottet .
Freilich eine halb vergiftete Wahrheit , die sich dennoch durchringen wird , wenn es überhaupt einen Gott und eine Vernunft gibt ! "
Die Kleine sieht sich Gehorsam um , etwas zögernd , ungern , dennoch .
Sie starrt auch lange auf das junge Grün , das in Wiesen glänzt , von Büschen flattert . . . " Das ist für den Sonntag !
Aber am Alltag sagt es mir wenig , nichts .
Ich will den Kampf .
Wo ist der ? "
" Aber ich will nicht den Kampf , ich will die Ruhe , die Klarheit , die mir das Draußen allein geben kann . "
Darauf moralisiert sie weiter .
" Kampf wird_es 179 wohl überall geben , wo_es Jugend gibt .
Vielleicht führt ihn die Natur viel erbarmungsloser als Berlin .
Denken Sie doch , Graf Caren , eine Welt , in der immer etwas Altes sterben muß , damit etwas Neues lebe !
. . . Sie sind im Grunde doch ein Phantast .
Vom Weltstädter keine Spur !
Waren Sie das überhaupt je ?
Da sind Sie wie meine Schwester .
Sie haßt auch im Grunde die Städte , liebt das Land .
Das Land ist aristokratisch und schwerfällig wie die Scholle , die im Herbst immer braun glänzt , im Frühling immer grün .
Mir ist es zu einförmig .
Draußen gibt es keinen Fortschritt , nur Wandel , und wenn Sie auch eine neue Blumenart züchten , so hat sie etwas Gezwungenes , Ungesundes .
In der Natur erscheint eigentlich alles nur natürlich , was man schon hundertmal sah .
Aber in den Riesenstädten ist es anders !
Da gibt es noch Fortschritt , Werden , nicht immer dies ewige Ablösen von Sein und Nichtsein , von Leben und Tod .
Die Natur kann mehr als jede Maschine , und was wir haben , das nahmen wir ihr - aber sie ist auch so langweilig und hochmütig und neidisch !
Alles , was wir schufen , möchte sie zerstören , weil sie in uns den Feind sieht , der sie eines Tages doch aussaugen und beherrschen wird .
Wie kann man übrigens Berlin mit der Natur vergleichen ?
Die Natur ist dumm und dumpf .
Mich hat zum Beispiel der Ameisenhaufen immer mehr interessiert als der uralte , stumme Baumriese , an dem die emsigen schwarzen Dinger unablässig auf und ab laufen . . . Wissen Sie übrigens , warum gerade Sie , Herr Graf , das Land lieben und Berlin hassen , warum das überhaupt so viele Ihresgleichen heimlich und öffentlich tun ?
Weil Sie Drohnen sind und von dem leben , was ein stummer Sklave für Sie arbeitet . . . Ja , ja , Drohnen !
Sie selbst sind eine von den schlimmsten .
180 Sie könnten arbeiten , und Sie wollen's nicht , Sie rechnen immer auf die , die sich abrackern , damit_es Ihnen an nichts fehle .
Das ist auch viele Jahrtausende so gewesen , und wenn es nach der stumpfen Gesellschaft auf Ihrer geliebten Scholle ginge , dann bliebe es ewig so .
Aber das ändert sich gerade jetzt !
Und weil Sie das sehr gut fühlen , hassen Sie mein Berlin , das grollt und wogt und für sich arbeiten will - nicht für Sie allein .
Darum flüchten Sie in die Natur .
Bleiben Sie doch !
Kämpfen Sie doch . . .
Aber nicht Mal für das , was Sie haben , wollen Sie kämpfen .
Sie sind eben eine Drohne , Graf Caren ! "
Drohnen ?
Der Ausdruck ist jetzt Mode .
Ich habe meine Gräflichkeit im moralischen Jammer schon oft mit dem Schmeichelnamen belegt - hier aber wirkt es anders .
Das arbeitende Berlin ruft es mir verächtlich zu - nicht das vergnügte .
Du roter Mädchenmund , was hast du an Wahrheiten heute nicht schon alles 'rausgesprudelt !
Die Wahrheit von Frauenlippen ist doch die bitterste .
Der Hieb sitzt . . . Ja , eine Drohne bist du in der Tat , mein Freund !
Es nicht mehr zu sein , fehlt dir der große Zug .
Und wenn ich es nicht mehr bin ?
Ist dann das Berlin , das ich erst jetzt zu verstehen beginne , auch mit einemmal mein Freund geworden , oder sind und bleiben wir die ewig Getrennten ?
Darüber hilft kein Grübeln , dazu hilft nur die Tat .
Wir sind ausgestiegen .
Ein kurzer , sonniger Weg durch den Wald , den wir stumm zurücklegen .
Der Onkel ist zu Haus .
Tiny , mein neuer , unbestechlicher Freund , der im Grunde die Plebejer genau so haßt wie ich - er hält nur in begreiflicher Sinnestäuschung alle gut Angezogenen dafür - , meldet uns mit wildem Geheul .
Der Onkel hat längst 181 gefrühstückt und arbeitet in seinem Garten .
Der gute Mann hat von der Gartenkunst keine Ahnung .
Er schleppt in der Mittagsglut schweißtriefend zahllose Gießkannen aus der Spree und überschwemmt die braunen Beete , die das Naß gierig einziehen , um sich fünf Minuten später mit einer zähen , rissigen Schmutzkruste zu panzern , die keinen Halm durchläßt .
Ethel sieht interessiert zu .
Ich aber muß bei dem Bemühen des weißhaarigen Kindes lächeln , das seinen Blumen so viel Gutes tun möchte und so viel Übles tut .
" Diesmal muß es wachsen , Herr Graf !
Die früheren Jahre wollte es nicht recht vorwärts , ich hatte wohl nicht genug gegossen .
Solch körperliche Arbeit ist übrigens was Ausgezeichnetes .
Mir flimmert_es schon vor den Augen . "
" Und du rauchst noch dazu , lieber Onkel ?
Du sollst es doch nicht , " rektifiziert die kleine Sozialistin .
" Ach , Kind , etwas muß man haben !
Ob es mit dem Herzen nun ein Jahr länger oder kürzer dauert . . . Ärzte geben immer sehr gute Lehren und befolgen sie nie selber . "
" Aber , Onkel , wenn ich dich bitte ? "
" So lass ich es jetzt , mein Kind , und entschädige mich hinter deinem Rücken durch eine doppelte Portion . "
" Dann will ich dir noch was sagen , Onkel . "
Und sie verzieht schmollend den Mund .
" Wenn man Gäste empfängt , was tut man zuerst ? "
" Man heißt sie herzlich willkommen , wenn sie einem nämlich willkommen sind . "
" Und dann , lieber Onkel ? "
" Fragt man , ob sie Hunger haben .
Das hatte ich vergessen .
Die Wirtschafterin ist nämlich in Berlin . . . "
Die Blonde und ich haben allerdings einen nagenden Hunger , den zu befriedigen wir auf der 182 Terrasse die halbe Speisekammer zusammenschleppen , was übrigens nicht aufregend ist , da Herrn Listers Proviantmeisterin , wie ich fürchte , das reichlich bemessene Wirtschaftsgeld aus Vergeßlichkeit in ihre eigene Tasche steckt .
Aber reizend ist dieses ländliche Mal doch !
Manchmal glaube ich , die Anlage zum Jungsein und Jungempfinden sei mir doch nicht gänzlich abhanden gekommen .
Die Beete duften nach frischer Erde , die Bienen summen , die Spree lächelt .
Und wir faseln von allem möglichen , namentlich von diebischen Gärtnern und einer gequälten Natur .
Der Onkel quält sie mit seinen Wassergüssen zur Unzeit am meisten .
Aber ihm das sagen , dem guten Menschen ?
Mögen tausend Samenkörner dahinsiechen , nur dem Mann nicht die Freude verderben !
. . . Und lehrreich ist mir der Tag auch wieder .
Wenn dieser wirklich vornehme Realist , der so viel erfahren und gearbeitet hat , so innig am Kleinen hängen kann , an diesem harmlosen Vergnügen , Blumen zu züchten , das bei Philistern mir Achselzucken abnötigt , dann sage ich mir : der Mann wird wissen , warum .
Vielleicht liegt in dem Kleinen das Geheimnis des Glückes überhaupt . . . In dem Kleinen liegt es auch !
Das ist mir wie eine Beruhigung .
Diese meine Natur hat demnach auch ihr gutes Recht . . . Und wie so wieder die Zillen vorübergleiten , diesmal im Sonnenlicht , freundlich , fast schmuck anzuschauen , der mißtrauische Spitz neben der flickenden Schifferfrau , ein Bild der Gemütlichkeit - da begreife ich auch noch etwas anderes .
Ich verstehe , warum der Onkel die Schiffe immer nur in den Schlund Berlin hineingleiten sieht , sehnsüchtig , wissend die einen , harmlos , gezogen die anderen , und warum er nie einen Kahn zurückkehren sieht .
Auch diesem Mann ist Berlin der Abgrund , der das beste von draußen Kommende auf Nimmerwiedersehen 183 verschlingt .
Aber warum quält er sich eigentlich selbst ?
Warum hat er sich nicht auf das wirkliche Land zurückgezogen , wo die Natur allein lacht und grollt und kein Berlin die junge Kraft zerreibt ?
Er sitzt an der Pforte zum Riesenbabel , ohne Macht zu hemmen , mit dem milden Bedauern des Alters , und sieht zu . . . Geht_es ihm vielleicht wie mir , der diesen Osten haßt und fürchtet , und den es doch immer wieder hinzieht ?
Was habe ich eigentlich in dieser Villa zu suchen , wo ich , umfächelt vom Frühling , mit zwei guten , aber mir völlig fremden Menschen , tatenlos zusehe , wie die Zillen ohne Unterlaß nach Berlin hineingleiten ?
Ich bin doch noch jung !
Wer jung ist , Kämpfe .
Das ist keine Drohnenmoral mehr . . .
Wenn mich aber ein Dämon hierherzöge , etwas Geheimnisvolles , das mit dem erschossenen Serener zusammenhängt . . .
Auch am stummen , brütenden Mittag gibt es Gespenster , die nicht jeder sieht .
Ich sehe eins . . . das hat grüne , tote Augen und im braunen Haar eine weiße Strähne . . . Warum diese weiße Strähne ?
. . . Das kranke Frauenhaar verfolgt mich auch im Traum .
Für wen erblich es ?
. . .
Für das frühreife Karlchen ?
. . . Ja , wer mir das sagen könnte ! 184 Vom Westen nach dem Osten - ganz nach dem Osten !
Ich hatte das vorausgesehen .
Wie es aber auch enden möge - ob es nun Episode oder Entwicklung für mich bedeutet - , gut war es doch .
Wie man jede Erfahrung weit billiger kaufen könnte und doch wiederum nie zu teuer kauft , so brauche ich nicht erst zwei Millionen und innerlich noch weit mehr zu verschwenden , um zu erkennen , daß ich ein Laffe war .
Daß ich es nicht mehr bin , mich freut_es .
Die Vergangenheit kümmert mich wenig , weil sie mich nur drücken kann , nicht frei machen .
Und ich habe den Wunsch , zu fliegen , wenigstens den Kitzel am Fittichansatz , wiewohl ich noch keineswegs weiß , ob der vom Leben flügellahm Geschossene jemals etwas anderes können wird , als wie ein krankes Huhn verzweifelt zu flattern und trübselig zu gackern .
Denn etwas fehlt mir ganz sicher noch . . . Vielleicht das Glück oder wenigstens der Glaube an das Glück .
Zum Fluge nach der Sonne muß man die Sonne doch sehen können , und ich sehe vorerst nur einen matten Schimmer von dem leuchtenden Gestirn .
Auch die Gegenwart gibt mir nicht allzuviel .
Es ist ein langsames Gesunden .
Meinen Wigwam habe ich irgendwo aufgeschlagen , 185 aus bewußter Opposition mitten im Riesennest .
Natürlich anständige Zimmer , aber in einer Straße und bei einer Wirtin . . . Sprechen wir nicht davon !
. . . Wollte ich meine gräfliche Visitenkarte an der Korridortür festnageln , so würde sie dicht neben einer Nini X. prangen , die ich tags noch nie sah , nachts zuweilen höre , und gegen deren Patschuliparfüm ich die Schlüssellöcher verstopfe .
Meiner Gräflichkeit mißtraut man hier .
Selbst die Polizei wünschte dringend meine persönliche Aufwartung , die freilich damit endigte , daß der sehr bramsig von einem Lehnstuhl aus dirigierende Reservelieutenant sich plötzlich erhob und um Verzeihung bat , mich bemüht zu haben .
Das Monokel ist meinem starr gewordenen Auge Bedürfnis , Uniform mußte ich bei der Frühjahrskontrollversammlung zeigen - das sind hoffentlich die letzten Anhängsel vom Grafen der Äußerlichkeit .
Bei meiner Wirtin hat allerdings die Demaskierung Eindruck gemacht :
die ganz reizende siebzehnjährige Tochter serviert mir seitdem allmorgendlich den Kaffee in einem Negligé , auf das ich nicht reagiere ; der etwas versoffene Tischler im Erdgeschoß sagte angesichts des sechsten Garde-Ulanen nur hörbar :
" Potsdamer Stallknecht ! "
Das trifft mich alles nicht .
Jedenfalls kann man in einem Sumpfe wohnen , ohne sich auch nur eine Sohle zu beschmutzen .
Heimisch fühle ich mich in der Mietskaserne nicht .
Wie ein Musterknabe die Schulstunde nicht erwarten kann , so sehne ich mich nach der Oberspreevilla , die mir wirklich viel gibt .
Dort werde ich allmählich zum denkenden Menschen erzogen , nicht schulmeisterlich , aber mit einer milden Ironie , die mir manchmal recht weh tut .
Macht nichts !
> Gute Medizin schmeckt bitter , < sagte meine Tante , und darauf starb sie . . . Es ist ja auch nicht etwa der gute Mensch 186 allein - es ist noch etwas anderes - die verschwiegene Spree , der Kiefernwald , der Qualm , der sich über ihm ballt und Berlin verkündigt .
Man ist weit genug , um nicht verschlungen zu werden , nahe genug , um zu erkennen .
Gerade in der Lage liegt wohl das Geheimnis dieses anspruchslosen Landsitzes .
Graf bin ich hier jedenfalls nicht , auch nicht sechster Garde-Ulan , und wenn ich zufällig die grünseidenen Strümpfe zeige , gleitet ein feines Lächeln um einen feinen Mund .
Ich lächle mit - das ist schon eine große , große Wandlung !
Die Le Forschen Mädels sehe ich sehr wenig , sie mögen keine Zeit für mich haben oder kein Interesse .
Als die Grünäugige sich neulich wirklich überwand , mit mir zu sprechen , war es eine fremde , befangene Stimme .
Sie frißt alles in sich hinein !
Der Stimme hört man das an .
Höre ich es nur allein ?
Auch daß sie mit zwanzig Jahren den naiven Jugendreiz bereits verloren , das kann ich allerdings nur allein verstehen .
Tut mir es leid ?
. . . Nein . . . Die blonde Ethel hat wohl Katzenjammer von wegen ihrer Prophezeiungen .
Daß Madame sie schlecht , sogar infam behandelt , das merkte ich aus den wenigen Malen , wo ich Mutter und Töchter zusammen sah .
Alles , alles nur für die eine !
Und aus der wird doch nie etwas im Sinne von Frau Le Fort . . . Übrigens von einem Vermögensniedergang bei der Familie keine Spur !
Die Millionen rieseln goldiger als je .
Selbst die Gnädige ist angesteckt .
Ohne Equipage geht es auch nicht mehr .
Ich selbst habe die Karossier ausgesucht , zwei ganz edle Trakehner Kohlrappen mit dem Geweihbrand auf der Hinterhand - natürlich vom Juden bezogen und nicht Mal übermäßig teuer ; ein Kamerad von den Kürassieren hätte mich um ein Haar mit zwei spatlahmen Galizier Vollblutjuckern 187 hineingesenkt , daß mir die Augen trennten .
Ja , die Gentlemänner !
Heute , es ist Sonntag .
Ein Sonntag , wie ich ihn liebe : warm , still , der Himmel mit einem leichten Dunstflor .
Frühmorgens im Kiefernforst alles festtäglich , stumm , die Gräser betaut .
Käfer klettern ungeschickt an den Halmen , ein Raubvogel streicht dahin .
Auch die Natur scheint am siebenten Tage auszuruhen .
Zuweilen fühle ich ihren weichen Atemzug an der Wange - so träumerisch , versöhnend .
Von irgend einer Nebenvilla her gackern Hühner , verschlafen die Hennen , ein Hahn kräht keck .
Die Spree fließt gelb und träge zwischen ihren Waldufern mit einem leisen , leisen Sonnenlächeln auf den kleinen Wellen und einem leichten , leichten Säuseln im Gebüsch .
Der Flieder blüht ab .
Es ist die schönste Sommerszeit .
Bei der Zigarre und dem Glase Wein träumt sich es gut auf der Terrasse .
Keine Zillen , keine Menschen , selten ein kleines Segelboot , das lautlos vorübergleitet . . . Ja , die Natur !
Sie ist doch das einzig Wahre .
Wer noch zu ihr zurückfliehen kann , der tue es bei Zeiten .
Sie ist freilich unerbittlich , mordet grausam und langsam , aber am Festtag merkt man nichts davon .
Da scheinen auch ihre bösen Instinkte zu ruhen , und sie atmet Frieden .
Ich wäre gern den ganzen Sonntag in der Oberspreevilla geblieben .
Aber da kam schon um zehn Uhr die Blonde mit irgend einer Bestellung von der Mutter , frisch , festtäglich , in dem rosigen Gesicht den brennenden Wunsch , den Tag zu genießen .
Sie hat wenig Sinn für die Natur , sie bedeutet ihr nur , sich vergnügen , tollen , vielleicht auch einen schweigsamen Spaziergang mit dem Mann , den sie gern hat .
Ich proponiere ihr einen Waldbummel , noch ehe die großen Menschenmassen wie 188 Heuschreckenschwärme den Forst füllen .
Sie möchte schon - nur nicht mit mir .
" Wollen Sie heute nachmittag ausfahren , gnädiges Fräulein ? "
" Mit den Rappen , die Sie besorgt haben ?
. . . Glauben Sie denn überhaupt an den ganzen Millionenschwindel ?
Ich glaube an gar nichts !
Ich halte die Pferde für einen Trick von Mama .
Kurz vor der Pleite geht es immer sehr hoch her . . .
Aber wallfahrten Sie doch nach der Händelstraße , Herr Graf !
Mama könnte nichts erwünschter sein als eine Wagenfahrt mit Ihnen durch den Tiergarten .
Und Asta tun Sie damit auch einen Gefallen .
Die kennt Ihre Vorliebe für so einen Sonntag im Osten , darum will sie nachmittags den Onkel heimsuchen .
Am Sonntag gehen anständige Menschen doch nicht aus , sondern bleiben in Berlin , in der Familie oder im Restaurant , nicht wahr , Herr Graf ?
Ich . . . ich gehe zu einer . . . Freundin . . . " Dabei flutet es rosig von dem Stirnhaar über die weiße , reine Haut , und die Augen flackern unsicher .
Sie lügt !
Sie geht mit ihm - wie es in der " Ehre " heißt - und die Folgen werden auch wohl danach sein .
Nach dieser Unterredung streiche ich die Segel .
Der Onkel hält mich auch nicht übermäßig herzlich .
Er hat einen Patienten , mit dem es zu Ende geht , und der sich von einem billigen Arzte alle Stunden das Gegenteil versichern lassen möchte .
Als ich schon eine halbe Meile weg bin auf dem Wege nach Berlin , werde ich noch zurückgerufen .
" Aber , Herr Graf , heute nachmittag bin ich frei .
Wir könnten uns dann hinter dem Müggelsee treffen .
Sie setzen irgendwo über . . . da ist ein Forsthaus . . . auf der Spezialkarte finden Sie es , Weg nicht zu verfehlen .
Um acht Uhr .
Ist es Ihnen recht ? " 189 Ich sage zu , nicht von Herzen , aber ich tue dem Herrn Lister gern einen Gefallen und möchte auch der Grünäugigen das Feld nicht überall räumen .
Er wird es ihr ja sagen , wen er dort erwartet , und sie wird hübsch nach Hause gehen .
Und wenn sie nicht geht ?
. . .
Aber sie geht ganz gewiß !
" Also präzise acht , Herr Doktor ? "
" Etwas früher oder etwas später auch , Graf Caren .
Dem unglücklichen Menschen ist der Arzt ja eine Beruhigung , und mir tut das Doktorspielen von Zeit zu Zeit wirklich wohl . "
Ich steure gen Berlin .
An einem schönen Sonntag ist Berlin eine tote , graue , reizlose Stadt mit geschlossenen Läden und gelangweilten Menschen meiner Sorte , die nicht gerade kurzweilig ist .
Ich gähne mich im Monopol mit einem Husarenlieutenant an , der stumpfsinnig wie ich vor einer halben Pulle Pommery hockt - ein harmloser Dachs , den ich auch anrede .
Dann spielen wir noch eine Partie Billard , und dann endlich ist es so weit , das heißt , ich bin am Ende meiner Kraft , zu langweilen und gelangweilt zu werden .
Es ist Spätnachmittag .
Die Bahnhöfe atmen auf , der Billettknipser döst .
Aber noch liegt unter den stickigen Hallen der Geruch von Waschkleidern , Schweiß , schlechten Zigarren , das abgestandene , süßliche Jahrmarktsparfüm , das die gedrängte Menschenmasse am Sonntag aushaucht wie eine naß gewordene Schafherde den Wolldunst .
Ich bin allein im Coupe ; auch da der nivellierende Berliner Sonntagsgeruch , der keine Klassenunterschiede kennt , aus den Plüschpolstern kriecht , die stummen , grauen Häuser entlang zieht und nur widerwillig sich in der reinen Luft draußen verflüchtigt .
Die Weltstadt entflieht - ein großes , unheimliches Gespenst - weil die Arbeitshände feiern , der dröhnende 190 Hammerschlag schweigt .
Berlin ist tot , der gewaltige Krater scheint ausgebrannt , nur der dünne Rauch der Essen zieht wie letzte erlöschende Lebenskraft des gewaltigen Vulkans den Sonnenhimmel in schmutziger Linie entlang .
Berlin ruht , Berlin feiert .
Es liegt beinahe etwas Schwermütiges in diesem wach träumenden Koloß .
Ist der schlummernde Riese des Sonntags am beginnenden Werktag wirklich wieder so gefährlich ?
Ich möchte nein sagen angesichts dieser grünen Ebene , die sich so weit und dunstig dehnt , verschwiegenes Sumpfland hier , bewaldeter Sand dort .
Am Horizont verschwimmt das junge Graugrün der Kiefern mit dem warmen Ton des Himmels : die freie große Natur , deren Wehen ich spüre , während mildes Feiertagslicht das hellschimmernde Korn , das zitternde Wiesengras übergleißt .
Schwärme von Menschen ziehen durchs Grüne , geputzte Menschen , die Väter mit dem Sonntagsrock und dem schweren Schritt der Arbeit , die Weiber dick , gutmütig genießend oder feierlich eingezwängt in unmögliche Kostüme .
Helle Mädchenstimmen in der spitzen Klangfarbe des Berliner Jubels und hübsche , nervöse , bleichsüchtige Gesichter , pikant , unregelmäßig wie die Weltstadt selbst ; halbwüchsige Bengels mit einer roten Blume im Knopfloch und auch wieder adrette junge Leute , die Distinguierten ihres Standes , denen die Rekrutenzeit für ewig das Rückgrat steif machte und geschmeidig .
Die erzogen wir .
Unter ungeschickten Kinderhänden knicken die leichten Ähren , weil die schönsten Kornblumen immer so tief drin im Getreide wachsen , aufgeregte Jungen stampfen sich förmlich Gassen ins Korn - der köstliche Zerstörungstrieb der Jugend , den das helle Aufjauchzen so harmlos und verzeihlich macht .
Zuweilen schleicht auch ein Paar auf Schmugglerwegen , schweigsam , eng aneinander geschmiegt , mit einem breiten Lächeln 191 er , mit unsicherem Augenaufschlag sie .
Das Berlin der Arbeit freut sich , es hat ein gutes Recht dazu !
Die Produktionskraft Deutschlands so dicht , so festtäglich , so frisch in der sprossenden Natur - ist das nicht ein gutes Omen ?
Ich gönne den Leuten ihren Sonntag von Herzen , ich verstehe den unverständlichen Jubel , selbst den trunkenen Schrei .
Was die schmierigen Maschinenräume , die schwere Arbeit schweißtriefender Werktage an gesundem Trieb zurückhielten , jetzt kommt es heraus .
Berlin ist groß und gut und der Sonntag der reinigende Strom , der allen Wochenschmutz wegnimmt .
Berlin , das große Berlin , liebt die Natur , und in ihr verflüchtigen sich all die Miasmen , die ihm der Weltstadtbrodem eingeimpft hat .
Und dann sehe ich wieder genauer hin , sehe diesen Osten ohne Festtagsfreude , ohne täuschenden Sonnenglanz .
Und da ist die Güte und Größe weggewischt .
Ich sehe nur die mißfarbigen Polypenarme , die der Dunstriese ausschickt , die Ebene zu umklammern , zu pressen , zu erwürgen .
Sie recken sich immer weiter - grau , zahllos , unendlich , bald glänzender Schienenstrang , bald schwarze Baracke , bald einsames Haus .
Wie sie es auch nennen mögen , wie harmlos das einzelne auch erscheint , es sind doch die fabelhaften Polypenarme , die Saugnäpfe , die die Natur aussaugen , zum Sklaven machen .
Und was noch von der Natur übrig ist , das ist auch nicht mehr Natur , das ist ihr Zerrbild , eine sumpfige Wiese , ein dürftiger Streifen Ackerland , die kümmernde märkische Kiefer , die sich krümmt und verwächst und in der Sonne dorrt .
Es ist nicht der arme Boden , der gelbe , tote Sand allein , es ist der Gifthauch Berlin , unter dem die Heide siecht . . . Ja , Gift , Gift !
Jetzt fühle ich es auch .
Immer bei der Größe das Gift !
Wer das eine bewundert , 192 der liebt auch das andere und kann nicht anders .
Ich habe das am eigenen Leibe durchgemacht .
Ist dieser Haß , den ich jetzt gegen Berlin empfinde , nur der Zwillingsbruder der Liebe , die ich für Berlin einst empfand ?
Oder bin ich die Kammerdienernatur , die kein Heldentum anerkennt , weil sie die Größe mit dem kleinlichen Dienstbotenauge mißt ?
Es ist gut , daß der Vorortzug leer ist und eilig .
Das vereinsamte Geläuf von Carlshorst zieht vorüber - Kiefernwald , sumpfiger Busch .
Die Polypenarme sind kurz geworden .
Aber den Gifthauch fühle ich noch , wenn er auch dünner wird .
Endlich Friedrichshagen !
Da ist wieder das tierische Gewühl , das undefinierbare Sonntagsparfüm .
Das drängt und stößt sich auf dem Bahnhof und schreit und witzelt .
Im Kiefernwald daneben das lärmende Gelage , der ungenierte Hemdärmel , das Bierfaß , die schwitzende , rotgedunsene Fröhlichkeit ; die Kaffeegärten , ein summender Bienenschwarm mit Tassengeklapper , quäkenden Kindern , monoton aufschlagenden Skatfäusten .
Das ganze baumbepflanzte Nest scheint ein vergnügtes Durcheinander , ein Sonntags-Berlin im Grünen mit Jahrmarktslärm und Jahrmarktswitz , ohne einen Schimmer von wirklicher Naturfreude , ja ohne den Wunsch .
Ich stehe Mal wieder fremd den Massen gegenüber .
Über die Spree muß ich auch , die hier einfließt .
Die Kette der rußigen , vollgepfropften Dampffähre knarrt , das tiefe , ruhige Wasser glänzt , frischgemalte Bootsborde leuchten , ein Segel klappt träge an eine Rachenstange , geschickte , leichte Ruderschläge , die eine lange , verschwiegene Furche ziehen , daneben peitscht ein ungefüger Riemen die Flut , daß die Tropfen weithin spritzen und die weiß gewaschenen Jungfrauen im schwankenden Kahn kreischen .
Teergeruch 193 liegt in der Luft , erfrischend , geheimnisvoll wie in einem Seehafen , der Welten verbindet , und wo jede plätschernde Welle einen Gruß aus weiter Ferne zu summen scheint .
Und es ist doch nur der Müggelsee - der echte märkische Landsee - eine blinkende , tiefe Riesenschale , zur Rechten die Müggelberge , Sandhöhen mit dürftiger Kiefer und stickiger Sommerluft , dann flüsterndes Schilf , darüber emporwachsend Hochwald , Dickung ; weit drüben taucht der Kirchturm von Rahnsdorf voll dörfischer Poesie aus der Flut ; links wieder Grün , die roten Ziegelburgen der Wasserwerke , zuletzt Friedrichshagen selbst , an den See geschmiegt in reizvoller Linie , mit weißen Vielen , Kaffeegärten , schwankenden Segelbooten - die Wannseekolonie der östlichen Geldbarone , aber ohne den aristokratischen Hauch und das verschwiegene Gleißen des Reichtums .
Wir kennen diesen Osten kaum , er liegt uns zu fern , ist zu gewöhnlich oder zu sehr Parvenu , zumal am Sonntag .
Am Mugelschloß , das den Spreeausfluß jenseits flankiert - übrigens ein Vergnügungsrestaurant Berliner Stils , nicht etwa die einstige Feste märkischer Edlen - , überkommt mich ein gelindes Grauen .
Bis hier war es immer nur das harmlose Berlin , das sonntagberauschte - dort haust das gefährliche , vor dem ich mein Monokel verstecken und meinen Lackschuh unter die Sitzbank der Fähre drücken muß .
Die Sozialdemokraten feiern ein Fest , dies heißt ein imponierender Aufmarsch der Massen , der auch heute Protest bedeutet gegen alles Bestehende .
Es mögen ihrer viele Tausende sein , deren Dampfer in langen Reihen seewärts liegen . . . Ich habe die Sorte immer gehaßt - das ist das Recht meiner Klasse ; ich habe sie bisweilen aber auch verachtet - und das war dumm . . . Das ist ja etwas völlig anderes , als ich 194 erwartet !
Ich wünschte eine übelriechende , tierische Horde zu sehen , die traditionellen Revolutionsgestalten , die man im Galgengesindel der Nacht , in dem halbwüchsigen Janhagel des Zapfenstreiches zu erblicken glaubt - aber das sind ruhige , anständige Leute , zum Teil ärmlich gekleidet , jedoch rein , - von den sogenannten zufriedenen Arbeitern nur durch das rote Band am Rock unterschieden und die Intelligenz im Blick .
Da ist Disziplin , Unterordnung , Vernunft .
Was diese tausend Hirne gebären werden an Lastern , Untaten und Wahnsinn , wenn sie überhitzt losgelassen sind , das mag ein anderer ahnen .
Ich halte mich an das Geschaute .
Dies Ameisenvolk , Mann , Weib , Kind , das das Sandufer des Sees hier bevölkert , im Hochgefühl , in stolzer Freude , im sicheren Bewußtsein der Macht seiner Maße .
Das hungernde Gesindel , das rauh nach Brot schreit , die Bäckerläden stürmt , die Polizisten massakriert , das schießt man mitsamt seinen Barrikaden zusammen , wie sich_es gehört .
Demgegenüber haben wir die Macht und auch das Recht ; ein einziger Zug meiner Lanzenreiter säubert mit flacher Klinge eine ganze Straße dicht gedrängt von solchen Hungerleidern .
Oder man gibt ihnen ihr Brot , und der volle Magen macht sie vielleicht friedfertig , wie sie nur der knurrende empörte .
Hier aber steht die Jugend , die Intelligenz , die Zukunft dieser Gesellschaft uns in übermäßiger Zahl gegenüber .
Die Herde wünscht nicht mehr von den hergebrachten Hirten gegängelt zu werden , sie hat ihre eigenen Leitstiere sich gewählt , denen sie opferfreudig folgt , weil die aus ihrer Zucht hervorgingen , sie verstehen .
Die Leute wollen das gleiche Recht für alle , nicht auf dem Papier , sondern in Wirklichkeit .
Nicht die Zufriedenen und Unzufriedenen , die Armen und Reichen stehen sich gegenüber , sondern zwei 195 verschiedene Weltanschauungen , von denen erst die Zukunft erweisen wird , welche recht hat .
Wähnt beileibe nicht , daß der Vergleich von dem regen Geist und der stumpfen Materie hier am Platze sei !
Das ist nicht die zusammengelaufene Bande , die sinnlos brüllend die Burg unserer Vernunft stürmen will , und wir brauchen uns nur gut zu verschanzen , unsere getreuen Garden zur rechten Zeit zusammenzuziehen , damit sie das Gesindel zerschmettern .
Unsere Bastille wird genau so schlecht bewacht sein im Momente der Gefahr wie die Bastille von damals .
Es ist der Kampf der Intelligenz gegen die Intelligenz , und zwar die Intelligenz einzelner gegenüber der Intelligenz gut geführter Massen .
Wer , wie wir , später die Schlacht in der Verteidigungsstellung annehmen muß , der ist nach alter Kriegserfahrung im Nachteil .
Der andere Vergleich liegt nahe : die Welle höhlt doch unfehlbar den Fels , den sie nur zu umschmeicheln scheint .
Dieser Sonntag im Osten gibt mir hundert Rätsel auf .
Ich fühle mich haltlos , schwankend innerlich , möchte sogar den Arbeiterfäusten recht geben , den Leuten sagen :
" Nehmt diesen wohlgepflegten , untätigen Händen wie den meinen alles weg , denn sie verdienen es nicht besser ! "
Aber ich kann es doch nicht sagen , kann es niemals , so wenig ich jemals zu denen da drüben gehören kann .
Das häßliche Wort " Drohnen " fällt mir dabei wieder ein , das mich und meinesgleichen noch nicht einmal mit dem wahren Namen nennt .
Und ich bin doch innerlich keine Drohne mehr , wenn ich auch noch nicht arbeiten will wie Jaromir und viele andere , die sich zu dem arbeitenden großen Berlin bekennen müssen .
Dazu bin ich im schlechten Sinne zu sehr Aristokrat , habe ohne mein Zutun noch so viel von der Zukunft zu erwarten ; aber ich habe mich doch wenigstens 196 bemüht , gelernt , begriffen , ich bin der Laffe nicht mehr , und hoffentlich findet die Zukunft in mir einen Mann .
Aber was nützt das alles !
Wenn ich die Massen hier sehe - es ist doch eine verlorene Sache , dies Bestehende , für das ich einst kämpfen will . . . Ach , das ist ein verwünschter Sonntag !
Ich verzweifle fast an mir und allem und empfand noch vor wenigen Stunden den Kitzel , zu fliegen , nach der Sonne zu fliegen .
Wo ist die Sonne ?
Ich sehe auch nicht einen Schimmer .
Ich sehe nur die aristokratische Reaktion meiner Sorte - jetzt gerade mit Monokel und Lackschuhen , untätig , elegant , an einem Pfeiler der Badeanstalt im märkischen Sande stehen .
Und die Leute stoßen sich ironisch an , ein Junge ruft mir naseweis zu :
" Jeben Sie mir doch det Fensterglas , drei Ojen sehen mehr als zwei . "
. . . Und der Bengel hat ja nur recht mit seinem Hohn !
Ich bin ihm auch nicht böse , ich verstehe sogar , daß diese vieltausendköpfige Sozialdemokratie nicht etwa ein Auswuchs unserer Gesellschaftsordnung ist , sondern ihre logische Konsequenz .
Das ist das vernünftige Herdengefühl , das in den Mietskasernen , in den Fabriken , in den Arbeitssälen sich fand , Großwuchs zu einem Gewächs der Weltstädte , ohne Vaterland , ohne Glauben .
Wo sollten die auch Heimat und Vaterland her haben , sie , die keine eigene Scholle kennen , kein eigenes Haus , kein eigenes Zimmer , ja vielleicht nicht einmal ein eigenes Bett ?
Wer seine Heimat lieben soll , muß doch erst eine haben .
Wem die hundertfenstrige , schmutzige Mietskaserne oder der Schlafsaal der Baracke das Heim sein soll , der muß doch laut auflachen über unser Heimatidol .
Und nun gar erst Gott und Glauben !
Wir haben ja selbst kaum einen Gott , wir denken an ihn nicht , wenn es uns gut geht , trifft uns aber das Schicksal 197 hart , so knien wir feige vor dem Gefürchteten .
Das Kirchenlaufen ist bei uns Angst oder Mode .
Und jene , die in der fünften Etage eine erbarmungslose Sonne sengt , in deren Kellerwohnungen und Höfe das Licht nur als mißfarbener Strahl zu kriechen wagt - die sollten an die gütige Vorsehung glauben , die sie in schmutzigen Arbeitervierteln , in menschlichen Bienenkörben zusammenpfercht , und die ihnen nichts läßt als den Schnaps und das bißchen Liebe . . . Es ist so scheußlich , das einzelne auszudenken !
Es muß da eine stagnierende Sumpflust herrschen , eine giftige , fieberschwangere Atmosphäre , wo der Verstand sich unheimlich rasch an dem Gesehenen schärft und die Laster selbstverständlich emporschießen .
Denn in diesen Weltstädten gibt es eine unheimliche Menge Gift ; fein , zersetzend bei uns , stickig , ekel bei ihnen .
Und da ist auch die Achillesferse dieser aufgeschossenen Riesen - sie wachsen wie die Giftpflanzen und verderben sich dabei mit dem eigenen Gifte . . . Seit ich jetzt den Osten kenne , ist mein Blick von erschreckender Einseitigkeit . . .
Gut , das Bestehende ist faul . . . Ist das Neue wirklich besser ?
Ich weiß es wahrhaftig nicht . . . Und mir selbst fehlt . . . fehlt ? -
Das Ziel und der Glaube an das Ziel .
Und wenn ich das beides nicht bald finde , so nutzt mir auch alles Verstehen nichts .
Ich habe viel unnötige Zeit am Müggelsee vergeudet .
Ich muß mich beeilen , wenn mich nicht der Onkel der Unpünktlichkeit zeihen soll , die er nun einmal nicht liebt .
Ein Dampfer , der mich irgendwo am See absetzt , ein Mann , der mir aufs umständlichste erklärt , welchen Weg ich nicht gehen muß , um zu der Fischerhütte zu kommen ; der rechte Weg aber ist mir völlig schleierhaft .
Doch ich finde den Weg .
Vielleicht , weil ich ihn nicht suche und 198 unentwegt meiner Nase nachgehe durch Sand und Gras und Wald , wo die Lagerplätze der Berliner zum Aufbruch blasen .
Ich müßte mich sehr irren , wenn ich nicht bei der Schleuse Ethels helles Kleid schimmern gesehen hätte , und zwar dicht neben einem männlichen schwarzen Rock .
Es erschien wie ein Phantom und verschwand ebenso .
Zum Nachspionieren habe ich keine Lust und keinen Auftrag .
Die Kornblumenfee tut ja , was sie will und was ihr das Vernünftige erscheint .
Seit heute nachmittag verdenke ich ihr die Passion nicht mehr so ganz .
Wer schlecht behandelt wird im Leben , der flüchtet zu den schlecht Behandelten , und alle Enterbten sind Brüder mit einem Heiligenschein .
Wenn es nicht eine Jugendtorheit ist , so heiratet sie eben ihren Schatz , ob er nun Jaromir oder anders heißt ; nur nichts haben darf er , und lieb haben muß er sie auch .
Von den beiden Schwestern hat sie entschieden mehr von der Mutter , vor allem die unentwegte Energie und die realistische Lebensauffassung , allem holden Charme zum Trotz .
Vielleicht geht sie auch den rechten Weg .
Jedenfalls gibt es einen Mordsskandal mit der Gnädigen , auf den ich nicht begierig bin .
Entweder wird 'ne Unglückliche von neuem eingeheimst und direkt in ein Kloster gesperrt , oder sie wird kühl aus dem Hause gewimmelt .
Madame hat das Zeug , ihre eigene , ungeliebte Tochter ohne Mitleid hinter einem Zaun verenden zu sehen .
Mir täte es wohl leid um das gutherzige Ding .
Aber das eigentliche Interesse für sie verflüchtigt sich bei mir merkwürdigerweise immer mehr .
Dies Schicksal , ob gut oder schlimm , kommt mir so klein , so komisch vor .
Ich denke , es müßte daneben ein anderes Schicksal dahergehen - groß , schwer , tragisch - und das müßte das Schicksal der grünäugigen Schwester sein .
Asta könnte mir nie leid 199 tun .
Zu dem Gefühle langt es nicht . . . Ja , warum erschoß ich denn eigentlich den Serener ?
. . . Bis zu dem Fischerhause ist es doch weiter als ich gedacht , und der Wald wird tiefer drin so stumm und so lauschig , so warme Sonnenlichter zucken über das dürftige Gras und möchten mich mehr hineinziehen in den Forst , auf verschwiegene Bürschpfade mit singenden Kiefernnadeln und verschlafenem Insektengezirp .
Die Versuchung ist da , und völlige Einsamkeit wäre mir ein hoher Genuß nach diesem Nachmittag .
Aber ich bin eigensinnig , ich folge einer frischen Wagenspur - hohe , tief einschneidende Räder eines eleganten Wagens - , obgleich ich nicht ahne , was ein vornehmes Gefährt an dieser miserablen Fischerhütte suchen kann .
Der Instinkt , das naive , gedankenlose Kindergefühl ist vielleicht bei allen Dingen das beste ; mich wenigstens führt es sicher zum Ziel .
Die Monotonie der wohlgepflegten Staatswaldung , - diese regelmäßigen , engen , verschwimmenden Baumreihen , diese kahlen , abgezirkelten Lichtungen zwischen den hohen , ernsten Kulissenschlägen - das verliert sich .
Der Forst wird heller , das wuchernde Unterholz dichter ; der süße Duft blühender Lupinen kommt gezogen , dann schimmert es weich und gelb ; es ist ein ganzes Feld der hochaufgeschossenen Schmetterlingsblütler dicht am Waldsaum .
Weiterhin grünes Kartoffelkraut ; laues , helles Wasser blinkt , wohl einer der zahllosen Landseen des Damegebietes .
Ein kleines Haus mit Stall und Gemüsegarten scheint sich aus der sommerlichen Flut zu heben .
Ich bin am Ziel .
Ich sehe nach der Uhr .
Ich habe mich stark verspätet .
Ausgeschimpft werde ich also .
Darum zaudere ich hier noch länger , gefangen von diesem warmen , friedlichen Bilde .
Die Sonne sinkt .
Die Kiefernstämme leuchten golden , in den Wipfeln glüht .
Kein Laut. 200 Das Wasser ruht wie ein großes , blinzelndes Auge , das schon schläfrig träumt von der warmen Sommernacht .
Die Aalreusen liegen bewegungslos auf der spiegelnden Fläche ; mitten im See ist ein Schilfeiland , die hohen Halme beben in der völlig windstillen Luft wie träumend .
Ein milder Zauber senkt sich mit den Schatten auf diesen Sonntag .
Alles so wunschlos , ohne Leidenschaft , ein schlummerndes Genießen , selbst das Fischerhaus so alt und poetisch wie in einem Märchen oder auf einem verblaßten Bilde .
Da schnattert drüben im Schilf eine Ente .
Ein aufgescheuchter Flügelschlag , ein Brodeln in den Wassern , das mählich verstummt , nur die Aalreusen schwanken noch lange hin und her .
Das paßt auch zu dem Bilde , dies aufgescheuchte Wildtier , damit mich die Stille nachher wieder um so weicher umfange .
Ich bin ein großer Tor !
Einen Moment bin ich es gern .
Über das Ufergras vor dem Hause gleitet ein Schatten .
Ich sehe eine Frauengestalt , die ein Kind an der Hand führt .
Am Wasser bleiben sie stehen , eine weiße Haarsträhne leuchtet wehmütig aus stumpfbraunem Mädchenhaar .
Die beiden sprechen keinen Laut , sie rühren sich kaum , sie träumen wohl auch .
Aber wie die Frau die schlanke Hand auf den Kinderkopf gelegt hält - es ist staubiges , getolltes Kinderhaar und ein gewöhnliches Kindergesicht , aber mit dem linkischen Kinderreiz und einem Kinderlächeln - da fühle ich einen Hauch von wirklichem Glück , einen ganz feinen Hauch , den ich erst mit allen Fibern suchen muß .
Es liegt so viel Güte in der Frauenhand und so viel Schönheit in der Frauengestalt und so viel Schicksal in dem weißen Frauenhaar . . . Ja , die Natur und das Weib und das Kind : ist das Glück ?
Wer hätte den Philistergedanken mir je zugetraut - ich am wenigsten .
Aber es ist ja 201 Sonntag im Osten .
Hier hat dieser Sonntag seinen Zauber , seinen Jugendreiz , den ich in ganz Berlin nie fand , am Müggelsee vergebens suchte - und eine Stunde weiter finde ich ihn .
Gibt das nicht zu denken ?
. . . Ich will Asta Le Fort ihren Sonntag nicht stören .
Der Onkel scheint noch nicht da zu sein , und sie selbst erwartet mich kaum .
Ich überlege auch , ob ich nicht ungesehen wieder verschwinden soll , und will auch verschwinden und verschwinde doch nicht .
Die weiße Haarsträhne hat_es mir angetan , die zieht mich , ich will wissen , warum sie weiß wurde .
Darum breche ich den Zauber .
Ein einziger Schritt genügt schon .
" Gnädiges Fräulein ! "
Und darauf wieder dieses Zusammenzucken , dieser halbe Gruß , dies Gequälte in dem grünen Auge , das mich hassen sollte und mich nur zu fürchten scheint .
Gerade dieses Gequälte ist mir eine grausame Freude , ein unedles Hochgefühl , das meine Sinne peitscht .
Angesichts einer Tat , die Guten und Bösen dieselben hergebrachten Reuegefühle entlocken soll , nur der ungesunde Kitzel und die nie beantwortete Frage :
" Warum erträgt Asta Le Fort den Mann , der ihren Bräutigam kaltblütig erschoß ? "
Trennt und vereint zugleich auch uns seltsamerweise mein Verbrechen ?
Die Stunde ist doch wahrlich nicht zu solchen Grübeleien angetan .
Der in den Kiefern drüben verglühende Sonnenball , unter dem der See jetzt zu brennen beginnt , so daß der grelle Widerschein die Augen beizt und die Schilfhalme ängstlich wogen , enthüllt doch so viel einzige Schönheit , so viel reines Licht .
Ich könnte wähnen , ein ganzes Jahrtausend sei ungeschehen , an den stumm ruhenden Wassern säße noch ungeknechtet das Wendenvolk und unser Fischer hier sei einer von ihnen . . . Asta Le Fort 202 und ich tauschen auch kein Wort , bis über den Wald hin ein safranroter Schein zieht , von einer Tiefe , einer Klarheit , daß man die Nadeln der Wipfel spielen zu sehen glaubt .
Daß dieser Glorienschein auch gerade über Berlin stehen muß !
. . .
Die Natur ist eine Komödiantin , und wo sie am grausamsten täuschen will , da malt sie am keuschesten .
Der rote Schein verblaßt , die Waldwand färbt sich dunkler , der See glänzt kühler .
Darauf gibt es eine gezwungene Konversation bei einem Glase Milch .
Asta ist im Wagen hierher gefahren , weil die Mutter es wünschte , des Sonntagspöbels wegen , und weil der Onkel noch bei seinem Kranken saß und darüber vergessen zu haben scheint , daß er auch mich hierher bestellt hatte .
Asta ahnte nichts von mir , darum schickte sie auch den Wagen zurück , um mit dem Onkel durch den dämmernden Forst zu gehen .
Und der Onkel kommt nicht !
Ihr ist das Warten qualvoll , mir peinlich .
Bald zehn Uhr .
Der rote Schein ist ausgezogen bis zu einem frostigen Mattlila , die Kiefern darunter starren wie düsteres Mauerwerk , der See gleißt tückisch .
" Kommt Ihr Herr Onkel überhaupt ? "
" Er hat es fest versprochen . "
" Warten wir also noch . "
Ich würde bis zum Morgen warten , weil ich einen Nachtspaziergang mit der Grünäugigen gar nicht wünsche .
Ich sehne mich nach dem Onkel geradeso wie sie .
Doch wer nicht kommt , ist der pünktliche Onkel .
So ist die helle Sommerdämmerung niedergesunken , die mächtigen Schatten zittern über dem tauigen Gras , dem dunklen Wald , dem stummen See .
Endlich gehen wir , die Grünäugige wünscht es selbst .
Wir müssen nach der Spree zu , was , wie der Fischer meint , das nächste ist , und dort 203 irgendwo übersetzen , irgend eine Station bei Erkner erreichen .
Ich werde , wie immer , nicht klug aus diesen detaillierten Wegschilderungen - erst geradeaus , dann rechts ab , dann links , aber nicht den ersten , sondern den dritten Weg , wo die Kartoffeln stehen , und dann wieder rechts , und dann kommt ein Gestell , und dann kann man gar nicht mehr fehlgehen .
Jedenfalls wandern wir schon eine gute Stunde der Nase nach , weil die sich auf dem Hinweg so untrüglich erwiesen hat .
Das herb duftende Kartoffelfeld ist glücklich passiert .
Darauf schleichen wir auf Fußwegen ; der Tau näßt meinen Lackschuh ; wo Getreidehalme mir ans Knie schlagen , da fühle ich es häßlich feucht .
Alle fünf Minuten konsultiere ich meine Uhr , die Spree müßte längst in Sicht sein .
Und müde sind wir auch schon ein wenig ; mir deucht , daß Astas Schritt schleift .
Ein sandiger Waldfetzen liegt hinter uns .
Die Kiefern malten da gespenstische Schatten auf dem gelben Grunde , jeder Baum schien ein lauernder Feind mit einem raunenden Gefolge unheimlicher Gesellen hinter sich , der Fuß stolperte über Wurzeln .
Der Mensch hält sich in solchem Walde mehr zum Menschen , der dumme Witz , der Laut der Stimme selbst wäre Befreiung gewesen von einem schlimmen Alp , aber wir beide , die wir uns vielleicht so viel zu sagen hätten , schleppen uns düster und stumm weit voneinander hin , zwei Verbrecher , denen die Tat die Kehle schnürt . . . Endlich freies Feld .
Wir bleiben stehen , Asta kann wohl nicht mehr .
Vor uns breitet sich ein wunderbares Bild aus : der Horizont weit , stumm , ein mattleuchtendes Weiß , ohne Sternenglanz , die Mondsichel schiebt sich an einer Waldecke schmal und gespenstisch in die Höhe .
Feuchter Nadelduft wallt , dem sich Getreidegeruch mischt , über uns zieht eine 204 Nachtschwalbe wie ein Schemen .
Vor uns das Ährenfeld , graugrün , schimmernd , unter dem Nachthauch schläfrig schwankend , Welle auf , Welle ab , bis das Wogen in der Dämmerung verschwimmt ; wo der bleiche Mond eine Klatschrose küßt , leuchtet es im weichen , träumerischen Rot auf , die blauen Kornblumen nicken .
Ich sehe die tauschweren Häupter des Korns zittern , jedes einzeln , scharf umrissen .
Das ist auch ein Volk , ein stachelbewehrtes , vielköpfiges , neidisches - und doch gleich !
Dem Toren scheint_es gleich , weil all die Halme dieselbe Sonne küßt , derselbe Regen nährt , derselbe Wind zur Zeit des Blühens kost .
Aber wer besser hinsieht , dem geht es auf , wie engherzig aristokratisch die große Natur auch hier ist .
Nirgends Gleichheit , Ruhe , Genießen !
Überall der Kampf , das Emporstreben der starken Halme über die schwachen , das erbarmungslose Niederdrücken , der Neid um Sonne und Licht - und unten das gierige Aufsaugen der Feuchtigkeit von den stärkeren Wurzeln , das Vegetieren der schwächeren - überall das rücksichtslose Emporwuchern der Kraft neben dem stummen Siechen , dem ruhmlosen Vergehen der Kraftlosen .
Und die Sonne sieht täglich heißlächelnd auf den Kampf und gönnt ihren Segen nur den Starken , Lichtfrohen und tröstet die Schwachen nicht , obgleich sie doch allesamt ihre Kinder sind . . . Ja , die Natur heißt Kraft und Kampf !
Die Massen sind eigentlich nur da , damit ihre Häupter recht gedeihen .
Die Grünäugige mag ganz anders denken , doch träumt sie auch .
Sie beugt sich nieder , eine Kornblume zu pflücken , dann läßt sie den rauhen Blumenschaft wieder fahren , aus Mitleid vielleicht .
Ich selbst liebe abgepflückte Blumen gar nicht , aber ich pflücke doch die nächste und reiche sie ihr .
Sie nimmt sie , ohne hinzusehen , und dankt .
Als wir 205 weitergehen , läßt sie die Blume ins Gras gleiten .
Seltsames Geschöpf !
Die beiden Einsamen wandern weiter .
Jetzt läßt uns der Wald nicht mehr los .
Er ist kühl und dunkel und atmet schwer .
Das tote Karlchen würde mich um diesen Spaziergang beneiden , der ihm nie beschieden war .
Mir ist er beschieden , und er macht mir nur Qual .
Warum überhäuft mich das Mädchen nicht nach Weiberart mit Vorwürfen , weil ich sie falsch geführt ?
Warum geht sie still neben mir her , obgleich es ihr schwer wird ?
Mir sind die Füße auch merkwürdig schwer , der Lackschuh brennt .
Die menschliche Drohne mit so wenig Widerstandsfähigkeit hat so viel Existenzberechtigung wie dieser törichte Lackschuh , der durchweicht ist vom Tau .
Während mir dieser Tag an Erfahrung so viel gegeben hat - zuletzt auch das schimmernde Ährenfeld , damit ich die ganze Hohlheit meines früheren Lebens begreife und doch wieder die Kraft wachsen wähne , weil ja auch ich zu etwas in diesem großen Haushalt bestimmt sein muß - , ist der königliche Nacken neben mir gebeugt .
Hebe dich , königlicher Nacken , ich will_es !
Denn du bist königlich , bist rein , wie wenig ich auch begreife , daß du dich freiwillig zu diesem Serener erniedrigen wolltest - und ich bin doch weiter nichts als ein Laffe , denn was mich zum ganzen Menschen machen könnte , das ahne ich erst jetzt , wo es unwiderruflich zu spät ist . . .
Das Waldesdunkel dauert nicht ewig , und das ist gut ; einer von uns müßte sonst zusammenbrechen am Ende seiner Kraft , und ich weiß nicht Mal , wer der erste sein würde und was dann geschähe .
Die Riesenkronen werden lichter , ein blasser Wasserspiegel blinkt , drüben ein grauer , verschlafener Kirchturm , ein totes Bauerndorf in schwüler 206 Sommernacht gebettet .
Aber hüben und drüben Sumpf .
Die Spree liegt vor uns , ein bleisilbern Wasserband , in dem breite , grüne Blätter treiben und weiße Seerosen leuchten .
Es ist der Einfluß in den Müggelsee , dessen Flut von links durch die Stämme glitzert .
Von einem Fährboot keine Spur , so scharf ich auch spähe .
Ich rufe :
" Fährmann ! " -
und es hallt über die Wasser ; aber keine Antwort .
Endlich sehe ich etwas Rotes , entweder eine neue Boje oder das Signallicht eines Vergnügungsbootes .
Es muß übrigens ein Boot sein , denn der Reflex liegt unruhig flimmernd auf dem Wasser .
Jedoch die Leute darin hören mich nicht oder wollen mich nicht hören .
Wir müssen näher an den Fluß .
Der Sumpf berührt zwar schon unseren Fuß , dennoch müssen wir tiefer hinein .
Ich gehe vorsichtig prüfend voran , unter dem Lackschuh schwankt unsicher , dann wieder ein Wasserloch , in dem es brodelt , als ich den Fuß aus dem zähen Grunde ziehe .
Die Grünäugige folgt auch , und dasselbe Schwanken , dasselbe Brodeln in dem tückischen Sumpf .
Aber sie sagt kein Wort ; ich könnte ihr auch nicht helfen .
An Umkehr denken wir beide nicht , so heimtückisch auch die Spree blinkt und so gespenstisch das Schilf auch rauscht .
Jeder weitere Schritt ist ein kleines Wagnis , und in der Nacht scheint auch das gefahrlose Moor schaurig .
Das warme Sumpfwasser saugt dabei so gierig .
Es wird wirklich gefährlich .
Wenn ich Asta tragen würde ?
Das wäre ein Wahnsinn auf solchem Grunde , außerdem würde sie es nie zulassen .
Das rote Licht lockt uns immer weiter , der Wasserspiegel des Flusses glänzt schon ganz nahe aus dem Schilf .
Jetzt rufe ich wieder :
" Ist das ein Boot ? " Erst ist die Antwort ein Kichern , und Männer scheinen halblaut Zwiesprache zu halten .
Endlich : " Ja , det ist 'n Boot . " 207 " Können Sie uns nach der Friedrichshagener Brauerei fahren ? "
Pause. überlegen .
" Was wollen Se denn jeben ? "
" Was Sie wollen . "
" Sind Ihnen zwanzig Mark zu viele ? "
" Wer sind Sie denn eijentlich ? "
" Das kann Ihnen ja gleichgültig sein , wenn Sie nur Ihre zwanzig Mark kriegen ! "
" Na , na , man nicht den Bramsigen spielen ! "
" Ja , wollen Sie , oder wollen Sie nicht ? "
Wieder Kichern - lange Pause .
" Ja , unsertwegen .
Wenn Se sich recht dünne machen können auf de Bank . "
" Ich habe aber eine Dame bei mir . "
" Un was for eine !
Det sehen wir ja schon lange . "
" So kommen Sie also näher ' ran ! "
" Det können wir eben nicht , verehrter Herr .
Wir haben nämlich en schweres Kielboot , un wir säßen sofort auf 'n Irrunde fest .
Waten Se man durch !
Versaufen werden Se schon nicht , wenn Se schwimmen können . "
Es scheint also nicht gerade die erste Gesellschaft Berlins zu sein .
Ich sehe mir Asta noch einmal daraufhin an ; sie ist ziemlich fertig , so sehr sie sich auch zusammennimmt .
Weit , weit drüben grüßt ein Lichtermeer vom Mugelschloß , bis zu dem im riesigen Bogen die dunkle Waldlinie den See entlang zieht .
Ein unsicherer Weg von mindestens zwei Stunden - oder durchwaten ?
Ich hielte den Weg wohl noch aus , aber die Grünäugige . . . " Wollen Sie wirklich in das Boot , gnädiges Fräulein ? "
Sie sagt sofort ja , die Gegenwart anderer Menschen erscheint ihr Befreiung .
" Dann also en avant , aber ich muß Sie tragen . " 208 " Nein ! "
" Durchzuwaten , gnädiges Fräulein , wäre lächerlich und unpassend . "
" Nein ! "
Aber der Osten haßt Zimperlichkeiten , und ich hasse sie heute auch .
Die Grünäugige kann ja im Augenblick , wo sie auf dem Boot ist , vergessen , daß ich sie trug , wie ich das auch vergessen werde .
" Gnädiges Fräulein , seien Sie verständig ! "
" Herr Graf , lassen Sie mich ! "
Das ist nicht das rechte Drohen , das ist etwas anderes noch - auch nicht Angst allein . . . Und da berühre ich ihre Taille , leicht , geschmeidig , wie man seine Dame beim Tanz faßt .
Sie zuckt im Augenblick zusammen - zittert .
" Graf Caren ! "
Es ist ein leiser Schrei - so merkwürdig weh .
Aber gerade dieser Ton elektrisiert mich .
Ich kann sie nicht mehr loslassen , ich packe sie fester , hebe sie auf .
Sie wehrt sich nicht , läßt_es kraftlos geschehen , nur den Kopf mit den geschlossenen Augen wendet sie weit weg . -
Es ist ein kurzer Weg auf sandigem Grunde ; das schwarze Wasser geht mir bis übers Knie , und eine Seerose zerrt mich .
Ich jedoch fühle es kaum .
Ich fühle nur das Zittern der Frauengestalt - dies unverständliche Zittern .
Es ist das Grauen vor meiner Tat , und doch wieder ein anderes Grauen .
Das Blut steigt mir heiß zu den Schläfen , ich presse die schönen Glieder fester .
Der Lebemann hat damit nichts zu tun .
Aber als uns die Leute ins Boot helfen , da tanzen mir wie im Rausch Lichter vor den Augen .
Warum zittertest du , grünäugige Asta ?
Ich zitterte nicht , und doch schoß mir während des Watens der Gedanke durch den Kopf :
Welch teuflische Ironie liegt doch über diesem ganzen Tage .
Ich trage die Braut eines Mannes in meinen Armen - 209 einen zitternden Körper - und ich erschoß diesen Mann nur deshalb , weil ich einen einzigen Händedruck sah .
Und sie weiß es - und sie wehrt sich jetzt nicht !
. . . Zittert sie vor mir oder vor sich ?
Hat sie ein Verbrechen auf dem Gewissen , das sie schwach macht gegenüber dem größeren Verbrecher - oder ist_es der Mann . . . Die guten Leute im Boote wollen sich über die Expedition totlachen .
Es ist eine vergnügte Pfandleiherfamilie , deren Segelboot auf der Spree der Wind ausgegangen ist , und die sich nun über den Müggelsee pätscheln muß oder auf einen Extradampfer warten , der vielleicht erst in Stunden aus Erkner kommt .
Meiner Doppelkrone zuliebe tut sie das erstere .
Ich weiß von der Fahrt wenig .
Sie war lang und stumm , und neben mir schlief ein halbwüchsiger Bengel .
Auch Asta saß mit geschlossenen Augen , doch schlief sie nicht .
Und ich schlafe auch nicht .
Ich höre nur die schwarzen Wasser unter dem Ruder glucksen , zuweilen brodeln , zischen .
Die ganze gewaltige Seefläche hat etwas Tiefes , Ahnungsvolles .
Der Horizont liegt silbrig und verschwommen , der Neumond blinzelt aus der Flut .
Ich habe Sommernächte nie in solchen Situationen zugebracht , am wenigsten im Osten .
Darum schwebt wohl für mich über diesen Wassern so Eigenes .
Die schweigende Sommernacht brütet und bedrückt das Wasser , und durch die Stille geht ein geheimnisvolles Weben .
Liegt solch Geheimnis immer ahnungsvoll zu solcher Stunde über tiefen , dunklen Wassern , weil die Nacht den Morgen wittert ?
Der Morgen ist ja noch weit , so verheißend auch der Horizont im Westen leuchtet .
Und wie ich die Hand durchs laue Wasser ziehe , da kriecht mir ein häßliches Gefühl die Nerven empor , und wie eine große Blase an dem Steuer aufsteigt , zerplatzt , da ist_es , als braute die Tiefe unten noch 210 Geheimnisvolleres , noch Verschwiegeneres .
Gutes ist es nicht !
Das sind eben so Stimmungen .
Bei dem eintönigen Ruderschlag werde ich allgemach schläfrig , der See ist ja endlos .
Ich denke , wie schön es sein müßte , wirklich zu schlafen und schlafend in den stummen Wassern zu versinken auf Nimmerauftauchen .
Da spielen gelbe Lichter über das Wasser ; ich höre verschwommene Musik und Menschentosen .
Die Sozialdemokraten feiern noch ihr Fest , die Dampfer mit den bunten Signallaternen liegen unbeweglich im See . . . Wir streichen an den Ungetümen vorüber .
Dann ruht ein Ruder , das Segelboot wendet im Spree-Ausfluß .
An derselben Stelle , von der ich heute nachmittag ausgezogen , steigen wir ans Land .
In dem Brauereigarten pokulieren sie auch noch ; ein riesiger Mann in einem Laun Tennis-Anzug hält eine Rede , und eine Frau in elegantem Strandkostüm , das Gürtelschloß brillantenbesetzt , lacht dazu - er spricht falsch , und sie lacht gewöhnlich .
Das ist der Osten .
Unsere Schiffer nehmen gern die Doppelkrone Fahrgeld , obgleich Besitzer seetüchtiger Vergnügungssegelboote doch nicht auf solche Einnahmen angewiesen sein können .
Der schwarzbärtige Mann will mir als Dank noch erzählen , wie er einmal quer durch die ganze Mugel geschwommen sei .
Ich aber lehne ohne Dank ab .
Asta und ich sind wieder allein .
Sie hatte auch keine Neigung zu einem Imbiß im Brauereirestaurant .
Bis nach Köpenick müssen wir uns schon noch durchstümpern ; dort bekomme ich sicher einen Wagen .
Aber bis dahin ist es noch ein langer Waldweg auf weißer Chaussee .
Die Kiefern starren mißmutig , düster , unter den Kronen liegt die Luft staubig , schwül , Mücken summen .
Über Hirschgarten müssen wir auch .
Ich hätte es gern vermieden .
Aber es 211 ist wenigstens keine schweigende Expedition mehr .
Wir sprechen Gleichgültiges und sprechen viel .
Und je näher wir Hirschgarten kommen , um so schneller , nervöser wird unsere Unterhaltung .
Wir sprechen ja nicht füreinander , wir sprechen jeder für sich , nur um über den Punkt wegzukommen , wo mein Wagen damals einbiegen mußte zum Duellplatz .
Auch mir ist der tote Serener nichts Angenehmes , gerade weil ich mit dem Mädchen zusammen bin , das ich doch nie begreifen werde .
Es ist sonderbar , wie unsinnig schnell man auch im langsamsten Tempo zu einem Punkt gelangt , zu dem man überhaupt nicht gelangen möchte .
Und gerade , wo die Unterhaltung am intensivsten scheint , da bricht sie mit einem Ruck ab .
Da leuchtet auch schon aus ihrem grünen Park die weiße Villa , und da ist auch der dunkle Weg , in den Twesten und ich hineinfuhren - wie ich lange da hinsehe , glaube ich auch etwas Riesiges , Schwarzes auf dem Sande schwanken zu sehen , unseren Landauer - ja mir ist_es , als fühle ich das Rütteln der Wagenfedern bis hierher .
Asta geht langsamer . . . langsamer . . . sie schüttelt ein Grauen , als wenn sie an diesem Landauer nie vorbeikommen könnte , den doch nur allein meine Phantasie sieht .
Und plötzlich bleibt sie stehen , den starren , toten Blick der grünen Augen unverwandt auf den dunklen Seitenweg gerichtet .
" Gnädiges Fräulein , kommen Sie doch ! "
. . . Da zittert sie stärker , der ganze Körper bebt in Grauen , sie fährt mit beiden Händen nach den Augen .
Ich liebe Weibertränen nicht , weil sie fast immer wertlos sind oder falsch .
Das sind auch nicht die Tränen , das ist ein qualvolles Schluchzen , ein Krampf , in dem übermäßige Selbstbeherrschung niedergerungen wird .
Ich sollte schweigen , mich von dem Mädchen 212 taktvoll abwenden , das auf einem Chausseestein sitzt und weint - und ich trete ganz nahe zu ihr heran und frage töricht :
" Warum weinen Sie ? "
" Lassen Sie mich ! "
" Ist_es seinetwegen ? "
" Das wissen Sie doch ! "
" Stand er Ihnen wirklich so nahe ? "
" Ich war mit ihm verlobt - das wußten Sie auch . . . "
" Und wenn ich_es gewußt hätte ? "
" Liebten Sie ihn denn wirklich ?
. . . "
Und da springt sie auf und schüttelt sich :
" Nein , nein , nein ! "
Das wird durch die Zähne gepreßt aus heiserer Kehle .
Sie will es ja nicht sagen , und sie sagt es doch .
" Wenn Sie ihn nicht liebten , was bereuen Sie dann ?
Es gibt doch sonst nur einen Schuldigen - der bin ich .
Und wenn ich ehrlich sein soll , mir tut es nicht so leid wie Ihnen . "
" Nein , nein . . . was wollen Sie eigentlich mit mir , Graf Caren ?
. . . Gehen Sie doch , gehen Sie doch !
. . . Sie brauchen ja nicht zu bereuen , Sie haben ihn ja gar nicht getötet - ich war es - ich ! "
" Sie sprechen in Rätseln , gnädiges Fräulein . . . " " Gott sei Dank !
. . . "
Es war ein töricht Gespräch und eine törichte Stunde und ein törichter Ort .
Ich will alles vergessen .
Kann ich_es ?
Ha !
- Wenn sie ihn nicht liebte , warum opferte sie sich im königlichen Mitleid ?
Liebte sie vielleicht einen anderen , und das wurde ihr zu spät klar , oder wurde sie nicht wieder geliebt ?
Wer kann dieser andere sein ?
. . . Warum beichtet sie mir ihre Schuld , die sie niemand anders gebeichtet ?
. . . Ich möchte den anderen wohl kennen - ich möchte ihn doch nicht kennen . . . 213 Später erwische ich einen Kremser , der mich zur Onkelvilla bringt ; Asta wünscht gerade dieses Ziel .
Aber weiß sie überhaupt , was sie heute eigentlich will ?
Die Villa ist dunkel .
Doch von der Terrasse her schimmert gedämpftes Licht durchs Gebüsch .
Als die Hoftür knackt , schlägt der Hund dumpf an . . . Ein heller Aufschrei aus Frauenmunde - eine bebende , schlanke Gestalt - es ist Madame Le Fort mit einem fast irren Aufleuchten tödlicher Angst in den leeren Augen , als sie mich allein erblickt , weil der Schatten der Tür die Tochter verbirgt .
" Wo ist Asta ? "
" Hier bin ich , Mutter ! "
" Gott sei gedankt , daß ich dich wieder habe ! "
Die Mutter umarmt die Tochter und drückt und preßt sie .
Es ist nicht die Affenkomödie der Mutterliebe , es ist das Innerste , Beste , Eigenste , das die Dame mit der charakterlosen Linie in diesem Moment unverhofften Wiedersehens hergeben muß , sie kann nicht anders .
Es ist ein Gefühl , so wahnsinnig heiß , so fanatisch , daß die Tochter sich wegwenden muß , weil sie unter der Glut fast verbrennt , und wiederum so krank , so pervers , daß mir vor solcher 214 Mutterliebe graut , die alles , alles andere zur Schlacke brennt .
Die zarten Frauenhände zittern noch unter der Bewegung nach , als das Herz schon lange wieder vom Kopf bezwungen ist , und die erlöschende Flamme in den Augen flackert noch , und die Stirn vibriert noch .
Sie hat so unaussprechliche Angst gehabt um die Einzige , und sie dankt darum dem Mann , der sie ihr wiedergegeben , beinahe rührend .
Der Kutscher ist erst vor einer Stunde zurückgekommen ; er behauptet , er habe sich verfahren , doch die ausgepumpten Trakehner , denen noch jetzt unter den Decken die Flanken schlagen , und die blöden Augen des Trunkenen sind Erklärung genug .
Die ganze Familie hat den Sommerabend beim Onkel verbringen wollen , einem plötzlichen Impulse von Madame folgend , die stets für ihre Asta bangt .
Auch die Blonde ist zugegen und beantwortet die Frage , wo sie bis zur sinkenden Nacht gewesen , mit einer so durchsichtigen Lüge , daß ich innerlich die Achseln darüber zucken muß ; der Onkel hat sich_es natürlich bei seinem Kranken wohl sein lassen , weil es dem erträglich geht .
Ich selbst laufe mit stark durchnäßten Beinkleidern umher und gänzlich formlosen Lackschuhen .
Der Onkel bot mir seine Garderobe an , aber ich habe ein unbesiegbares Grauen vor allen fremden Männerkleidern .
Während die Familie Le Fort , das Nilpferd an der Spitze , in der Veranda Kriegsrat hält und Asta in einer Mansarde fünf Minuten lang ausruht , präpariert der Doktor Lister eine Bowle , eine mörderische Mischung , halb Sekt , halb Rotwein mit einer Flasche uralten Johannisbergers , als Schrittmacher für eine sehr schneidige Pace .
Ich sehe blinzelnd zu , wie der weiße Champagnerschaum in den funkelnden Burgunder gischtet . . .
Viel Schaum !
Das könnte man mir einmal aufs Grabmonument schreiben , dicht neben unserem stolzen Wappenspruch : 215 Semper jubeas .
- Diese Bowle nach Mitternacht ist eine verrückte Idee .
Freilich , die Sommernacht ist hier lau und windstill , und die Mücken spielen .
Für den Doktor bedeutet außerdem dieser Junitag noch etwas Besonderes , die Erinnerung an eine denkwürdige Zeit , wo er in Indien einen Deutschen und einen Freund zugleich fand .
Mich interessiert dieser Freund vorläufig noch nicht .
Ich wäre viel lieber allein .
Darum rede ich Gleichgültiges .
Ob die Familie Le Fort regelmäßig jeden Sonntag hier sei , der Herr Schwager auch ?
Der Onkel hält beim Eingießen inne , und eine gewisse Kälte macht das warme , grüne Auge plötzlich scharf , aber traurig auch .
" Sie fragen , ob meine Verwandten oft kommen ?
Warum fragen Sie eigentlich ?
Sie wissen das doch genau !
. . . Wir beide haben uns ja der gegenseitigen Phrase entwöhnt .
Tippen Sie also nicht gedankenlos auf den wunden Punkt !
Sie haben sonst Gedanken genug und haben es längst 'raus , daß ich immer erst in eine Wüste gehen muß , um Menschen für mich zu finden . . .
Mein Schwager Le Fort kommt selbstverständlich fast nie und meine Schwester nur , wenn sie etwas will .
Das ist nun einmal nicht anders , und der Wahrheit die Ehre , ich möchte auch nicht , daß es anders wäre . . . Ich habe mit den Leuten nichts zu reden , absolut nichts .
Das ist wohl meine Schuld .
Aber kann ich mich als alter Mensch noch ändern ?
. . . Ja , wenn ich noch jung wäre wie Sie . . . Sie sind nämlich noch jung , mein lieber Graf , was Sie mir auch dagegen einwenden mögen , und Sie werden eines Tages diese Jugend brauchen , vielleicht noch heute , wer weiß das !
Gerade im Moment haben Sie etwas in Ihrem Auge , was sehr jung ist .
Ich weiß nicht , warum , aber es freut mich für Sie . . . Übrigens , wenn ich mich auch im 216 Sinne der Familie Le Fort ummodeln könnte , ich möchte_es doch nicht !
. . . Schon wegen dieser Ehe . . . Sehen Sie Mal , die beiden Leute sind zusammengelaufen und bleiben zusammen und werden ewig zusammen bleiben - nicht aus Liebe , Gewohnheit , Freundschaft - sondern nur darum , weil sie absolut nichts gemein haben .
Der eine lebt nur für seine Spekulation , die andere nur für ihre Tochter .
Er hat sie geheiratet , weil das nun Mal zum Geschäftsmann gehört , und weil sie immer hübsch und chic war ; sie nahm den Mann ohne Bedenken , weil sie nichts hatte und es nachgerade satt bekam , bei einem unverheirateten Bruder Haushälterin zu spielen .
Mir selbst war sie schon als Schwester zu klug und zu vernünftig ; kein Schatten von Zuneigung für irgend etwas oder jemand .
Das rächt sich jetzt schwer . . . Woher haben eigentlich diese Menschen nun diese beiden grundverschiedenen Töchter ?
Ich frage mich angesichts der beiden Mädels immer :
Gibt es überhaupt eine Vererbung ?
Es kann eben nur ein überspringen dieser Generation sein ; die Natur leistet sich manchmal den Scherz und läßt Triebe und Eigenschaften scheinbar schlummern , damit sie , um so stärker geworden , bei dem kommenden Geschlecht erwachen .
Asta ist die scheinbar ruhige und dabei doch die zerrissene Natur - und Ethel ist die scheinbar nervöse und dabei ganz geschlossene Natur .
Meine Schwester hat sich gegen diese zweite Tochter gewehrt - und wollte und wollte sie nicht !
Gott weiß , warum .
Das ist etwas Unnatürliches , dem wunderbaren Mutterinstinkt diametral Entgegengesetztes , ja Krankhaftes , aber es ist !
Helfen ist nicht .
Die beiden Menschen haben sich gehaßt , schon ehe sie von ihrer Existenz wußten .
Es mag eine Abneigung gegen den Mann dabei sein , irgend ein düsteres Moment in dieser 217 Ehegeschichte die Rolle spielen .
Mir ist es so schrecklich , so unbegreiflich !
Man kommt da zu den Nachtseiten der menschlichen Natur , die keine Wissenschaft je erhellen wird .
Da ist die Wissenschaft so klein und unsicher tappend wie überall , wo sie mit der Hypothese arbeitet .
Ach , es ist vielleicht gut , daß es keine Röntgenstrahlen für das Gefühl gibt !
Mir graut , je länger ich mich mit ihr beschäftigt habe , doch zuweilen vor dieser Natur , die Gut und Böse kaum sondert , die unbedingt gesunde Zelle neben die unbedingt kranke setzt , mit einer so dünnen Scheidewand , daß es nur des kleinsten Anstoßes bedarf , und die beiden fließen ineinander .
Im Kampfe ist das Böse dabei immer das Mächtigere , weil es rücksichtsloser und heimtückischer ist .
Ganz böse Menschen gibt es vielleicht - , aber gibt es einen ganz guten ?
Undenkbar . . . Es ist vielleicht auch bloß die Art unseres Sehen_es , über die die Natur lächelt , entweder , weil sie selbst keine Seele hat oder eine ganz unbegreiflich große . . . Ich persönlich bin ja so ein unglaublicher Schwächling , daß ich , der ich immer nur das Ganze , ob gut oder böse , lieben möchte , weil es das Schaffende ist , doch nur das Halbe liebe , weil es mir selbst am meisten entspricht .
So sind wir ja alle , wir Modernen .
Vom großen Übermenschen sprechen wir , und mit dem schwachen Halbtier fühlen wir .
- Soll ich Ihnen etwas recht Häßliches sagen , Graf Caren ?
Ich habe Sie gern , weil Sie so ein rettungsloser Halber sind , der frühmorgens beim Aufstehen nie wissen kann , ob ihm der Tag eine gute oder böse Tat bescheren wird .
Ich liebe die Menschheit sehr , nicht weil sie stark , sondern weil sie schwach ist .
Da haben Sie das ganze Geheimnis aller Philanthropie : Erkenntnis der eigenen Schwäche und darum Mitleid für die fremde . . . Da kommt übrigens schon einer , der 218 uns nicht zu hören braucht , weil er uns doch nicht verstehen könnte . . . "
Es ist Herr Le Fort mit seinem Stiernacken und seiner Schifferpfeife , den ich seit undenklichen Zeiten nicht gesehen habe - spuckt auch gleich in den Fluß .
Das Spucken ist eigentlich der ganze Kerl !
Die anderen folgen in Abständen .
Die blonde Ethel mit einem schnippischen Gesichtsausdruck , als wenn sie sagen wollte : Ihr könnt mir sämtlich gewogen bleiben - zuletzt Mutter und Tochter , eng aneinander geschmiegt , die Hände um die Taillen geschlungen wie zwei Schwestern . . . Warum kommt die Grünäugige !
Ich rief sie nicht .
Die Gnädige hat sich völlig erholt .
Wir sitzen jetzt auf der Terrasse .
Die schwarze Spree flutet stumm .
Zuweilen zuckt es tückisch in den Wassern auf , ein böser , schillernder Blick ; dann schwappt eine Welle , aus der Tiefe brodelt , Wasserblasen steigen auf und zerspringen ; es ist so ein feiner , fremder Ton .
Im Ufergebüsch raunt .
Unwillkürlich rückt die Blonde von der Spree weg , als wenn aus diesem verschwiegenen märkischen Sumpffluß sich häßliche Nixenarme recken könnten , das junge Leben in die Tiefe zu ziehen auf Nimmerwiederkehr .
Aber die Spree ist nur müde , das Brodeln ist nur Traum , das Säuseln im Fliederbusch auch .
Die Kiefern drüben steigen gespenstisch in die Höhe .
Darüber legt sich der weiße Dunsthimmel , Sterne flimmern unsicher , die Mondsichel schaut fahl .
In solcher Sommernacht soll man schweigen und horchen .
Wenn die Natur so im Traum liegt , trifft jeder Laut die Nerven , so daß wir die Schlummernde verstehen ; da ist auch sie im Zauberbann und darf nicht lügen - und was sie verschlafen raunt , das ist Wahrheit .
- Madame Le Fort versteht die Sommernacht nicht .
Ich möchte sie verstehen , 219 darum tut mir diese helle Frauenstimme jetzt fast weh .
" Sage Mal , Henri , wie ist doch eigentlich die Geschichte mit deinem deutschen Freunde ?
Du hast sie mir so oft erzählt , und ich habe sie immer wieder vergessen . "
" Das glaube ich dir gern , liebe Claire ; warum soll ich sie übrigens nicht zum hunderteintenmal erzählen ?
Es war einmal ein Mann - in Indien - in einer Sommernacht . . . Das klingt wie ein Märchen . . . Ist es dir nicht schon langweilig , Claire ? "
" In dem Tone allerdings , lieber Henri . "
" Aber ich möchte es gerade in diesem Tone hören , Herr Lister , " werfe ich ein .
" Dann also bitte , lieber Henri , in diesem Ton ! "
Der Doktor zieht an seiner Zigarre , bis sie dunkel glüht .
" Es ist also verschiedene Jahre her , und wir waren zwei .
Er war ein deutscher Freiherr , und wir sahen uns überhaupt zum erstenmal .
Mir gefiel er im Anfang nicht : ein hartes , häßliches Gesicht , noch jung , aber vom Leben zerfetzt .
Wir hatten uns eine Bowle gebraut , weil uns der Zufall in dasselbe kleine Nest zusammengeführt hatte .
Den Sekt und den Rotspon hatte ich gemischt , die Flasche uralten Rheinweins gab er , obgleich er sie mit Gold aufwiegen mußte .
Erst sprachen wir englisch über Krankheiten , wir waren ja beide Mediziner .
Da hielt er plötzlich ein .
> Ist es Ihnen recht , wenn wir deutsch sprechen ? <
- > Gewiß - aber warum ? <
- > Das will ich Ihnen sagen .
Heute ist irgend ein Geburtstag , und der Rheinwein macht mich auch verrückt .
Ich sterbe fast vor Heimweh .
Sie werden das von einem Deutschen draußen nicht verstehen , aber ich bin nun einmal so . <
- Da tat ich ihm den Gefallen .
Wir saßen zusammen 220 bis zum frühen Morgen .
Die Bowle trank er fast allein ; ihm tat es nichts , er war der Mann danach .
Er sprach auch von seinem Leben ohne Bedauern , hart gegen sich .
Sie hatten ihn in der Heimat zerzaust , zerrissen -
er selbst sein schlimmster Feind - jeder andere hätte sich verblutet dabei .
Aber er kämpfte sich durch mit zusammengebissenen Zähnen und mit einer eisernen Faust .
Wie er so erzählte , da lagen die Schatten düsterer auf seinem Gesicht , die Falten tiefer .
Das Erlebte zog mich nicht .
Doch dieser eiserne Bursche , der mit dreißig Jahren so ziemlich alles hinter sich hatte und alles verachtete , war seltsamerweise ein Kind , wenn es sich um seine Heimat handelte .
Diese Heimat hat ihm sicher viel mehr genommen als gegeben , dennoch hätte er sich für sie in Stücke reißen lassen .
Ich kenne viele Menschen mit dem kleinen weinerlichen Heimweh ; bei ihm war_es das große , echte , unter dem auch der Starke stöhnt .
- Wir sahen uns übrigens nur dreimal im Leben , weil er in Niederländisch-Indien stationiert war und ich in unseren englischen Kolonien , doch mit dem einen Mal schon hatte er_es mir angetan .
So ein starkes Gefühl erwärmt auch andere - mich wenigstens hat es erwärmt .
Dann wurde mein Freund krank , diesmal nicht Heimweh , sondern die Tropen hatten ihn mitgenommen , und er wollte auf ein Jahr nach Deutschland zurück .
Ehe er abfuhr , schrieb er mir noch ein paar flüchtige Zeilen :
> Wie ich mich auf Deutschland freue !
Dennoch , glauben Sie mir , ängstige ich mich auch vor der Heimat .
Sie hat mir noch nie Glück gebracht , nun gibt sie mir vielleicht den Gnadenstoß .
Gleichviel . . . schon in der Heimat sterben zu dürfen - welches Glück !
. . . Das sind übrigens Seifenblasen .
Ich sehe Sie auf alle Fälle nach zwei Jahren in unserer Juninacht wieder .
221 Vergessen Sie die Flasche Rheinwein , bitte , nicht . . . <
Ich habe sie auch nicht vergessen .
Wer aber nicht kam , das war mein Deutscher .
Die böse Ahnung hatte ihn doch wohl nicht betrogen .
Seitdem braue ich mir immer an dem Tage die Bowle und hege die leise Hoffnung , er könne doch plötzlich aus dem Gebüsch hervortreten mit seinem verwitterten , verschlossenen Gesicht und wie damals zu mir sagen :
> Wollen wir nicht deutsch sprechen ?
Ich sterbe fast vor Heimweh . < -
Haben Sie übrigens keine Angst , er kommt nicht .
Und eigentlich seinetwegen hat es mich nach Deutschland gezogen .
An dem Lande , das ein harter Mensch wie er so heiß lieben konnte , muß doch etwas Besonderes sein .
Es ist auch was dran an dem Lande .
Ich bereue es nicht . "
Das Nilpferd und die Gnädige sehen sich an , die verstohlen flimmernde Ironie im Blick - sie verstehen diesen großherzigen Toren nicht .
Asta starrt auf den Fluß , die Blonde baumelt mit den Füßen .
Mich berührt tief .
Das ist die Saite in meinem Wesen , nach der ich den ganzen Tag blind tastend suchte .
Jetzt klingt sie an .
Ihr Ton ist mir Befreiung .
Das kranke Heimatgefühl , dessen ich mich in Klein-Machnow beinahe schämte , heute empfinde ich es als das gesunde , rettende . . . Nicht der preußische Helm , nicht die brandenburgische Königstreue , nicht einmal die reine Vaterlandsliebe werden den gewaltigen Anprall unversehrt bestehen , sondern das kleine , egoistische Heimatgefühl ; die eigene Scholle , in der alle kleinen Wurzeln unseres Wesens haften , wird der Anker sein , an dem der Sturm der fremden Ideen rütteln wird , ohne ihn losreißen zu können .
Die starke Kette sprengt der große Ruck , an den tausend kleinen , verschlungenen Fäden erlahmt seine Kraft .
Die kleine Heimat , die eigene Scholle , und was sie uns mitgibt :
das ist_es .
Mögen sie 222 das Gefühl minderwertig nennen , solchen Widerstand engherzig : dies kleine Heimatgefühl , aus dem eine ganze Welt sich aufbaute , muß doch einen wunderbaren Kern haben , denn immer blieb es ungebrochen , wo die großen Gefühle wankten , die Burgen der Vernunft , des Glaubens sanken .
Keine himmelanstrebende Weisheit !
. . . Bleibt aber unsereinem eine andere ?
Der ausgelebte Mensch kehrt reuig zu dem Fleck Heimaterde zurück , von dem ihn einst eine unverständige , fremde Hand als Kind mit blutendem Herzen losriß ; der Höfling wird wieder Junker , der übersättigte Tor kommt wieder zur Natur .
Wird sie den Verlorenen noch aufnehmen ?
Er kommt nicht als Kämpfer , er kommt als Besiegter .
Wir reden gleichgültiges Zeug , weil jeder seinen Gedanken nachhängt und das doch nicht zeigen möchte .
Da beginnt das dunkle Wasser zu rauschen , ein Dampfkessel brummt .
Radschaufeln rütteln die schlafende Flut .
Es sind die Dampfer der Sozialdemokraten , die vom Feste heimkehren .
Die Kajütenfenster leuchten - ein breites , gelbes Lichtband , dessen Reflex auf den aufgescheuchten Wellen tanzt .
Das Deck ist dicht gedrängt - eine wimmelnde , übernächtige Herde ; mit verschlafener Musik mischt sich Mädchenlachen , Kindergeschrei , trunkener Männerlaut .
Die schwere Kielwelle braust gischtend auf , dumpf rollt das Wasser aus den Strand , unsere Terrassenmauer zittert .
Es klingt wie eine drohende Warnung an uns .
So ziehen die Dampfer vorüber , in weiten Abständen , langsam , schwer , funkensprühende Ungetüme .
Noch lange zuckt der Widerschein der Signallichter über die Flut , noch lange grollen die Wellen nach .
Als endlich der letzte vorüber ist und ich von ihm nichts mehr gewahre als verschwimmendes Licht und ersterbendes Summen . da weiß ich nicht , ob ich diese 223 Massen fürchten soll oder bedauern oder belächeln .
Ein kindisches Märchen fällt mir ein - das Gespensterschiff von Hauff - wie der verzauberte Segler jubelnd in den tollen Sturm hineinfährt , hoffend , daß der ihn verschlinge .
Gespensterschiffe sind das auch und jagen in toller Freude Berlin entgegen und dem Sturm , der sie vielleicht auch verschlingt .
Jetzt wird_es still .
Noch eine letzte Welle gluckst an die Terrassenmauer .
Hat eigentlich nur die Zukunft da und die Vergangenheit ein Recht , und sind wir , die Gegenwart , vielleicht nichts anderes als wertlose Übergangsmenschen ?
Für die Vergangenheit zu modern , für die Zukunft zu altmodisch ?
. . . Ich sehe mir die Menschen um mich an , die ja auch dies Bestehende schützen sollten wie ich .
Die kleine Ethel schaut den verschwundenen Schiffen nach mit Behagen , der Grünäugigen springt ein weher Zug um den herben , schönen Mund , das Nilpferd spuckt , die Gnädige gähnt vorsichtig ; nur im grünen Auge des Doktors sehe ich die große Menschenliebe dieses Einsamen auflohen und verlöschen .
Er liebt dies Volk , und ihm tut es leid , wie es so siegesbewußt dem großen Abgrund Berlin zusteuert .
Ich empfinde kein Mitgefühl , ich fühle die Muskeln sich strafen im Hasse gegen diese übermächtigen .
Das kleine Heimatgefühl wird stumpf , zerrinnt in dem Riesennest da drüben .
Mir selbst ist es stumpf geworden , kaum noch mehr als ein wertloses Phantom - dennoch das einzige , was ich besitze .
Dabei stehe ich noch allein .
Wir alle hier , sind wir nicht ein gutes Abbild unserer sinkenden Gesellschaft - ohne Verstehen , gelangweilt die einen in der großen Liebe , in dem großen Mitleid zerfließend die anderen - und der Kämpe bin ich !
Wenn_es nicht so traurig wäre , ich möchte lachen .
Die Bowle ist leer .
Wir hatten_es zuletzt alle 224 sehr eilig .
Der Morgenwind fängt schon an in den Kiefern zu zischeln , vom Wasser zieht es feuchtkalt herauf .
Wir nehmen einen kurzen Abschied .
Ich hätte den Wagenplatz annehmen können , den mir Madame Le Fort so dringend anbot , aber dann hätte das Nilpferd auf dem Bock thronen müssen , und da nimmt sich solch ein Koloß schlecht aus .
Ich möchte niemand derangieren .
Ich werde darum die Einladung des Onkels annehmen , wirklich einmal wie ein Student auf einer Chaiselongue pennen , weil Fremdenbetten hier unbekannte Dinge sind .
Die kleine Ethel hat mir zum Abschied noch irgend etwas ins Ohr geflüstert , wonach ihre Tage zu Hause gezählt sind .
Sollte Jaromir der Glückliche sein ?
Ich gebe mir keine Mühe , es zu enträtseln .
Fremde Schicksale sind mir so gleichgültig .
Ich fühle wohl den schweren Fittich des eigenen Schicksalsschlages mir nahen .
" Gute Nacht , Herr Lister . "
" Gute Nacht , Graf Caren . "
Tiny wedelt mich verstohlen an .
Ich nehme ihn zur Gesellschaft mit ins Mansardenzimmer .
Nun bin ich endlich allein .
Wenn ich doch müde wäre !
Die Luft in der Mansarde ist so warm , so alt , und das Licht brennt so trübselig .
Eine einsame Fliege summt .
Eigentlich sagt alles :
" Schlaf , mein Sohn , wir wollen auch schlafen ! "
Aber ich kann nicht , ob ich mich auch auf die Chaiselongue strecke .
Aus diesem altmodischen Ruhebett muß vor mir jemand anders geruht haben - ein schöner Frauenkörper - ich weiß es nicht , aber ich fühle es .
Es war dieselbe harte Schlummerrolle , auf der ihr Haupt ruhte , dieselbe gestrickte Decke , die ihre Glieder deckte .
Es prickelt mir in den Fingerspitzen - nicht stechend heiß , sondern brennend kalt .
Es klingt unsinnig , 225 aber gerade so ist das Gefühl gemischt .
Ich schließe die Augen , da tanzen die Lichter wie damals , als ich sie auf meinen Armen trug .
Es ist schon so lange her !
. . . Tiny schnüffelt auch unbefriedigt .
Er wittert die andere , die in dem Zimmer war , und steckt seinen Kopf argwöhnisch in alle Ecken , kratzt nach Hundeart an einem Schrank - ein komisches Tier , wie er so wedelnd und heimlich knurrend zugleich an der Chaiselonguedecke vorüberstreicht .
Es soll seine geteilten Gefühle ausdrücken , denn die Grünäugige liebt er , Madame haßt er , obgleich ich nicht weiß , warum .
Denn auch der Peau d' Espagne-Geruch liegt in dem Zimmer , aber so fein , so verstohlen , daß ich ihn eigentlich erst aus dem Gebaren des Tieres heraus wittere .
Peau d' Espagne prickelt heute nicht , für mich ist dies Parfüm abgetan , und der Hund könnte zu schnüffeln aufhören .
Dennoch beruhigen wir beide uns nicht .
Ich stehe auf und tue etwas unsagbar Kindisches ; mit dem knisternden Stearinlicht in der Hand suche ich die Chaiselongue ab nach einer Nadel , einem Haar , nach irgend etwas , das sie mir verriete .
Ich möchte ein braunes Haar finden , kein weißes .
Über dem dumpfen Braun würde ich einschlummern , bei dem Weiß müßte ich ruhelos wandern und den Onkel unter mir stören .
Aber ich finde nichts derart .
Nur der Höllenhund zwängt seinen dicken Kopf argwöhnisch zwischen Wand und Chaiselongue und wedelt dabei stärker .
" Kusche ! "
Da fährt er zurück und blinzelt schuldbewußt .
" Na , dann such weiter , Tiny ! "
Und aufgeregt vergräbt er sich wieder in den Schlitz an der Wand , den er mit seinem struppigen Schädel weitet , so daß die Chaiselonguerollen quietschen .
" Was hast du denn eigentlich ?
Bringe her ! " 226 Das Tier ist weder Apporteur noch Kunsthund noch übermäßig begabt , aber es bringt mir wirklich etwas wedelnd angeschleppt - ein verknülltes Stück Papier , das es mir siegesbewußt wedelnd in die Hand stößt .
" Du regst dich auch unnötig auf , Köter ! "
Dennoch nehme ich das Papier und falte es in halber Neugierde auseinander .
Es ist etwas Geschriebenes , alt - und schon wie ich den ersten Buchstaben sehe , werden mir die Finger langsamer .
Es ist in der Tat ein seltsamer Fund , es ist der abgerissene Fetzen eines Briefes , den Serener schrieb .
Ich kenne die Handschrift des frühreifen Karlchens so genau , diesen ungebildet-pedantischen Strich , in dem die ganze Charakteristik liegt : dumm und korrekt !
Hier aber gewahr ich noch etwas anderes , etwas Zitterndes , Verzweifeltes und doch wieder rasend Entschlossenes .
Das kann er nur geschrieben haben in einem schweren Augenblick , wo jeder Strich die ganze Kraft zusammennahm , um stark zu sein , und doch schwach wurde , noch ehe er beendet .
Soll ich diese Herzensergießung lesen ?
Ich schreckte doch früher nie vor einer Indiskretion zurück , die mir wichtige Aufschlüsse bringen konnte .
Hier zögere ich .
Wie der Wisch geschrieben wurde , weiß ich - wie er hierher kam , weiß ich auch .
Die Grünäugige mag ihn als Amulett an ihrem Herzen tragen , und er mag ihr entglitten sein .
Wäre also die Indiskretion so schlimm ?
Kaum !
. . . Dennoch zögere ich noch immer - nicht , weil der tote Serener mir leid tut - , ich zögere meinetwegen - und ich zögere mit Recht .
Ich will nicht hieraus wissen , was ich wirklich gefühlt habe , fühle , fühlen werde . .
Aber so bin ich - ich lese den Wisch doch !
Dabei ist er nicht Mal leicht zu entziffern , die Buchstaben sind teilweise verwischt , als wenn über ihnen Tränen geflossen 227 wären , und teilweise so undeutlich , daß ich sie erraten muß .
Und wenn alles verwischt wäre , ich würde alles erraten , ich würde auch Chiffreschrift lesen können heute .
Mich interessiert ja nicht etwa , was das frühreife Karlchen seiner Geliebten zu sagen hatte , ob großherzige Schwäche diese letzte Epistel diktiert hat oder kleine Todesangst ; ich lese die Zeilen wahrscheinlich nur deshalb , weil ein gewisser Duft dem Papier entströmt , ein Duft , dem ich nicht widerstehen kann .
Sind das die häßlichen Gefühle von früher ?
Es ist doch wohl nicht die gewöhnliche Sinnlichkeit - es ist weit mehr - deswegen zaudere ich beim Lesen , und deswegen tue ich es doch .
" Was Du geschrieben hast , vergiß es !
. . . Du sagst , Du liebtest einen anderen nicht - aber mich auch nicht !
Warum sagst Du das so spät ?
Warum sagtest Du es überhaupt ?
Drei Tage später . . . wer weiß . . . vielleicht wäre es dann nicht mehr nötig gewesen . . . Ich stehe vor einer ganz schweren Entscheidung der Waffen , und soweit ich Caren kenne , kommt einer von uns beiden lebend nicht vom Platz zurück .
Er wird mir auch da über sein , wie er überall in seinem Leben mir über war , wo er wollte , darüber mache ich mir keine Illusionen . . .
Aber weißt Du eigentlich , worum es geht ?
Um Dich !
. . . Jawohl . . .
Er mag sich und anderen vorlügen , was er will .
Und weil Du der Preis bist , will ich nicht sterben !
Was ich dagegen tun kann , werde ich tun . . . Du liebst ihn nicht , wie er Dich auch nicht liebt ?
Und wenn Du es doch tätest !
. . . Asta , ich kenne Dich nicht , aber ich glaube Dir unbedingt - ihn kenne ich , und darum glaube ich ihm unbedingt nicht .
Du weißt wohl , daß Carensche Eitelkeit vor nichts zurückschreckt !
. . . Sieh Mal , Schatz - darf ich Dich noch einmal so nennen , obgleich Du mich nie geküßt hast ? - , ich will es Dir auch glauben , weil 228 ich Dich keinem anderen gönne , ihm nicht und keinem .
Tue , bitte , nichts für mich oder gegen mich , bevor das Duell vorüber ist .
Ich darf Dich nicht mehr sehen vorher , und er will Dich nicht mehr sehen vorher . . . Was aber auch kommen möge , ich habe Dir nichts zu verzeihen und mir nichts vorzuwerfen .
Ich habe Dich nur zu sehr geliebt !
Tue mir darum das eine - ich komme sicher nicht lebend zurück - : laß mich sterben mit dem Gedanken an Dich , so sterben , als wenn uns nichts trennen könnte , auch Dein Brief nach jenem unglückseligen Renntage nicht .
Ich kann weder für den Brief noch für das Duell .
Ach Asta . . .
Soll ich sagen : sei glücklich !?
. . . Ich kann es nicht . . . Asta . . . Asta . . . Ich werde schwach , sehr schwach !
. . . Wir sehen uns nie wieder .
Ich küsse Dich , mein Schatz , ich küsse Dich .
Karl Ignaz . "
Als ich in das Mansardenzimmer hinaufstieg , war es zwei Uhr , jetzt ist es vier .
Der Lichtstumpf verglimmt , draußen zwitschern die Vögel .
Und ich sitze hier unbeweglich auf derselben Stelle , denselben Papierfetzen in der Hand .
Ich döse nicht , bereue nicht , ich Kämpfe auch nicht mehr .
War dieser letzte Ruck unbedingt nötig ?
Jedenfalls ist er stärker , als ich vertragen kann .
Wogegen ich mich gewehrt habe mit Händen und mit Füßen , im Wachen und im Traum , ein Jahr lang und länger , seit dem Augenblick , wo ich sie sah , - der unehrliche Kampf mit mir selbst wird mir zu schwer .
Ich habe sie geliebt , seit ich sie sah .
Ich selbst weiß es tatsächlich erst jetzt .
Es war ein gesundes und großes Gefühl , aber gerade darum für den Kranken nicht Medizin , sondern Gift .
Unsereiner kann nicht mehr rein empfinden .
Der verkriecht sich vor dem großen Gefühl , es ekelt ihn an .
Das kleine , lichtscheue Gefühl , dazu langt .
Die ungesunde Dämmerung 229 dabei tut uns wohl , aber das große beizt die blöden , lichtentwöhnten Augen , daß sie uns wehe tun .
Darum habe ich mich gegen dieses große Echte in mir gewehrt , es gehaßt , weil es aus dem Rahmen des Gewöhnten heraussprang , über mich selbst hinauswachsen wollte .
Und es war auch stärker als ich und zwang mich . . .
Wenn ich zurückschaue - warum ging ich in die Händelstraße ? -
Ihretwegen !
Weswegen erschoß ich den anderen heimtückisch wie ein Schuft ? -
Ihretwegen !
Weswegen kam ich nach Berlin zurück , weswegen bin ich heute in dieser Mansardenstube ? -
Ihretwegen !
Ich hätte Lust , dieses Tagebuch zu zerreißen , diesen erlogenen Roman , der dennoch meine Krankheitsgeschichte ist .
Ich zerreiße ihn nicht , weil es feige wäre , und ich will nicht mehr feige sein .
Alles mußte so kommen .
Das Geschwür mußte aufbrechen , damit der Körper heile .
Und ist die ganze Geschichte nicht wiederum so unsagbar töricht und giftzerfressen auch ?
Weil ich einmal in meinem Leben ganz empfand nach so viel unsagbaren albernen Halbheiten , wurde ich heimtückisch , wurde ich Verbrecher .
Wo ist die Logik ?
Das frühreife Karlchen modert in seinem Grab , weil ich ein einziges Mal ganz empfand und er auch . . . Und in dem Augenblicke , wo doch das Leben für mich seinen Wert verloren hat , fühle ich gerade etwas von seinem Wert .
Die Weltstädte , Berlin nicht zum wenigsten , haben an mir gefressen , das Beste haben sie weg , und jetzt rette ich mich zu dem kleinen Heimatgefühl wie ein Greis in seine Jugend .
Die ekeln Gefühle aller Sorten haben an meinem Lebensmark gesogen , ohne es zerrütten zu können .
Das große Gefühl schneidet den Rückennerv gleich ganz durch .
Was nutzt denn solch Erkennen , solch Gesunden , wenn die große Lähmung doch bleibt ? 230 Gut , ich liebte das Mädchen - und darum mußte der andere durchaus sterben ?
War es denn gar nicht anders möglich ?
Muß denn immer bei mir , wenn ein großes Gefühl mit tausend kleinen kämpft , rotes Herzblut fließen ?
. . .
Das Mädchen hat mich nie geliebt , aber sie hätte mich vielleicht geliebt , und was ich tat , entfremdete sie mir auf ewig . . . Nein , ich bin dem Schicksal wahrhaftig nicht dankbar , das mir diese Aufklärung bescherte .
Wenn Gesunden so wehe tut , ist es dann nicht weit besser , unsereinen in seinem Gifte schmerzlos dahinsiechen zu lassen und ihm diesen unsäglich schmerzlichen Prozeß der langsamen Heilung zu ersparen ?
. . .
Alles , alles - immer und immer , wenn es zu spät ist !
Man soll die Kranken wie mich ruhig sterben lassen , dem Arzt danken sie doch nicht die Genesung .
Ich will nicht mehr an das Mädchen denken , dessen Haar mit zwanzig Jahren weiß wird um mein Verbrechen .
Mit zwanzig Jahren die weiße Strähne !
. . . Warum eigentlich ?
Was faselte die Törin vorhin in Hirschgarten - sie hätte ihn getötet ?
Weil sie den Narren wollte und nicht lieben konnte ?
Herrgott , das ist doch die Natur , das ist doch keine Sünde .
Nahm sie ihn , dann war_es um sie geschehen , sie starb an ihm .
So starb er an ihr , wie sich_es gehört .
Sie kann die schwere Schuld doch bloß drücken , wenn sie das alles und noch mehr kommen sah und zu feige war , es im letzten Moment zu hindern , weil auch sie vergiftet war .
Aber sie ist eben ein Weib wie alle Weiber , sie flieht vor dem Schicksal , bis es sie packt , und dann schließt sie die Augen und flennt .
. . . Ich verstehe sie nicht , sie kann doch nur schuldig sein , wenn sie dieselbe Schuld drückt wie mich , wie sie mit einem Gefühl spielte , dessen sie sich nicht bewußt 231 werden wollte , bis es ihrer Herr wurde und sie zermalmte , gerade in dem Augenblick , als sie begreifen mußte .
Das wäre Schuld - das wäre Verhängnis !
Denke nicht darüber nach , Louis Caren , wer der andere gewesen sein könnte .
Du warst es jedenfalls nicht !
Denke überhaupt nicht , mein Lieber , es steht dir nicht !
Oder denke , wie du aus Berlin wegkommst , heimlich , stumm , der Verbrecher , der du bist , und büße in einem Kloster strengster Observanz , was du getan !
Aber du gehst nicht , ich kenne dich , mein Freund .
Du wirst bleiben und leiden und leiden machen , wie du es immer getan hast , und doch von der weißen Haarsträhne nicht lassen können , weil in ihr die Geschichte deines Verbrechens und eines anderen Verbrechens liegt .
Der Lichtstumpf hat ausgeflackert .
Es ist dunkel bei geschlossenen Jalousien , nur die klugen Augen des Hundes , der zu meinen Füßen liegt , leuchten durch die Finsternis .
Ich kann nicht schlafen , und ich ertrage auch die Lasten der Finsternis nicht .
Was erlebt man nicht Unglaubliches an einem einzigen Tage .
Draußen glüht der Morgen , die Sonne funkelt auf der Spree , von den Sträuchern duftet_es , Vögel wiegen sich auf schwankenden Zweigen .
Die Natur ist so groß , so unnahbar !
Ich weiß nicht , ob sie eine Seele hat , aber ich weiß , daß sie allein heilt - der große Arzt für alle und alles .
Die Hoffnung läßt uns ja nicht !
Und ich sehe die Sonne so klar , so lichtfroh am weichen Sommerhimmel strahlen - meine Sonne , zu der ich fliegen möchte .
Was ist mir daneben Berlin , das qualmbeladen da drüben im Westen aufsteigt ?
Der Sumpf , in dem ich meine Flugfedern ließ , und dem ich doch entrann .
Es gibt Wunder , und verstümmelte Schwingen wachsen dem Begnadeten wieder ; man 232 glaubt so gern an das Wunder , wenn man es nötig hat !
Ist es Vorbedeutung ?
Eine Zille kommt von Berlin hergezogen - ein vielgeflickter , leerer Kahn , aber noch wasserfest : endlich einer , der dem Abgrunde entronnen .
Ein einzelner gebeugter Mann stößt ihn schweißtriefend vorwärts ; es ist ein abgearbeitetes , aber ein fröhliches Gesicht .
Ich nehme das Omen an .
Berlin gibt seine Toten wirklich zurück !
233 Graf Caren . "
" Bomulunder . "
Die drei Monate , die ich in Berlin bin , ist es mindestens das sechste Mal , daß diese gegenseitige Vorstellung stattfindet - ein ganz leichtes Kopfnicken von mir , eine ganz steife Verbeugung von ihm .
Und wenn wir uns auch tausendmal noch träfen , die Farce würde immer dieselbe bleiben .
Es ist lächerlich , aber markant , und die Kohlenstaubbrenner stoßen sich hüstelnd an , sobald ich wieder in ihrem Kreis erscheine .
Was kann ich dafür , daß mich der Schnapsbaron nicht zu kennen wünscht !
Heute feiern sie ein Fest in ihrem Fünfzehn-Pfennig-Bierausschank .
Der erste Patentverkauf ins Ausland !
" Hunderttausend . . . zweihunderttausend . . . dreihunderttausend , " - der Doppeldoktor , der mich hierher verschleppt hat , hält gerade eine Rede .
Die Zahlen schwanken dabei auf merkwürdige Weise .
Ob es Berechnung oder Illusion - wer kann das diesem Filou ansehen ?
Bei jeder Zahl murmeln beifällige Stimmen , glänzen gierige Augen .
Ein goldener Apfel scheint tatsächlich unter diese 234 Spekulantengesellschaft gefallen zu sein - ob klein , groß , echt , plattiert - das wissen die Götter .
Es ist zwei Uhr nachmittags .
Draußen gießt .
Ein wütender Landregen klatscht auf den Asphalt , und der gequetschte Pfiff der Fernzüge winselt durch die regenschwere Luft .
Drinnen ist_es schwül - die verdorbene Luft , das ungesunde Halbdunkel der großen Berliner Bierlokale drücken den riesigen Raum .
Um unsere Nische herum das Tellerklirren des bürgerlichen Mittagtisches ; abgearbeitete Comptoirgesichter , die neugierig zu uns herüberstarren , minderwertige Studenten mit Schmissen , denen der Monatswechsel gerade bis zum fünften gelangt hat .
Eßmarken klappern , Messer werden rechts und links durch den Mund gezogen wie gänzlich unparierte Quarten .
Der Bierpalast stickt in dem Eßdunst .
Daß sich die Kohlenstaubbrenner auch gerade diesen Festplatz wählten !
Um den Eichentisch sitzen wir geschachtelt .
Die gescheuerte Holzplatte stöhnt unter den Pommeryflaschen , den Kaviarbergen , den Importenkisten .
Weil es auf gemeinsame Kosten geht , greift jeder nach den teuersten , um nur ja nicht zu kurz zu kommen .
" Herr Baron . . . Herr Leutnant . . . Herr Legationsrat . . . Herr Rittmeister ! "
Die Kellner sind ganz Devotion .
Die Antwort veraltetes Gardegenäsel , trunkenes Gekrächz , wieherndes Gebrüll !
Die Herren sind eben sehr unter sich .
Ich bin selbstverständlich nicht von den Festgenossen , so dringend man mich auch einlud .
Fünfzehn-Pfennig-Bier und eine Sechs-Pfennig-Zigarre , voilà - ich würde in dieser Gesellschaft keinen Sekt trinken , nicht um eine Million .
Wünschen sie die Schranken noch schärfer markiert , die mich auf ewig von ihnen trennen ?
Man sage mir , was man wolle , diese Gesellschaft ist schlecht , trotz Namen und Stand , und ich suche sie von Zeit zu Zeit nur auf , um mich in noch 235 schlechterer als meiner eigenen zu befinden .
Ich scheine übrigens diese Ansicht nicht allein zu haben .
Der Schnapsbaron , der nach mir kam , trinkt Bier auf eigene Rechnung - die direkt unhöfliche Handbewegung , mit der er den Festtrunk ablehnte , gibt zu denken ; und Jaromir , den ich seit Monaten zum erstenmal wiedersehe , antwortet sogar feindselig :
" Ich trinke überhaupt keinen Sekt mehr . "
Die anderen Leute riechen Mal wieder Geld , und das macht sie toll .
Wir sitzen in einer Rauchwoge , aus der nur die Zigarren glühen , die Augen trunken-feucht glänzen .
" Mille . . . Mille . . . "
Die Goldwellen überfluten nur so den klebrigen Tisch mit seinen halbgeleerten Kelchen , seinen aufgestemmten Armen , seinen übervollen Aschbechern .
Dieser Dunst von Wein , Liquor und schwarzem Kaffee ist so ekel , viel mehr Destille als Kasino , obgleich hier selbst der schwerst niedergebrochene Fähnrich , der zweifelhafteste Adel hervorgeholt werden .
Und zuletzt genügen auch die Goldwellen nicht mehr .
" Millionen . . . Millionen , " das rollt heran wie schwere Sturzseen .
" Aber diese Dreimalhunderttausend sind doch ein ganz netter Anfangsimbiß . . . Belgien zahlt es allein . . . Ich bitte Sie , wenn ein so kleines Land mit solchen Summen draufgeht , während doch die Fabriken bei uns noch gar nicht fertig sind ! "
" Viel zu wenig , viel zu wenig !
Sie werden sehen , meine Herren , wie das noch kommt .
Rußland bietet schon heute drei Millionen - aber nicht in die kalte la main - unter fünf wird jetzt nichts mehr gewinselt !
. . . Übrigens das ganz unter uns , meine Herren , wir sind Ehrenmänner , Diskretion selbstverständlich . "
Dabei rollt der Doppelte nur so seine altmärkischen Rs , daß das ganze Lokal vom Glück der Kohlenstaubbrenner Notiz nehmen muß .
" Und wenn nun erst England kommt . . . " 236 Ich vermag diesen Phantasien nicht mehr zu folgen .
Das ist der Wahnsinn der Übertreibung , der harmlos erscheinen könnte , weil er so durchsichtig ist .
Harmlos ist er aber keineswegs .
Diese Übertreibung gehört zum Geschäft , zum Kundenfang , und wenn man sich dabei in so gemütlichen Bramarbasjaden bewegt , so ist_es vielleicht für einen Gimpel berechnet , der , mir unbekannt , unter uns weilt , oder für einen ganz schweren Weißbierphilister , der atemlos hinter der Friesdecke horcht , oder für den Herbergsvater selbst , der mit bewunderndem Kopfschütteln von ferne steht - oder gar für mich , dessen erhoffte Millionen sich doch eines Tages verwirklichen könnten . . . Vielleicht würde ich diese Millionen auch geben - nicht aus Gewinnsucht oder Leichtsinn , sondern aus dem Edelmannsgefühle heraus , daß ich diesen Le Forts etwas schuldig bin und nicht zusehen darf , wie sie verkommen . . .
Aber ach ! wo sind die Millionen ?
Die berühmte innere Stimme sagt mir sogar : " Es wäre gut , Louis , du bekämst sie nie ! "
Und als die Kohlenstaubbrenner endlich der Aufschneiderei müde sind , der Bomulunder nur mit einem verächtlichen Lächeln folgte , als der Zigarrenrauch diskreter wallt , da sehe ich mir die Leute noch einmal scharf an .
Was sind sie überhaupt bei der ganzen Spekulation ?
Treibende oder Getriebene ?
Ich brauche dazu den Mentor Leßmann nicht mehr .
Dieser wirkliche Legationsrat - klein , jung , fahl - ein Jongleur in Miene und Bewegung , der immer das häßliche Wort von dem Neide der besitzlosen Klassen im Munde führt und doch in der ewigen Angst lebt , vom Auswärtigen Amt ohne Pension geschaßt zu werden - ist weiter nichts als ein Spekulant gewöhnlichster Sorte , einer von den rettungslos Verlorenen , die die Krankheit des 237 Reichwedenwollens mit dem Moment erfaßt , wo sie Berliner Luft atmen - diese unersättliche Gier , der sie erst das eigene Vermögen opferten , und die alles andere in den Abgrund nachzieht : die Ehre , die Moral , zuletzt den ganzen Mann .
Und wenn schon der Kopf im Sumpf versunken ist , werden sie noch flehend die Arme emporrecken nach dem Moloch des Reichtums , den sie nicht Mal mehr sehen können .
Der Mann soll übrigens unverbesserlicher Morphinist sein .
Gehen wir also über ihn hinweg !
Neben ihm sitzt ein Neuer : " Fritzchen mit der Zuckerbüchse " , selbstverständlich auch Edelmann , kassierter Fähnrich mit Glotzaugen und einem verwüsteten Gesicht , dessen harmlos klingender Spitzname eine sehr dunkle Geschichte hat .
Der Brave kommt direkt aus London , wo er der Mär nach die Macht der Hypnose im Dienste der Kohlenstaubverbrennung gebraucht haben soll .
Was mag das für eine Hypnose sein ?
Vielleicht die Hypnose der Gemeinheit überhaupt oder des völlig entarteten Blutes , denn er stammt auch aus einer , seiner Ansicht nach , uralten Familie .
Lassen wir ihn darum passieren !
Ich will sie alle passieren lassen , selbst den früheren Königlich belgischen Küchenchef - ein hübsches , weibisches Gesicht - , der mit rollenden Augen erzählt , wie er einstmals zweihundert Köche kommandiert habe , immer den Revolver in der Faust , und den der gutmütige Doppeldoktor gerade jetzt als chef de cuisine einer fliegenden Wurstküche in der Hasenheide sehen möchte .
Auch den kurzgeschorenen Ingenieur , der überlegen von seinen russischen Erlebnissen spricht , und der seiner konfiszierten Visage nach diese Erlebnisse in den Kupferbergwerken von Sachalin erlebt haben könnte .
Den langen Laban mit dem schönen , dummen Gesichte , der in seiner australischen Sommerfrische jahrelang Schafe hütete , den eine 238 unerwartete Erbschaft zurückrief , und der eine Equipage besitzt oder auch keine , je nachdem sie ihm sein Freund , der Hoftraiteur , pfänden läßt oder nicht , während der Herr Baron im Restaurant mit seiner Pariser Freundin tafelt und draußen die funkelnden Carrossiers mit den Kinnketten klirren , das Siegel des Gerichtsvollziehers am Kummetgeschirr .
Dieser Tisch in der Nische ist groß , seine chronique scandaleuse jedenfalls größer .
Und vielleicht können alle diese Leute nichts dafür , die Klugen und die Dummen , die Treiber und Getriebenen , Berlin und sein Gift sind vielleicht weit schuldiger als sie .
Es sind ja auch tadellose Leute unter uns - Amarant , die Blume der Unschuld , der alte Oberst , ein paar junge Offiziere in Zivil , die ihr Geld zu dem großen Coup um so bereitwilliger gaben , als sie von der Kohlenstaubverbrennung absolut nichts verstanden .
Aber ich vermisse doch die eigentlichen Kapitalisten , die ruhigen Leute mit dem Verständnis des Ingenieurs oder dem sicheren Blick des gewiegten Geldmannes , auf die dieser glückverheißende Patentverkauf wie ein festlicher Böllerschuß gewirkt haben müßte .
Wo sind sie ?
. . .
Wenn diese ganze Aktiengesellschaft kein Schwindel ist , und wenn nicht die meisten Aktionäre fehlen - so muß ich über die horrende Summe von Unverstand , Leichtsinn , falscher Vorspiegelung staunen , die solche Aktionäre zu einer Gesellschaft zusammenflickte .
Und da trifft mein Blick zufällig auf Bomulunder , den Hauptaktionär , - der einzige , dessen kühler Geschäftsverstand die Lage durchschaut .
Jetzt verstehe ich , warum er die Gesellschaft mit den anderen zurückweist , und warum seine Augen so eisig glänzten .
An dem Patent ist etwas dran - an der Gesellschaft nichts .
Ich sehe den Krach , der kommen muß , auf den 239 der Schnapsbaron ruhig wartet - und wenn ich in seinem Gesichte recht lese , so ist das schmähliche Ende sehr nahe , trotz des verkauften Patentes .
Wenn ich die Millionen meiner Tante doch hier hätte !
Dann würde ich sagen :
" Verzeihen Sie , Herr Bomulunder , welche Summe hatte doch Herr Le Fort gezeichnet ?
Ich bin nämlich beauftragt , sie einzuzahlen , und vergaß die Ziffer . "
Und wenn mich dann dieser Spinathusar anglotzte , unklar , ob er oder ich verrückt geworden - und wenn die anderen auch sprachlos glotzten , während ich kalt lächelnd zahlte .
Es könnten die zwei Millionen ganz sein , die Tiergartenvilla noch dazu , und alles könnte verloren sein , aber der Name Le Fort würde rein aus dem Schmutze hervorgehen .
Die Familie schert mich nichts , nur die eine .
Wer ihren Vater beschmutzen darf , der beschmutzt auch sie , und das soll nicht sein .
Ich liebe sie , und sie liebt mich nicht , wir sind ewig Getrennte .
Sei es !
Ich werde es ertragen , aber wie das Weib in meinem Herzen lebt , rein und keusch , so soll sie auch bleiben vor aller Welt .
Das ist nicht etwa Mitleid !
Das , was kleine Herzen sonst zusammenführt , das ist kein Band für uns , auch nicht für mich .
Aber der Adlige hätte doch einmal das Recht , adlig dort zu handeln , wo er auch ein einziges Mal adlig empfunden hatte .
Und auf einmal gehen die Wogen der Begeisterung wieder ganz hoch .
" Meine Herren , dieser Erfolg soll nicht an uns vorübergehen , ohne daß wir des Mannes gedenken , dessen Findigkeit , Tatkraft und Ausdauer wir alles verdanken .
Denn es gab Zeiten , wo das mit der Kohlenstaubverbrennung etwas düster aussah , und es gab auch Leute " - dabei streift ein unauffälliger Blick des Doppelten , der auch diese Rede hält , den Schnapsbaron - , " es gab auch Leute , die bis auf 240 den heutigen Tag nie an einen Erfolg glauben wollten .
Jetzt haben wir diesen Erfolg , Gott sei Dank , beim Kanthaken erwischt .
Wie es gemacht wird , das ist uns allen doch zu guter Letzt gleichgültig , wenn nur die gehörigen Milles herausspringen ; jetzt springen die ja auch 'raus .
Das Pulver haben wir sämtlich nicht erfunden , nicht Mal das rauchschwache , und das hatten wir auch nicht nötig , denn es war ja leider schon erfunden .
An dieser Tatsache wollen wir festhalten und uns keinen überflüssigen Gedanken hingeben .
Jetzt aber die Kalabassen hoch !
Nicht der Mann , der das Pulver erfunden hat , auch nicht der vom rauchschwachen , soll leben , sondern der Mann des präparierten Kohlenstaubes , des Pulvers der Gegenwart , Herr Le Fort , der einzig ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht , er lebe hoch !
Hurra , Hurra , Hurra ! "
Dieser Schakal der finanziellen Transaktionen hat seine Löwen-Rs gut gerollt .
Der Widerhall findet sich in aller Herzen , nur in dem des Herrn Bomulunder nicht , der es nicht einmal für nötig hält , aufzustehen , während selbst ich mich zögernd erhebe .
Über diesen Widerwilligen heult aber die Woge der Begeisterung hinweg wie über einen kleinen Stein .
Nur Jaromir ist blaß geworden , und seine stark geschnürte Stimme sagt leise : " Herr Bomulunder , haben Sie vielleicht gegen die Ehrenhaftigkeit von Herrn Le Fort etwas einzuwenden ? "
" Deute ich etwas derart an , Herr von Jaromir ?
Ich erinnere mich jedenfalls nicht . "
" Aber Sie standen doch nicht auf , wie es eine Pflicht der Höflichkeit gewesen wäre . "
Der Schnapsbaron preßt die habsüchtigen Lippen aufeinander .
" Habe ich nötig , aufzustehen , wenn eine Gesellschaft , zu der ich nicht gerechnet werden möchte , auf das Wohl eines nicht anwesenden Herrn trinkt ? " 241 " Das allerdings nicht .
Dennoch muß ich Sie um eine Erklärung bitten . "
Die beiden Herren behandeln sich mit der gemessenen Höflichkeit , die einem Rencontre vorangeht .
Heute wünsche ich die Rencontre nicht .
Bomulunder , der nicht übel Lust hat , die Sache spitz auslaufen zu lassen , zögert einen Augenblick mit der Antwort .
Da mische ich mich ein - kurz , fast unhöflich .
" Ich wünsche gleichfalls eine Erklärung . "
" Welches Interesse hätten Sie daran , Herr Graf ? "
" Ich verkehre in der Familie Le Fort , wie Sie auch in der Familie verkehrten .
Also bitte ! "
Der Schnapsbaron und ich tauschen den gewissen kaltschillernden Blick ; in meinem mag wohl noch etwas von der stechenden Schärfe gelegen haben , die Serener den Kopf kostete , und die der hier sicher nicht liebt .
Er faltet sehr indigniert die Stirn , dennoch ist bei ihm der Kaufmann stärker als der Offizier .
" Ich habe keinen Grund , vor Ihnen Verstecken zu spielen , Herr Graf .
Gegen die Ehrenhaftigkeit dieses Herrn Le Fort weiß ich nichts Positives - das liegt mehr im Gefühl ; aber gegen die geschäftliche Unpünktlichkeit , um es milde auszudrücken , habe ich allerdings das Unterschiedlichste einzuwenden .
Wünschen Sie Belege dafür ?
Ich habe sie in meiner Brieftasche .
Die Gesellschaft hier geht mich übrigens verwünscht wenig an - mehr als drei Viertel haben nicht einen roten Dreier zu dem Unternehmen beigesteuert , sie haben eben ihre Anteilscheine für vor meiner Zeit geleistete Dienste ; die anderen sind , bis auf einen , mit kaum nennenswertem Kapital beteiligt .
Oder glauben Sie , zehn- bis zwanzigtausend Mark , ja noch weniger , seien da Summen , während die Fabrikgrundstücke allein Millionen kosten ?
Einige auswärtige Kapitalisten und ich sind die Hauptleidtragenden .
Verstehen Sie mich , 242 bitte , nicht falsch , Herr Graf .
Herr Le Fort hat das Patent billig genug gekauft , sich jedoch über die finanzielle Verwertung unsinnigen Hoffnungen hingegeben .
Ich lasse in meinem technischen Laboratorium an einem Zusatzpatent arbeiten , und wir sind jetzt , Gott sei Dank , so weit , daß die schlimmste Schwierigkeit , die umständliche Präparation des Staubes nämlich , ungefähr gehoben ist .
Das bedeutet aber nur , daß das Geschäft sehr viel später einmal lukrativ werden kann , aber niemals annähernd so lukrativ , wie Herr Le Fort sich und uns weismacht .
Das alles möchte aber hingehen , wenn Herr Le Fort seine Verbindlichkeiten unserer Gesellschaft gegenüber einhielte ; dagegen hält er sie nicht ein , in ganz unqualifizierbarer Weise nicht ein .
Was mir aber der Hauptgrund ist , bei diesem Feste nicht mitzumachen :
Ich glaube nämlich nicht an den Patentverkauf .
Hunderttausend Mark dafür ?
Die Leute in Belgien müßten verrückt sein , denn ohne die Verbesserung können sie das Patent gar nicht brauchen .
Das Geld ist ja allerdings da - ich halte es aber für nichts mehr und nichts weniger als einen Trick , dem ich sehr fern stehe , eine Art Weckschuß für Kauflustige .
Ein großer Teil der Leute , die hier sitzen , weiß so gut wie ich , was dieser Patentverkauf wert ist , und soweit sie nicht schon ihre Anteilscheine verkümmelten oder sich von den Banken beleihen ließen , werden sie das morgen tun , wegen der paar Taler , die sie mehr bekommen , wenn die Glücksnachricht in alle Welt hinausposaunt ist . . . "
" Sie sprechen von einem Trick , Herr Bomulunder ? " frage ich kühl zurück .
" Meinen Sie damit einen Trick Herrn Le Forts ? "
" Das weiß ich nicht , Herr Graf . "
" Das klingt allerdings sonderbar . " 243 " Verzeihung .
Herr Graf , welches Vertrauen bringen Sie zum Beispiel einem Herrn entgegen , der für eine Unternehmung eine runde Million gezeichnet hat und auch nicht ein Viertel davon zahlte ? "
" Selbstverständlich keins . "
" Nun , dann sprechen Sie Herrn Le Fort selbst den Spruch .
Denn seit mehr als einem Jahr werden wir hingehalten mit faulen Versprechungen , obgleich das Geld sehr nötig gebraucht wird .
Begreifen Sie jetzt , warum ich nicht auf Herrn Le Forts Wohl trank ? "
Jaromir und ich begreifen das vollkommen .
Wir müssen kuschen diesmal , weil uns der Schnapsbaron geschlagen hat , und zwar in ganz ehrlicher Schlacht .
Diese Unterhaltung , die im Dreivierteltone geführt wurde , hatte wohl einige eifrige Zuhörer ; denn ich sah einmal die Glotzaugen " Fritzchens mit der Zuckerbüchse " wild irrlichterieren und beim Doppeldoktor die Unterlippe schlaff herabhängen , ein sicheres Zeichen , daß ihm etwas sehr unangenehm ist .
Aber sie sprechen unentwegt weiter , renommieren , lügen , betäuben sich , wie_es zu ihrem Beruf gehört .
Dieser Beruf ist ihnen wirklich Bedürfnis .
Es wird immer dämmeriger , obgleich es noch früh am Tage ist .
Das graue Gesicht Berlins zieht sich zum mürrischen - in unserer Nische liegt der Importenrauch wie dicker Schwaden über dem Tisch .
Bomulunder hat sich gedrückt .
Auch für mich und Jaromir wäre es Zeit .
Aber wir kommen nicht los .
Das Wogen der Millionen , diese schweren , glänzenden Wellen , die heranrollen , zusammenbrechen in eine unendliche Goldflut , sie kommen auch zu uns .
Es ist ein seltsamer Zauber .
Man weiß , daß alles nicht wahr ist , trotzdem horcht man hin .
Das ist Berlin !
Man kennt die Sirene , man verlacht den Sang - und er umstrickt einen doch .
244 Dann sprechen die Kohlenstaubbrenner auch von der Liebe , wie Herren um vier Uhr nachmittags nach einem vielstündigen Diener von der Liebe sprechen .
Da steht der Agent auf .
Wenn man erst den häßlichen Schuppenschwanz der Sirene sieht , ist der Bann gebrochen .
Ich sehe noch den kleinen , schwarzen , hübschen Mann , wie er langsam den Überzieher anzieht und über die Gesellschaft hinschaut mit der ruhigen Verachtung des ehrlichen Arbeiters .
In dem Blick liegt eine ganze Geschichte .
Der Riß , der unsere ganze Weltstadtgesellschaft trennt , hier klafft er für mich breiter als je .
Hier Arbeit - hie Genuß !
Wer wird da nicht Sozialist ?
. . . Und eigentlich sind das doch meine Brüder , die Schar , die sich jetzt um den Tisch drängt und auch zum Banner der Tradition schwört .
Mit den Kämpen die Barrikaden stürmen ?
Ich möchte es wahrlich nicht versuchen .
Diese Gesellschaft ist ja vaterlandsloser als jede andere , verrotteter , entnervter !
Die vertrauensseligen Schafe , die sich unter sie mischen , die wird sie schon ratzekahl scheren , und die Schafe werden das ruhig zulassen und erst blöken , wenn auch nicht ein Wollfetzen mehr vom Fell da ist .
Das Lokal ist zu dieser Nachmittagsstunde fast leer , die Kellner , die die Nische nicht beschäftigt , duseln in den Ecken , die Büfettdame schreibt einen eiligen Brief an ihren Schatz , der Küfer mit der Lederschürze steht am Schenktisch , die nackten Unterarme muskelbepackt , und pfeift durch die Zähne .
Er hält den Holzschlegel in der Hand und schlägt auf ein leeres Fass , bum , bum !
Es ist ein tiefer und hohler Ton zugleich , der durch den Bierpalast summt , ein drohender Ton , der mir an die Nerven geht .
Das Fass ist so hohl , und in dem spielenden Schlag der haarigen Arbeiterarme liegt so viel schlummernde Kraft .
Die duselnden Kellner zwinkern mit den 245 Augen , der Büfettdame zucken die Lider - sie fühlen alle etwas bei dem Ton .
Das ist Zukunftsmusik .
Wenn der spielende Holzschlegel sich erst bewußt zum dröhnenden Schlag hebt gegen das hohle Fass - einer - noch einer - bis die Eisenbänder stöhnen und krachen !
Die Dauben sind stark , aber das Fass ist hohl , und wenn der Muskelarm das erst erkennt , an dem zitternd bebenden Holz die schlummernde Kraft prüft , dann ruht er auch nicht , bis das Holz zerschellt ist .
Ich glaube , es bedarf nicht vieler Schläge , um das hohle Fass unserer Gesellschaft zu sprengen .
Und für die dieser warnende Ton eigentlich ertönt , die Leute in der Nische , die hören ihn nicht , die wollen ihn nicht hören .
So spring denn , hohles Fass !
Du verdienst es nicht besser .
Mein Abgang wird kaum bemerkt .
Sie sind bei einer Weibergeschichte , die alle ihre Fibern in Anspruch nimmt .
Nur der Doppeldoktor winkt mir gnädig nach .
Um sechs Uhr erwartet mich Twesten im Monopol .
Ich habe nicht weit zu gehen .
Es ist zufällig derselbe Tisch , der uns vor mehr als Jahresfrist vereinigte , als Jaromir noch mein Poursuivant war und Serener noch am Leben . . . Damals - und heute .
Damals bangte mir vor dem Augenblick , wo mich die Gesellschaft ausstoßen würde ; heute weiß ich , daß das gar nicht mehr möglich ist .
Tout Berlin - das hätten wir glücklich hinter uns .
Blitzende Gläser , endlose Gerichte , auf dickem Teppich die lautlosen Kellner , die angenehm verschwommene Musik aus der Ferne : es ist das Parfüm , das ich einst so liebte .
Jetzt liebe ich es nicht mehr .
Was kann ich dafür ?
Die Leute sind liebenswürdig zu mir , ich bin es auch ; sie haspeln die alten lieben Gespräche ab , ich hasple mit .
Aber keine Spur des Verstehens mehr .
Berlin trennt 246 uns .
Die Trennung von meinesgleichen sollte mir leicht sein , und sie wird mir schwer .
Ein guter Reiter der eine , ein guter Leutnant der andere und so weiter - sie alle vorzügliche Kameraden mit den anständigsten Gesinnungen , die sich nach ihrer Ansicht eben jetzt auch an mir , dem Niedergebrochenen , bewähren .
Das Wort " Erbschaft " oder " Tante " wird peinlich vermieden aus Zartgefühl .
Und was ich sonst an ihnen finde . . . Es wird sicher mehr gearbeitet als bei meinem Eintritt in die Armee , zielbewußter gestrebt ; das Wappen , der Degen , die Feder geben ihr Bestes her .
Man sage nicht , daß meinesgleichen nur auf Dummheit und Hochmut vertraue !
Dazu ist der Wirbelstrom Berlins zu stark .
Dennoch . . . sie sitzen mitten drin im Riesennest , ihre Interessen , ihre Wünsche , ihre Passionen sind in der Weltstadt verankert , ja verrammt ; sie klammern sich mit allem , was sie haben , fest an das summende Riesenrad , das die Toren im Schwunge wegschleudert , die Leichtsinnigen zerquetscht - aber sie tun es mit verbundenen Augen .
Sie hören den dröhnenden Schlegel nicht , dessen unheimlicher Ton auch die dickste Portiere durchdringen muß .
Sie sehen die stumme Revolution nicht , die rings um sie die Barrikaden ihres Geistes baut .
Sie denken , wie es ist , so ist es gut - es kann höchstens noch besser werden .
Daß man uns , den Bestehenden , aus Leben will : das ist Schwarzseherei ; daß wir stürzen können : das ist Kinderangst .
Man schimpft über die neuen Ideen , die selbst die Frauen anstecken .
Man wird die Canaille niederknallen , ganz sicher niederknallen , wenn ihr hundertköpfiges Schlangenhaupt sich hebt .
Man fürchtet , man lächelt , man zuckt gelassen die Achsel , je nach dem Temperament ; aber daß der große Kampf unser Bestes verlangt , ja daß wir vielleicht trotzdem fallen müssen , das will keinem in 247 den Kopf .
Ich habe gerade ihre Bundesgenossenschaft gesucht - aber , was sie den großen Zusammenschluß aller Ordnungsfreunde nennen , das ist eine Parteiphrase , die bei der kleinsten Dissonanz versagt .
Bessere Offiziersgehälter und größere Armeen , ein weniger gebundenes Königstum . . . jeder hat seine Sonderwünsche - und die , nachdem der große Junker tot ist !
Ich könnte über sie lachen .
Sie schielen nach rechts und nach links , nach dem grauen Schloß und nach Friedrichsruh - und wenn man sie aufs Gewissen fragen wollte . . . Wir tun das aber aus Nützlichkeitsgründen nicht seit geraumer Zeit - Großdeutsche sind die noch lange nicht , aber auch nicht mehr Preußen ; zu dem großen Preußengefühle der eisernen Entsagung , die der Mönch von Sanssouci mit seinem Krückstock so eindringlich predigte , langt es beim besten Willen nicht , höchstens zu dem kleinen , pedantischen Gefühl , wo der Gamaschenknopf urplötzlich selbst beim Generalstäbler hervorguckt .
Dafür sind sie modern - nicht warm und nicht kalt , sondern nervös , mit einem gelinden Kitzel in der Nase , als wenn sie Mal kolossal niesen müßten , und alsdann könnte die Welt ganz anders ausschauen .
In der Zwischenzeit aber gründen sie Majorate , subventionieren die Kirchen , sind demütig vor Gott und hoffärtig vor sich selber und meinen fest , der alte Herr da droben dürfe sie nicht verlassen .
Ach , du lieber Gott !
Er wird wohl weniger auf die Wappen sehen als auf die Herzen , weniger auf das gebeugte Knie als auf den gebeugten Sinn .
Ich hätte wirklich Lust , einige zu prügeln , die mit dummer Zuversicht in die Zukunft glotzen - die , die immer feig und vielsagend die Achseln zucken , möchte ich durchrütteln , bis sie endlich Farbe bekennten ; wieder andere , die die Hände in den Schoß legen mit dem Blick nach oben , denen möchte ich 248 zurufen : heuchelt doch nicht so !
Und wieder anderen , die in der mittelalterlichen Vergangenheit leuchtenden Auges nach dem Glück graben , denen möchte ich freundlich an die niedrige Stirn klopfen :
was wollt ihr in großen Zeit mit so kleinen Mitteln !
Und als ich mich endlich trolle , noch unter dem Eindruck unserer Gespräche von Dienst und Avancement , von Familie und Staat , und endlich inne geworden bin , daß ich , der ich auch nichts Besseres zu sagen weiß , dennoch nicht mehr zu ihnen gehöre , Gott weiß , warum , - da höre ich wieder den dumpf hohlen Schlag des Holzschlegels durch das feine Klirren des Kristalls , die anregende Musik , die schillernde Wolke von Eleganz und Reichtum hindurch - ich höre ihn hier fast noch drohender als in dem Bierpalast , das Fass dünkt mich noch hohler .
Wann klopft dich der muskelbepackte Küferarm wirklich zusammen ?
Dann trete ich auf die Straße .
Die Fernzüge rasseln , der gequetschte Lokomotivenpfiff winselt , der Regen strömt .
Auf dem geräuschlosen Holzpflaster glitschen die Droschken vorüber mit verschwommen blinkenden Laternen , die schweren Omnibuspferde stampfen , die roten und grünen Lichter blinzeln verschlafen ; die Menschen wimmeln vorüber , vermummt , im Mantel , schweigend , eilig .
Das ist Berlin . . . In der dicken Luft ballen sich die unzähligen Töne zu einem einzigen , dumpfen Tone zusammen , der von fernher zu kommen scheint - ein Ton , so schwer , so unbestimmt , so gewaltig !
Die Berlin lieben , denen ist er das tägliche Brot , sie müssen ihn haben zu ihrem Wohlbefinden wie der Küstenbewohner das Branden des Meeres .
Ich hasse und liebe ihn , ich möchte ihm entfliehen und möchte zu ihm fliehen .
Vielleicht aus diesem inneren Zwiespalt heraus tue ich etwas , was ich nicht will - ich gehe zu Le Forts in der Händelstraße .
249 Ich möchte sie sehen !
Heute ist freilich dort kein Empfangstag .
Madame jedoch bin ich , wie gesagt , zu jeder Zeit willkommen .
In Italien macht man Galabesuche bis beinahe um Mitternacht - und Le Forts sind ja Ausländer .
Der Portier in seiner Loge nickt über dem Lokal- 250 " Vielleicht lügst du diesmal nicht !
Es würde dir auch nichts nützen .
Ich habe dich genau erkannt . "
" Das kannst du . . . "
" Wer war der andere ? "
" Das ist meine Sache ! "
" Nein , meine Sache !
. . . Wie alt bist du eigentlich , wenn ich fragen darf ? "
" Neunzehn .
Das müßtest du doch eigentlich besser wissen als ich ! "
" Das weiß ich auch , leider - leider !
. . . Weißt du , wie du aussahst ?
Gemein !
Genau wie das Dienstmädchen vom General nebenan , wenn sie abends mit ihrem Reitknecht im Tiergarten schäkern geht . "
" Und wenn_es auch so ausgesehen hätte ! "
" Pfui ! "
" Bist du wahnsinnig geworden , Mädchen ? "
" Ich war es nie weniger als jetzt . "
" Na , dann also Farbe bekannt ! -
Wer war_es ! "
" Du kennst ihn so lange wie ich . "
" Das glaube ich .
Dennoch möchte ich den Namen von dir selbst hören ! "
" Mißratenes Geschöpf ! "
" Das trifft mich nicht ! "
" Höre Mal , ich vergesse mich ! "
" Tue es ! "
" . . . Geschöpf ! "
" Danke , Mama . "
Jetzt wieder die schwere Stille .
Ich stehe unbeweglich .
Im Salon knistert das Licht , zwei riesige Schatten malen sich an der Wand : Madame Le Fort und ihre Tochter Ethel . . .
Dann langt eine Hand nach dem knisternden Räuber hinüber - 251 die schlanke , weiße Hand Madams , sie zittert nicht .
Der Kampf ruht , sie sammeln Kräfte .
Ich habe genug vom Einleitungsgefecht .
Aber hineingehen zu denen , da ich doch alles gehört haben muß - unmöglich ; lautlos sich drücken in dieser schwülen Pause , wo das unhörbare Knacken des Holzes zum Laut wird und die kaum sichtbar wallende Portiere im Flur Geräusch macht - ebenso unmöglich .
Madame findet zuerst die Sicherheit der Weltdame .
" Ihr wollt euch heiraten - reell heiraten ? "
" Allerdings . "
" Und ihr möchtet dazu unsere Einwilligung ? "
" Weil wir sie haben müssen . "
" Weißt du übrigens , daß er Ehrenscheine gefälscht hat ? "
" Das ist gelogen ! "
" Dann hat er sie verfallen lassen , das bedeutet für den Offizier genau so viel . . . "
" Das ist wieder nicht wahr !
Er hat einen einzigen verfallen lassen in der Verzweiflung , und weil ihm der Leutnant von Testtorf das Wort brach .
Den verfolgen sie übrigens jetzt steckbrieflich wegen Fahnenflucht , und das Schweigen hat also keinen Sinn mehr .
Aber Fritz hat damals geschwiegen , weil er zu vornehm war , einen Namen zu nennen .
Das Ehrengericht glaubte ihm auch auf seine bloße Versicherung . . . "
" Und wenn ihr nun die Einwilligung doch nicht bekommt ?
Ich zum Beispiel gebe sie nie ! "
" Dann . . . " Ethel sagt es tonlos .
" Dann . . . " unterbricht die Mutter .
Wieder die Stille - das leise Knistern des Lichtes .
Die Schatten sind unbeweglich , die Silhouetten heben sich scharf ab .
Die Hand der Mutter liegt auf der Seitenlehne des Rokokostuhles , lang , schmal , eine Hand ohne Nerven .
Aber eine kleine , 252 warme Hand , die sich auf den Tisch preßt , zittert leicht .
" Dann . . . "
In der tonlosen Stimme der Blonden liegt so viel schwerer Entschluß , so viel ehrlich gekämpfter Kampf .
" Dann muß es eben auch ohne das gehen , Mama . . . " Schweigen .
Zittert das Licht nur oder zittern wirklich die Menschen , deren Schattenbilder allein ich sehe ?
Es ist nicht das Licht .
Das brennt ganz ruhig und trübe .
" Ja , Mutter , willst du mich denn wirklich auf der Straße sehen ?
Kannst du es vor irgend einem Gott verantworten ?
. . . Ich liebe ihn nun einmal . . . Sieh Mal , freier Wille wäre das Schlechtwerden nicht , auch nicht Anlage , mir graut vor solchem Schicksal , all die unseligen Geschöpfe tun mir so leid , Mutter . . . "
Der junge Schatten hat sich langsam erhoben , geht auf den anderen langsam zu , der unbeweglich in seinem Rokokostuhl sitzt .
Jetzt fließen die Schatten ineinander .
Ein kurzer Aufschrei .
" Laß mich !
. . . Ich mag dich nicht . . . Ich habe dich nie leiden mögen . . . Ich wollte dich nicht , ich wollte dich nicht !
Und als du doch kamst , da habe ich dich kaum angesehen , obgleich du hübsch warst .
Ich wollte das zweite Kind nicht , aber er wollte es . . . er ! "
" Mutter ? "
" Gib dir keine Mühe !
Und wenn du ein Engel wärst , ich würde dich nicht lieben .
Ich kann überhaupt nicht zwei lieben . . . ich kann nicht !
. . .
Gut , tue also , was du nicht lassen kannst , erlöse mich von deinem Anblick !
Lauf weg mit ihm - ich würde dich nicht halten .
Ja , es wäre mir sogar von Herzen lieb .
Verkomme oder werde glücklich - mir egal !
Aber verlange nicht das > Ja < .
Wo du uns nutzen konntest , da sagtest du > nein < .
253 Jetzt sage ich es . . .
Gehe jetzt , wie du bist , es ist besser . . . Verschwinde . . . Zu der Posse dieser Liebe gebe ich mich nie her . . .
Aber gehe , gehe !
. . . "
Die Schatten lösen sich - es ist so ein eisiges Lösen , ohne Qual in kaltem Haß .
Und doch ist es dasselbe Blut , dieselbe unentwegte Energie , derselbe unerbittliche Entschluß .
Mir ist_es , als wenn ich auf einmal in die Tiefen der Natur schaute , den Zwiespalt der beiden begriffe .
Madame haßt in ihrer Tochter sich selbst , und sie haßt diese Tochter um so mehr , weil in ihr sich all die ererbten Triebe zum Besseren wandten , während ein düsteres Schicksal die eigenen zum Schlechten lenkte .
Es klingt paradox , aber es ist !
. . . Ich hoffte , es wäre vorüber und ich könnte weg .
Da bricht bei der Jungen noch einmal die Flamme der Empörung , des Hasses hell funkelnd durch .
" Du liebst bloß die eine , ich weiß es .
Du willst nur ihr Glück , und ich weiß auch lange , welches Glück .
Aber du irrst - sie stirbt an dir !
. . . Ich wünsche es ihr nicht , nein , ich wünsche es ihr bei Gott nicht , aber ich fühle es , ich ahn es , ich weiß es in dieser Stunde :
sie stirbt an dir !
. . . Du bist eine schlechte Mutter auch ihr !
. . .
Hier auf derselben Stelle wirst du Mal sitzen , wo du mich weggestoßen hast , und wirst die Tränen nicht finden , so sehr du auch danach suchst .
Es gibt einen Gott , wenn wir auch alle nicht an ihn glauben !
Und der läßt uns lange sündigen in Gedanken und in Taten , und der hebt uns sogar empor zu der einsamen Höhe , wo wir das Schicksal verlachen , weil wir das Schicksal selber zu sein wähnen , und gerade in dem Augenblick stürzt er uns ohne Erbarmen in alle Tiefen . Dich stößt er auch hinab !
Der Reichtum wird vergehen , die ganze Herrlichkeit wird zusammenbrechen !
. . . Hörst du , wie der Wurm hier im Holze 254 pickt und wie alles knackt ?
Der Wurm hat seine Arbeit schon fast vollendet , und niemand sieht es ; aber der nächste , der sich auf diesen Stuhl setzt , der wird zusammenbrechen unter dem wurmzerfressenen Holz .
Und dieser nächste wirst du sein !
Und du wirst auch darüber kühl lächeln , weil du im Grunde deines Herzens den Schimmer doch verachten kannst , und weil dann deine Tochter glücklich ist .
Ja , Asta wird glücklich sein - und du mit ihr !
Aber wie lange ?
Du hast sie glücklich gemacht , und du wirst sie auch töten , vielleicht nicht am Körper , aber an der Seele .
Dann wirst du die unglückliche Weggestoßene sein , wie ich jetzt , und ich hätte ein Recht , über euer Unglück zu lächeln , mich daran zu freuen .
Ich werde nicht lächeln , ich werde weinen , aber die Tränen werden mir eine schmerzliche Erlösung sein ; du jedoch wirst um eine Träne flehen und wirst sie nicht finden , weil du sie nicht verdienst .
Sieh mich nicht so an mit deinen leeren Augen , lächle nicht dein leeres Lächeln !
. . .
Oder sieh mich gerade an , lächle weiter !
. . . Ich will in deinen Augen lesen , du sollst mich daran nicht hindern .
Weißt du , was in deinen Augen zittert ?
Ein Verbrechen !
Es kann noch weit sein , auch schon sehr nahe - ich weiß es nicht ; vielleicht ist es auch nicht eins , vielleicht sind es ihrer mehr . . . Hab Mitleid mit dir selbst , schließe die Augen , damit dir nicht noch andere hineinsehen !
. . . Mutter . . . Mutter . . . Ich glaube . . . du . . . bist . . . wahnsinnig ! "
Das Licht flackert wild .
Jetzt geht durch den Schatten der einen Gestalt ein Beben - ein Beben , das alle Fibern schüttelt .
Mir draußen rinnt es eisig durch die Adern , ich möchte von der Stelle und kann es nicht .
Ich höre wieder den dumpfhohlen Ton des Schlegels - weit , weit - und es ist doch ein schrecklicher Klang .
Mir graut . . . 255 Die Tochter geht mit schnellen , unsicheren Schritten aus dem Zimmer .
Jetzt ist sie an der Tür und sieht mich .
" Graf Caren - Sie !
. . . "
Ich muß wohl wie ein schwarzes Gespenst ausgeschaut haben , oder die Nerven der Kleinen waren sehr herunter , denn sie preßt im Augenblick die Hände vor die Augen , wankt - ein heller Schrei !
Ich will zuspringen .
Da wird draußen die Tür aufgestoßen .
Es ist die Grünäugige .
" Um Gottes Willen , was hast du , Ethel ? "
Die blonde Schwester sinkt in die Arme der braunen , ich sehe die weiße Strähne glänzen .
Auch Madame ist hinausgeeilt zu uns ins Entree , doch dem Munde fehlt heute zum erstenmal das glatte Wort an richtiger Stelle .
" Was hast du , Kind , Ethel ?
Sage doch . "
Es liegt so viel leidenschaftliche Mütterlichkeit in dem angstvollen Ton der Statue .
Mich sieht sie kaum , denn ihr Blick sucht sofort die Mutter , und da errät sie auch sofort .
" Jaromir ? Seid ihr endlich so weit !
Aber warum weinst du dann , Kind ? "
" Asta , du warst ja nicht dabei vorhin ! " haucht Ethel .
Madame mischt sich ins Gespräch - spröde der Ton , aber der Verstand klar .
" Laß dir erst alles erzählen , Asta . . . Ich kann und will und darf nicht .
Du , die du mich immer verstehst , wirst mich auch hier verstehen .
Gerade jetzt , wo_es ein Skandal wäre und wir keinen Skandal brauchen können , weil alles schwankt . . . " Asta wehrt hastig ab .
" Wozu noch erzählen , Mama ?
Wenn sie nun einmal liebt !
. . . "
Dann zu der Schwester :
" Komme doch zu dir , meine liebe Ethel !
Du sollst ihn ja haben , ich verspreche es dir !
Warum hast du nicht früher gesprochen ?
Eine unglücklich , das ist doch wohl genug .
Komme , komme in mein Zimmer , Ethel !
Es wäre ja Unsinn , dies 256 Nein !
Mama hat uns beide viel zu lieb !
Hast du sie nicht auch lieb , Mama ?
. . . Ach , Ethel , du bist doch ein rechtes Kind - und es wird alles gut werden - ja , es ist schon gut !
. . . Komme mit , Mama !
Du bist oft nicht nett gegen sie , heute wirst du es aber sein , ich will_es ! "
Die Gnädige macht eine verlegene Bewegung nach mir hinüber .
Da erst sieht mich die Grünäugige .
Sie will abwehrend die Hand heben , aber die Hand sinkt ihr .
In den grünen , tiefen Augen flimmert es - Schwäche oder Grauen ?
Ich gehe ohne weiteren Wink .
Dies Gehen ist auch kein Losreißen ; ich kann mich überhaupt nicht mehr von den grünen Augen losreißen , sie lassen mich nie .
Und das ist mein Schicksal .
Die halbe Nacht bin ich durch Berlin gebummelt .
Ich suche das verschleierte Weltstadttosen , den unbestimmten Laut , in dem so viel Kraft und so viel Weh liegt .
Zuletzt Ende ich in meiner Gegend an der Jannowitzbrücke .
In Grau und Grau , in Regen und Dunst verschwimmt alles - nur das Tosen bleibt .
Wenn ich doch aus dem Tosen den einen Ton heraushörte , den ich suche !
Ich finde ihn nie .
Aber wenn ich ihn fände , dann würde er für mich die Erlösung aus dem Riesennetz sein ; das Land , meine Heimat hätte mich wieder .
Das ist für unsereinen das Unwandelbare , das ist der ruhende Pol .
Aber was mich Berlin gelehrt hat , das will ich da draußen nicht vergessen .
Berlin heißt Kampf , und die Natur heißt auch Kampf .
Ich möchte mich auf den Kampf freuen . . . 257 Berlin läßt mich nicht .
Ich gehöre nicht zu den Leuten , die an der Liebe sterben können , wenn es auch die Liebe wäre .
Auch das große Gefühl , das in den Staub drückt oder in den Himmel erhebt , vermag es nicht - selbst wenn es das Gefühl wäre . . . Rettungsloser Halber . . . . Vielleicht ist es auch besser so . . . Ich bleibe und sehe zu , ein Weiser oder ein Tor , je nachdem .
Ich könnte unter einem Baume stehen , die reifende Frucht neigt sich zu mir nieder , dem lässigen Griffe zu weit , im Sprunge leicht gehascht .
Ich möchte die reifende Frucht und möchte sie auch wieder nicht . . . Ich gehe nicht weg , aber ich springe auch nicht .
Ich bleibe geduldig , bis mir die ausgereifte Frucht in die hingehaltene Hand fallen muß .
Und in dem Augenblick , wo der dürre Stiel schon kraftlos bebt , die Goldene schwer sich senkt , ihrem Schicksal entgegen , da kann ich mich nicht mehr halten :
ich springe zu , will die Fallende packen - aber ich springe zu hoch , ich fasse den grünen Zweig darüber und zause seine Blätter , indes die Frucht auf den Boden fällt .
Und da mag ich sie nicht mehr . . .
So trieb ich es mein Leben lang .
Zuweilen war die reife Frucht des Wartens doch wert , zuweilen nicht 258 - aber den grünen Zweig erhaschte ich stets .
Heute ist es anders .
Die goldene Frucht neigt sich nicht , sie kann sich nicht neigen - und ich warte doch .
Springen werde ich auch , und dann wird_es ein dürrer Zweig tief drunter sein , den ich greife .
Die Gnädige und das Nilpferd sind abgereist .
Bestimmungsort : London .
Vorwand : Patentverkäufe .
In Wahrheit handelt sich es wohl um einen Riesencoup für den Gatten , und Madame selbst nahm gern die Gelegenheit wahr , dieser Verlobung aus dem Wege zu gehen .
Denn die Verlobung ist perfekt .
Vor mir liegt die Selfmademan - Selfmadewoman :
das wollen die beiden bleiben .
Mich rührt .
Aber es ist doch ein oberflächliches Mitgefühl , das ich diesen guten Menschen gönne , versetzt mit einer leichten Ironie , wenn ich an Jaromirs Luftpistole denke .
Es kommt eben alles so ganz anders , als man denkt .
Große Kämpfe sollen tragisch enden oder komisch - für die Tränendrüse das eine , für die zuckende Lachmuskel das andere - , wenn es aber ehrlich zugeht und gesund , dann läßt_es uns kühl .
Etwas Kolportage im Roman des Lebens , das mögen nun einmal die ganz oben und die ganz unten , so blasiert auch die einen , so stumpfnüstrig auch die anderen sind . . . Ach Gott - da will man selbst ein Schicksal - ein ganzes , 259 großes wo möglich - man fühlt den Fittichschlag , man ahnt , wie die ehernen Fänge einschlagend unser Fleisch zersetzen werden , man weiß , daß man unter ihm verbluten wird .
Dennoch - im Bett sich Niedertun zu sanftem Verenden oder qualvoll gestreckt werden in heißer Schlacht ?
Die Wahl wird mir nicht schwer .
Wenn das Schicksal den Renner zu Schanden reitet , bis dem Niedergebrochenen das Todesröcheln die blutende Nüster weitet , dann ist auch wohl der Renner des Reiters wert . . . Die Le Forschen Mädels sind jetzt vorübergehend in der Onkelvilla untergebracht .
Es ist ein wenig luxuriöser Herbstaufenthalt , aber ihnen scheint_es ja zu behagen .
Jaromir erscheint täglich einmal - ein höchst ehrbarer Verliebter , dem auch , wie allen ernst Arbeitenden , das törichte Getändel nicht stehen würde .
Aber die Blonde tändelt .
Sie kommt mir vor wie ein lustiger Vogel , der trauriger Gefangenschaft entrann und nun singt und flattert vor ungemessener Lebenslust .
Es ist nicht die große eine Liebe , die sie befreite - aber es ist die Liebe überhaupt , die gesunde Liebe , die wirklich dem Mann gilt , nicht der Illusion .
Die Hochzeitsvorbereitungen werden überhastet .
Die Gnädige wünscht schleunigste Trennung .
Sie werden auch nicht in Deutschland bleiben , und Jaromir seufzt etwas , wenn von Berlin und Heimweh die Rede ist .
Le Fort hat seinem unerwünschten Schwiegersohne eine Stelle in Neu York verschafft - ein Federstrich dieses gefürchteten Spekulanten genügte .
Anfangsgehalt hundert Dollars monatlich , klingt in Mark ausgedrückt schwindelnd , bei Lichte besehen heißt es für Jaromirs ohne Zulage an demselben Hungertuche weiternagen , nur daß da drüben der preußische Leutnant oder der preußische Edelmann weder verpflichten noch berechtigen .
Über eine Mitgift weiß man nichts Gewisses .
Jaromir 260 hat seinem zukünftigen Schwiegervater bei dem Antrag erklärt , daß er auf nichts rechne .
Das Nilpferd hat geknurrt und gespuckt , als wenn ihn diese Ehe keinen Pfifferling anginge , weil sie kein Geschäft ist und keins werden wird .
Dann haben sich die Herren die Hand geschüttelt , derb , vielleicht herzlich , weil dem großen Spekulanten seine Selfmademanjugend einfiel .
Madame nahm den Bräutigam nicht an .
Sie hatte Migräne , unglaubliche Migräne - es war also positiv unmöglich .
Darauf die plötzliche Abreise nach London , weil das Nilpferd durchaus des weiblichen Schutzes bedarf .
Auf einmal !
. . .
So kam es , daß die Gnädige ihren Schwiegersohn überhaupt noch nicht gesehen hat .
Kurios ist_es .
Die Verliebten geniert es gar nicht .
Zum Chaperonieren ist ja der Onkel gut .
Den freut das Gesunde des Verhältnisses .
" Wissen Sie , Graf , das Richtige ist es schon !
Ich habe immer Angst vor den übersteigerten Gefühlen , nur das Vollblut verträgt sie .
Die anderen aber , die solche Liebe wie eine Krankheit überfällt , die werden davon verzehrt .
Zuweilen ist_es schade , meistens nicht .
Wer kann überhaupt sagen , was an einem großen Gefühle gesund oder krank ist ?
. . . Wenn ich Ihnen zum Beispiel jetzt etwas für die Zukunft wünschen sollte . . . auf den Normalmenschen mit den Normalwünschen fallen Sie schon lange nicht mehr ' rein , an den jede Mutter felsenfest glaubt , wenn das Neugeborene nicht schielt , aber dafür unmäßig schreit .
Das Normale ist ein Phantom .
Und Gott sei Dank , daß das , was wir alle im Munde führen , nicht existiert , nicht existieren wird .
Das Normale wäre das ungestörte Gleichmaß aller Kräfte im Organismus - in Wahrheit wäre solcher Mensch eine lebendige Gliederpuppe , das Ende jeder Entwicklung , die Grenze der Menschheit überhaupt .
Wer 261 möchte dieses Ende herbeiwünschen - es ist lähmend , eisig schon im Gedanken .
Dubois-Reymond sagt mit anmaßender Bescheidenheit :
Wir werden nie wissen ; Sueß antwortet darauf sein exaktes :
Wir wissen nicht .
Das ist geistreiche Spielerei , aber sehr bezeichnend .
Während die arme Praxis noch an den jämmerlichsten Krücken hinkt , entscheidet die Theorie schon die letzten Fragen .
Ich meine :
wir haben nicht gewußt , wir wissen nicht , wir werden nicht wissen .
Und so emsig wir auch nach der Wahrheit graben und zuweilen einen Fetzen ihres Gewandes zu erblicken glauben , im Grunde sind wir doch alle herzlich froh , daß uns das starre Antlitz dieser Meduse nicht selbst erstarrt . . . Mal wieder grüner Tisch !
Sehen Sie sich , lieber Graf , besser die beiden genau an , wie sie so in dem warmen Herbst wandeln !
Sie sind glücklich in ihrer Art , weil sie vortreffliches Mittelmaß sind , nicht mehr und nicht weniger .
Möchten Sie dasselbe ?
. . . Sie werden schon Ihr Schicksal haben , das Sie suchen , und Sie werden vielleicht an ihm zu Grunde gehen in dem Augenblick , wo Sie es am wenigsten verdienen .
Das tut nichts .
Der Tod ist und bleibt ja der beste Arzt .
Drücken Sie sich nicht um den Moment herum , wo Sie ihm noch mutig ins Auge sehen können !
Und wenn er Sie fällt , mit Ihnen zugleich Ihr bestes Gefühl - dann denken Sie , daß alle großen Gefühle zum Tode führen und nicht zum Leben , und daß die Häupter nur über das Volk emporwachsen , damit sie die Sense besser schneide , die viel zu hoch schwirrt über dem Volke , das sich dennoch unter ihrem Hieb duckt .
Die großen Gefühle sind selten ein Segen für die Fühlenden .
Für die Menge sind sie der Segen , der sich von den geschnittenen Häuptern niedersenkt , um von der Menge aufgesogen zu werden , verwässert , schwach 262 geworden zwar , aber gerade darum eine gute Medizin .
Das ist das Gesetz der Entwicklung : das große Einzelne fällt , das kleine Ganze bleibt .
Sind Sie solcher Auffassung fähig , Herr Graf ?
Ich glaube nicht , aber ich hoffe . . . Und nun beaufsichtigen Sie für mich die beiden , während ich drin meine unerlaubte Zigarre rauche .
Was ich von dieser englischen Konversation hören kann , das ist ein fürchterliches Englisch .
Helfen Sie Ihrem Freunde doch etwas !
Sie sprechen das Englische fast ohne Akzent , das Französische ganz ohne - also ein Weltbürger , so glatt wie er nur existiert .
Und im Grunde Ihres Herzens sind Sie der engherzigste Deutsche , den ich je kennen lernte , einer aus Ihrer Bismarck-Aera , die Ihnen die Weltbürgerei nahm und den Chauvinismus gab . . . adieu . "
Die beiden Wandelnden sprachen in der Tat ein denkwürdiges Englisch - halb englisch , halb deutsch , innig gemischt .
Die Liebe ist wohl eine treffliche Sprachlehrerin , wenn sie Eskimomaid ist und er Papua ; aber so systematisch von Brautleuten betrieben wie die hier , produziert sie Kauderwelsch .
Jaromir kann das " Th " durchaus nicht aussprechen .
Und wenn es ihm Ethel , wie ich errate , durch die Mundstellung klar machen will , so muß sie lachen und kann es selbst nicht .
Zuletzt haben die vergeblichen Versuche den Bräutigam so aufgeregt , daß er steif und fest behauptet , wir beide sprächen das englische " Th " , er aber das amerikanische , eine Behauptung , die er durch unglaubliches Näseln beweisen will .
Ethel wird kribblig , ich lache .
Zuletzt fliegt Gesenius ' englische Grammatik durch die Lüfte .
Die Blonde hat sie geschleudert , halb Ärger , halb Übermut .
Jaromir sieht die Angebetete von der Seite an .
" Na , hole_es ! "
" Aber , liebe Ethel ! " 263 " Hole ! "
" Aber es war kindisch . "
Er hat das richtige Gefühl , daß zum Apportierhund noch Muße genug in der Ehe bleibt .
Ethel schmollt .
Jaromir beißt die Lippe .
Endlich geht er zögernd .
Da lächelt sie fein .
Aber gerade in dem Augenblick , wo er sich nach dem Buche bückt , ruft sie :
" Nein ! ich hole_es selber . "
Er ist jedoch rascher und hält ihr das Buch schon entgegen .
Da küßt sie ihn .
" Fritz , sei doch nicht so fürchterlich eigensinnig ! "
" Nein , das bist du , Schatz , und kapriziös auch ! "
" Aber , lieber , lieber Fritz ! "
" Aber , liebe , liebe Ethel ! "
" Warum lächeln Sie eigentlich mokant , Graf ?
Sie denken : Na , der kommt schon früh genug unter den Pantoffel !
Nein , er kommt unter gar keinen Pantoffel , wenigstens unter keinen , den er merken soll . . . Sie aber , Graf , sind und bleiben - scheußlich !
Wir müßten Sie eigentlich fortschicken .
Wir wollen aber tun , als wenn Sie nicht vorhanden wären . . .
Also , Fritz , du mußt das > Th < unbedingt lernen !
In Neu York lachen sie sich sonst über dich tot , und das ist ganz unnötig . . . Gehst du überhaupt gerne über das Wasser ? "
" Gerne nicht ! "
" Du bist ein Deutscher . . . " " Gott sei Dank ! "
" Nein , nicht Gott sei Dank !
Sieh Mal , ich habe zum Beispiel kein Vaterland und möchte auch keins haben . . . "
" Aber ich habe nun doch einmal eins ! "
" Sei doch nicht so kleinstädtisch !
Ich sage dir , Neu York ist ganz berlinisch , wie Berlin ganz amerikanisch ist - Weltstadt , international , der einzelne Mensch eine Nummer . " 264 " Eben die Nummer möchte ich nicht sein , Frau von Jaromir ! "
" Und das sagst du mir , du vom Militär ?
Wo erst drei Dutzend Leutnants zusammen eine einzige Regimentsnummer sind !
Und ihr seid so stolz auf eure Nummer . . . Vor 'ner Viertelstunde noch , als ich sagte : so und so viel Wochen müssen wir noch warten , da antwortetest du stolz bei der Zahl : das ist meine alte Bataillonsnummer . . . Was seid ihr Deutsche doch für komische Leute !
Hier ist die Nummer euer Höchstes , dort drüben wollt ihr sie absolut nicht sein . "
" Ja , Schatz , das ist auch wirklich etwas Grundverschiedenes , was du als Ausländerin nicht recht verstehst . "
" Schäm dich , Fritz !
Ich wollte eben sagen , daß ich kein Vaterland und keine Heimat brauche , weil ich dich habe .
Nun sage ich es natürlich nicht ! "
So geht_es hin und her , die Unterhaltung ist bald seicht , bald tief , immer mit der realistischen Spitze bei ihr , mit der deutschen Sentimentalität bei ihm .
Zuweilen beneide ich die beiden , zuweilen tun sie mir leid .
Was mir das Beste dünkt , das Heimatgefühl , das wird sie dem Jaromir schon aberziehen mit Küssen und Scherzen und schalkhafter Ironie .
So werden die beiden da drüben im Goldlande die Jacke der neuen Nationalität rasch anziehen , gezwungen er , aus freier Wahl sie .
Das ist undeutsch und doch wieder sehr deutsch : schwer aus dem mütterlichen Boden der Heimat gerissen und leicht anwurzelnd in fremder Erde .
In der Kulturgeschichte der Menschheit mag das Segen bedeuten , in der Geschichte der Nation scheint mir_es Verhängnis .
Heute vor einem Jahr erschoß ich Serener .
Es ist ein Herbsttag wie jeder andere , nur den gewissen 265 Druck fühle ich .
Das gehört ja dazu .
Ich bin Frühaufsteher geworden , weil der gesunde Schlaf mich flieht .
Dann ist auch gerade heute Termin in meiner Erbschaftsangelegenheit , dem ich als Zuschauer beiwohne .
Mein Rechtsfreund , unter den Kohlenstaubbrennern " Mollah " genannt , ist guter Dinge .
Wenn ich selbst aber das Geld nicht so bitter nötig hätte , würde ich noch heute auf diesen skandalösen Prozeß verzichten .
Einer Toten , selbst wenn sie meine Tante war , schuldet man doch gewisse Rücksichten .
Der gute Mollah preßte den Medizinalrat gehörig aus , obgleich er sich als Sachverständiger auf dem glitschigen Boden des Morphinismus äußerst vorsichtig bewegt . . . " Ich kann nicht leugnen , daß Symptome vorhanden sind , daß gewisse Nervenstörungen , die auffällig wechselnden Stimmungen wohl dem Arzt den Gedanken nahelegen konnten , daß chronische Vergiftung irgend welcher Art nicht ausgeschlossen wäre . . . aber wiederum andererseits . . . Ich verstehe den Teufel von seinen langatmigen pathologischen Ausführungen , aber daß er partout nicht Farbe bekennen will , das verstehe ich .
Mein Rechtsfreund ist unerbittlich .
" Ich bitte den Herrn Sachverständigen , sich bestimmter auszudrücken . . . War der Zustand der Gräfin in den letzten Tagen der Krankheit derart , daß volle Dispositionsfähigkeit ausgeschlossen war oder nicht ? "
" Allerdings , die geistigen Kräfte waren wohl schon im Niedergang .
Das schließt aber durchaus noch nicht aus . . . "
Der alte Kerl dreht und wendet sich , er möchte es dem empörten Neffen recht machen und der tief gekränkten Stiftung auch .
" Ich muß den Herrn Sachverständigen wieder bitten , die Antwort positiver zu fassen .
Sie sind die einzige Persönlichkeit , die den ganzen Zustand beurteilen kann , weil Sie der einzige Arzt waren , 266 der zugezogen wurde . . . Ich muß bemerken , daß , so wenig dies auch im Sinne des anwesenden Grafen Caren sein mag , ich die Exhumierung beantragen werde .
Denn es liegt doch dem Gesetz daran , daß Blutsverwandte in ihren vitalsten Interessen geschützt werden .
Meine Überzeugung ist , daß die volle Dispositionsfähigkeit lange nicht mehr vorhanden war , und der Herr Sachverständige möge auch bedenken , daß seine Aussage nicht etwa dem Rechte eines einzelnen , sondern dem Rechtsgefühle aller dienen soll . "
Der hohe Gerichtshof verhält sich sehr passiv .
Es ist Ferienstimmung .
Außerdem mengt sich ja der sprühenden Gerechtigkeitsliebe der Anwälte immer ein wenig Liebe zum Golde .
Da dem guten Medizinalrat nichts Rechtes abzuzapfen ist , erscheinen die beiden anderen Zeugen : der Dicke und die Dürre werden vorgeführt .
Ein rührendes Wiedersehen für mich !
Sie sind regelrecht verheiratet , wohlbestallte Besitzer eines Mehl- und Vorkostgeschäftes ; sie ist noch dürrer und er noch dicker geworden , und angesichts der Karfunkelnase verzieht selbst ein Richter sein barettgekröntes Pagodengesicht zu nachsichtigem Lächeln .
Die beiden Zeugen wissen übrigens absolut nichts , haben nie etwas Auffälliges bemerkt , weder in den geistigen noch in den körperlichen Gepflogenheiten der Schildkröte .
Sie wären auch schön dumm , an dem Verstande zu zweifeln , der ihnen so fette Legate besorgte , außerdem waren und sind sie vorzügliche Kammerdienernaturen .
Der Mollah inquiriert auch hier scharf .
Bis zu einem :
Etwas angegriffen waren die gnädige Komtesse schon lange , aber so klar im Kopf und so gut - bequemt sich der Dicke endlich .
Was Morphium ist , wissen sie nicht .
Ein weißes Pulver von eigentümlich bitterem Geschmack oder eine farblose , ebenso 267 bittere Mixtur ?
Sie können sich an nichts derart erinnern .
Und ich glaube , das ist nicht Mal gelogen .
Der Morphiummißbrauch meiner Tante scheint mir selbst sehr fraglich .
Dem Mollah scheint dagegen dieser Mißbrauch selbstverständlich ; er tritt erbarmungslos auf dem Dienstbotengefühl dieser Leute herum , die wahrscheinlich Angst haben , durch eine Aussage ihr Legat in Frage zu stellen .
Alle Mahnungen sind vergebens .
Sie schweigen wie die Katakomben , und als mich die Dürre erst mit einem schielenden Seitenblick gewahrt , wird das habsüchtige Gesicht steinern .
Es ist doch eine peinliche Geschichte . . .
Wenn es sich nur darum handelte , den gewissen Altersstumpfsinn bei meiner Tante nachzuweisen - aber es muß nun einmal Morphiummißbrauch sein .
Morphium ist Gift , und Gift weckt immer die häßlichen Nebengefühle von etwas Schleichendem , Verschwiegenem , Verbotenem , von einer geheimnisvollen Macht , einer fremden Hand , die es mischt und einflößt und dann spurlos verschwindet .
Dabei ist der ganze Prozeß doch eine Farce , der Morphiumverdacht nur zu dem Zwecke aufgegriffen , um mir die Million zu verschaffen und meinem Rechtsfreund einen aufsehenerregenden Fall .
Es mag mit den schwarzen Talaren , den feierlichen Baretts , den steifen Richtergesichtern zusammenhängen , mit dem schweren Parfüm des Gerichtes überhaupt , das selbst Unschuldige zu Geständnissen treibt .
Denn ich selbst wittere auf einmal ein Verbrechen , ich fühle vagen Verdacht gegen den Dicken , gegen die Dürre , gegen den Medizinalrat , ja , gegen mich selbst .
Ein anderes Gefühl kommt hinzu :
ich möchte eigentlich die Wahrheit gar nicht wissen , weil sie lähmend sein kann .
Das Sterbezimmer schwebt mir wieder vor , die graue Dämmerung , die mir so widersprechende Gefühle 268 weckte , die qualmende Nachtlampe mit dem riesigen Schattenriß an der Wand , sogar der Augenblick wird mir wieder lebendig , wo wir beide der Kranken Medizin einflößten . . . der Löffel schwankt , die glitzernden Tropfen rollen auf das weiße Bettzeug .
Die Verhandlung wird , wie vorauszusehen . auf Monate vertagt .
Außerdem ist der Dicke nicht nüchtern , wie der Mollah noch im letzten Momente entdeckt , und wie auch der Medizinalrat bestätigt , weil es ihn ja selbst nicht belastet .
Draußen empfinde ich nichts mehr von der vagen Angst .
Die lärmende Straße Predigt Realität .
Eine nette Realität !
Wenn meine Tante nicht ausgegraben wird , oder wenn nicht Wunder geschehen , ist auch dieser Prozeß für mich verloren .
Der Mollah wiederum ist anderer Ansicht .
Dem Medizinalrat und den Dienstboten wird das Herz schon in die Hosen fallen .
Und was die Hauptsache , der Anwalt der Gegenpartei habe ihn unter der Hand sondiert und sich bereit erklärt , eine größere Abstandsumme an den Grafen Caren zu zahlen , weil milden Stiftungen die Rechtskämpfe bis aufs Messer ein Greuel wären .
" Leere Reederei !
Die Herren fühlen die blasse Angst , und das ist verständlich .
Die Richter werden freilich auch zum Vergleich raten , weil es bequemer ist und sie alsdann kein Erkenntnis auszuarbeiten brauchen .
Nur Mut !
Für uns beide , Herr Graf , ist es jetzt Ehrensache , die Nichtigkeitserklärung durchzusetzen . "
Ich Stimme zu , weil mir nichts anderes übrigbleibt .
Dann frühstücken wir irgendwo gut ; ich habe keine Lust , gerade an diesem Tage allein zu bleiben .
Später lasse ich mich sogar zum Doppeldoktor mitschleppen .
" Sie müssen sehen , Herr Graf , wie dieser große Verbrecher wohnt !
Bei dem muß der Bau immer mindestens zwei Eingänge haben , eine Röhre , in die er hineinschlüpft , und eine andere , aus 269 der er hinausschlüpft , während die Gerichtsvollzieher in Rudeln das Hans umlagern .
Und dann seine Wirtin !
Ein Prachtexemplar ! "
Tip !
Die elektrische Glocke schrillt , der Doktor wohnt Mohrenstraße , dritte Etage .
Wir müssen eine Ewigkeit warten .
Weich gleitende Filzschuhe im Korridor drinnen , ein blinzelndes Auge am Guckloch der Tür , dann Gewisper .
Der Doppeldoktor ist zu Haus , und ihm muß rapportiert werden .
Wir beide sehen doch wahrhaftig nicht wie Diener des Gesetzes aus !
Endlich erscheint die Fee - eine milde Fünfzigerin mit einer Nase wie ein eingedrückter Knopf - das linke Auge beständig in der verkehrten Ecke .
" Herr Doktor zu Haus ? "
" Nein , der Herr Doktor sind schon seit Wochen verreist . "
" Nach Plötzensee ? " fragt witzelnd der Mollah .
" Aber , meine Herren , was denken Sie von unserem guten Herrn Doktor ! "
" Na , dann muß er doch zu Hause sein !
Sagen Sie ihm , es wären zwei noch viel größere Verbrecher da als er selbst ! "
Die Dame mit der Knopfnase lächelt verschämt , aber rührt sich nicht aus der Tür .
" Leßmann ! " ruft der Mollah in den Korridor hinein .
" Er ist hartnäckig heute , " fügt er zu mir hinzu .
" Aber ganz unverrichteter Sache dürfen wir nicht abziehen , Herr Graf , Sie müssen wenigstens die berühmte Pfandkammer schauen . . . Die können Sie uns schon zeigen , Mutterchen , ohne Bedenken ; denn selbst wenn wir Gläubiger wären , was da zu holen ist , das wissen Sie selbst . "
Diese Bitte gewährt uns endlich die gute Dame , die auch Sinn für Humor zu haben scheint .
Im übrigen liegt die Pfandkammer direkt am Korridor , 270 von den Gemächern des Doppeldoktors sehr weit - es ist ein Lattenverschlag mit alten Koffern , verstaubten Sektflaschen und unbeschreiblichem Gerümpel , das ein ansprechender Modergeruch überwogt .
Die Dame mit der Knopfnase lächelt über unsere Wißbegier mild .
In diesen Verschlag hat sie schon so manchen Gerichtsvollzieher geführt , während der Doppeldoktor durch die Notröhre entwischte .
In der Pfandkammer ist all das Wertvolle aufgestapelt , was der große Spekulant vor der Welt besitzt .
Ein ganz fanatischer Mann des Gesetzes hat auf einen Koffer seinen Stempel angepappt .
Auch unter den Gerichtsvollziehern gibt es Idealisten . . . Solche Pfandkammer ist einfach nur in Berlin möglich , und dieser Doppeldoktor auch .
Während wir noch lachend das Gerümpel besehen , öffnet sich behutsam im Hintergrunde eine Tür : erst ein argwöhnisches Auge , dann ein paar rotseidene Unaussprechliche . . . " Na , Kinder , regt euch nur nicht unnötig in meinem Salon auf !
Es hat eben jeder seine Heiligtümer , die das gemeine Volk nicht einmal mit den Blicken entweihen sollte .
Kommen Sie näher ' ran zum Feldgeschrei , Graf !
Auch Sie , Rechtsverdreher , verschwiegen wie eine Litfaßsäule , sind willkommen . "
Es ist Doktor Leßmann höchstselbst .
Wir lassen uns das nicht zweimal sagen , denn ein Empfang beim Doppeldoktor ist so selten und so heiß ersehnt wie eine Audienz bei der Düse .
Er ist natürlich noch im Negligé , vom Kopf bis zu Fuß Carnaval de Venise - raffinierter Dandy lieber bei sich als auf der Straße , wo solide Eleganz den soliden Geschäftsmann ziert .
Auch ein wirklicher Salon ist_es , in den wir eintreten dürfen ; echte Empiremöbel , seltene Waffen , viel Bücher in malerischer Unordnung und darüber der feine Duft 271 epikuräischen Genusses .
Eine halbe Rotschild in der Aschenschale - der Schlemmer raucht auch die edelsten Importen nur halb ; daneben ein bis zur Neige geschlürfter Schloßabzug ; ich mache immer innerlich ein Kompliment vor Leuten , denen der verfeinerte Lebensgenuß nicht Mittel , sondern Endzweck ist .
Diesem großmäuligen Spekulanten hätte ich die verschwiegene Finesse nicht zugetraut .
Auf dem Tisch liegt aufgeschlagen ein Reisehandbuch über Ägypten . . .
Jetzt weiß ich , wie der Brave seine endlosen Expeditionen gemacht hat und warum seine Angaben darüber so präzis sind .
Dieser Globetrotter geruhte durch andere die schwierigen Reisefrüchte pflücken zu lassen , um sie daraus gelegentlich zum Frühstück auf seiner Bude zu verspeisen .
Das gehört wohl auch zum Geschäft eines unvergleichlichen Blagueurs : die Welt zu kennen , ohne sich aus Berlin zu rühren .
Er präpariert sich allmorgendlich für die Renommistereien des Abends , die immer ihren geschäftlichen Zweck haben .
Auf die Weise erklärt sich auch so manch glänzender Finanzvortrag oder seine fabelhafte Kenntnis der Geschichte der Bauernkriege , die mir sehr imponierte .
Das Handbuch dafür liegt dicht dabei . Anderen Sand in die Augen zu streuen , ist ihm Geschäft und Genuß .
In mir wittert er wohl einen Weltenbummler gleichen Kalibers - törichterweise aber machte ich meine Reisen wirklich selbst .
" Sehen Sie , Graf , da frischt man so alte Erinnerungen auf . . . Sie waren natürlich auch in Ägypten ?
. . . Ich war ein gutes Dutzend Mal drüben , immer von Paris aus , mein Freund , der Herzog von Mora , mag das Wunderland nur in meiner Begleitung und behauptet : > ich stände ihm noch größer da als die Pyramiden < . . .
Wenn ich so an unsere Nillfahrten denke !
In Mondnächten - der Strom still , die Wüste wie ein riesiger Leichnam .
272 Der gute Mora schlief über diesem Bilde regelmäßig ein .
Er hatte eben nur seine Nilpferdpassion . . . Sie wissen , lieber Graf , gleiche Brüder , gleiche Kappen !
Das bezieht sich natürlich auf dieses französische Nilpferd .
Während er Mal so pennte , erlegte ich tatsächlich eine riesige Bestie - es war wohl der letzte Hippopotamus , der in Mittelägypten überhaupt gespürt wurde .
Aber dann das Wutgebrüll des Duc !
Er hat sich den Kadaver ausstopfen lassen - das Nilpferd dem Nilpferd - an Jagdtrophäen liegt mir überhaupt nicht viel .
Braune Lappen sind die einzig wahren Trophäen ! "
" Machten Sie die ganze Nillfahrt auf einer Dahabieh ? " frage ich höflich .
" Von Chartum bis Alessandria ! " versichert er stirnrunzelnd .
Der gute Doppelte scheint in seiner Reisebeschreibung noch nicht bis zum Tode Gordons und dem Mahdistaat gekommen zu sein .
" Wie gefielen Ihnen übrigens die Katarakte , Doktor ? "
" Wunderbar , Graf ! "
" Zwischen dem dritten und vierten Katarakt - nicht wahr , eine unvergleichliche Szenerie ? "
Der Doppeldoktor macht eine großartige Gebärde .
" Denken Sie das Pech , Graf Caren , diese ganze Strecke verschlief ich regelmäßig !
Das Auge saugt sich so toll und voll an all den pittoresken Bildern , bei dem pittoreskesten fällt es dann ohne Gnade zu . "
" Dann gratuliere ich Ihnen zu dem gesunden Schlaf , Herr Leßmann .
Die Nilbarkentour dauert wenigstens vier Tage vom dritten bis zum vierten Katarakt . "
" Ja , sehen Sie , Graf , so schläft man eben nur in Ägypten ! "
Und das sagt er mit Haltung wie ein unantastbares Axiom .
Da platzt zum Glück der Mollah los :
" Das war aber 'reingefallen , Doppelter ! " 273 Der Doppelte dreht sich geringschätzig um .
" Lachen Sie nicht so schmutzig , Rechtsverdreher !
Der größte Fluß , den Sie allerdings in Ihrem Lotterleben sahen , war die Panke , und den gesunden Schlaf fanden Sie auch nur auf den nächtlichen Bänken des Tiergartens - solcher Schlaf ist freilich etwas kürzer , weil einen die Schutzleute immer aufjagen . "
Der Mann ist eben nicht aus der Contenance zu bringen .
Er fährt ruhig fort :
" Aber nun wollen wir von etwas anderem sprechen , Graf , was dieser Botokude da auch versteht !
Le Fort ist noch nicht zurück aus London ?
. . . Dieser Le Fort , das ist ein Mann !
Er wird den Bomulunder schon ' reinlegen - und das mit Recht .
Wissen Sie nichts Genaues , wann er kommt ? "
" Woher , Verehrtester ?
Ich komme fast nie in die Händelstraße , und wo ihre Geschäftsbureaux sind , das ahne ich nicht einmal . "
" Dafür sind Sie desto häufiger an der Oberspree . "
" Das ist doch wohl etwas anderes , Herr Doktor . . . "
" Kaum , Graf !
Die Töchter sind ja da interniert - der Wechselbalg auch , der sich mit dem Jaromir verlobt hat . . . Wir sind eben über alles orientiert . "
" Wir wollten doch von Herrn Le Fort sprechen ? "
" Das allerdings , Graf !
. . . Und ich sage Ihnen , der Mann wird wiederkommen , den Beutel voller Zechinen , und den Leuten ihre Million hinschmeißen und den Bomulunder ' rausschmeißen .
Ich glaube an den Le Fort wie an das Einmaleins .
Er ist eine Mirabeaunatur , die da sagt :
Die kleine Moral verdirbt die große !
Mit der kleinen Moral geben wir uns alle nicht gern ab - ich auch nicht , Graf . . . . Ich liebe unseren Kohlenstaubmann !
Das sind doch noch Summen , mit denen spekuliert wird - eine Million ist kaum des Ausspuckens wert ! "
" Na , na ! " mahnt der Mollah. 274 Der Doktor winkt ab .
" Sie sind auch so ein Kleiner !
Wenn das Herrschaftsportal nicht offen ist , dann geht es durch die Hintertür , Ausgang für Dienstboten und Lieferanten .
Le Fort haut das geschlossene Portal einfach ein . "
" Lieber Leßmann , es sind schon Nachtwächter bei Tage gestorben , " höhnt der Mollah .
" Jawohl , solche wie Sie , Linksanwalt !
. . .
Aber selbst wenn es dem Le Fort übel ginge , ich verließe ihn nicht .
Ich habe ein übermäßiges Vertrauen auf den Kerl !
So dick und unbeholfen er ist , er fällt immer auf die Beine . "
Dieser Glaube scheint mir echt - es ist der unentwegte Glaube an die Dummheit des Publikums und die Blindheit des Glückes .
Le Fort hat Glück , und weil er Glück hat , wird er von den Kohlenstaubbrennern angebetet .
Wir verabschieden uns bald .
Mir schwankt Mal wieder der Boden .
In der Ausfallsröhre , die der Doktor erst argwöhnisch beäugt , ehe er die Tür öffnet , wird mir noch einmal die Hand sehr energisch gedrückt , und Herr Leßmann sagt mit ganz anderer Stimme :
" Sie sind ein Freund von Le Forts , Herr Graf !
Der Dicke muß morgen wiederkommen .
. . . Verstehen Sie . . . von ihm werden Sie nichts ' rauskriegen , aber vielleicht von ihr ; er muß die Million einzahlen - er muß !
. . . Sagen Sie nur das eine Wort : Zusatzpatent .
Die Gnädige wird es auch verstehen .
Morgen kommt es so weit .
Und wenn Le Fort nicht zahlen kann , dann sind wir alle aufgeschmissen . . . Seit gestern kenne ich erst die Karte , die Bomulunder in der Hand hat ; sie ist so gut wie der älteste Wenzel . . . Warum war eigentlich das Frauenzimmer , die Ethel , so widerhaarig damals ? -
Es stände alles anders .
Zusatzpatent !
Vergessen Sie 275 das Stichwort nicht !
Wenn die Gnädige dabei nur um einen Schatten blasser wird , dann adieu Le Fort !
. . . Könnten Sie nicht übrigens den Onkel etwas bearbeiten ?
Er muß doch auch Zechinen haben , oder sollten die alle bei der blödsinnigen Lebensversicherungsgeschichte engagiert sein . . . Das letztere ist für Sie .
Gott sei Dank , ein böhmisches Dorf , Graf . . . " Leider ist es mir kein böhmisches Dorf .
Ich bin ja über Le Forsche Angelegenheiten durch andere gut orientiert .
Als mir der Doppelte noch einmal von dem Treppenaufsatz nachwinkt , sehe ich das heimliche Aufleuchten der Angst in seinen Augen ; er will mit allen Fibern an den Le Forschen Erfolg glauben . . . und zu guter Letzt glaubt er doch nicht daran .
Ich werde noch heute nach der Oberspreevilla gehen .
Die Gnädige könnte zurück sein .
Vielleicht bekennt sie auch einmal in ihrem Leben Farbe .
Mir ist , als tanzte alles auf einem Vulkan , so heiß sind mir die Sohlen .
Wenn ich die Abfindungssumme der frommen Stiftung doch annähme ?
Zweihunderttausend Mark sind freilich eine Bagatelle - sie gehörten mir auch nur zur Hälfte , denn mein Wucherer zieht die Schraube jetzt unbarmherzig an .
Und was würde dann aus mir ?
Ich bin tief herabgestiegen in meinen Ansprüchen , und dennoch reiche ich mit den tausend Mark monatlich knapp , auf die mich mein eigener Entschluß reduzierte .
Was den anderen Schlemmerei heißt , das ist mir hartes Brot .
Die verfluchte Gewohnheit des Verschwendens !
Zwei Millionen durchgebracht zu haben , ohne Spieler zu sein ?
Es ist wahrlich ein Skandal !
Wer nie unter einem Goldfuchs Trinkgeld gab , dem scheint die Mark jetzt direkt schäbig . . . Dennoch - was ich tun kann , will ich tun .
Spielen die zweihunderttausend Mark in dem 276 Geschäft eine Rolle , so nehme ich sie noch heute und zediere sie Le Forts .
Mein Wucherer kann sehen , wie er zu seinem Gelde kommt !
Dann werde ich lieber zum Schuft , als daß der Vater Astas einer wird .
Dieser Todestag des frühreifen Karlchens hat auch andere graue Schatten .
Dabei ist er noch nicht Mal zu Ende . . .
Er birgt wieder einmal das Unerwartete - er birgt mir sogar das Wunder !
Aber wozu aus der Schule plaudern zu früh ?
Ein Tagebuch ist eine Chronik , wo_es der Reihe nach geht .
Also , auf nach der Oberspreevilla !
277 Madame kommt erst morgen .
Jetzt eilt mir das auch nicht so .
Ich wollte nur , der verwünschte Tag wäre ' rum .
Hätte ich eine Spur von wirklichem Takt , ich bliebe gerade heute nicht in der Oberspreevilla , denn die Grünäugige ist auch da .
Aber ich bleibe .
Das Brautpaar , der Onkel und sie sind im Garten .
Ein Herbsttag wie jener , funkelnd , klar .
Von den Beeten duftet es nach abblühenden Reseden .
Der Wind jagt die ersten welken Blätter .
Die Villa empfängt mich froh .
Niemand gedenkt des Tages , nur wir beide .
Aber sie bleibt .
Meine Tat hält sie ; ich kenne den seelischen Zusammenhäng nicht , aber ich wittere , daß mein Verbrechen ein wirkliches Band zwischen uns ist , ein Zauberband , ja noch mehr .
Wir sitzen auf der Terrasse .
Das Brautpaar verständig , geschwätzig ich , stumm sie .
Der Onkel mit seinem scharfen , guten Auge sieht auf die kalt glitzernde Spree .
Die Zillen gleiten hin und her .
Er hört nicht recht hin , als ich von meinem Prozeß erzähle .
Ich tue es auch mit dem ruhigen Sarkasmus , den man einer verlorenen Sache gönnt .
Warum ich sie auf einmal für verloren halte , ja selbst verloren wünsche , das ist mir ein Rätsel .
278 Vielleicht macht es die dumme Exhumierung .
Verwandte ausgraben zu lassen aus reiner Geldgier , ist nicht gräflich - und zu guter Letzt war sie doch die einzige Schwester meines Vaters .
Als ich auf die gewundenen Erklärungen des Sachverständigen komme , der es aller Welt recht machen will , wird der Arzt allmählich wach .
Herr Lister sieht mich sogar prüfend an und sagt :
" Erzählen Sie , bitte , noch einmal , Graf ! "
Ich erzähle .
Der Arzt wiegt den Kopf .
" Diese Ausführungen machte ein Mediziner ? "
" Ein veritabler Arzt wie Sie , Herr Lister . "
" Hm . . . hm . . .
Er war nüchtern ? "
" Ich glaube wohl .
Am Sterbebette meiner Tante war er das allerdings nicht . "
" Aber er brachte Sie doch auf den Morphinismus ? "
" Das tat er allerdings . "
Darauf schweigt der Onkel ungebührlich lange .
Endlich langsam :
" Ihr Arzt täuschte sich . "
" Sie glauben also auch nicht an den Morphinismus ? "
" Ich glaube an etwas ganz anderes . "
" Und das wäre , Herr Lister ? "
" Pardon , Herr Graf , ich kenne von der ganzen Sache nur die paar Andeutungen , die ich eben von Ihnen höre .
Ich täusche mich also vielleicht erst recht .
Ist es Ihnen im übrigen egal , welche Konsequenzen ich aus diesem Falle persönlich ziehen könnte ? "
" Ganz egal , Herr Lister . "
" Das würden wir vielleicht am besten dann allein besprechen , Graf . "
Aber die blonde Ethel ist neugierig geworden .
" Ach , Onkel , du bist immer so !
Erst machst du 279 einem den Mund wässerig - und dann . . . Weißt du , Onkel , wenn du so geheimnisvoll tust , dann denkt man gleich an irgend ein Verbrechen ! "
Dem Onkel ist diese Wendung unangenehm .
" Meinetwegen hört auch zu !
Das Ganze gibt tatsächlich mehr das Bild einer akuten Vergiftung .
Die alte Dame kann sich in der Medizin vergriffen haben .
Solch unglückliche Zufälligkeiten ereignen sich öfter , als man denkt . "
Mir wäre dies tatsächliche innerlich sympathischer als der verwünschte Morphiummißbrauch .
" Denken Sie an ein bestimmtes anderes Gift , Herr Lister ? "
" Ja . . . nein .
Die Pupillen wie Stecknadelköpfe - der totenähnliche Schlaf - die entsetzlichen Wehegefühle beim Aufwachen . . . "
Er macht eine zweifelnde Bewegung mit der Hand .
" Hatte irgend jemand ein sehr starkes Interesse an diesem Tode ? "
" Das glaube ich Ihnen bis zu einem gewissen Grade .
Die Gräfin hatte aber vielleicht noch andere Freunde , Leute , die ein Legat vielleicht nicht mehr erwarten konnten ? "
" Die waren vorhanden . "
Ich Male mit ein paar scharfen Strichen die Silhouetten des Dicken und der Dürren .
Der Doktor schüttelt den Kopf .
" Das ist doch eine andere Menschengattung , als ich meine .
Dieser Freund oder diese Freundin Ihrer Tante , die ich vielleicht im Auge hätte , müßte klüger sein und kühler .
So was wie diese Dienstboten versucht mit gekochten Streichholzköpfen oder - gar nicht .
Sie können in jedem Falle Namen nennen , Graf .
Morphium ist überdies ein zu verschwiegenes Gift , als daß es bei der Sektion wirklich belasten könnte . 280 Wer mit ihm umzugehen versteht , hütet sich vor dem Eklat - es tötet ja ohne den langsam und sicher !
Wozu sollte er sich die Brutalität einer übermäßigen Dosis leisten , die ihn verraten könnte ?
Die Gräfin mag Morphinistin gewesen sein oder nicht - nach allem , was Sie , Graf , über ihre sonstige Gesundheit sagen , war sie es nicht oder nicht sehr lange .
Ergibt also eine Sektion Spuren von Morphium in Darm oder Magen , so wäre das in diesem Fall noch nicht belastend .
Also Sie waren der einzige Interessierte am Sterbebette ? "
" Der einzige Interessierte , ohne Frage !
Denn die andere . . . "
Ich zögere , den Namen Madams zu nennen .
Sie hat mir zwar kein Stillschweigen auferlegt , aber man soll nie überflüssige Namen nennen .
Das ist eine alte diplomatische Erfahrung .
Schließlich - Herr Lister sieht mich so scharf an , als wenn er mir selbst einen Giftmord zutraute - , schließlich sage ich :
" Ihre Frau Schwester war auch dabei - als Freundin meiner Tante . . . "
Die Mädels richten sich beide auf :
" Mama ? "
" Davon weiß ich nichts ! " sagt Ethel verwundert .
" Ich auch nicht , " bestätigt Asta .
Ich stehe da wie ein Lügner .
" Aber , meine Herrschaften , Frau Le Fort war tatsächlich eine sehr intime Freundin meiner Tante , vielleicht die intimste in letzter Zeit . "
Die Mädels prüfen meine Wahrheitsliebe - Ethel mit einem kühlen , Asta mit einem scheuen Blick .
Am Ende glauben sie mir .
Die Lüge war mir ja auch nie Passion , höchstens Mittel .
Mir tut es leid , daß ich den Namen nannte .
Alles schweigt markant .
Endlich lacht der Doktor kurz auf .
" Sehen Sie Mal an , wohin ärztliches Mißtrauen führen kann !
Jetzt kann ich Ihnen sagen , ich hätte auf eine akute 281 Morphiumvergiftung geschworen .
Sobald Sie aber den Namen meiner Schwester nennen , ist das ausgeschlossen .
Claire interessiert sich , wie die meisten Frauen , für Medizin .
Sie hat sogar einen merkwürdig scharfen Blick für das Symptom .
Seit dem Joniaux-Falle haben es ihr die Gifte angetan - das ist so begreiflich !
. . .
Meine Schwester kennt die Erscheinungen gerade bei Morphiumvergiftung so genau , daß sie bei Ihrer Tante die Diagnose nicht im Stich gelassen hätte .
Was Sie also gesehen haben , lieber Graf , das sahen Sie eben mit getrübten Augen .
Sterbende , für die man sich im guten oder bösen Sinne interessiert - ich bitte Sie !
Darum brauchen Sie sich auch nicht etwa zu entschuldigen . "
" Aber , Herr Doktor , in dem Augenblick war mein Blick wirklich nicht getrübt !
Was ich sah - war . "
Doktor Lister lächelt .
" Nein , nein , dann geben Sie nur jede Hoffnung auf , mich zu überzeugen .
Und was Ihren Prozeß anbelangt , so einigen Sie sich wohl besser mit den Herren .
Claire ist wirklich in diesem Punkte Spezialistin .
Ich habe ihr das so oft und so detailliert klar machen müssen , wie Morphium akut und chronisch in großen und kleinen Dosen wirkt .
Und sie begreift so fabelhaft rasch !
Es lag ja auch in ihrem Interesse .
Sie leidet seit länger als einem Jahr des Nachts an einem nervösen Krampfhusten .
Das ist außerordentlich quälend und Morphium eigentlich das einzige Mittel dafür .
Ja , ja , Ethel , schüttle nur nicht ungläubig deinen eigensinnigen Kopf !
Deine Bronchien sind in Ordnung .
Da aber deine Mutter vor den Folgen des Morphiums bangte , so war es sehr natürlich , daß sie sich über die Wirkungen überhaupt genauer orientierte . " 282 Ethel schüttelt noch immer das blonde Haupt .
" Jeder würde mir leid tun , den eine solche Krankheit nachts über so quält , daß er keinen Schlaf findet .
Aber Mama - und nachts husten ?
Ich habe niemals einen Ton gehört !
Und ich müßte ihn unbedingt gehört haben .
Durch eine angelehnte Tür hört man in der Nacht doch alles , und eine Tür trennt doch nur unser Schlafzimmer von Mamas Zimmer .
Ich habe auch seit länger als einem Jahr über guten Schlaf nicht klagen können .
Der Graf Caren soll auf einmal keine Augen haben und ich kein Gehör !
Ich kein Gehör ?
Wenn Mama sich im Bett umwendet , höre ich es immer - und sie tut es doch gewiß leise !
Asta , hast du vielleicht von Husten etwas gehört ?
Du fährst doch alle fünf Minuten auf ! "
" Wir werden eben geschlafen haben , Ethel . "
Aber die Kleine bleibt feindlich .
" Gut , du hast es überhört , Asta ; ich hätte es nicht überhört ! "
" Kinder , Kinder ! " begütigt der Onkel .
" Ach Gott , Onkel !
Für mich ist es ganz klar , daß Mama nicht hustet - und wenn sie es doch gesagt hat , so hatte sie ihre wohlweislichen Absichten damit . "
" Ethel ! "
Die beiden Geschwister sehen sich an .
Was sie auch verbindet , der Name der Mutter trennt sie sofort .
Was die eine liebt , das haßt die andere .
Was sagte doch der große Diagnostiker neulich von den gesteigerten Gefühlen ?
> Die Unglücklichen , die sie empfinden , werden von ihrer Flamme verzehrt ! <
Wenn Madame auch eines Tages dies Asta-Gefühl verzehrte ?
Es wäre nicht schade um sie .
Aber um die beiden Mädels ist_es schade !
Sie können eben darum nicht zu einander kommen , und sie sehnen sich doch beide nach der Schwesterliebe , die bei der Blonden manchmal so rührend hervorbricht und bei der Braunen 283 in jedem Blick liegt .
Woher haben diese Eltern diese Kinder ?
Ich frage es mit einer Art Grauen .
Arme Asta !
Na , mit den Augen wäre es also auch nichts mehr , lieber Louis !
Man muß sich mit der Tatsache begnügen , daß es noch Blödere gibt .
Es versprach ein erträglicher Nachmittag zu werden .
Nun sitzen wir stumm , feindselig .
Der Riß , der durch die ganze moderne Gesellschaft klafft , - klafft er auch zwischen uns ?
Wir trennen uns bald .
Ich doch etwas ärgerlich .
Sie konnten mich meine Jagdgeschichten erzählen lassen , sie belächeln , aber letzte Konsequenzen ziehen und dann alles zurückziehen - ich weiß nicht , wozu .
Der Onkel hat auch wohl sein Gefühl .
Er drückt mir zum Abschied warm die Hand .
Es ist eine so gute , väterliche Hand !
Warum ist er nicht Asta zugleich Vater und Mutter ?
Warum habe ich ihn nicht früher kennen gelernt ?
Vielleicht wäre es doch anders gekommen .
Und nun kommt es wieder ganz anders .
Nach Hause gehen mag ich nicht .
Der Wald ist so nahe .
Ich liebe jetzt zuweilen weite Spaziergänge , das ziellose Bummeln durchs Grüne .
Ich sollte mich an dem Tage freilich vor der Waldeinsamkeit scheuen - ich scheue mich nicht .
Das ist ein wunderbarer Herbstnachmittag geworden .
Hell und kalt der Himmel mit jagenden Wolken , die Sonne ein unerbittlich funkelnder Purpurball .
Das schwermütige Herbstschweigen des Waldes - wo ist_es ?
Der Wind schüttelt die Fichtenkronen , daß sie stöhnen , zaust die Eichen ; die absterbenden Blätter rascheln ängstlich .
Das ist nicht mehr das kosende Säuseln des Sommers , das ist der Herr , der durch seinen Wald dahinfährt .
Ich liebe den Wind , vor dem die alten Stämme zittern , dem das 284 Gras sich neigt .
Er rüttelt auch mich .
Was schwach ist und welk , das rafft er dahin .
Wenn ich Reuegefühle empfand - er nahm sie .
Und die Sonne lächelt uns kalt , als wenn sie sagen wollte :
er hat recht !
Solch Herbst liebt die Sentimentalität nicht , er liebt die Tat .
Ob schlecht , ob gut , ihn kümmert_es nicht .
Es geht sich so leicht in der reinen Luft , die die Moderdüfte des Grundes davonjagt .
Über die Lichtungen fallen die großen , breiten , scharfen Lichter .
Die Sonne hält Heerschau über alles , was noch jung und lebenskräftig in der Natur .
Darum knacken die morschen Äste und stöhnen , darum wiegt sich der grüne Zweig anmutig wie im Spiel .
Solch Herbst ist schön !
Als ich ausging , wünschte ich kein Ziel .
Ich suchte Vergessen - jetzt habe ich eins .
Der scharfe Wind raunt mir zu : > Fürchtest du den Ort , wo er fiel ? < -
Nein , ich fürchte ihn nicht ! -
Die rote , kalte Sonne sagt es auch .
Nein , ich fürchte den Toten heute wirklich nicht .
Gerade jetzt will ich auf die Lichtung , nicht , um kleinlich abzurechnen , sondern mir zu sagen : wie es war , so war es gut !
Ich gehe rasch .
Es ist ein weiter Weg , und nie war er mir so kurz .
Jetzt bin ich da .
Ich stehe an den Baum gelehnt , an dem der Stabsarzt damals sein Besteck auspackte .
In den Wipfeln rauscht_es , die rote Sonne blitzt , das schilfige Gras auf der Lichtung wogt , die Vögel sind schon zu Nest gezogen .
Der Tag neigt sich bald .
Ich bleibe lange .
Ich sehe alles noch einmal vor mir , den Unparteiischen , den Sekundanten , die ganze Dekoration dieses Mordes ; ich sehe auch den schwankenden Serener , ja sogar genau die Stelle , wo er sich im Grase streckte .
Als wenn man den Körper eben davongetragen hätte , so ängstlich gebückt sind da die Halme .
Ich möchte bereuen , ich kann_es 285 nicht .
Es war doch mein Bestes , das ich ihm in dem verhängnisvollen Augenblicke damals gab .
Nicht kleinliche Eitelkeit , das große Gefühl fällte den anderen .
Ich will das Jahr nicht mehr zurück , ich will ihn nicht wieder lebendig haben .
Das ist geschrieben - grauenhaft .
Mir macht es kein Grauen .
Das ist Herzenskälte , und mein Herz schlägt doch gerade jetzt so warm .
Wenn sie auch käme , sie , die hierher gehört , ich würde ihr das alles sagen , was ich denke , und sie würde mich verstehen und würde mir verzeihen .
Die anderen brauchen die schwüle Sommernacht , mir täte es die Herbstdämmerung .
Ja , sie !
Ich fühle etwas wie Zauberkraft in mir .
Mein heißer Wunsch wünscht sie an diese Stelle , und sie muß kommen , sie muß .
Ob Bösewicht oder nicht - heute ist mein Tag , heute bin ich ihr Schicksal , wie ich es ihr damals war .
" Asta . "
Und ich fühle , wie der Herbstwind den geflüsterten Namen gierig packt und fortträgt .
Wenn er ihn zu ihr trüge !
Da höre ich einen Laut , ich wittere menschliche Nähe .
Kein Wilddieb , dem ich den Birschgang störe , kein altes Holzweib , das mich anbettelt .
Meine Sinne sind aufs äußerste gespannt .
Da , kaum aus Manneslänge vor mir ein Schatten , dann eine Gestalt .
Sie !
Ich rühre mich nicht von dem Baum , dessen Stamm mich deckt .
Sie sieht sich auch nicht um .
Ihr Fuß schleift .
Sie kennt die Stelle , wo er fiel , so genau wie ich .
Da bleibt sie stehen und sieht auf das gebeugte Gras und faltet die Hände .
Sie möchte beten !
Die Lippen bewegen sich .
Und doch ist_es ein leeres Gebet .
Nicht Erlösung bringt_es ihr , sondern Qual , wie der zuckende Mund verrät .
Ich sollte die stumme Trauer ehren - ich ehre sie nicht .
Hier ist mein Zauberreich , hier herrscht 286 mein Bann .
Der Herbstwind hat mir die welken , kleinen Gefühle abgeschüttelt , die kalte Sonne hat sie mir hinweggelächelt - das große , eine Gefühl blieb .
Ich schleiche heran .
Der Wind fängt den Laut meines Schrittes .
Ich will diese Frauenhand fassen auf der Stelle , wo Serener fiel , wo sie mich zum Mörder machte .
Ein Schritt davon , wer weiß . . . Ich zaudere nicht , ich überlege nicht .
Es ist Instinkt .
" Gnädiges Fräulein . . . "
Ich höre meine eigene Stimme leise , heiser , ungelenk .
Sie will zurücktreten .
Da fasse ich die Hand , und ein Beben geht durch ihren Körper , ein Beben des Grauens - es ist ein süßes Grauen , stark wie der Tod .
Ich fühle das .
Und unsere Augen bohren sich ineinander .
Es ist ein schwerer Kampf , ein stöhnend Ringen , aber der Stärkere bin ich .
" Asta . . . "
Sie schweigt .
" Asta . . . "
Das ist der heiße Hauch , der spröde Laut einer großen Leidenschaft .
" Weswegen erschoß ich den da ? "
" Um deinetwillen ! "
Es ist so brutal , unvermittelt ; ein Verbrecher flüstert_es , dem die Gewalttat aus den fiebernden Augen blitzt .
Sie ermannt sich .
" Er " hat ihr das wohl auch geflüstert , weicher vielleicht , aber ebenso heiß :
" Um deinetwillen ! "
Sie will weg , sich losreißen .
Der Stolz des Weibes , die Scham , die eigene Schuld - das alles empört sich im unklaren Gefühl der Abwehr .
Das Gefühl ist stark .
Wir ringen Leib an Leib .
Ein Ruck macht sie frei .
Sie könnte entfliehen , sie könnte . . . ich folge ihr nicht .
Sie könnte diesen Wahnsinnigen mit dem Handschuh ins Gesicht schlagen , den sie hält - sie tut es nicht .
Sie liebt mich ja !
. . . 287 Sie bleibt stehen auf derselben Stelle , wo sie sich frei machte ; sie kann nicht fort .
Wir sehen uns an und sehen uns doch nicht , ob auch unsere Körper sich fast berühren .
Er steht zwischen uns , der Tote .
Nicht etwa er , der plötzlich Auferstandene , auch nicht sein körperloses Gespenst , nein , das unsagbare Etwas , vielleicht der Hauch . . . Ist es die Tat , die uns in Wahrheit zusammenführte und doch auf ewig trennt ?
" Er " trennt uns doch !
. . .
Daß ich das gerade in dem Augenblick empfinden muß , sie auch !
. . .
Der eisige Hauch wird ewig zwischen unseren Lippen schweben , daß sich die heißen , fiebernden nicht berühren ; er wird den schwülen Schlag der Herzen dämpfen , er wird uns vielleicht die Liebe töten .
Mir erstarrt er das Blut schon jetzt . . .
Der Hauch ist verflogen .
Wir sehen uns wieder , deutlich ; eine Meduse sie , nur die grünen Augen leuchten tot .
Ich wende mich langsam ab .
Nach der einzigen goldenen Frucht , die mir wert ist , sprang ich im tollsten Satz , und in der zitternden Hand fühle ich wieder den dürren Zweig .
Es war ein Wahnsinn .
Mag sie vergessen , ich vergesse auch . . . Und da wird mir das Wunder .
Ich fühle einen weichen , kühlen Arm um meinen Hals geschlungen , so fest ; ich fühle einen brennenden Kuß auf meinen Lippen , der einzige , der mir ewig Fortbrennen wird ; ich höre das leise , erstickende :
" Ich liebe dich . . . ich liebe dich ! "
Und ich schließe die Augen , ein Schwächling , ein Tor .
Da ist die goldene Frucht .
Ich halte sie leibhaftig , nicht mehr den entblätterten Zweig .
Und ich wage sie nicht Mal anzuschauen .
In solchem Augenblick zu sterben , welches Glück !
Jetzt ist_es vorbei .
Wir wandeln durch den Herbst .
Wir haben uns so viel zu sagen .
Sie ist so schön , 288 und ich liebe sie so sehr . . . Merkwürdiges Geschöpf , das ich jetzt erst ganz verstehe !
An ihr erlahmte die rücksichtslose Hand des Zeichners im ganzen Tagebuch .
Wie ich sie sah , sah ich sie falsch .
Sie stand meinen Augen zu nahe .
Darum war sie bald blasser Schemen , bald starre Statue , zu scharf umrissen hier , zu verschwommen dort .
Und sie ist doch nur ein Weib .
Nur ein Weib !
Auch jetzt gibt sie mir nicht freiwillig , was sie geben soll ; ich muß die Wege ihres Schicksals erraten , und heute rate ich so gut !
Sie kennt mich viel länger als ich sie .
In Ostende sah sie mich zuerst ; sie war damals fast noch ein Kind , dennoch begriff sie .
Die Dame , die in falscher Vornehmheit ihre Spitzen achtlos durch den Dünensand schleifte , die ihre berühmten Saphire so frech zur Parade gab wie jeden anderen Reiz , war ihr ein Abscheu .
Aber der Mann , der dazu gehörte , interessierte sie ; halb fadester Dandy , halb Lebegreis , und doch wieder kein dummes Gesicht , nicht Mal schlecht .
Sie erkannte instinktiv , was die beiden Menschen verband - die parfümierte Sünde - , und darum tat ihr der Mann leid , und auch der Ekel schüttelte sie .
Vielleicht , daß sie mich damals schon liebte . . . Sie wußte es jedenfalls nicht , aber die Mutter wußte es . . . Und in der Geschichte dieser Liebe erscheint mir die Mutter als das unheimliche Gespenst .
Niemals häßliche Andeutung , immer nur der leise , leise Prickel :
> Der ist_es . . . <
Und ich war_es . . .
Aber der unbewußte Zauber dieses Menschen , ein Zauber , den die wohltätige Ferne stärkte , nicht schwächte , erblich im Weibe in dem Augenblicke , wo sie mich kennen lernte .
Für diesen Laffen war sie denn doch zu jung und zu gesund .
Erst Gleichgültigkeit - das war in Ragaz ; dann kalte Feindschaft - die begann in Berlin ; 289 zuletzt der wirkliche Ekel vor dieser verdorbenen Frucht , die ein Vergnügen daran fand , fauler zu scheinen , als sie war .
Das schien Rettung vor einem aufkeimenden Gefühl , das unter dem Zusammensein verdorrte .
Und doch war es nur Schein .
Dem Ekel folgte das Grauen vor der Frau , dem Mann , der ganzen großen Welt überhaupt .
Der Gedanke an all die wüssten Vergangenheiten schützte sie vor jeder anderen Versuchung - vor mir nicht .
Denn ihr Gefühl trog .
Es trieb sie dem Schicksal in die Arme .
Denn sie liebte mich unbewußt schon damals ; sie liebte den Besseren in mir , der in dem Sumpfe doch noch nicht zu Grunde gegangen war .
Es war ein heimlicher Kampf , ein dumpfes Gefühl , schlimmer als jedes andere , weil sie sich selbst der Feind war und das doch nicht wissen konnte .
Da wurde sie müde des Kampfes .
Sie war noch so jung , und sie wähnte sich schon so alt .
Das reifte in ihr einen verhängnisvollen Entschluß .
Sie opferte sich dem , den sie am wenigsten liebte , und der sie doch am meisten liebte .
Die Mutter wollte das nicht , aber sie schwieg wie immer .
Sie kannte ihre Tochter , und sie kannte auch mich . . . Wer sein Gefühl auch unbewußt mit Füßen tritt , an dem rächt die Jugend sich stets .
Die Jugend rächte sich auch an ihr .
Als wir uns an jenem Renntage sahen , zitterte sie vor mir , während sie kalt schien .
Sie fühlte im Rücken brennend meinen Blick , als die beiden Hände sich ineinander fügten .
Es war Instinkt .
Sie witterte , was kommen würde ; als der Wagen abfuhr , wußte sie aus meinen Augen , was kommen mußte .
Sie liebte das frühreife Karlchen nicht .
Das königliche Mitleid , das sich großherzig wegwarf , hatte sich überschätzt .
Und dieses Mitleid rächte sich an ihr . . . Mich liebte sie nicht .
Es war ja nur der Lebemann ihrer Ansicht nach , der die Niederlage nicht 290 ertrug , und den Lebemann wollte und konnte sie nicht lieben .
Daß der andere , der Bessere , selbst in diesem kaltherzigen Verbrechen zum erstenmal das Haupt aus dem Sumpfe reckte , das wußte ja nicht einmal ich . . . Darum schrieb sie den Brief .
Er mußte geschrieben werden , Jugend und die Wahrheit wollten ihr Recht .
Aber die Schuld wurde ihr darum nicht leichter .
Sie wähnte , um sich selbst gespielt zu haben , und daß nun ein ganz anderer Kopf dabei fiel , das schien ihr Verhängnis .
Wenn ich Serener streckte - und in meinen Augen las sie die blutige Zukunft - , so tötete sie eben ihn nach der feineren Herzensmoral . . .
Aber was tun dagegen ?
Zu ihm , dem Ungeliebten , gehen und sagen : " Tue es nicht !
Schieße dich nicht !
Opfere dich nicht , ich will mich opfern ! "
. . . Das war ja zu spät , und sie hätte es auch nicht gekonnt .
Da kam sie zu mir .
Nicht , um zu sagen : " Ich liebe dich ! " -
sie liebte mich noch nicht - , sondern , um zu meinen Füßen zu flehen :
" Schone ihn !
Schuldig bin nur ich und doch wieder nicht .
Mache mich nicht zur wirklichen Schuldigen ! "
Wenn ich sie damals annahm . . . Vielleicht , daß ich doch weich wurde , wie so oft , und das , was Ehre heißt und doch keine Ehre ist und doch mein Halt damals war , ihr verächtlich hinwarf , - dann war ich fertig fürs Leben und sie auch .
Aber ich nahm sie nicht an , ich wurde nicht schwach , ich wollte das Herzblut dieses Narren sehen , und das war gut !
. . . Ich habe um mein Schicksal gefleht , so oft , und während ich noch flehte , war mir die Bitte schon gewährt .
Wo wir beide , Asta und ich , mit uns zu spielen wähnten , spielte das Schicksal mit uns . . . Was auch kommen möge , ich bin dem Schicksal doch dankbar , das mich zur schlechten Tat aufjagte aus dem faulen Wüstlingslager .
Und sie wird auch dem Schicksal dankbar sein , so schwer es sie traf . 291 Als Serener fiel - sie wußte den Tag , die Stunde vielleicht , nicht aber den Ort - , da machte sich die Mutter den grausamen Scherz , der Tochter leichthin zu sagen : " Weißt du übrigens das Neueste ? Dich wird_es vielleicht nicht so aufregen , wie es alle Welt aufregt - Serener und Caren haben sich heute morgen geschossen . "
- " Ja , . . . und ?
. . . " - Da schweigt die kluge Diplomatin eine lange Minute , dann sagt sie leicht bedauernd :
" Caren fiel beim dritten Schuß . "
. . . Und beim letzten Wort brach die Tochter zusammen .
Es ist die alte Komödie ; hier wurde sie fast zur Tragödie : erst über dem vermeintlich Toten begriff das Weib , daß sie ihn geliebt hatte . . . Vor dieser Schuld blieb sie bewahrt , aber unter der anderen ergraute ihr Haar .
Arme Asta !
. . . Du hast verzweifelnd wohl schon oft gefragt :
Mußte das sein ?
Jetzt begreifst du vielleicht wie ich , daß das alles kommen mußte , eine maßlose Frivolität scheinbar , eine große Notwendigkeit wirklich .
Dies eine Mal bedeutete der Tod wirklich Leben . . .
Der Morgen graut schon durch die zugezogenen Vorhänge .
Das fahle Licht kommt so unheimlich gekrochen .
Es will immer wieder mahnen wie ein scheuer Wucherer , der immer noch einen Wechsel einzukassieren hat . . .
Der Teufel hole die kranke Dämmerung !
Ich bin gesund , mich drückt keine große Schuld mehr .
Wenn das doch das letzte Kapitel meines Romans wäre !
Ich habe keine Angst vor der Fortsetzung .
Aber es soll auch nicht in gleichem Stil weitergehen .
Der Bann ist ja gebrochen , das Leben hat wieder sein Recht .
Und ich bin frisch , ich bin jung !
Der Herbsttag hatte auch so viel unbarmherzige Frische und so viel starke Jugend , er soll mir das Omen sein .
Ich sehe uns noch , wie wir aus dem Wald 292 treten .
Sie will nicht , daß ich sie zum Abschied küsse .
Ich verstehe das .
Und daß sie nicht gleich jubelnd nach der Villa stürmt , das verstehe ich erst recht .
Es ist doch etwas ganz anderes , unser großes , blutiges Glück !
Ich schau ihr lange nach - sie geht langsam , nicht schleichend unter ihrer Schuld , sondern ernst , sicher .
An der Gartentür dreht sie sich noch einmal um und winkt mir mit den Augen , ihren schönen , grünen Augen .
Jetzt ist sie verschwunden .
Es ist fast Abend .
Wie ein Hauch liegt noch der helle Dämmerungsschimmer über dem dunklen Fichtengrün , über mir ziehen die Wolken schwer .
Kalt weht .
Und das tut meinen erhitzten Sinnen wohl .
So endet also Ferners Todestag .
Ihm nahm er das Leben , mir gab er die Sonne .
Seltsame Ironie !
. . . Ich gehe noch lange in der kühlen Luft spazieren .
Schon blitzen Lichter jenseits der Spree , und über Berlin zieht sich der gelbe , schmutzige Dunstkreis .
Da höre ich neben mir eine Stimme - es ist die Stimme Ethels .
" Nun , so schwermütig , Edler Herr ? "
" Nein , liebes Fräulein , es war nur ein schöner Traum . "
" Sie sind so feierlich , Graf ? "
" Ich habe wohl auch ein kleines Recht dazu . . . Wissen Sie , was passiert ist ? "
Ethel mißt mich mit einem scharfen Blick , dann leuchtet in den blauen Augen auf .
" Sollten Sie auch hinabgestiegen sein , Graf Caren ? "
" Reden Sie doch nicht solche Torheiten ! "
Da tritt sie rasch auf mich zu . . . " Gräfin Asta Caren !
Es klingt nicht übel . . . Nun hat ja Mama endlich , was sie ersehnte . . . Bah !
. . . Ich bin froh , daß wir nach Neu York gehen .
Es 293 ist besser so , für Sie auch !
. . . Und nun will ich etwas übriges tun , etwas Empörendes für jeden guten Geschmack , ich werde Ihnen einen Schwägerlichen Kuß geben unter der Bedingung , daß Sie meine Schwester glücklich machen , und daß ich Sie niemals bei Ihrem häßlichen Namen zu nennen brauche .
Duzen wollen wir uns auch nie !
Sie sollen nicht aus Ihrer Sphäre . "
Und die blonde , kecke Person küßt mich tatsächlich .
Sie ist doch ein reizendes Geschöpf . . . 294 Ich habe einen sehr oberflächlichen Bekannten , der auf den Tod seines Onkels wartet .
Dieser Onkel ist Majoratsherr und mein Freund " sein Erbe " .
Die gegenseitigen Gefühle sind klar .
Neulich abends bei Kempinsky erhielt er das erlösende Telegramm :
Graf Goten auf Goten soeben verschieden .
Das Telegramm platzte wie eine Bombe mitten in eine soziale Unterhaltung hinein .
Ich sehe diesen " Freund " genau vor mir mit seinem hübschen , dummen , schläfrigen Gesichte .
Dies Gesicht hatte bis dahin sehr mißmutig in die Zukunft geschaut , wie immer , wenn der polierte Nagel nicht die Jeukarte hielt , aber etwas von den schweren Schatten der großen Gesellschaftsfrage spielte doch auf der tausendfach gefalteten Haut des Halbalbinos .
Bei dem Worte " verschieden " zuckte der elektrische Funke im toten Auge - und wich nicht .
Das Telegramm ging von Hand zu Hand .
Auch das mokanteste Lächeln übersetzte sich bei keinem zur taktlosen Gratulation - wir schwiegen - , aber der Händedruck des Beileids war Glückwunsch genug .
Eine Flasche Pommery ist in solchen Fällen Regel .
Le roi est mort - vive le roi !
Majoratserben haben durchaus Thronfolgergefühle .
Aus dem Pommery wurde 295 aber nichts .
Mein " Freund " lud uns mit etwas belegter Stimme ein , ein Glas Rotspon auf den Abgeschiedenen zu leeren .
Das war , gut deutsch gesagt , " ruppig " .
In diesem notorischen Verschwender erwachte urplötzlich der Geizhals .
Wir wollten später abgekühlt das politische Gespräch fortsetzen .
Der neugebackene Majoratsherr litt es nicht .
" Meine Herren , das ist ja alles leeres Stroh !
Die soziale Frage gibt es gar nicht . "
Für ihn war die soziale Frage mit dem Majorat erledigt .
Das war natürlich unsagbar töricht .
Und ich erwiderte ihm hohnlachend :
" Lieber Goten , Sie sind und bleiben - ein Realpolitiker . "
Ich wollte selbstverständlich Schaf sagen .
Und es gab auch nicht einen in unserer Tafelrunde , der dieses " Schaf " nicht herausgehört hätte .
Goten kniff die Ohren an und ging .
Er hatte heute keine Lust , sich von mir aufziehen zu lassen - er hatte , was er wollte , und war glücklich .
In diesem Falle bin ich auch ein wenig .
Dem Glücklichen sind die großen Fragen klein , unnötig .
Er möchte den Frieden - und ich möchte ihn auch .
So sitze ich jetzt am liebsten abends allein , Astas Photographie vor mir ; die übrige Welt kümmert mich gar nicht .
Sie muß mich aber kümmern .
Heute bei meiner Schwiegermutter .
Es war doch ein eigen Gefühl , als ich diesmal die teppichbelegten Treppen emporstieg , nicht überschwellend beglückt , nein , in Beklemmung .
Das hat die Händelstraße nun einmal an sich .
Madame läßt mich auch keine Sekunde warten .
" . . . Graf Caren ! "
Die Flügeltüren fliegen weit auf .
" Sind gnädige Frau von der Reise wohl zurückgekommen ? "
" Ich danke , Graf , sehr wohl . " 296 Dann stockt die Unterhaltung .
Mir will das selbstverständliche Wort nicht über die Lippen , und sie lächelt mühsam .
Es mag an diesem kalten Rokokosalon liegen , den ich seit Jahresfrist zum erstenmal wieder betrete .
Der Kaminspiegel blitzt , das Gold der Möbel glänzt .
Es ist eine lackierte Herrlichkeit , die Lüge eines Reichtums , an den ich nicht mehr glaube .
Und wir beide allein , stumm , in Fauteuils zurückgelehnt .
Kurios , daß wir zwei Gesellschaftsmenschen comme il faut das einfachste Wort nicht finden !
Wir schämen uns wohl des Gefühls . Endlich .
" Gnädige Frau erraten wohl . . . "
" Mein lieber Graf . . . "
" Ich komme , gnädige Frau , um die Hand Ihrer Tochter Asta zu bitten . . . "
" Ich weiß , Graf , ich weiß . . . "
" Gnädige Frau , sollten irgend welche Gründe . . . "
" Lieber Graf , nein , nein ! "
Da steht sie auf .
Ein langer Blick auf den Tiergarten , wo das Blättermeer im Herbstwinde wogt , dann sieht sie mich an , etwas unsicher , scheu .
" Sie kommen spät , Graf . . . "
" Gnädige Frau , ich verstehe nicht . . . "
" Ach , Sie verstehen sehr gut !
Sie hätten vor anderthalb Jahren kommen sollen . "
" Kann sein , gnädige Frau . "
Ich erhebe mich auch .
Einen wärmeren Empfang hätte ich allerdings erwartet .
Madame winkt hastig .
" Ach , Graf , seien Sie doch nicht empfindlich !
Ich habe so große Aufregungen hinter mir , ich hatte so wenig Hoffnungen in letzter Zeit , ich muß mich erst an den Gedanken gewöhnen , daß auch mir einmal ein Herzenswunsch in Erfüllung geht .
Kommen Sie , geben Sie mir Ihre Hand , mein lieber , lieber Graf Caren !
Nicht küssen , wenn 297 ich bitten darf !
Ich bin alt geworden in der letzten Zeit , nicht wahr ? "
" Ganz und gar nicht ! "
Aber um die Schläfen sind tausend und tausend Fältchen eingepreßt , um den Mund liegt ein erschlaffter Zug ; nur das blaßblaue Auge glänzt .
Die charakterlose Linie ist es doch noch .
" Schmeicheln Sie nicht , lieber Graf !
Ich bin alt , wirklich alt .
Sehen Sie , wenn ich das tun würde , was ich fühle , so würde ich Ihnen um den Hals fallen und sagen : > Gott sei Dank , daß mein Kind doch noch glücklich wird ! <
Und sehen Sie , ich kann es nicht !
Daran merke ich , daß ich alt werde .
Wir wollen uns aber wieder setzen und gemütlich plaudern .
Ich habe ja mein Kind so lieb und wußte lange , daß nur Sie allein meine Asta glücklich machen könnten .
Jetzt wünsche ich auch eigentlich nichts mehr !
Ich möchte weiter sprechen , ich könnte Ihnen noch so viel sagen , das ist aber der Fluch aller Menschen , die so lange Komödie spielen mußten , daß ihnen die Wahrheit dann fast wehe tut .
Wenn man einen Menschen so liebt wie ich meine Tochter , und wenn man diese Tochter dann glücklich sieht . . . Ich könnte Ihnen sagen , dies Glück sei mir sehr teuer zu stehen gekommen , teurer , als irgend ein Mensch ahnt .
Aber das mußte so sein !
Und wenn noch mehr nötig ist , so muß es wiederum sein !
Es ist eigentlich schon zu viel gesagt .
Ich bin nämlich so glücklich in dem Gedanken , daß Sie beide sich gefunden haben , daß ich nicht recht daran zu glauben wage .
Ich habe auf Gottes weiter Welt für niemand Interesse als für meine Tochter .
Ich würde für sie alles tun , jeden Stein aus ihrem Lebensweg räumen , und ich würde auch nichts bereuen , was ich auch tun würde . . . Asta . . . Ach , wir wollen von etwas anderem sprechen ! " 298 Sie ist wirklich erschöpft , obgleich ich das nicht recht verstehe .
" Ja , gnädige Frau , ich muß auch noch zu Ihrem Herrn Gemahl gehen und ihm meine Aufwartung machen . "
" Hat Zeit , lieber Caren .
Sie werden sich gegenseitig nicht übermäßig aufregen . "
Jetzt ist Madame wieder kühl geworden und sicher , die Unterhaltung fließt .
Daß zwischen uns beiden immer nur die leeren Unterhaltungen fließen !
Auch der Auftrag des Doppeldoktors fällt mir ein , er war so dringlich .
" Ich habe noch eine andere Sache auf dem Gewissen , gnädige Frau .
Sagen Sie , wie steht es mit der Kohlenstaubverbrennungsaffaire ?
Jetzt , wo ich Ihrer Familie liiert bin , darf ich doch ein gewisses Interesse haben . "
Madame lächelt .
" Seit wann , lieber Caren , sind Sie Geschäftsmann geworden ?
Die Patentgeschichte geht . "
" Nein , gnädige Frau , sie geht nicht ! "
" Wieso ? "
Das sehr gedehnt , während sich die Augen etwas zusammenziehen .
" Gnädige Frau , es ist so viel über diese Patentgeschichte gesprochen worden , daß es mir geradezu zur Pflicht wird . . . " Madame rückt vorsichtig auf dem Stuhl und schweigt .
" Ich meine das Zusatzpatent , gnädige Frau . "
Darauf sieht sie mich feindlich an .
" Mit wem sprachen Sie darüber , Graf ? "
" Mit einem , der es weiß . "
" Warum wollen wir uns eigentlich diese Stunde verbittern , lieber Caren ? "
" Einmal muß doch davon gesprochen werden , gnädige Frau - und ich bin direkt beauftragt . "
" Vom Doktor Leßmann .
Ich höre das heraus .
299 Nun , wenn Sie also wünschen - die Kohlenstaubverbrennung geht nicht .
Sie sind zu genau orientiert , wie ich sehe .
Das tut übrigens nichts zur Sache .
Es handelt sich um eine gewisse Krise .
Wir leben überhaupt im Zeitalter der Krisen . "
" Und könnte Ihnen diese Krise nicht gefährlich werden , gnädige Frau ? "
" Uns wohl , Ihnen nicht .
Aber wozu , wozu das alles , lieber Graf ?
Kaufleute gewinnen , Kaufleute verlieren , das wird ewig so sein !
Und wie mein Mann steht , darüber machen Sie sich , bitte , keine Sorge . "
Mir genügt diese Beruhigung nicht .
Es ist der peinliche Moment , vor dem ich mich etwas graute und der doch kommen mußte - das sogenannte Geschäftliche : meine Schulden .
Der Wucherer wird etwas drängen .
Ich kann diese Schulden dem guten Lassis nicht aufbürden , jetzt , wo ich mit einem reichen Mädchen verlobt bin .
Und ich sage auch ganz ehrlich :
" Gnädige Frau , ich habe nämlich nicht einen roten Dreier , meine Frau zu ernähren . "
Madame winkt überlegen .
" Das ist auch gar nicht nötig .
Sie werden sogar weniger als nichts , Sie werden große Schulden haben . . . "
" Rund hunderttausend Mark . "
" Das ist weniger , als ich erwartete .
Sie wünschen , daß diese Summe auf der Stelle bezahlt wird ? "
" Nein , das gerade nicht , gnädige Frau .
Ich bemerke es nur zur Orientierung .
Ich muß das sagen !
Ich bitte Sie , gnädige Frau , mich nicht für zudringlich zu halten , aber das , was Leute wie Bomulunder offen über die Le Forschen Geschäftsverhältnisse zu sagen wagen , ist derart , daß ich an die Möglichkeit denken muß , mich selbst durchzubringen . "
" Und wie dächten Sie sich das ?
Ich frage nur scherzeshalber , selbstverständlich . . . " 300 " Ich kann mich mit meinem Vetter Lassis arrangieren , der vielfacher Millionär ist ; ich kann mich dann auf eines seiner böhmischen Güter setzen und warten , bis mein Prozeß entschieden ist . "
Madame verzieht das Gesicht , die Nerven regen sich wieder .
" Ach , Ihr Prozeß , Ihr Prozeß !
Sprechen Sie mir von allem , nur nicht von diesem Prozeß !
Verlieren Sie ihn , gewinnen Sie ihn - das ist mir egal .
Aber sprechen Sie mir nicht von ihm , ich flehe sie an !
. . . Wir wollen lieber alles andere kühl , geschäftlich durchnehmen !
Die Krisis in meines Mannes Geschäft ist da , aber sie wird vorübergehen .
Deswegen waren wir ja in England .
In diesem Augenblicke kann schon aus Kanada das Telegramm abgehen , daß die Bohrungen auf die Bleierzlager gestoßen sind , die meinen Mann und mich seit Monaten nicht schlafen lassen .
Dann könnten Sie sehr unbesorgt sein , mein lieber Schwiegersohn !
Eine ähnliche Überraschung erwarten wir von afrikanischen Goldminen .
Die eine oder die andere kommt !
Sie sehen also , das Schiff Le Fort liegt nicht bloß an einer Ankerkette . . .
Dann aber kaufen wir uns den Bomulunder , der uns jetzt kaufen möchte .
Es handelt sich um diese einzuzahlende Million .
Mein Mann wird sie zahlen , und Herr Bomulunder wird sehr zufrieden sein , wenn er selbst in dem Unternehmen bleiben darf .
Doch nehmen Sie selbst an , daß alles , alles verloren ist - , für Asta ist so viel festgelegt , daß Sie beide nicht zu hungern brauchen .
Seien Sie also ganz ruhig , lieber Caren !
. . .
Mein Mann erwartet Sie in seinem Zimmer .
Was ich noch sagen wollte : Sie bleiben doch im diplomatischen Dienst ? "
Das ist wieder ein peinlicher Punkt .
Ich habe nämlich den Gedanken , Diplomat zu bleiben , aufgegeben .
Ich werde als Botschafter die Welt nicht 301 aus den Angeln heben . und ich möchte_es auch nicht Mal .
Ich möchte viel lieber aufs Land .
Als ich das Madame erkläre , sieht sie mich ungläubig an .
" Sie haben den großen Namen , die großen Konnexionen , den Verstand , das Geld .
Ja , auch das Geld ! "
" Aber ich bin nun einmal der großen Welt müde , gnädige Frau ! "
Sie versteht nicht , daß ich anders fühlen könnte als früher , aber sie fühlt auch den zähen Widerstand , dem sie sich als kluge Frau beugt .
" Sie denken an ein bestimmtes Gut ? "
" Ich möchte wenigstens daran denken .
Der Subhastationstermin für mein väterliches Gut ist ausgeschrieben .
Man wird den Preis nicht übermäßig treiben .
Ich fühle nach all dem Berlin und so weiter eine solche Sehnsucht nach Ruhe , nach wirklicher Sammlung , die man nur auf dem Lande findet !
In mir steckt doch noch der Junker .
Entweder der Degen oder die eigene Scholle !
Ich glaube auch , daß es Asta so am liebsten sein würde .
Kennen Sie , gnädige Frau , dies Ruhebedürfnis nicht , diesen Wunsch , Mal mit sich selbst allein zu sein ? "
Madame schüttelt den Kopf .
" Asta und ich fühlen den Wunsch wohl gleich stark . "
" Sie denken natürlich an ein Majorat , lieber Caren ? "
" Daran vorläufig nicht . "
Das klingt Madame etwas ketzerisch .
Sie hat ihre aristokratischen Instinkte für Fideikommiss und Selbstherrlichkeit .
Aber sie streift mich auch trotzdem nur im leichten Vorwurf .
" Sie verscherzen sich allerdings viel mit dieser Idee , und später werden Sie das alles wohl bedauern .
Gleichviel . . . das Geld wird da sein .
Geld . . . Geld !
Es ist 302 eigentlich so töricht , sich von so etwas an so einem Tage zu unterhalten . . . Und nun wollen wir zu meinem Mann gehen !
Oder gehen Sie auch lieber allein .
Sprechen Sie nichts vom Geschäft , wenn er nicht von selbst anfängt , er könnte nervös werden . . .
Aber von mir lassen Sie sich noch einmal sagen , daß ich Sie immer lieb , sehr lieb gehabt habe , mein lieber Schwiegersohn !
Sie lieben mich aus Dankbarkeit dafür gar nicht !
Das wird sich geben oder nicht geben .
Wenn meine Tochter aber glücklich wird , bin ich mir selbst so gleichgültig !
Adieu . . . Ich bin wirklich etwas angegriffen ! "
Matt war sie in der Tat .
Das Nilpferd , mein Schwiegervater , erwartet mich .
Ich kenne den Mann nicht , ich will ihn nicht kennen , mir ist er das Nilpferd , und damit holla !
Aber der Gang durch die glänzende Zimmerreihe tut mir wiederum wohl .
Die Zweifel schwinden angesichts dieser wirklichen Eleganz , dieses soliden Reichtums .
Das Millionenparfüm kommt wie eine schwere Woge gezogen , die mich einhüllt , mitreißt , - und den Leuten wollte ich lumpige zweihunderttausend Mark anbieten zum Arrangement ?
Ich bin beinahe beruhigt über alle Zukunft .
Der Empfang bei dem gefürchteten Spekulanten beruhigt mich ganz .
Ich brauche kein Wort zu sagen .
Le Fort hält mir beide Pranken hin und preßt sie mir .
" Mein lieber Graf , Sie sind mir sehr willkommen .
Eine Zigarre ? "
Aus alter Protzengewohnheit will er nach der Rothschildkiste greifen , besinnt sich aber im Moment .
" Nein , die kleine Kapitana . . . Ich weiß , ich weiß . . . " Madame hat ihn gut dressiert .
Dann spricht er selbst vom Geschäft , immer mit der großen , charakteristischen Armbewegung , die gleich ganze Häuserkarrees umfaßt .
Er ist auch fraglos 303 ein ganzer Kerl in seinem Fach , etwas Phantast vielleicht , der , immer den Riesencoup vor Augen , den kleinen Stein übersieht , an dem er strauchelt .
Aber man kommt gar nicht auf den Gedanken , daß er je straucheln könnte .
Goldhungrige muß diese Ruhe , mit der seine Millionen spielen , geradezu faszinieren .
Und wo das Bild übertrieben scheinen könnte , da wirkt das knurrende , gebrochene Deutsch wie eine Beruhigung .
Den großen Börsensündern fließen die Lügen wohl leichter von den Lippen , der aber will andere gar nicht belügen - er belügt sich höchstens selbst .
Wenn er gerade darum einer der gefährlichsten wäre ?
. . . Ich habe nicht das Gefühl .
Wie er so , den schweren Ellbogen auf den Riesenstuhl gestützt , dasitzt , die qualmende Schifferpfeife im Munde , die ganze , schwer kostbare Einrichtung der passende Rahmen zu diesem Bilde - da wirkt er auch auf mich ermutigend .
Ich sehe förmlich den Bohrer , wie er in die Bleilager sich einwühlt und prustet und rasselt ; ich sehe die riesigen Häuserkomplexe aus dem Boden wachsen ; ich sehe die hageren Goldgräbergesichter schweißtriefend über ihren Flußsand gebeugt , die winzigen , blinkenden Körner auswaschend , und den Koloß Le Fort daneben in brutalem Schweigen , wie er eben einen Schacht abteuft , in dessen Goldquarz die hundert und aberhundert Millionen gleißen . . . Kleiner Verdienst , die Arbeiterhände -
Unsinn !
Es muß immer der große Zug sein , die millionenschwere Idee , wo man , die Fäuste tief in den Taschen , unbeweglich dabeisteht und mitleidslos zusieht , wie sich das halbnackte Gesindel in den Tiefen der Erde im Frondienst des Kapitals aufreibt .
Es liegt freilich ein grausamer Zauber in dem Gedanken , diesem Gedanken , der dem Jahrhundert das Gepräge gab .
Ich möchte auch so gelassen bei einem großen Werke stehen , 304 denselben großen Egoismus in dem kalten Herzen .
Und dennoch würde ich aus dem Sickern der Grubenwasser , aus dem Summen der Maschinen , aus dem dumpfen Laut der Erdhacke , ja , aus dem Ruße dieser fahlen , sonnenentwöhnten Gnomen den einen unheimlichen Laut heraushören - die Zukunftsmusik , die mir alle Freude am Reichtum verbittern würde .
Ich tauge zum Verschwenden , nicht zum Reichsein .
Ich kenne gar nicht die Freude am Besitz .
Und in dem Gedanken freue ich mich , daß Asta diese Freude auch nicht kennt , daß sie sich nach der Heimatscholle sehnt , mit der man verwächst , auf der man stirbt .
Und als ich endlich gehe , wieder Mal betäubt von diesem Goldregen , unsicher geworden in meinem Gefühl , da frage ich mich doch : Warum ist diesem großen Spekulanten die lumpige Million nicht flüssig , die Bomulunder tot macht ?
Ein einziger gekritzelter Namenszug auf einem lappigen Check . . . Da ist der Alp wieder da und die nervöse Unruhe .
Ein Ziel habe ich jetzt , und Sorgen habe ich auch , die mir Ethel wünschte .
Unsere Verlobung ist vorläufig heimlich .
Es war meine Idee .
Als einfacher Nichtstuergraf auf einem Riesenplakat zu figurieren ist nicht mehr mein Geschmack .
Das Familiengut kommt im nächsten Monat zur Subhastation .
Graf Caren auf Lasczowo .
Da guckt der ruinierte Attache doch nicht mehr so schamlos heraus .
Ich möchte Asta den Verdacht ersparen , sie habe mich des Namens wegen geheiratet , und mir das Achselzucken wegen der Geldehe .
In nächster Woche steht mir die Anzahlungssumme zur Verfügung .
Madame versprach es bestimmt .
Dann mag kommen , was will .
Ich dachte keineswegs , die Familie mitzuheiraten , als ich mich mit der 305 Tochter verlobte . . .
Ob wir beide , Asta und ich , da draußen ganz glücklich sein werden ?
Ich glaube es fest .
Meine Sehnsucht ist nun einmal der Osten , die Ebene .
Das Schloß war eine alte Ordensballei der Deutschherren , und ein Caren lag mit unter den Ordensrittern , die das Blachfeld von Tannenberg deckten - ein wenig gottseliger Herr , wie die Chronik sagt , aber dem Banner bis zum Tode getreu .
Später wurde der deutsche Name der Ordensburg in wilden Zeiten vergessen , ein fremder fand sich bald , aber die deutschen Mauern trotzten wenigstens polnischer Verwüstung .
Jetzt ist der Boden wieder deutsch , das heißt der polnische Name blieb . . .
Wird bei Asta die Liebe zur kleinen Heimat , die sie nur ahnt , auch unter dem wüssten polnischen Volke dauern ?
Mir wird sie dauern , das weiß ich , aber sie . . . sie . . . Sie ist im Grunde ein schwerblütiges Geschöpf , und ich bin auch ein schwerblütiger Mensch trotz allen Leichtsinns .
Die uferlose Ebene , der lastende Himmel - es ist da draußen alles so schwer , so brütend , selbst wenn die Sonne sengt .
Vielleicht , daß sie sich da doch nach den Bergen sehnt , nach dem reinen Licht , nach der leichten Luft , oder nach der Stadt , nach dem Gewühl und dem Tosen , das die Größe birgt und das Gift auch . . . Ich bin kaum verlobt , ich besitze sie endlich , die ich so sehr liebe , und sie liebt mich auch .
Aber glücklich sind wir nicht !
Wir möchten es sein , der Hauch des Glückes streift uns - und es ist ein kühler Hauch .
Haben wir beide noch nicht genug miteinander erlebt , noch nicht genug füreinander geblutet ?
Wenn das Schwerste noch vor uns läge , das Schicksal , das endlich den Abschluß gibt . . . Ich habe so manchmal das Gefühl .
Es ist nicht der Tod , der immer zwischen uns steht - es ist die Mutter . . . Ich habe keinen Grund dazu , nicht den Schatten eines Verdachtes , es ist ein unberechtigter Instinkt , aber er ist .
Wenn wir dann ganz allein sein werden , wenn diese hergebrachte Lüge der Brautzeit aufgehört hat und das Gefühl sich nicht mehr vor dem Anstand zu schämen braucht , da wird sie auch warm werden in meinen Armen .
Schicksal , ich bin undankbar !
Du gabst mir , was ich wollte , und für die ewige Seligkeit möchte ich nichts von dem Geschehenen zurück - aber glücklich bin ich nicht .
In der Ehe wird es anders sein .
Ich hoffe auf das Kind , ich sehne mich nach ihm .
Dann wird sie nicht mehr zittern , wenn ich sie küsse , dann wird sie nicht mehr sagen : " Sei gut !
. . . Laß mich . . . Sieh , er hat mich auch geküßt , und wenn du mich küssest , dann muß ich immer an ihn denken .
Gib mir deine Hand , bleibe !
Ich habe dich ja lieb , wirklich lieb . . . "
Sie lügt niemals , das weiß ich .
Aber mir geht es immer wie ein Stich durchs Herz .
Wir haben uns beide am liebsten , wenn wir uns nicht sehen . . . Und ich küsse ihr Bild so oft , und sie küßt mein Bild wohl auch .
Darum flüchten wir uns zu den Menschen , weil uns allein immer etwas trennt - der Tote sie von mir , die Angst vor dem Kommenden mich von ihr .
In der Oberspreevilla ist jetzt eitel Freude .
" Guten Tag , Frau Gräfin ! "
" Aber Ethel . . . "
" Wie befehlen gnädigste Gräfin ? "
Es ist eine so liebenswürdige Ironie , eine so reine Freude an dem Glück der Schwester .
Auch Jaromir ist gesprächig , regt sich unnötig auf .
" Die sozialen Verhältnisse Neu Yorks sollen viel ungesunder sein als bei uns , liebe Ethel , die Geldaristokratie mitleidsloser , die Armut elender . . . " 307 " Du sprichst , wie du es verstehst , Fritz !
Wir beide werden schon durchkommen .
Und was kümmern dich dann die anderen ? "
" Aber , liebe Ethel . . . "
So streiten sich im Ernst und im Scherz die beiden und streiten sich doch niemals wirklich , weil sie sich wirklich verstehen .
Mein Schwager und meine Schwägerin sind so gute , tüchtige Menschen , daß ich mich meiner etwas schäme , und wenn die Majoratsidee auftaucht , dann komme ich mir sogar lächerlich vor mit dieser eingebildeten Vornehmheit .
Die werden schon ihr Glück machen .
Madame wünscht sich ihrer so bald als möglich zu entledigen , darum hängen sie schon lange aus .
Dieser Wunsch ist häßlich , aber er trifft niemand .
Höchstens dem Onkel zuckt hie und da ein weher Zug um den Mund ; er weiß auch sonst nicht recht , mit welchem von den beiden Brautpaaren er es halten soll .
Carens sind rettungslos Halbe , der absterbende Ast ; Jaromirs der grüne , wilde Zweig .
Die ganze Familie ist jetzt oft zusammen , trotzdem will ein Familiengefühl bei uns nicht aufkommen .
Es liegt etwas Ungewisses über jeder Unterhaltung . . . Ich möchte , Asta und ich wären auf einer wüssten Insel und ganz allein .
Freitag ist die Jaromir-Hochzeit .
Frühstück bei Dressel .
Dann reisen die Neuvermählten irgendwo hin .
Heute ist Montag .
Mir wird der Tag unvergeßlich bleiben .
Wir sind sämtlich in der Oberspreevilla versammelt , das Nilpferd auch , und zwar knurrt es .
Wir bummeln spazieren .
Der Herbst neigt sich mit Macht .
Es geht diesmal schneller als andere Jahre .
Der Tag ist kühl und doch schwül .
Das Licht ist grau und doch hart .
Die Luft lastet .
Wir bummeln nach Stralau zu - eine schweigsame 308 Gesellschaft .
Die Landstraße kriecht erst träge durch absterbendes Grün , die Spree blinkt schläfrig dazu .
Dann wird_es dörfisch , kleine , alte Häuser , ein moderndes Strohdach , sogar ein echtes Storchennest auf einem geschmacklosen Gebäude ; weiterhin Gartenrestaurants mit fadem Biergeruch , eine rote Riesenbrauerei .
Mörtelwagen klappern , ein karmoisinvergnügter Polizist geht vorüber , zuweilen zuckt der bleifarbene Wasserstreifen des Flusses zwischen alten Bäumen auf , und am jenseitigen Ufer springt ein Fetzen vom Treptower Park hervor , helles Sumpfgras und flatternde , bunte Blätter .
Ein Dampfer pfeift hohl .
Mit dem weißen Staub der Dorfstraße zieht Modergeruch dahin .
Man hört das Rollen von Eisenbahnzügen , die man nicht sieht .
Der Onkel will zum Stadtbahnhof hinauf ; er liebt den Blick von da über Berlin .
Jetzt biegt ein Seitenweg nach rechts .
Noch ein paar riesige , uralte Weiden , wie ich sie kaum je sah .
Jaromir klopft gewissenhaft mit dem Stock an jede , der Stamm klingt hohl ; nun ein Stück Wiese , auf dem sich schmutzige Jungen wälzen ; das dürre Gras verdorrt , und der Geruch von Kartoffelkraut zieht durch die Luft , die Eisenbahnarbeiter haben ihre kümmerlichen Gemüsegärten .
Unter unserem Schritte wankt der Grund , es ist hier alles Moor .
Über uns rollt die Stadtbahn .
Der Onkel führt , wir trotten nach .
Auf dem Perron oben bleiben wir lange .
Es ist wahrlich ein großes Bild .
Berlin zieht um uns seine gewaltigen Kreise .
Während wir vorhin noch auf einer Dorfstraße zu wandeln glaubten , erkennen wir jetzt , daß wir schon mitten drin waren im Riesennetz .
Im Osten , im Westen , im Süden , im Norden - Berlin .
Das unlösbare Gewirr der himmelhohen Häuser , weiß und häßlich neu die einen , grau und verwaschen die anderen , halbfertiges 309 Mauerwerk dort , eine eingezwängte Kate hier .
Und den Horizont entlang überall die schlank aufsteigenden Essen , die Festungswände der Fabriken , spitze Kirchtürme , Erker , Nischen in dem Häuserwall .
Eine Wüste , so unregelmäßig und doch wieder so eintönig !
Ganz hinten der Koloß des Kaiserschlosses , starr , leblos .
Über dem allem der mißfarbige Rauch , der gelbe Dunst , der lastende Herbst .
Berlin ist wie ein Luftsumpf ; was sein Bannkreis zwingt , das läßt er nie mehr frei .
Neben uns gleiten unaufhörlich die Stadtbahnzüge , die dritten Klassen überfüllt , Arbeiter und wieder Arbeiter ; die zweite Klasse leer , nur zuweilen ein besseres Gesicht .
Unter uns rasselt der Fernverkehr - die langen Linien der Durchgangszüge , die schwerfälligen Gütertrains .
Es ist Feierabend .
Da drückt Berlin mit seinen ausgespienen Menschenmassen am meisten .
Der Onkel steht unbeweglich , nur seine Nasenflügel zittern .
Er liebt dies Berlin und haßt es .
Es ist ihm das Leben und der Tod zugleich .
Auf einmal fängt er an zu sprechen , abgebrochen zuerst , als wäre es ein Monolog für niemand , dann wird die Dichterader flüssig .
Und er ist ein Dichter !
Wie ich so gefangen zuhöre , gebannt von seiner Rede und von Berlin , da sehe ich das Riesennest zum erstenmal ganz , leibhaftig .
Ich sehe die Menschheit von allen Enden in den Sumpf hineinziehen , gierig , ohne Unterlaß .
Ich sehe die Kinder , schmutzig , grauweiß , in den Höfen die verdorbene Luft einatmen ; die Augen glänzen trügerisch , die Körper siechen ; ich sehe die halberwachsenen Bengels auf den Straßen die billige Weisheit auflesen , ich sehe die Männer in den Fabriken sich abmühen .
Ich sehe die Bazillen zahllos in der stagnierenden Dunstatmosphäre wallen , ich sehe sie mit der Spree treiben .
Ich sehe die Hängeboden , die Schlafstellen - ich weiß , was 310 die Luft solcher Nächte gebären muß .
Aber auch die Größe wird mir klar .
Der gewaltige Daseinskampf der zusammengedrängten Menschheit , der neue Gesetze schafft , neue Werte wertet .
Ich höre das Hohngeheul der Massen , wenn ihnen von alten Zeiten gesprochen wird , von harter Entsagung , von blinder Setbstverleugnung .
Das sind abgebrauchte Münzen für Berlin .
Die aufgeklärte Menschheit will andere .
Sie will nicht leben , aber sie will genießen .
Sie will nicht beherrscht werden , sie will herrschen ; sie hat unsere Disziplin gestohlen , sie verlacht unsere Gesetze , sie verseucht unsere Heere , sie verseucht uns selbst .
Arbeit und Genuß : das ist die Devise .
In diesem Gewimmel kann der einzelne nichts gelten , er muß niedergetreten werden , und keine Träne netzt ihn .
Aber dort unter diesen Massen wird auch die große , uferlose Menschenliebe geboren , die wir nicht verstehen und die sonst nur die Prediger in der Wüste predigten .
Ich weiß nicht , ob das alles so kommen muß , ob es Entwicklungsphase ist oder kranker Auswuchs .
Vielleicht schafft das sinkende Jahrhundert wirklich das neue , rettende Gesellschaftsgesetz , vielleicht ist es mit seinen Riesenstädten das große Massengrab , in dem sich die Menschheit schneller begräbt , weil sie schneller ausgelebt hat .
Und in dem Zittern von Herrn Listers Stimme tönt es wie Angst für die Zukunft dieser Menschheit heraus und auch wieder wie große Liebe für das kranke , große Geschlecht .
Ihm , dem Arzt , ist_es längst entschieden .
In den Riesenstädten siechen die Generationen ruhmlos dahin .
Keine Schlacht - nur langsames Sterben !
Das macht dem großen Menschenfreunde so viel Qual .
Er möchte den Kranken helfen und sieht doch wieder mit machtlosem Grauen die neuen Blutströme nach Berlin hineinfließen , um demselben unerbittlichen Gesetze der Zerstörung zu unterliegen .
311 Wie er das sieht , ist nicht immer klar ; ich folge ihm schwer , aber ich fühle das Schrecknis .
Das Gespenst der Entartung , das wir vom alten Blut so oft und so unheimlich vor uns aufstehen sehen , das schwebt auch über Berlin .
Das alte und das schlechte Blut : beide sind dem Untergang geweiht .
Eine nette Zukunftsmusik !
Ich verstehe es und will es nicht verstehen ; die Entartung eines Geschlechtes - meinetwegen ; die Entartung einer ganzen Menschheit - schrecklich !
Wir haben genug von diesem Aussichtspunkt , es treibt uns alle fort .
Aber noch auf dem Rückweg grollt das aufgerührte Meer weiter .
Herrn Listers Steckenpferd sind ja die Degeneration und die Vererbung .
Mir läuft kalt über den Rücken , wie ich das Gespenst hier wiedersehe , das immer unsichtbar neben uns hockt , dessen Nähe wir zuweilen lähmend in allen Trieben fühlen , so daß wir es mit hohler Stimme fragen :
Stammt das von den Eltern , von den Großeltern oder aus noch fernerer Zeit , dieser verbotene Instinkt ?
Immer kam mir dieser Gedanke geschlichen , wenn ich etwas verbrochen hatte , was ich eigentlich nicht Verbrechen wollte ; er beugte sich über mein Bett und raunte mir zu : Mein Junge , du kannst ja nichts dafür , das ist Vererbung .
Gerade das Nichts-dafür- können , das ist ja das Furchtbare , dies Geknebeltsein an Händen und Füßen , während die Natur ihr Minierwerk an dem Wehrlosen vollendet .
Du selbst kannst den Trieb vielleicht noch dämpfen , aber der nach dir kommen wird , der Unglückliche ?
Ich fühle , wie Astas Arm in meinem zittert .
Sie hört so genau zu .
Der Onkel hat dem Mädchen schon immer so schwere Ideen eingeimpft .
Diese verfluchte Vererbung jedes schlechten Triebes , die durch Generationen ruht und sich niemals erschöpft !
Wer denkt an die Vererbung guter Triebe ?
Ich muß 312 wieder an das Kind denken , und was ich ihm nach diesem Leben an Kraft vielleicht noch mitgeben kann , und wie viel ich ihm an Schwäche mitgeben muß !
Sie , die Reine , hat diesem Kinde so weit mehr mitzugeben - und sie zittert vielleicht auch bei demselben Gedanken .
Es ist gut , daß wir uns beide bald von der Gesellschaft trennen .
Aber das Gesprochene wirkt doch noch fort , indem wir durch den herbstlichen Wald schlendern .
" Glaubst du an diese Vererbung , Louis ? "
" Ja , mein Schatz !
Ich muß daran glauben . "
" Weißt du , ich habe Angst . . . "
" Vor was ? "
Wir sind zwei so schwerblütige Menschen , die sich gefunden haben , daß wir eigentlich gar nicht glücklich werden können .
" Liebe Asta , wir wollen bald heiraten .
Wir wollen fort . Dir ist Berlin auch nicht gut , die Oberspreevilla erst recht nicht .
Dein Onkel ist alt , und wir sind jung . "
" Ach ja , wir sind jung !
Küsse mich ! "
Und ich küsse sie .
Heute ist der Herbst nicht befreiend , sondern er lastet schwer auf uns .
Es liegt eben noch etwas in der Luft - nicht ein reinigendes Gewitter , sondern etwas Unheimliches , Verschwiegenes .
Ich bin wahrhaftig wie ein altes Weib mit dieser Angst um die Zukunft !
Am Abend waren wir bei den Schwiegereltern .
Es war ein exquisit einfaches Souper , auch lustig .
Madame kaschierte ihre Gefühle für Ethel sehr gut und wurde auch uns mit ihrer Mutterliebe nicht lästig .
Hinterher war ich mit den Alten noch einen Moment allein .
Von Geld wurde nicht geredet , 313 obgleich der Subhastationstermin in weniger als vierzehn Tagen stattfindet .
Ich werde das Geld haben .
Madame setzt es durch , und wenn dafür irgend ein Gleichgültiger über die Klinge springen müßte .
Weiß der Teufel , was aus der glatten , charakterlosen Linie ihres Gesichtes in den letzten Wochen geworden ist !
Das Gesicht wird furchtbar alt .
Ob dieses Tagebuch je zu Ende geschrieben werden wird ?
Ich will mir Mühe geben .
Heute die Hochzeit der Amerikaner .
Trauung in der Kaiser Friedrich-Gedächtniskirche , zugegen die Familie , die Zeugen Doktor Leßmann und ich .
Der Prediger eilig , die Kirche leer .
Der Tiergarten schüttelt die letzten bunten Blätter - es ist eben Herbst .
Zum Frühstück bei Hiller sind wir ganz unter uns .
Ein vorzügliches Frühstück !
Aber wem schmeckt ?
Wir geben uns nicht Mal Mühe . heiter zu sein , keiner tut_es .
Le Fort sagt kaum ein Wort , nur die roten Nackenfalten zittern unaufhörlich .
Wenn der Kellner unter der Portiere durchschlüpft , sieht sich mein Schwiegervater jedesmal argwöhnisch um .
Es ist der Blick eines Menschen , der auf alles gefaßt ist .
Er erwartet noch ein Telegramm . . .
Das Telegramm kommt .
Le Fort öffnet langsam , die Hände wollen nicht recht .
Dann knifft er es wieder sorgfältig zusammen .
Er und sie sehen sich an .
Kein Wort , nur Madame lächelt öde .
Darauf nimmt Herr Le Fort seinen Sektbecher , leert ihn langsam .
Ein Tropfen ist drin geblieben , darum setzt er noch einmal an .
Er hat so gar keinen Sinn , dieser letzte , fade Tropfen !
. . . Herr Le Fort beginnt jetzt zu reden - ein unglaubliches Deutsch , wie ich es von diesem sehr versierten Internationalen niemals hörte .
Er möchte uns lustig haben . . . gelingt aber nicht .
Es ist das traurigste 314 Hochzeitsmal , von dem ich je hörte .
Jeder ist mit seinen Gedanken wo anders .
Die Kellner gehen ohne Unterlaß .
Sanft klirrendes , echtes Porzellan , der nachzitternde Kristallklang der feinen Gläser .
Dazwischen ein gleichgültiges Wort , dessen man sich in der bangen Stille fast schämt .
Zum Braten gibt es sogar einen Toast .
Herr Le Fort hält ihn .
Ein wundervoller Toast !
Im Eingang des Lokals sitzt Testtorf .
Wir nicken uns durch die zurückgeschlagene Portiere zu , und die hinkende Baronin orientiert sich darauf genau über unsere Gesellschaft und starrt die Mädels mit feindlicher Reserve an .
Beim Eis kommt der Oberkellner und flüstert sein wohlerzogenes :
" Fräulein Asta Le Fort ?
Jemand wünscht gnädiges Fräulein am Telefon zu sprechen . "
Asta wird blaß .
" Wohl ein Rendezvous . . . " scherze ich .
Madame , die das letzte Wort auffängt , erklärt ruhig :
" Es wird wegen meines Bruders sein .
Er fühlte sich in den letzten Tagen nicht ganz wohl .
Sie wissen ja selbst , lieber Caren . . . "
Ich wußte das allerdings , hatte es aber längst wieder vergessen .
" Schlimm ? " frage ich .
" Nein , nein ! " beruhigt Madame .
" Bei Leuten mit Herzgeschichten sieht es nur so aus . . . Asta ängstigt sich wieder Mal unnötig . "
Der Bräutigam sieht mich darauf an , als wenn er sagen wollte : Ist so was überhaupt ein Hochzeitsfrühstück ?
Nach zwei Minuten kommt Asta vom Telefon zurück , hastig , noch blasser .
" Ich muß gleich fort .
Verzeih , arme , kleine Ethel !
. . . Ihr fahrt um sechs Uhr von der Friedrichstraße ?
Wenn ich nicht hierher zurückkommen kann , bin ich jedenfalls zum Zuge da . "
Wie der Kellner Asta den Mantel umgibt , streift sie in nervöser Bewegung ein 315 halbgeleertes Burgunderglas .
Das Glas schwankt , fällt , zerbricht mit stumpfem Klange auf dem Teppich , der weiße Damast der Tischdecke saugt die rote Flut gierig ein ; es sieht aus wie ein großer Blutfleck .
Der Kellner bückt sich , die Scherben aufzulesen , ich bücke mich auch nach einer .
Dabei ritzt die scharfe Glaskante mir den Finger - ein lächerlicher Ritz , aus dem ein winziger Tropfen echten Blutes sickert .
Madame beißt die Zähne zusammen und zittert .
" Tun Sie den Finger weg , Graf , ich kann es nicht sehen ! "
Jetzt erst merke ich , wie furchtbar nervös Madame ist - der ganze Körper bebt .
Herr Le Fort lächelt .
Um einen Blutstropfen dieses Zittern - es ist wahrhaft komisch .
" Wollen wir nicht etwas früher gehen , Fritz ? "
" Ja , wenn du willst , wenn alle wollen . . . " " Ach ja , wir wollen alle gehen ! " pflichtet die Gnädige bei .
" Was ist Ihnen , gnädige Frau ? " frage ich .
Die glatte Linie schien mir nie so krank .
" Nichts , gar nichts , lieber Caren . . . Ich möchte noch eine Stunde ruhen . . . Ja , ruhen . . . "
Mein Schwiegervater wirft die blauen Lappen auf den Tisch , ohne überhaupt hinzusehen .
" Well , well ! "
Der Kellner verbeugt sich tief .
Das Trinkgeld war fürstlich .
Draußen pfeift der Piccolo nach einer Droschke .
Wir wollen uns alle noch an der Bahn treffen , unbedingt treffen .
Ich aber bin überzeugt , daß die Eltern nicht kommen werden .
Das Brautpaar und ich stehen fast unschlüssig auf der Straße .
Es ist ein klarer , heller Oktobertag .
Ethel sieht mich wehmütig-schalkhaft an .
" So heiratet man bei Le Forts ! "
Jaromir räuspert sich .
" Sollten wir nicht noch einen Tag bleiben , Ethel ?
Bei euch zu Hause ist 316 doch was vorgefallen , oder es fällt noch was vor .
Das merkt jedes Kind ! "
Doch Ethel schüttelt entschlossen den Kopf .
" Nein , wir fahren !
Und wenn uns niemand das Geleit gibt , wir fahren doch !
. . .
Gehe ein paar Schritte voraus , ich habe Caren noch etwas zu sagen . "
Als Jaromir aus der Hörweite ist , nimmt sie meinen Arm .
" Haben Sie Asta wirklich lieb ? "
" Sehen Sie mich doch Mal an !
. . . Ja , Sie haben sie lieb , das sehe ich , und Sie müssen sie auch lieb haben , sehr lieb ! "
" Hegen Sie irgend eine Befürchtung ? "
" Ja .
Ich habe meine Eltern noch nie so gesehen , meine Mutter ganz gewiß nicht !
Seien wir also auf das Schlimmste gefaßt . "
" Das wäre ? "
" Die Armut . "
" Die schreckt mich weniger . "
" Das ist gut .
Uns schreckt sie ja schon lange nicht mehr . . . Wollen wir nicht noch einmal zum Abgewöhnen etwas durch die Straßen bummeln ?
Der Abschied von Berlin wird mir doch schwer , wenn ich es auch nicht wahr haben will . "
Und wir bummeln .
Berlin hat wieder das starre , gewaltige Gesicht , das einen doch schrecken kann .
Als wir nach dem Bahnhof gehen , hält mir vor der Pepiniere ein Blumenmädchen seinen Rosenkorb entgegen .
" Herr Graf - eine Rose ! "
Es ist das Mädchen , das uns nach der Le Forschen Gesellschaft Unter den Linden anbettelte .
Ich habe sie seitdem oft gesehen , das Geschäft geht gut .
Ich zögere einen Moment .
Eine Rose von der da , meiner Schwägerin zum Abschiede ?
. . .
Dann wähle ich doch zwei blutrote Knospen .
317 " Einen Gruß von Berlin , vom echten Berlin , Frau von Jaromir ! "
Ethel zieht langsam den Wohlgeruch ein .
" Ein blutiger Gruß , wenn Sie wollen . . . "
Dann steigen wir die Treppen zum Fernperron empor .
Dort beginnt schon das internationale Gewimmel - die Kurierzüge dröhnen .
Der Kölner Durchgangszug wird gerade aufgezogen .
Jaromir sieht nach der Uhr und sagt finster :
" Noch ist niemand da ; es dürfte auch wohl niemand kommen . "
" Asta kommt unbedingt ! " erklärt Ethel eifrig .
Wir warten .
Der Minutenzeiger an der elektrischen Uhr springt so unheimlich schnell .
" Zurücktreten ! "
Die Bahnbeamten laufen den Bahnsteig ab .
Da späht Ethel noch einmal scharf nach der Eingangstreppe , wo sich Verspätete an dem Billettknipser vorbeidrängen .
Astas hohe Gestalt ragt aber nirgends über dem Volke .
Sie hätte doch kommen können !
Ein fremder Mann , der einzige bei solchem Abschied , - das ist nicht hübsch .
Jaromir fragt noch einmal zögernd :
" Wenn wir doch blieben , Ethel ? "
Die junge Frau wirft einen letzten scharfen Blick zurück nach dem Eingang .
Niemand kommt .
Eine helle Röte steigt ihr den Nacken herauf .
" Wir fahren , Fritz !
. . .
Daß die anderen nicht da sind , meinetwegen . . . es wäre ja doch nur eine Farce .
Aber meine Schwester . . . Freiwillig war sie nicht unpünktlich , das weiß ich .
Es könnte mit dem Onkel schlecht stehen . . . Dennoch . . . "
" Die Herrschaften einsteigen ! " mahnt der Schaffner .
Die Coupetür klappt .
Ethel lehnt sich aus dem Fenster , meine roten Rosen in der Hand .
" Leben Sie wohl , leben Sie wohl ! "
Eine große Träne tritt ihr ins blaue Auge .
Jaromir steht 318 hinter seiner Frau - auch sein Auge glänzt feucht .
" Grüßen Sie mir auch den Stammtisch !
Ich habe mich von den Herren nicht verabschieden können . "
Die Wagenfedern beginnen zu schwanken , der Zug dampft langsam aus der Halle .
" Viel Glück , viel Glück ! "
Noch ein grauer Reisehut , ein hastig wehendes Taschentuch , ganz zuletzt sehe ich noch einmal scharf die roten Rosen .
Ob wir uns je wiedersehen ?
In vierzehn Tagen müssen sie ja noch Mal Berlin passieren .
Wozu eigentlich der wehmütige Abschied , wenn man sich so bald wiedersieht ? -
Ich sehe sie doch nicht wieder . . . Ich wandle noch eine Viertelstunde nachdenklich den Perron auf und ab .
Es ist gerade eine Pause im Fernverkehr .
Dann will ich auch gehen , es kommt ja keiner mehr .
Auf der Treppe ruft mir der Stationsvorsteher nach :
" Sind Sie vielleicht der Herr Graf Caren ? "
" Ja , warum ? "
" Es ist ein dringendes Telegramm für Sie hier . "
Ich reiße den Wisch auf .
Es ist eine Depesche von meiner Schwiegermutter :
" Mit meinem Bruder geht es einigermaßen .
Kommen Sie aber nicht etwa nach der Villa .
Ihr Besuch könnte ihn aufregen .
Claire . "
Wozu eigentlich dieses Telegramm ?
Ich bin doch wahrhaftig nicht aufdringlich !
Das sind die kleinen Taktlosigkeiten , über die man sich mehr ärgert als über die großen .
Es ist übrigens ein angebrochener Tag . . . ich könnte an den Stammtisch gehen und die Grüße ausrichten .
Vielleicht sind auch die Kohlenstaubbrenner da , und ich erfahre , wie es mit Le Fort steht .
Solch einen Hochzeitstag hätte ich nicht für möglich gehalten . 319 Das Bierlokal ist mäßig bevölkert ; nur in der Nische des Stammtisches drängen sie sich .
Die Boxer , die Kohlenstaubbrenner , die verabschiedeten alten Militärs , innig gemischt .
Es wird erregt verhandelt .
Als ich näherkomme , stockt das Gespräch .
Auf einzelnen Gesichtern scheint mir eine gewisse angstvolle Feierlichkeit zu ruhen .
" Meine Herren , ich habe Ihnen Grüße von Herrn von Jaromir zu bringen , der soeben mit seiner jungen Frau abgereist ist . "
" Danke sehr - danke sehr - äußerst liebenswürdig . "
Aber kein etwas leichtfertiger Witz , wie es in solchen Fällen üblich , sondern sofort wieder Schweigen .
Dies Schweigen bedrückt mich .
" Was haben Sie eigentlich , meine Herren ?
In der großen Politik was passiert ? "
Die Boxer lächeln diskret , die Kohlenstaubbrenner zucken die Achseln .
Der Doppeldoktor , der , die Hand am Glashenkel , dasitzt , sagt , ohne aufzusehen , tonlos :
" Wir erwarten Herrn Bomulunder . "
" Und wenn er nun nicht kommt ? "
" Verlassen Sie sich drauf , Graf , - er kommt ! "
Auf eine Erklärung läßt sich niemand ein .
Die Kohlenstaubbrenner stieren in ihre Rauchringe , einige verzagt , andere trotzig .
An den Nischenpfosten steht der aufgeblasene Wirt in der weißen Weste und nickt feierlich .
Diese Nische in ihrer schweren Ruhe wirkt geradezu lähmend .
Zuweilen hebt einer sein Bierglas .
" Prosit ! "
- " Prosit ! "
Aber das fade Getränk rutscht heute keinem vom Geschäft .
Nur der Hannoveraner lächelt auf einmal pfiffig und sucht nach seinem " Zehntausendmarkschirm " .
" Vor jeder Geldanlage besehe ich mir diesen . . . "
" Seien Sie ruhig ! " knurrt der Doppeldoktor .
" Zu albernen Späßen sind wir heute nicht hier . "
" Na , lieber Leßmann . . . " 320 " Soll ich_es Ihnen noch deutlicher sagen ? "
Der hagere Kaufmann mit den Balletterfahrungen zieht die Uhr : " Wann wollte doch Bomulunder kommen ? "
" Wenn er da ist ! "
Es scheint , die vom Geschäft sitzen alle auf einem Vulkane , der ihnen die Füße heiß macht und nervös .
Mir werden die Füße auch heiß und nervös , und eigentlich bin ich doch an der Kohlenstaubverbrennung gar nicht beteiligt .
" Wie ist es Wetter draußen , Graf ? "
" Schön ! "
" Davon merkt man hier drin allerdings nichts . "
Der Chor wiederholt die letzten Worte murmelnd .
Jetzt sieht der Doppeldoktor nach der Uhr : " In fünf Minuten werden wir um eine Erfahrung reicher sein - oder auch nicht , Graf Caren . "
" In fünf Minuten ?
Wissen Sie das so genau ? " fragen belegte Stimmen .
" Ja , meine Herren , in fünf Minuten ; ich sprach doch deutlich genug ! "
Kopfschüttelndes Schweigen .
Mir ist , als wenn sich all die Leute immer ansehen und doch nicht sehen könnten .
Als wenn dieser Schnapsbaron Tod und Leben mit seinem Kommen in der Hand hielte , so schwer kommt jede Minute , so schwer fließt sie .
Der alte Major mit seinem Zigarrenspitzenwahnsinn sucht den Kneiptisch ab , ein stumpfes , graubärtiges Gesicht , das in seiner blöden Manie nichts von der schweren Entscheidung wittert , die allen in der Luft liegt .
Der alte Kerl ist mir gräßlich . . .
Wenn doch das Gespenst , der Bomulunder , erst käme !
Und er kommt !
Ich sitze mit dem Rücken dem Nischeneingang zu .
Ich sehe Herrn Bomulunder nicht , ich sehe nur die anderen .
Jetzt steht er hinter mir .
Der 321 Lackschuh knarrt , die aufdringliche Neuheit duftet .
Es ist ein Augenblick von einer Schwüle , einer Last !
. . . Ich möchte in den Gesichtern der anderen das Le Forsche Schicksal , mein eigenes Schicksal lesen .
Aber diese Gesichter mit dem schielenden , trotzigen , ängstlichen , dummen Ausdruck verschwimmen , nur der alte Kerl mit seinem Stumpfsinn , wie er murmelnd nach Zigarrenspitzen sucht , hebt sich scharf wie eine Silhouette aus dem Kneipendunst .
" Kellner , ich will ein Chateaubriand mit pommes frites , englisch , nicht zu scharf gebratenes Zeug ! "
Es ist mir wie eine Erlösung , daß Bomulunder endlich ein Wort sagt mit der näselnden Stimme eines Pseudo-Elegants .
Auch die Kohlenstaubbrenner erwachen mählich aus ihrer Erstarrung .
" Na , wie stehen die Sachen , Bomulunder ? "
Die " Rs " rollen dem Doppeldoktor voller als je von den Lippen .
" Wie befahlen Sie , Herr Doktor Leßmann ? "
Der Spinathusar ist ganz Form , ganz Sicherheit .
" Na , wie es mit Le Fort geht ?
Lesen Sie es nur laut vor , was Ihnen auf dem Gesicht geschrieben steht , Sie Gemütsathlet , Sie ! "
Der Doppeldoktor sagt es fast brutal .
" Wie_es Herrn Le Fort geht ? "
Ich sehe das Achselzucken des Schnapsbarons nicht , ich fühle es .
" Herr Le Fort ist pleite . "
" Pleite ? "
Der ganze Tisch gibt dies Echo von dumpfem , heißem Klang zurück .
" Ja , pleite ! " wiederholt Bomulunder ruhig , aber mit Genuß .
Die Kohlenstaubbrenner möchten sich am liebsten auf den Unglücksboten stürzen , ihn mit den Fäusten bearbeiten , vielleicht auch mit dem Absatz , aber wir sind im Grunde alle keine antiken Charaktere an diesem Stammtisch .
322 " Der Schuft ! "
" Hund . . . "
" Das war ja von Anfang an klar . "
" Natürlich , diese Engländer - Obergauner ! "
Die Woge der Empörung brandet mächtig auf , zerschellt matt .
Zum Schimpfen langt es und zum Knurren , aber weiter nicht .
Ich sehe mich halb nach dem Schnapsbaron um .
Er hebt gerade die mißvergnügte Nase schnüffelnd , als wenn er mich erst jetzt witterte .
" Verzeihung - Bomulunder . "
" Graf Caren . "
Das ist so unsere Art von Feindschaft .
Ich erhebe mich sehr gelassen ; in dieser Gesellschaft bin ich wirklich überflüssig .
Den Kerl , den Bomulunder , traf nicht einmal mehr mein Blick ; die Hand könnte mir locker werden oder die Zunge spitz .
Ich möchte das nicht . . . Als ich vor dem Spiegel am Büfett den Überzieher anziehe , so umständlich , als interessierte mich nur der Toilettenkram , muß ich über mich selbst lächeln .
Der Johanniter baumelt mir noch zum Halse ' raus , ich legte ihn Jaromir zu Ehren an ; einer von dem halben Dutzend Frühstücksorden , die ich ohne mein Zutun , bloß für mein dressiertes Gesicht erhielt , verheddert sich in dem seidenen Futter .
In dem Lokal , an dem Tage der Trödel !
Ich hatte wahrhaftig die Maskerade in den Tod vergessen , und der Spiegel muß mich erst darüber aufklären , daß ich noch aller Welt der Narr bin , der ich nicht mehr bin .
" Viel Vergnügen , Herr Graf ! "
" Danke , gleichfalls viel Vergnügen . "
Ich schlendere hinaus .
Wohin , weiß ich wirklich nicht .
Unter der Stadtbahnüberführung sehe ich mir die bunten Reklamebilder an , da schiebt sich ein Arm unter den meinen .
" Wir wollen zu 323 Le Fort gehen , Herr Graf ! "
Es ist der Doppeldoktor .
" Muß das gleich sein ? "
" Ja , gleich !
Ich kann die Kerls da drinnen nicht mehr ertragen , eine gemeine Luft ! "
" In der Händelstraße wird sie noch stickiger sein . "
" Und wenn . . . Wissen Sie , ich habe an den Mann wirklich geglaubt . . . Nun ist er doch futsch !
Da möchte ich ihm wenigstens beruhigend auf die Schulter klopfen und sagen : > Alter Herr , Kopf hoch !
Sie werden schon wieder auf die Beine kommen . . . Ich liege ja auch bis über die Ohren drin , durch die Canaille von Bomulunder . < "
Ich bin bereit .
Ich möchte aber gern die Friedrichstraße lang gehen , die Linden ' rauf und durch den Tiergarten .
Das ist so eine Stimmung , wo man Menschen sucht , gleichgültige Menschen und Flitter , durchsichtigen Flitter .
Doch der Doppelte liebt große Menschenströme nicht , so wenig wie bekannte Verkehrsstraßen ; er sieht dann immer die Gespenster der Manichäer , die den Offenbarungseid heischen , und die Gestalten von Bekannten , die durch rollende " Rs " nicht mehr einzuschüchtern sind .
Im aufgeklappten Taxameter geht darum die träge Fahrt .
In der Händelstraße ahnt noch niemand etwas .
Der Portier lehnt an dem Gitter des Vorgartens und döst .
Der Doppeldoktor klopft ihm kräftig aus die Schulter .
" Herr Le Fort zu Hause ? "
" Herr Gott , wie ich mir aber erschrocken habe !
. . . Ach , Sie sind_es , Herr Doktor ?
Ich halte heute alle Leute für Telejraphenboten .
Seit heute morjen ein ewijes Jeküngle .
Was doch so an einen enzijen Menschen telejraphiert wird !
Denken Sie doch Mal , alleine det Jeld , was det kostet , alles von England direkt . . .
Det muß doch ein kolossal reicher Herr sind , der Herr Le Fort !
Zu Hause ist er übrijens .
324 Ihnen wird er schon annehmen , Herr Jraf , aber Ihnen , Herr Doktor . . .
Der Schwarze von oben meint , der Olle hätte 'ne Pike auf Ihnen . . .
Die Damens , Herr Jraf , sind aber nicht zu Hause .
Erst is Fräulein Asta weg , Droschke ; denn die Jnädige , ooch Droschke .
Et soll mit den ollen Doktor in Treptow nicht zum besten sind . "
Wie der Mann so gemütlich Berlinerisch redet , bekomme ich fast wieder Hoffnung .
Auch das vornehme Treppenhaus mit seinem summenden Gaslicht und seinen verschwiegenen Plüschläufern hat nicht das verwüstete Bankerottgesicht .
Wenn sich Bomulunder doch getäuscht hätte .
Der Doppeldoktor , der meine Gedanken zu erraten scheint , zuckt die Achseln .
Der täuscht sich ganz gewiß nicht !
Die Glocke schrillt .
Der wahrscheinlich angewiesene Diener erkundigt sich noch einmal , wen er melden dürfe .
Nach einer ziemlichen Pause kommt er etwas betreten zurück .
" Herr Le Fort lassen den Herrn Grafen bitten , - der Herr Doktor Leßmann möchte die Güte haben , morgen wiederzukommen . "
Der Doppeldoktor pfeift durch die Zähne .
" Das sieht dem guten Mann allerdings ähnlich .
Hübsch ist es nicht gerade . . . aber ich nehme es ihm auch nicht besonders krumm .
Zwei Leute , die Beileid jammern kommen , sind immer etwas lästig , einer genügt , zumal , wenn es ein Graf ist .
Sehen Sie niemals trübe in die Zukunft , Herr Graf !
Wenn Standesunterschiede selbst solche Krisen bestehen . . . Und mit meinem Beileid bin ich doch eigentlich noch nobler als Sie , der Sie ja nichts verloren haben . . . Sieht man Sie wohl noch Mal im Leben ? "
" Na , dann lassen Sie es sich gut gehen !
Auf 325 einer Treppe sich fürs Leben zu trennen - es liegt doch was drin . "
Und er steigt , die Fäuste in den Überziehertaschen vergraben , die Stufen hinab , ohne sich noch einmal umzusehen .
Nun zu Herrn Le Fort !
Herr Le Fort sitzt an seinem Riesenschreibtisch , die Schiebfächer sind geöffnet , Papierberge türmen sich auf dem grünen Tuch , ein einziges Licht flackert daneben .
Er sieht sich bloß mit einer halben Kopfwendung nach mir um .
" Darf ich sitzen bleiben , Herr Graf ? "
" Aber selbstverständlich ! "
" Haben Sie einen dringenden Wunsch ? "
Er nimmt nicht einmal die dampfende Schifferpfeife aus den Zähnen .
" Ich wollte mich nur erkundigen , wie es Ihnen ginge . . .
Die Herrschaften sind so früh aufgebrochen . "
" Danke .
Es ist ja noch alles da . "
" Ich komme auch . . . "
" Ach so !
. . . hm . . . Wollen wir nicht gleich deutsch sprechen !
. . . Sie kommen , um mir auf Umwegen zu sagen , daß Sie auf die Ehre verzichten , mein Schwiegersohn zu werden . "
" Herr Le Fort ?
. . . ich weiß zwar alles . . . "
" Das sehe ich . . . Was haben Sie sonst auf dem Gewissen ? "
" Ich komme , Ihnen zu sagen , daß es mir herzlich leid tut und daß , so Gott es will , das Unglück an unseren Beziehungen nichts ändert . "
" Hm . . . ich bin aber tatsächlich bankrott - hm . . . Ich verstehe Sie nicht , ich verstehe Sie wahrhaftig nicht . . . Ist_es Ihnen wirklich Ernst mit dem , was Sie sagen ?
Ein Graf , der nichts hat , und eine Frau dazu , die nichts hat : das ist ein schlechtes Rechenexempel .
Wie Sie es auch anfassen , es kommt immer Minus heraus . . . Ist übrigens Ihre Sache , 326 Familienangelegenheiten . . . mische mich grundsätzlich nicht 'rein .
Was heißt überhaupt Familie ?
Ich habe wohl nicht das richtige Verständnis dafür .
Die Ethel heiratet einen Habenichts - Passion .
Sie machen es nicht besser , Graf .
Sie verstehen nichts von Geld , auch nicht von Arbeit .
Sie haben nie das Gefühl gekannt , mit knurrendem Magen aufzustehen , mit knurrendem Magen zu Bett zu gehen , aber dabei zu arbeiten , scharf zu arbeiten , wochen- und monatelang .
Versuchen Sie das erst Mal , und dann kommen Sie wieder . . .
Das Hungern führt nämlich zu nichts . . . Ich war freilich nicht immer so dick , aber mager war ich auch nicht .
Wenn ich jemand mit einer Idee kam , sah er mich immer erst mißtrauisch an .
Darauf sagte er sich meistens :
> Die Ideen scheinen bei dem ja gut anzuschlagen . <
. . . Bei Ihnen ist es mir sehr fraglich , ob Sie diese Zeit so durchhalten könnten .
Bei mir ist_es übrigens mit dem Hunger auch lange her , werde es wieder lernen oder auch nicht lernen . . . Ich habe für Sie kein besonderes Interesse , Herr Graf , aber es war nett , daß Sie kamen .
Darum geben Sie die Sache auf !
Zu zwei hungert sich noch schlechter . "
Ich schüttle als Antwort nur ganz leicht den Kopf .
Dem Mann werde ich doch nie klar machen , daß ich mit der Frau , die ich liebe , auch hungern kann .
Herr Le Fort qualmt weiter .
" Jeder schläft , wie er sich bettet .
Wollen Sie sich Mal ansehen , wie ich schlafen könnte und wie ich schlafen werde ? "
Dabei wühlt er zwischen den Papieren .
" Alles große Geschäfte , aber man muß Glück haben .
Die Idee und das Glück !
Jedes weitere Wort ist Unsinn . . . Die in ihrer Gründerperiode rechtzeitig verkauften , sind jetzt schwer reich , die anderen , die noch klüger sein wollten , haben die schön gestochenen 327 Aktien jetzt als Andenken .
Glück . . . Glück !
Die anderen hätten ebensogut das Glück haben können . . . Früher hatte ich das Glück unmäßig , und die Ideen waren nicht halb so gut ; jetzt habe ich gar keins , aber die Ideen sind besser .
Es war eine Dummheit mit der Kohlenstaubverbrennung .
Die Sache sah nach viel aus und ging vom ersten Augenblick an nicht ; hätte die paar Hunderttausend schießen lassen sollen , hätte mir gar nichts geschadet !
Alte Erfahrung - Geschäfte , die nicht gleich ziehen : weg damit !
Hätte die anderen ' reinfallen lassen sollen . . .
Nach der ersten Pleite werden solche Sachen erst recht gut .
Hätte gewonnenes Spiel gehabt , jetzt hat_es der Bomulunder . . . Man hat eben seinen Ehrgeiz , Herr Graf !
Was man anfaßt , muß Gold werden .
Und wir , die wir in London und Paris unsere Coups machten , wir müssen_es ja natürlich besser wissen , wie_es gemacht wird , als ihr hier in Berlin !
Dabei seid ihr genau ebenso schlau . . . Ich habe mich eben taxiert , namentlich in dem Bomulunder .
Ganz heller Kopf !
Wußte , daß ich gerade 'n bißchen viel im Gange hatte , alles große Sachen , bei denen man steinreich werden kann und auch bettelarm , je nachdem .
Das sind nun einmal meine Geschäfte .
Das andere , die kleinen Sachen , das lohnt sich ja gar nicht !
Was war die Kohlenstaubverbrennung für mich ?
Bagatelle !
Und gerade über diese Bagatelle bin ich gestürzt . . .
Der Bomulunder wartete ganz ruhig ab , bis ich an der Börse etwas kurz wurde - hätte es genau ebenso gemacht - , dann zog er mir die Krawatte zu .
Vor einem Jahr hätte ich die Million mit Leichtigkeit einzahlen können . . . wollte nicht - in so ein Lumpengeschäft !
Diesmal mußte ich und wollte ich - und konnte nicht , da kam er nämlich erst mit seinem Zusatzpatent .
Entweder Zahl , oder 'raus !
Jetzt bin ich draußen , ganz 328 draußen .
Es ist eben dies Jahr nichts gegangen .
Bei den Bergwerken die Schachte versoffen , oder die Aktionäre bissen nicht an .
In der Differenz ganz verrechnet .
Solche Schläge hält der Teufel aus !
Sehen Sie hier . . . "
Er zieht einige Papiere aus dem Berg und hält sie mir hin .
Ich verstehe von Finanzfragen nichts , aber bei den Summen , die in Frage kommen , schwindelt mir allein schon .
Überall der große Zug , der gewaltige Vorstoß .
Alles oder nichts !
. . . Es gehören Nerven wie Taue dazu , um solche Aufregungen dauernd zu ertragen .
Selbst das Gewinnen würde mich wie ein elektrischer Schlag berühren .
Und nun gar erst das Verlieren . . . Herr Le Fort muß in der Tat vorzügliche Nerven besitzen .
Jetzt , wo alles vorüber ist , kann ich den Koloß fast bewundern .
Kein Stöhnen , keine Verwünschung , nur die kalte Ruhe des großen Geschäftsmannes .
Wie er sein Schicksal trägt - es liegt was drin !
Freilich , er denkt auch nur an sich und mit keiner Silbe an die anderen , die er mit in den Schlund riß .
Denn , was da mit ihm zusammenkracht , mit Wechseln , Darlehensscheinen , unerfüllbaren Verpflichtungen sitzen sie bis an den Schopf drin , die Schakale der Kohlenstaubverbrennung .
Sie hatten alle wenig oder nichts , sie sollten ja auch nur Leben in die Bude bringen , und dabei stecken sie überall drin - bei den Bergwerken , den Differenzen , den Häuserspekulationen , in all den großen Le Forschen Unternehmungen , die ihnen wenigstens den Fetzen gebracht hätten , während das Millionenraubtier die blutigen Riesenstücke verschlang .
Jetzt verschlingt der große Krach sie genau so mit , wie er ihn verschlingt .
Mein Schwiegervater gönnt ihnen auch nicht ein Quentchen Mitleid .
" Sie wollten durchaus gewinnen und begriffen nicht , daß man dabei auch 329 durchaus verlieren kann .
Den Mund gestopft habe ich ihnen wahrhaftig !
Darüber kann wohl keiner klagen .
Noch die letzten hunderttausend Mark - es war nicht Mal nötig !
Die Leute wollten eben reich werden .
Und beim Essen kam ihnen der Appetit immer mehr . . .
Die Narren !
So was gebraucht man und schmeißt weg .
Und wenn sie sich vielleicht einbilden , sie hätten auch nur einen Augenblick eine Ahnung von dem wirklichen Geschäft gehabt ?
Mir lag es doch wohl am Stimmungmachen , an den Kapitalisten , die sie mir verschaffen sollten und nachher nicht verschafften .
Zum Beispiel der Doktor Leßmann !
Er hat die ganze feine Nase für das Geschäft , aber zu faul , zu verbummelt .
Sobald er einen Anteilschein in der Hand hatte , sofort verkümmelt .
Wenn er einen Brief schreiben mußte , schrieb er eine Postkarte .
Wenn er depeschieren mußte , schwieg er lieber ganz .
Damit sind heute keine Geschäfte zu machen .
Vielleicht sehe ich ihn auch noch Mal als Millionär , vielleicht aber auch als ganz was anderes .
Beides würde mich nicht besonders aufregen .
Aber er ist der einzige , an dem was dran ist , das will ich ihm lassen .
Er hat nämlich Mut , persönlichen Mut . das ist nicht zu bezahlen , und dabei wieder so eine Art Idealismus .
Ich bitte Sie : Idealismus !
. . . Wie all die anderen schon feige wurden , da wankte und wich er nicht .
Noch vor zehn Tagen .
Ich sage : > Herr Leßmann , wir wollen abrechnen ; bei mir ist nichts mehr zu verdienen , höchstens noch zu verlieren .
Machen Sie , daß Sie wegkommen ! <
- Darauf die Antwort :
> Ich stehe und falle mit Ihnen , Herr Le Fort ! <
. . . Was heißt so etwas ?
Das imponiert mir gar nicht .
Zur Unzeit den Corpsstudenten hervorholen , das wird nie ein Geschäftsmann .
Da ist mir Bomulunder tausendmal lieber .
Der bis den 330 Reservelieutenant nicht heraus , als er den Kaufmann brauchte .
Solche wie der sind freilich nicht die Leute , die ich brauchen kann , aber sie brauchen mich auch nicht .
Ich habe eine große Achtung vor solchen Leuten . "
Er erzählt das alles in fließendem Deutsch .
Für ihn ist die Affäre jetzt abgetan und der Kopf wieder klar .
Dann erhebt er sich schwerfällig aus seinem Luderstuhl und verbrennt einige Papiere .
" Vor einem Konkurs verbrennt man immer einige Papiere , lieber Graf !
. . . Ja , Glück , Glück !
. . .
Die Ideen habe ich noch heute . . .
So , nun ist genug geredet .
Kommen Sie , wir wollen in allen Zimmern das Gas anstecken lassen , möchte noch Mal den reichen Mann spielen ! "
Wir wandeln auch wirklich durch die lange , vornehme Flucht , die in hellstem Licht glänzt .
Herr Le Fort tippt hier und da an eine echte Vase , streichelt eine Antiquität .
Durch Astas Zimmer gehen wir auch .
Er nimmt den Elfenbeinyatagan von der Wand und besieht die zierlich geschnitzten Figuren .
" Spielerei ! -
das ist erst ein Idealist , mein Schwager !
Es muß auch solche geben . . . "
Im gotischen Eßzimmer ist der Tisch gedeckt , der goldene Kopf einer Pommery schimmert aus schwerem Eiskübel .
" Wir wollen zu Abend essen , Herr Graf !
Noch einmal das Beste vom Jahr .
Morgen ist alle Herrlichkeit futsch .
Schmecken soll es mir darum doch ! "
Ich tue mit , obgleich ich bei jedem Bissen würgen muß , so trocken ist meine Kehle .
Herr Le Fort bricht mit Gleichmut die Hummerscheren .
Plötzlich hält er inne .
" Hm !
Dummheit !
. . . Denken Sie , ich habe an dem ganzen Reichtum etwas ?
Der Luxus gehört zum Geschäft und die elegante Gesellschaft auch , aber ich bin doch am liebsten allein mit meiner Schifferpfeife und meinen Ideen .
331 Hummern ?
Hummern ?
Was heißt Hummern ?
Man wird sich die ebenso leicht abgewöhnen , wie man sie sich angewöhnt hat !
Über den wirklichen Wert der Dinge täusche ich mich nie .
Dies Souper ist selbstverständlich Galgenhumor . . . Dabei bin ich nicht etwa sehr niedergeschlagen .
Fort ist fort , hin ist hin . . . Heute , bei Hiller , als ich die Depesche bekam - es war mein Todesurteil - , da fürchtete ich einen Schlaganfall .
Jetzt fürchte ich ihn nicht mehr , aber ich fürchte mich jetzt vor dem Wiederanfangen .
Unsereiner , der gewöhnt ist , mit einem Druck auf den elektrischen Knopf alles zu regieren , der soll auf einmal wieder Kommis spielen .
Zum kleinen Kaufmann fehlt mir nicht mehr als alles .
Unsereiner braucht die großen Aufregungen , ich habe sie immer gebraucht .
Ich könnte ein schwerreicher ruhiger Mann sein . . . wer das ruhig sein kann !
. . . Ich muß eben mit Millionen spielen können , und wenn ich mit ihnen nicht spielen kann , haben sie für mich auch gar keinen Wert .
Die Aufregungen , die großen Aufregungen !
Ja , das werde ich wirklich vermissen , aber nichts anderes . . . Ist die Flasche leer ?
Trinken wir noch ein Glas ?
Der Pommery ist wirklich gut . . .
Also : Die Zukunft ! "
" Die Zukunft ! "
Dann verfallen wir beide in ein brütendes Schweigen .
Ich fühle , daß meine Gesellschaft lästig wird .
Es ist halb elf Uhr .
Ich fühle mich auch so sehr als Fremder in diesem Hause . . . " Wann kommt eigentlich Asta ? "
" Früh genug , lieber Graf .
Sie könnten allerdings schon da sein . "
" Weiß Frau Le Fort , was ihr bevorsteht ? "
" Die ?
. . . hm !
, , . wußte es eher als ich . . . Vor drei Tagen haben wir uns noch über Sie gestritten .
Ich habe gesagt :
Bin ich bankrott , so 332 wird aus der Grafenehe bestimmt nichts .
Meine Frau aber war klüger und sagte das Gegenteil .
Kommt es mir eigentlich nur so vor , oder ist sie wirklich alt geworden in den letzten Tagen ?
Sie hat was vor .
Daß man so furchtbar schnell altern kann !
. . .
Hm . . . Ich will Ihnen einen Vorschlag machen , lieber Graf :
Ich lasse die Rappen an den Jagdwagen spannen , und Sie fahren selbst nach der Oberspreevilla .
Heute kann ich Sie noch zu dem Vergnügen einladen , morgen nicht mehr . "
Als wir uns zum Abschied die Hand drücken , zittert seine Pranke doch etwas , auch in dem Auge flimmert ein unsicherer Ausdruck .
Es geht ihm wohl näher , als er zugibt .
" Sie sind ein komischer Kauz , lieber Graf !
Aber bleiben Sie es !
Bei dem anderen kommt auch nichts Besseres ' raus . "
Unsere Blicke streifen sich bei dem letzten Wort noch einmal flüchtig .
Es sind zwei absolut Fremde , die sich trennen .
Er begleitet mich auch nicht Mal bis zur Korridortür .
Während ich mit dem Bedienten durch die hell erleuchteten Zimmer gehe , kommt mir die kleine Ethel in den Sinn und die schreckliche Unterredung mit der Mutter , die ich belauschte .
Sie scheint recht zu behalten , die Blonde .
Heute höre ich den Wurm nicht mehr im Holze picken , sein Werk ist ja vollendet .
Draußen steht der Wagen .
Die geschliffenen Laternengläser werfen ihre grellen Reflexe auf die weiße Straße , trockenes Laub wälzt sich .
" Wollen der Herr Graf selbst kutschieren ? "
Ich nehme dem Kutscher , der steif dasteht , die Leine aus der Hand .
Der Portier ist vor die Tür gekrochen und sieht uns neugierig nach .
> Es müssen doch kolossal reiche Herrschaften sind , die da oben , < mag er denken .
Ich glaube , viele Portiers Berlins denken so , und viele irren sich . 333 Die Trakehner traben gut .
Welch Genuß , Mal wieder auf dem Bock zu sitzen , die Hände ganz voll !
Was man in der Jugend übte , das verlernt man doch nie .
Die reine , scharfe Luft tut mir wohl nach so viel stickiger Atmosphäre heute .
Berlin fliegt vorüber - ein glänzender Schemen .
Solang das Wagen- und Menschengewirr der Straßen die Kunst des Fahrers verlangte , war ich ruhig .
Jetzt liegt das Riesennetz hinter mir .
Die Waldlinie des Ostens zeigt sich dunkel und eintönig .
Ich werde unruhig .
Die Hand mit den Leinen zuckt .
Schneller !
Die Rappen schnauben und legen sich aus - es ist wohl ihr bester Trab .
Meine Nerven verlangen aber mehr .
Schneller !
Die Peitsche schwirrt , wechselnder Hufschlag .
Sie strecken sich zum Galopp .
Karriere wäre mir lieber .
Doch da lägen sie nicht so fest in der Hand , und ich bin ein verständiger Mann .
Wir sind im Wald .
In den Bäumen braust der Wind , ein Stück blutroter Mond schaut aus dem dunklen Gewölk .
Daß ich heute alles blutrot sehe !
Es ist eine kurze Fahrt durch die Forst , aber gespenstisch .
Jeder Kiefernschatten hat das stumm Drohende , die Kilometersteine leuchten fahl .
Auch die Pferde stutzen und schnauben ; als an der Spree Lichter aufblinken , zerbricht mir das Leinenpferd , scheuend , fast die Deichsel .
Sieht es schon jetzt Gespenster ?
Weit von der Villa steige ich ab .
Die Läden sind alle geschlossen , aber durch die Ritzen bricht dämmerige Helle .
Tiny , der schwarze Unhold , streicht in den Gartenbüschen umher und heult dabei den Mond an .
Auf der Terrasse eine unbewegliche Gestalt , ohne Tuch , ohne Hut ; sie starrt in die tiefe , stumme Spree .
Es ist Madame .
Die suche ich nicht .
Als ich behutsam die Haustür aufklinke , leckt mir der Hund still wedelnd die Hand .
Die 334 angebundene Glocke schlägt gedämpft an - es ist ja ein Kranker im Hause .
Herrn Listers behäbige Wirtin , die neugierig aus der Küche guckt , macht eine Bewegung mit der Hand .
" Ich glaube , er ist wieder bei Besinnung , Herr Graf .
Das Fräulein ist allein drin , " erklärt sie leise .
" Gehen Sie nur hinein , ohne anzuklopfen .
Ich glaube , er erwartet Ihnen schon lange . "
Ich trete leise ein .
Asta , die am Bett sitzt , lächelt ein wenig .
Das Schlafzimmer des Arztes ist einfach , fast ärmlich .
An der hellen Tapete das Feldbett , in den Ecken ein paar Stühle , dann ein Waschtisch .
Die gewisse Krankenatmosphäre liegt über dem Raum , die herabgeschraubt Lampe verstärkt sie .
Als ich auf Fußspitzen näher will ans Bett , knarrt eine Diele .
Der Kranke rührt sich .
" Ist_es deine Mutter , Asta ? "
" Nein , Onkel , mein Bräutigam . "
" Siehst du , daß er doch kommt ! "
Herr Lister streckt mir seine Hand entgegen - eine kühle , matte Hand ohne Fieber .
Aus den schneeweißen , etwas zerwühlten Kissen schaut das geschärfte Profil , die Augen sind etwas müde .
Weiße Bartstoppeln beginnen durch die grünliche Haut zu stechen .
Er ist wohl sehr krank , und das gütige Lächeln macht ihn in meinen Augen noch kränker .
Von der Tragik bei Le Forts weiß er nichts , auch Asta weiß nichts .
" Geht es Ihnen einigermaßen , Herr Lister ? "
" Augenblicklich , ja , wenn es nicht eine Pause ist .
Der verwünschte , leere Kopf !
Ich werde nicht recht draus klug , was es ist .
Es kann mit dem Herzen zusammenhängen .
Ja , ja , immer die eine Zigarre zu viel gegen Ethels Rat !
Übrigens , jetzt , wo ich Sie sehe , fällt mir noch etwas anderes ein , ich muß an Ihre verstorbene Tante denken und an unsere Unterhaltung neulich .
Hüten Sie sich , je einem Arzt 335 unbedingt zu glauben - ich bin doch selbst einer , habe mir auch die Diagnose zu stellen gesucht , den Spiegel vor dem Gesicht , das Thermometer in der Achselhöhle .
Ich war wieder in der Versuchung wie damals , zu sagen : Akute Morphiumvergiftung !
Es sieht auf ein Haar so aus .
Doch wer sollte ein Interesse daran haben , gerade mich zu vergiften ?
Morphinist , wie berühmte Kollegen , war ich auch nie . "
" Herr Lister , Sie grübeln zu viel ! " beruhige ich , doch ich selbst empfinde plötzlich ein vages Angstgefühl .
Wenn ich den Kranken scharf ansehe , - eine gewisse Ähnlichkeit zwischen ihm und meiner Tante auf dem Totenbett ist vorhanden ; aber dort das egoistische , fette Gesicht , hier dieses schmale , gute . . . Nein , ich irre mich unbedingt .
Wir sprechen von diesem und jenem , bis mir Asta mit den Augen winkt .
Die Gedanken fangen an , unklar zu werden , die Rede stockt .
" Es ist nicht so schlimm . "
Das sagt er noch abgebrochen zum Trost , aber wie ich ihm die Hand drücken will , merke ich , daß meine Gegenwart dem Kranken schon zu verblassen anfängt .
Ich küsse Asta auf die Stirn und flüstere ihr dann in das Ohr : " Holt doch einen Arzt ! "
" Ich soll nicht .
Mama will es auch nicht . "
" Dann hole ich ihn . "
Während ich im Korridor den Überzieher anziehe , kommt Madame aus dem Garten .
Sie erschrickt leicht .
" Ich hatte Ihnen doch telegraphiert ? "
" Jawohl - aber nach dem , was vorgefallen ist - "
" Kommen Sie ins Wohnzimmer , lieber Caren . "
Dort brennt die Hängelampe hell , eine Uhr tickt .
Draußen wühlt der Wind in entblätterten Sträuchern .
336 Kaltes Abendbrot steht auf dem Tisch .
Jemand hat zu essen versucht und es bald aufgegeben .
" Ich will einen Arzt holen , gnädige Frau . "
" Ist das nötig ? "
Sie sieht mich dabei nicht an .
" Ich kenne seine Natur , und Sie kennen sie nicht . "
" Dennoch werde ich es tun . "
Da treffen mich die blassen Augen scharf , fast drohend .
Eine ganz leise Stimme sagt :
" Sie werden keinen Arzt holen ! "
" Wenn Sie meinen . "
Es ist nicht der überlegene Wille allein , der mich bannt , es ist noch etwas anderes , etwas ganz anderes !
Ich hätte dennoch gehen sollen , gehen müssen .
Jetzt , während ich schreibe , was ich in der Nacht erlebte . . . Ich muß ja schweigen . . . Ich will die Augen schließen und mit zusammengebissenen Zähnen immer wieder murmeln :
" Louis , du bist wahnsinnig ! "
Leider bin ich es nicht .
Ich habe ihn noch einmal gesehen , noch einmal gesprochen - es war viele Stunden später .
Asta sitzt am Bett . . . Ich muß es mir noch einmal wiederholen , das großherzige : Tout savoir , c'est tout pardonner , das sein Leben ausmachte . O mein Gott !
Der eisige Schweiß steht mir auf der Stirn .
Ich ahne , ich weiß .
Jetzt käme der Arzt zu spät .
Ich habe eine Hand in meiner Hand und fühle den elenden Puls eines Sterbenden .
Diese Augen - das sind ja dieselben Augen , die ich an einem anderen Totenbette sah .
Das sind die zusammengezogenen Pupillen , diese gleißenden Stecknadelköpfe .
Herr Gott , erbarme dich meiner !
Das ist ja das Schicksal - das ist ja der Tod - das ist ja der Mord !
Ich könnte vor Grauen schreien wie ein Kind , das die Gespensterfurcht jagt .
Dieses schreckliche , kahle Zimmer , dies gedämpfte Totenlicht , dieser 337 gelbgrünliche Sterbende in seinem Lazarettbett .
Ob der großherzige Narr doch noch etwas geahnt hat ?
Mir kam die Wahrheit wie ein Blitz , der die Glieder lähmt , den Geist nicht tötet .
Die Natur ist so grausam !
Und ich muß schweigen , ich muß dabei sitzen , die Lippen fest aufeinander gebissen , bis mir das Blut das Kinn herunterläuft .
Sie darf ja nichts ahnen - niemals !
Und sie sitzt da , stumm , starr , eine Statue , die grünen Augen tot .
Und dann beginnt das Röcheln des Todes .
Die Tür wird leise geöffnet - ich will mich nicht umdrehen , und ich drehe mich doch um .
Ich möchte 'rausstürzen und kann es nicht .
Und unsere Augen bohren sich ineinander - Madams und meine .
Dies Gesicht sah ich ja noch niemals , diese tödliche Leere des Gesichts auch noch niemals .
Die glatte Linie ist zur dämonischen geschliffen .
Ist das Weib wahnsinnig , oder bin ich es ?
Auf einmal kann ich aufstehen , ich gehe auf sie zu , die Hand krallt sich , weil ich dies Weib erdrosseln möchte .
Da kommt der Duft von Peau d' Espagne gezogen , dieser schwere , süße , scheußliche Geruch , den ich erst setzt verstehe .
Ich witterte ihn immer , wo es Verbrechen gab , Todsünde .
Peau d' Espagne !
Die Hand sinkt mir .
Ich mordete ja auch !
Ich gehe .
Ich kann das Ende nicht abwarten , und ich darf es auch nicht .
Mir ist , als wenn ich selbst neben mir wandelte , mein eigen Gespenst .
Die Gartentür knarrt .
Drinnen im Zimmer heult der Hund auf einmal langgezogen auf , dann ein schrecklicher Schrei aus Frauenmund .
Asta stieß ihn aus .
Aber ich fliehe .
Und wenn sie selbst sterben würde in diesem Schrei , ich könnte doch nicht mehr zurück in das Haus .
Ich gehe weiter , immer mein Gespenst neben mir .
Ich sehe mich durch den Wald wandeln und wie der 338 Staub der Landstraße meinen Lackschuh blind macht .
Ich gehe ganz aufrecht .
Ich pfeife durch die Zähne .
Die wenigen Menschen , die mir begegnen , bleiben stehen und sehen mir nach .
Auch Nachtgestalten sind dabei , die Freibeuter aus der Wuhlheide und dem schlesischen Busch .
Es wagt sich aber keiner an den Mann , der ohne Überzieher , den Zylinder tief im Gesicht , seines Weges geht .
Ich bin noch im Hochzeitsfrack , der Johanniter baumelt ; die Frühstücksorden klirren leise .
Wenn mich die Menschen auch für einen Wahnsinnigen halten , was tut_es ? -
So weit davon war ich nicht !
Und dabei bin ich ganz ruhig , klar , meine Sinne sind geschärft .
Ich bin längst wieder in Berlin , an meiner Wohnung vorüber , immer dem Westen zu .
Ich muß gehen !
Es dämmert .
Die Laternen in der Leipzigerstraße sehen fahl aus und übernächtig .
An den Wachthäusern des Potsdamerplatzes reißen sie den Asphalt auf .
Der Hammerschlag dröhnt , der rote Widerschein der Fackeln fällt auf die Pferdebahnschienen .
Die halbnackten Arbeitergestalten haben etwas Wildes , die braunen Gesichter zeichnen sich düster und unheimlich in der Glut .
Das ist Berlin .
Ich möchte über mich selbst lachen .
Das Berlin schreckt mich nicht - aber das andere , das andere . . .
Auf dem Potsdamerplatz mache ich Halt .
An den Kandelaber in der Mitte gelehnt , stehe ich lange und schaue zurück auf Berlin .
Ich bin nicht müde und kann doch nicht weiter .
Die Nacht flieht .
Über dem Spittelmarkt zieht der Morgen auf .
In tiefblauer Dämmerung liegt das Häusermeer .
Die Straßenlinie drückt noch das nächtliche Dunkel .
Die gelben Laternenreihen schauen schläfrig umflort . das grüne Licht eines Nachtomnibus schwankt hin und her .
Aber in der Höhe wölbt sich eine so 339 wunderbar tiefe , mystische Dämmerung , durch die es zuweilen violett zuckt .
Dann bekommen die Häuser am Leipzigerplatz ein weißes , ungesundes Gesicht - wie von einer Leiche .
Die Fensterläden sind alle geschlossen , die Etagen tot , die Dächerlinien zeichnen sich scharf .
Über einem Kirchturm im Osten gleißt der erste zitternde Reflex der Morgensonne .
Die Sonne , ja , die Sonne !
Und jetzt gebe ich mir noch einmal Rechenschaft über den Tag .
Wenn ich alles für einen bösen Traum hielte , meine Verlobung auch ?
Niemand könnte es mir verdenken .
Aber nein , nein !
Der letzte Schwertstreich des Schicksals war schwer , doch traf er keinen Schuldlosen .
Im Morgengrauen hat man immer so simple Gefühle , die der leuchtende Tag dann verlacht .
Meine wird der Tag nicht verlachen .
Jetzt , wo alles um uns zusammengebrochen ist , fühle ich erst ganz , wie echt meine Liebe zu ihr ist ! 340 Die Vergangenheit ist tot .
Wir sind verheiratet und wohnen seit Monaten am Lago Maggiore .
Diesmal war mir die Luft meines Vaterlandes zu schwer .
Es ist eine kleine , weiße Villa nicht weit von Pallanze .
An den Rebenhügeln des Monte Rosso klimmt der Garten empor .
Immergrüne Eichen , zum Laubgang geschnitten , das graugrüne Riesenblatt der stachligen Agave , am Bambushain eine schöne afrikanische Palme - etwas Paradies ist_es .
Auf der weißen , staubigen Landstraße klingeln die Maultierfuhrwerke vorüber , trotten die abgehungerten italienischen Pferde .
Wenige Fuß tiefer der See .
Ich bin oft am Strande , der mit Granitplatten übersät ist .
Das helle , eintönige Klixklax der Steinmeißel und Hammer klingt von allen Seiten .
Der Seearm hier liegt ruhig , blau ; nur wenn die Dampfer von Baveno die Wasser furchen , kommen die Wellen schwapp , schwapp , und weißes Schaumband säumt den sandigen Strand .
Drüben hebt der Monte Motterone sein Felshaupt , und die riesigen Bergschatten reichen bei Sonnenuntergang bis zu unserem Ufer .
Wie ein schwermütiger Traum liegt die Isola Madre mit ihren dunklen Hainen mitten im See .
Die Grafen Boromi 341 betreten nur zur Fasanenjagd das wunderbare Eiland .
Links springt Pallanze vor - eine graue , alte Kirche , deren Glocke ewig bimmelt , hohe , enge italienische Steinhäuser ; dazwischen leuchtet das Zuchthaus hervor , rot , neu ; zuweilen sehe ich das Bajonett eines italienischen Infanteristen auf der Umfassungsmauer blitzen ; weiterhin am grünen Hügel der Castagniola zwei geschmacklose Paläste ; es sind die großen Hotels .
Der See zieht sich weit , blau , stumm , Felsspitzen zeichnen sich scharf in der klaren Lust , bis Wasser und Hügel allmählich im lombardischen Flachlande verschwinden .
Zur Rechten ist_es großartiger .
Die starre Majestät des Hochgebirges schaut in die Wassersenke ; in zackigen , wilden Linien die Höhen des Simplon , vom weißen Firnschnee leuchtend ; auch ein Horn der Michavelkette reckt sich daneben .
Die große Alpenwelt scheint nahe , aber der Schneeglanz täuscht .
Es war schön damals , und wir waren sehr glücklich , Asta und ich , als wir das Haus von einer deutschen Familie mieteten .
Einsame Rosen blühten noch an der Gartenmauer , die Sonne strahlte hell , und wir tranken den ersten Nachmittagskaffee auf der Terrasse .
Jetzt gießt der Regen , die Glocken der Maultiere klingen traurig .
In Nebel gehüllt ruht der See ; wo das Dunstgewand zerreißt , blinkt bleifarben , mürrisch .
Den Zaubergarten der Isola Madre sehe ich nur als schwarzen , unbeweglichen Punkt .
Es könnte Deutschland sein und Herbst .
Wir sitzen abends am Kamin und verschwenden das teure Holz .
Wir sprechen wenig und träumen viel .
Wenn man so vieles hinter sich hat , das man ohne Wehgefühl nicht berühren darf !
Asta ist sehr zärtlich - eigentlich zärtlicher als ich .
Ich habe ja ein schweres Geheimnis zu bewahren , sie nicht .
Wenn wir so abends beisammen sind - die Kaminflamme spielt auf den bunten Cretonnemöbeln des 342 Salons , und die einzige Kostbarkeit des Raumes , ein großes Ölbild , das den Dogen Falieri darstellt im rostfarbenen Seidenwams , die Linke um den Schwertknauf gekrampft , in der Rechten eine Pergamentrolle , bekommt Leben unter der roten Glut , so daß der graue Kopf mit der Sturmhaube sich bewegt und die unheimlichen Augen des Alten , der die habsüchtige Signoria der Lagunenstadt in finsterer Gewalttat zu bezwingen gedachte , indes ihn die Lagunenstadt in noch finsterere zwang , blitzen - , dann lehne ich mich zurück im knarrenden Stuhl .
Die Bilder der Vergangenheit werden übermächtig .
Ich sehe mich nach Petersburg fahren zu meinem Vetter Lassis , noch halberstarrt von dem Schrecklichen , das ich erlebte , und dennoch fest entschlossen .
Wie freundschaftlich mich der gute Kerl empfing !
" Geld ?
Aber Mensch , was du haben willst ! "
Und wie er mich dann ungläubig ansah - " bürgerlich ? mache keine Faxen !
Das tut kein Caren . "
Und als er endlich begriff , langsam begriff , weil sein österreichisches Hochadelsgefühl unter dieser Möglichkeit zuckte , fand er sich dennoch .
" Gott , des Menschen Wille ist sein Himmelreich !
Ich hatte auch Mal 'ne Liaison , von der ich nimmer meinte loszukommen !
Bei dir , Louis , ist_es natürlich was anderes .
Und Geld brauchst dazu erst recht , alter Kerl ! "
Er gab mehr , als er vielleicht einem Bruder gegeben hätte .
Als ich nach Berlin zurückkam , erwartete mich Asta schon in meinem Zimmer .
Es war fast Mitternacht .
" Asta , was ist geschehen ? "
Da stürzt sie in meine Arme , ohne Aufschrei , in jenem stummen Schluchzen , unter dem jede Fieber bebt .
" Ach , endlich !
Ich bin schon seit Mittag hier . "
" Beruhige dich nur um Gottes Willen , mein Schatz !
Lassis garantiert für alles .
Wir können ganz ruhig in die Zukunft sehen . " 343 " Wenn ich davor Angst hätte ! "
Dabei macht sie sich los und tritt einen Schritt zurück .
" Ich möchte aber doch , Louis , daß du mir mein Wort zurückgibst . "
" Schatz , jetzt ?
Wo es euch schlecht geht ?
Liebes Kind , deine Beweggründe ehre ich , aber sie tun mir weh !
Wenn ich dich je geliebt habe , so liebe ich dich jetzt , gerade , weil es euch schlecht geht .
Wenn man sich nicht wenigstens den Fetzen aristokratischen Empfindens hinübergerettet haben sollte !
Aber wie du willst . "
" Louis , quäl mich nicht ! "
" Und was gedenkst du zu tun ? "
Sie stöhnt dumpf auf .
" Ich möchte irgendwo verkommen . "
Sie ahnt also doch etwas - das wäre der Tod .
Und ruhig frage ich weiter :
" Warum das , Asta ? "
" Weil ich dein Fluch wäre ! "
" Du mein Fluch ?
Lieber Gott ! "
Und ich nehme sie auf meine Arme und trage sie zu einem Stuhl und spreche verständig mit ihr , daß sie mir ja alles sei , alles sein müsse .
Langsam erkennt sie die Wahrheit , und das stumme Schluchzen löst sich in einem Tränenstrom .
Sie ahnt , Gott sei es gedankt , doch nichts .
Es ist nur das schwere Blut , das immer die Schatten sieht .
" Also gut , gut , Louis , ich will !
Aber heirate mich bald , gleich .
Gehe mit mir weg in dieser Stunde noch oder behalte mich bei dir .
Es ist Nacht ; kein anständiges Mädchen kommt zu einem Mann um diese Zeit .
Mir ist das alles so gleichgültig !
Oder schicke mich doch lieber weg , es ist besser , ich beschwöre dich , es ist besser , daß ich verkomme .
Wenn ich dich nur nicht so lieb hätte !
Warum hast du mich eigentlich auch so lieb ? "
Das war ein seltsames Wiedersehen .
Doch meine Liebe übersteht jeden Sturm .
Denn erst das Schwerste weckt in mir ganz den Mann .
Es ist ein Wirrsal 344 freilich , in dem ich tappe .
Und es kam noch eine Zeit .
Wenn ich die sechs Wochen noch einmal erleben müßte , Madame sehen , schweigen und doch jeder Blick von uns beiden ein Dolchstoß , der mir das Herz zerfetzte und ihr auch , ihr , die der Tochter alles opferte , zuletzt sich selbst .
Denn ein Wiedersehen gibt es nach der Verheiratung nie mehr !
Das ist stillschweigende Übereinkunft .
Mag sie verbluten , einsam an ihren Sünden ; mag sie verenden auf faulendem Stroh , aber meine Frau darf nie wieder in diesen Kreis , was auch geschehen möge .
Auch diese Zeit ging vorüber .
Ich sehe noch , wie auf dem Anhalter Bahnhof die beiden den letzten Kuß tauschten , der nur ein Hauch war , so schnell rissen sie sich los .
Asta sprach auf der ganzen Tour bis München kaum ein Wort , nur von Zeit zu Zeit fuhr sie zusammen und drückte den Kopf gegen die Coupefenster , während der Winterwind seine großen Flocken trieb .
Mutter und Tochter haben sich doch sehr lieb .
Nein , sie ahnt nichts , das merkte man an dem Kuß .
Seitdem wird der Name Frau Le Forts nicht mehr genannt .
Er geht mir nicht über die Lippen .
Und Asta , die genau weiß , daß Madame und ich uns nie liebten , verlangt seltsamerweise auch keine Rücksicht in dem Punkte .
Ich weiß nicht Mal , ob sich die beiden schreiben .
Unter den Briefen entdecke ich nicht die verhaßte Handschrift .
Das müßte mir zu denken geben , wenn der Kuß nicht wäre !
Die Frau , die so schrecklich mit dem Leben anderer spielte , hätte Asta nie wissend geküßt !
Eine Vergangenheit gibt es eben auch ihr nicht .
Darin sind sich die Schwestern ähnlich .
Im neuen Nest vergessen sie das alte .
Es ist auch viel besser so , dennoch befremdet mich gerade bei Asta .
Das sind die düsteren Bilder der Vergangenheit , wenn der Regen strömt und der Magnolienbaum 345 seine dicken , glänzenden Blätter neugierig gegen die Scheiben preßt .
Der alte Falieri , dem sie das Haupt zu Füßen legten , angesichts der leuchtenden Herrlichkeit von San Marco , ist eigentlich der Hauptschuldige .
Wen das Schicksal so hoch hob und so tief stürzte , dessen Anblick gibt zu denken .
Ach , es gibt auch so viel schöne Erinnerungen bei uns - die Hochzeitsreise , auf der man die großen Torheiten stammelt , dies verborgene Liebesnest selbst , wo jeder Händedruck , jeder Blick innerliches Verstehen heißt .
Was liegt mir im Grunde daran , ob der ungeschickte Griffel meine Frau verzeichnet .
Was zwei innerlich miteinander erleben , das gibt man doch nie preis .
Die Wärme , die mich jetzt umgibt , kann ich die schildern ?
Oder all das Köstliche , das nur die Fingerspitze fühlt ?
Ein Dritter kann das belächeln , und für diesen Dritten schreibt man doch eigentlich das Tagebuch .
Man sollte im Glücke niemals zurückschauen .
Der Augenblick ist schön , und der kommende noch schöner .
So genießen die Kinder , und sie genießen doch allein .
Je tiefer man in die Abgründe des Lebens schaut , je mehr wird man Fatalist in allem .
Darum lasse ich auch meine Prozeßgeschichte gehen , wie sie will .
Die müde Stiftung telegraphierte mir neulich , ob ich nicht Halbpart machen wollte .
Eine Million , das ist mehr als genug .
Aber mein Rechtsfreund , der Mollah , will durchaus nicht .
Er setzte mir das brieflich ganz verständig auseinander .
" Was Ihnen von Rechts wegen zukommt , Herr Graf , werden Sie doch nicht auf dem Wege des Vergleichs und arg beschnitten annehmen .
Solch unbedachtes Zugreifen sähe ja wie Angst aus , beinahe als wenn Sie die Alte mit Morphium langsam vergiftet hätten !
Es gibt Leute , die das sofort behaupten würden .
Exhumiert wird nicht , wenn das Ihr Zartgefühl beruhigt .
Ich habe den Medizinalrat jetzt so zahm , 346 daß er aus der Hand frißt .
Ende März ist Schlußtermin .
Da wird sich_es zeigen , daß ich recht habe . "
Wir sind jetzt Anfang März .
Der Frühling ist da .
Die unerbittliche italienische Sonne lacht .
Im Garten blühen die Tulpen , und die smaragdgrünen Eidechsen huschen aus jedem Mauerritz .
Die weiße Landstraße stäubt bis zu unserem Kaffeetisch auf der Terrasse .
Überall die Treibhausdüfte des italienischen Lenzes , ein wenig zu viel Parfüm , zu viel helles Licht .
Der deutsche Lenz ist doch schöner .
Ich vermisse den Geruch der frischen Scholle , das zarte Hellgrün auf Wiese und Moor und den scharfen Frühlingswind , unter dem das glitzernde Gras sich duckt .
Hier kommt der Lenz wie eine Woge , die Büsche sind ein Blütenmeer , die blauen Glycinen kriechen wie Unkraut am Haus empor ; nur das leise Vogelgezwitscher , mit dem unser Frühling erwacht , dringt nicht an mein Ohr .
Heute ist es besonders schön .
Wir sitzen auf der Terrasse in der Mittagssonne .
Auf der Landstraße marschieren die Touristen .
Mancher sieht neidisch zu unserem Kaffeetisch herauf .
Sie kommen in letzter Zeit wie die Mückenschwärme , die der erste Sonnenstrahl lebendig macht , und die der erste Frühlingsregen ebenso schnell verjagen wird .
Ich mokiere mich über das Volk unter uns .
Es sind viele Deutsche dabei , namentlich Naturmenschen mit einer Hühnerbrust , im Jägerkostüm , und Protzen mit dem breitspurigen Tritt und dem unverschämten Blick , der immer fragt :
> Was kostet denn das ganze lumpige Italien ? <
Ich liebe Touristen überhaupt nicht , und einer grüßt auch sogar zu uns herauf , ein Bergfex aus den " Fliegenden Blättern " , Herr Bomulunder .
Die Gattin an seiner Seite gab ihm einen gelinden Stoß .
Es ist die veritable Gräfin von der Le Fort-Gesellschaft damals - nicht gerade jünger , nicht 347 reizvoller .
Ich gönne den beiden sehr ihr Eheglück .
Asta verzieht beim Gegengruß etwas den Mund .
" Er ist unter die Rittergutsbesitzer gegangen , der Bomulunder , weißt du ? " sage ich .
" Ich las seine Verlobung in der > Kreuzzeitung < .
Warum sollten sie auch nicht ? "
" Allerdings , ich werde ja auch wieder unter die Landjunker gehen .
Paß Mal auf , Asta !
In vierzehn Tagen wird dir ein Telegramm präsentiert werden , und du wirst deinem Manne um den Hals fallen und wirst dann sehr lange überlegen , ob es jenseits der Weichsel ein Gut gibt , das schön genug ist für die gräflich Carensche Dynastie . "
Darauf wird sie warm .
" O ja , Louis , du hast mir so viel von dem Osten erzählt , und wie dir die Landwirtschaft Vergnügen machen wird .
Die Flitterwochen müssen doch Mal aufhören , und du sehnst dich nach irgend einer Betätigung , ich sehe es dir an . "
" Lieber , lieber Schatz , ich müßte dir vor allem ein wirkliches Heim geben .
Auch andere Leute als die Schiffer vom See sollen hinter dir stehen bleiben und sagen : > La Bella Marchesa < .
Und weißt du , zu welchem Zweck man sonst heiratet ? "
" Louis , du sollst nicht ! "
" Schatz , Schatz , warum soll ich eigentlich nicht ? "
Sie kann mich beinahe ärgerlich machen , wenn sie die Möglichkeit eines Grafen oder einer Gräfin Caren neueren Datums so sehr bestreitet .
Sie hat gar kein Recht zu diesem Streit , gar keins , wie ich genau weiß .
Aber sie will und will das einmal nun nicht wahr haben , wonach ich mich so sehne , und das ganz sicher die Welt mit wenig gräflichem Geschrei begrüßen wird .
An der Gartentür klingelt's .
Ein Betteljunge , der in den kläglichsten Tönen um Almosen winselt .
Morgen ist Markt in Intra , und italienische 348 Vagabunden grasen heute vorschriftsmäßig die umliegenden Nester ab .
Ich will dem Bengel einen Soldo in den Hut werfen , da sehe ich , daß er irgend etwas Lebendiges in der Hand hält .
Ich winke ihm - ein schmutzstarrender Piemontesenbengel mit den Madonnenaugen , an die kein Mensch in Italien glaubt , taucht neben der italienischen Palme auf .
" Was hast du in der Hand ? "
Er hält uns darauf einen Vogel hin , der wehmütig piept , die braune Faust faßt ihn unbarmherzig .
" Ich werde dir das Vogelfangen abgewöhnen , mein Sohn ! " sage ich empört , im denkwürdigsten Italienisch .
" O , Signore , das ist nichts Böses !
Ein Vogel ist kein Christ . "
Das ist die reizende südliche Moral , mit der das unwissende Volk vom Ätna bis zu den Alpen die scheußlichsten Tierquälereien liebenswürdig lächelnd abtut .
" Brutto Skorpione ! " herrsche ich den Bengel an , " laß den Vogel fliegen ! "
Ich verstehe jetzt in der Fingersprache ausgezeichnet zu sagen , wo das Italienische mich im Stich läßt .
" O , Signore , dato mi tue Soldi - tue Soldi ! " bettelt unentwegt der kleine Brigant und preßt den Vogelbalg fester .
Ich werfe ihm das Geld hin .
Der Vogel flattert matt nach einem Gebüsch .
Mir ist der Bengel mit den Madonnenaugen so widerwärtig wie möglich .
" Scher dich weg ! "
Asta schüttelt den Kopf .
" Versuch es doch , ihm klar zu machen , daß er etwas Häßliches getan hat .
Vögel fangen sie ja hier alle ! "
" Ich , dem infamen Bengel ? "
" Er ist ein Kind . . . "
" Kind hin , Kind her , die Tierquälerei liegt dem 349 italienischen Gesindel im Blute .
Sie mögen nun einmal nichts Lebendiges leiden , so wenig wie ein Sibirier einen Baum . "
" Er ist aber doch nur ein Kind , " wiederholt sie .
Der Spitzbube hat sich unterdessen getrollt .
Er ahnt , daß ich bei dem Streite die Oberhand behalten werde .
Aber ich sehe seine Madonnenaugen noch eine Stunde später hinter der Gartenmauer leuchten , wo er wieder Vögel belauert .
Als er weg ist , bedaure ich die Aufwallung .
Ich weiß ja , daß Asta Tiere lieb hat , sonst hätten wir den schwarzen Tiny nicht bis hierher geschleppt , obgleich sich auf der ganzen Reise die Leute über sein wildes Geheul im Hundecoupe beschwerten und jetzt keine Mauer seinen Katzenhaß bändigt .
Auch Kinder liebt sie , aber immer fremde Kinder , so wie sie heute diesen Unhold von der Straße in Schutz nahm .
Und da sind wir wieder an dem Punkte , der uns einmal entzweien könnte , wenn die Leidenschaft ausgeglüht hat .
Ich habe heute so hauskaterliche Gefühle , daß ich wie ein Pfarrer gesetzt und liebevoll rede .
" Schatz , was willst du nun eigentlich ?
Erkläre mir doch , warum das , was du mit aller egoistischen Mutterliebe schon jetzt lieben solltest , dir nur eine Quelle der Angst ist ?
Hast du wirklich Angst ? "
" Sieh Mal , Asta , das ist wieder so was Rätselhaftes in deinem Wesen , was mich ganz irre macht .
Ich sehne mich nach dem Kind , ob Junge oder Mädel , weil es nun einmal zum Leben gehört .
Damit hat man überhaupt erst ein Lebensziel .
Man will es doch besser erziehen , als man selbst erzogen ist ; man will das Gute , das man ihm mitgibt , stärken , das Böse , das man ihm mitgibt , aberziehen .
Das kann gar nicht so schwer sein .
Sieh von mir 350 ab !
Ein Vater ist im allgemeinen kein Engel , aber auch kein Bösewicht , und vor allem will er etwas anderes züchten , als er selbst war .
Mir wird das schwer werden .
Aber du , liebe Asta , die du deinem Kinde mitgibst , innerlich und äußerlich , was einem Kinde überhaupt mitgegeben werden kann ?
Dennoch willst du nicht .
Es ist Laune . "
" Weißt du das so genau , Louis ? "
" Ja , das weiß ich allerdings , Schatz ! "
Ich will ihr darauf die Hand küssen , was ich nicht aus Komödie tue , sondern weil mir diese Hand wirklich alles gab .
Aber Asta zieht die Hand zurück .
" Tue es lieber nicht !
Ich kann dir nur sagen , mir bangt vor dieser Möglichkeit , die ich nicht aussprechen kann . "
" Ja , das wirst du eben überwinden müssen , meine liebe Asta . "
Nachmittags fahren wir nach San Catarina hinüber .
Von unserer Villa kann man den Fels noch gerade sehen , wo das Kloster eingesprengt ist .
Vor vielen Jahrhunderten hauste dort Beato Alberto in einer Felsennische als Klausner .
Ein Wallfahrtsort wurde später daraus , als Felstrümmer von der Höhe stürzten und das Klosterdach durchschlugen .
Da stockte der Fall , der tote Alberto erhob sich aus seinem Glassarge und wehrte dem Gestein .
In der Schwebe hängen noch jetzt , von zwei Backsteinen gehalten , die gewaltigen Blöcke , - es erscheint wahrlich wie ein Wunder .
Seitdem pilgern die Gläubigen zu der Stelle .
Wir benutzen unser eigenes schmales Boot .
Asta sitzt am Steuer , ich rühre die Riemen kräftig .
Sie liegen mir gut in der Hand , und der Nachen fliegt .
Jetzt heben sich die Häuser von Pallanze aus dem Blütenflor in weißem , grellem Lichte , hoch darüber 351 starren die Schneeberge , unten blaut der See tief .
An der Landungsbrücke wiegt sich eine elegante Barkasse unter Dampf , eine etwas exotische Flagge weht .
Die Nichtstuer von Pallanze drängen sich am Strand , die braunen Schiffer , die Bengels , alle in zerrissenem Anzug , die bunten Tücher ausgefahlt ; nur der Italiener trägt mit Grazie das Bettlergewand .
Ich tauche die Riemen tiefer , ich möchte nicht den Pfad der exotischen Majestät kreuzen , die seit Wochen am Lago weilt und mich einst zur Mazurka befahl ; übrigens ist es eine deutsche Prinzessin .
Die Fischerbarken mitten auf dem See liegen unbeweglich , ein geflicktes Segel leuchtet gelb .
Lange , ölige Linien ziehen sich übers Wasser ; sie sollen Sturm melden .
Der lachende Himmel weiß nichts von Sturm .
Die Kielwelle rauscht leise .
Dann schickt uns ein großer Dampfer zwei schwere Wogen , auf denen der Nachen tanzt .
Der See ist so tief und so klar , und wir gleiten lustig über eine fast bodenlose Tiefe .
Dann öffnet sich zur Linken die ganze Länge des Sees .
Braune , dunstige Felshöhen , der Strand mit weißen Häusern übersät , in der Ferne ragen die Schneeberge von Locarno .
Die pralle Sonne geniert mich bei dem Nackenschleier nicht , und die Flut spendet wohlige Kühle : wenn ein Tropfen von unseren Rudern auf die Hand spritzt , ist es ein eisiger Tropfen , Gletscherwasser nähren so den See .
Santa Catarina !
Ich lasse die Ruder ruhen und sehe mich um .
Der steile Fels steigt aus der blauen Flut , blühendes Gebüsch wuchert in den Ritzen .
Auf halber Höhe das Kloster , ernst , feierlich .
Ich voltigiere an Klippen vorbei , über denen das Wasser grünlich schillert ; daneben die blaue , verschwimmende Tiefe .
Fische spielen behende im Licht .
Ein gewundener Pfad führt empor .
An der 352 Brustwehr oben lehnt der alte Pfarrer in neuer Soutane .
Wir grüßen ihn und treten in die kühle Kirche .
Modrige Luft umfängt uns .
In einer Nische schläft Beato Alberto den ewigen Schlaf , lang ausgestreckt , das Gerippe in ein grellrotes Gewand gestopft , mit silbernem Flitter verziert , darüber ragt gespenstisch der braune Schädel mit den leeren Augenhöhlen .
Das Volk liebt nun einmal solche geschmacklose Maskerade .
Tiefer unten gähnt der Felsenspalt , wo der Sänger büßte , hoch oben der hangende Steinsturz , das Wunder .
Pilgerkränze hängen an den Wänden , ein weißer Teller , mit verschimmelten Soldi und geflickten Lirescheinen überhäuft , mahnt um Spende .
Man tut mit .
Asta ist es in der katholischen Atmosphäre voll Moder und Weihrauch unbehaglich .
Wir wollen nach oben auf den Berg zu dem Kloster .
Als wir durch die hallende Kirche zurückgehen , öffnet sich weit das Portal , die exotische Majestät tritt ein , vom Pfarrer geführt , dann ihre Suite , ein alter Kammerherr und eine junge Hofdame .
Meine Petersburger Erinnerungen erwachen , ohne daß ich es wünsche .
Eine tiefe Courverbeugung , vor der Asta hinter eine Säule flüchtet .
Die hohe Frau streift den Grüßenden mit scharfem , schnellem Blick und kommt dann auf mich zu .
" Graf . . . Graf . . . "
" Caren , Eure Majestät . "
" Seine alten Bekannten erkennt man doch immer wieder . "
" Es gibt auch wenige von so königlichem Gedächtnis als Eure Majestät . "
" Gut geschmeichelt .
Und Sie sind doch aus der diplomatischen Karriere heraus , wie ich höre .
Warum eigentlich ? "
" Majestät . . . "
" Ich ahne , mein Lieber .
Ich hätte Sie gerne 353 später einmal als Gesandten an meinem Hofe gesehen .
Sie tanzen gut . . . "
" Das war aber auch das einzige , Majestät . "
" Na , na !
Ich wurde noch neulich an Sie erinnert , mein lieber Graf , als ich gelangweilt im Gothaschen Kalender blätterte .
Sie sind der Letzte Ihres Namens .
Wollen Sie das bleiben ? "
" Hoffentlich nicht lange , Majestät . "
Da mißt mich die hohe Frau von Kopf bis zu Fuß , am Trauring haftet der Blick .
" Ach so !
Sie sind auf der Hochzeitsreise ? "
" Ich wohne schon seit Monaten bei Pallanze , Eure Majestät . "
" Ihre Frau ? "
" Da ! "
Ich mache eine halbe Bewegung nach der Säule , an der Asta lehnt , um das Altarbild besser zu sehen .
Die hohe Frau nimmt das langgestielte Lorgnon vors Auge und klappt gleich mit einem Ruck zusammen .
Sie reicht mir die Hand , die ich untertänig mit tiefer Verbeugung küsse .
" Ich gratuliere Ihnen , mein lieber Graf .
Nicht alle aus königlichem Blut können sich solch königlichen Wuchses rühmen . "
" Eure Majestät machen Ihren untertänigsten Diener glücklich . "
" Ich bleibe noch einige Zeit in Pallanze , mein lieber Graf .
Wenn es Ihnen Spaß macht , präsentieren Sie mir doch Ihre Frau .
Jetzt verlangt erst der Beato Alberto das Seinige , er wartet schon so viele hundert Jahre auf das Heiliggesprochenwerden , der arme Mann ! "
Die hohe Frau grüßt mich noch einmal flüchtig mit den Augen , indes ich in Untertänigkeit versinke .
Wäre ich allein gewesen , hätte mir vielleicht ein Platz in der königlichen Barkasse geblüht ; jetzt scheut wohl die hohe Frau einen 354 Vergleich mit der anderen .
Wer von den beiden sieht königlicher aus ?
Ich weiß es .
Aber die Sonne königlicher Huld tut doch sehr wohl , und als ich mit Asta den steinigen Pfad zur Höhe emporklimme , sind wohl meine Bewegungen etwas abgemessen , höfisch , denn meine Frau lächelt mokant .
" Na , na , Louis , die alten Zeiten waren doch schöner ? "
" Nein , sie waren wahrhaftig nicht schöner !
Aber du weißt ja , wie die Erinnerung alles Vergangene aufschminkt . "
Die vergangenen Zeiten waren wirklich nicht schöner , das fühle ich auf der Höhe .
Ein einsames Gehöft liegt da , ein echter Bauerngarten mit Gemüsebeeten und schiefen Oliven .
Der Frühling regt sich hier erst mit hellgrünen Trieben und bescheidenen Wiesenblumen .
Aus der Tiefe leuchtet der See , von den weißen Spitzen der Schneeberge gerahmt ; das gleißt und glänzt alles in festtäglichem Gewande .
Solche Lebensfreude vor Augen , möchte einem auch das Herz hüpfen .
Ja , das Dasein ist doch schön !
Wie Asta so neben mir steht , traumverloren wie ich , den Blick auf die dunklen Zaubergärten der Borromeischen Inseln zu unseren Füßen geheftet , mitten drin in dem tollen Frühling des Südens , den der Eisglanz des Hochgebirges gürtet , und wie die Sonne auf der weißen Spitze des Monte Rosa glüht , der klein wie ein Zuckerhut hinter dem Motterone hervorlugt :
da bitte ich dem Schicksal vieles ab , um das ich mit ihm zürne .
Wenn wir beide erst das Kind haben , es wird nicht sein wie ich , sondern wie sie , dann werden wir auch unter dem lastenden Himmel des Ostens über all die italienische Herrlichkeit lächeln und sagen :
Bei uns ist es doch noch schöner !
Ich werde mich wiederfinden , und sie wird sich wiederfinden , und eine große Natur wird all die Wunden heilen , die das Leben schlug .
355 Dann gehen wir stumm weiter .
Die höchste Schönheit liebt das bewundernde Wort nicht , und das beste Gefühl verschließen wir auch lieber in uns selbst .
In dem Gehöft treiben sie Schafe über den Weg , etwas Schreckliches kriecht hinterher , ein Kretin mit blöden Augen und Stummeln statt der Füße .
Er stößt einen langgezogenen , tierischen Laut aus , als er uns erblickt , bei dem ich auch angeekelt zusammenzucke .
Es ist nicht etwa ein Bettler , es ist einer der Bauernsöhne vom Hofe , degeneriertes Blut , wie so oft in den Gebirgen .
Das ewige Polentaessen und das stumpfe Ineinanderheiraten erzeugt in Piemont eine schreckliche Krankheit , unter der auch in der reinsten Luft die Geschlechter dahinsiechen .
Wenn man so etwas sehen muß nach all der geschauten Herrlichkeit , ja , das ist eine üble Rückseite der Medaille , das ist die Entartung , vor der mein altes Blut immer fröstelt .
Ich sehe Asta an , ganz heimlich , ob sie nicht dieselben Gedanken hat wie ich .
Aber sie blickt nach der anderen Seite , so daß ich nur den königlichen Nacken sehe .
Dann steigen wir den steinigen Pfad wieder hinab zum Kloster .
Wir straucheln jetzt beide oft , was uns beim Aufstieg nicht passierte .
Zur Erholung bleiben wir auf der Klosterterrasse bei fadem Asti und sehen die Bergschatten über die Schneefelder sich strecken und die Tageskönigin verglühen .
Die Fische spielen nicht mehr , aber die Sonne leuchtet warm und freundlich bei ihrem Niedergang .
Es regt sich kein Lüftchen .
Über Arona ballt sich jedoch eine Dunstwand zusammen .
Ehe die Dunstwand heranziehend den See deckt , müssen wir zu Hause sein .
Ich rudere wohl scharf , aber es sind anderthalb Stunden , die auch der flinkste Schiffer des Lago Maggiore zur Überfahrt braucht .
Die 356 Dunstwand kommt hinter uns hergezogen - stumm , grau , lastend .
Sie birgt ein Unwetter .
Jetzt zuckt auch ein Blitz auf .
Die violetten Reflexe gleiten über das Wasser , ferner Donner rollt .
Ein Windstoß .
Die ölige , dunkelgewordene Flut weicht nur widerwillig den Ruderschlägen .
Die Fischerboote verschwinden , längs des Ufers bei Stresa zieht der Dampfer seine tiefe , schwere Rauchlinie .
Wir sind fast allein mitten auf dem See .
" Hast du Angst , Asta ? "
" Keine Spur ! "
Und ich lege mich geschmeidiger aus , die Riemen biegen sich .
Aber die Dunstwand hat es noch eiliger .
Die Blitze zucken jetzt heimtückischer , die Flut gleißt düster .
Unsere Kielwelle raunt nur , dennoch klingt_es drohend .
Das Wasser sprudelt auf , dann glättet sich wieder die Flut .
Einmal , zweimal , es ist , als wenn der Wind seine Kraft prüfte .
Dann fühle ich , wie der Sturm die Backen voll nimmt .
Die Dunstwand hat uns eingehüllt .
Die weißen Häuser von Pallanze erkenne ich nicht mehr , sie sind in ein brodelndes Staubmeer gehüllt , nur einsame Lichter blinken auf . . .
Aber ich bin sehr ruhig , ich habe so viel Kraft noch zu verschwenden .
Es ist eine gespenstische Fahrt , aber eine schöne Fahrt .
Der Himmel flammt , der Donner grollt tief .
Nun der erste prasselnde Schlag !
Die Berglinien zucken scharfumrissen auf , fahl leuchtet der Firn .
Um uns am Nachen ein Rauschen und Wogen .
Weiße Schaumköpfe heben sich aus der schwarzgrünen Flut , drängen das Boot , gischten , die dünnen Holzwände zittern .
Wie der Widerschein eines Riesenblitzes die Spitzen des Simplon mit einem schwefligen Licht 357 übergießt , sehe ich auch unsere weiße Villa deutlich .
Und jetzt hat uns der Sturm gepackt , er bläst von rechts , von links , vom Rücken , von der Seite , von vorn .
Das Boot pariert nicht mehr .
Mir wird doch etwas bänglich .
Da - eine lange , violette Linie , die die steinbesäten Ufer entlang fährt .
Wir sind wenig Ruderschläge von unserer Bucht .
Ich ziehe die Riemen durch , daß das Holz knackt .
Auf einmal ein Ruck , der uns fast aus dem Boote schleudert .
Ich bin auf einen Felsblock gefahren .
Aber jetzt ist die Sache nicht mehr gefährlich .
Der Regen klatscht in großen Tropfen , als wir zum weißen Hause hinaufsteigen .
Asta wird das Steigen etwas schwer .
" Fühlst du dich nicht wohl , mein Schatz ? "
" Der Ruck ging mir durch und durch , Louis .
Aber ängstige dich nur nicht ! "
Beim Tee ist sie dann etwas blaß .
Ich zwinge sie , sofort ins Bett zu gehen .
Heute ist der italienische Arzt ans Pallanze da .
Er untersuchte sie umständlich .
Nichts von Bedeutung .
Es sind die gewöhnlichen Unpäßlichkeiten in einer jungen Ehe .
Wir radebrechen ein miserables Italienisch miteinander , der Arzt und ich .
Den anderen Tag war der gute Mann aber schon wieder da .
Die Lage bedeutend ernster .
Den Gedanken an das sogenannte frische Reis am gräflichen Stamme kann ich vorläufig aufgeben .
Wir werden_es ertragen . . .
Wenn sie nur davonkommt !
Eine Autorität aus Pavia herübertelegraphiert .
Ein sehr versierter Herr mit brillantem Französisch .
Es handelt sich um weit mehr als um das Kind , es handelt sich um meine Frau .
Aber Hoffnung ist noch reichlich vorhanden .
358 Zwei Tage später muß ich ihn wieder zitieren .
Von Pallanze bis zur Villa rasen wir im Karriere , weil das Dienstmädchen mit rotgeweinten Augen uns schon an der Anlegestelle erwartet .
Die Feder wird mir schwer , sehr schwer .
Meine Frau stirbt .
Die Autorität war ganz erstaunt über die Veränderung .
Asta muß in der Zwischenzeit etwas erlebt haben , etwas Schreckliches erlebt haben .
Meine Frau stirbt .
Wenn man das so geschrieben sieht , die drei Worte . . . Ich bin nicht aufgeregt , ich habe keine Anlagen zum Jubilieren und ebensowenig zum Weinen .
Was kommen muß , kommt doch . . . Es ist wieder ein schöner Tag .
Ich sitze in ihrem Schlafzimmer an ihrem Fenster .
Der Kamelienbaum im Garten blüht rot und weiß - ein überschwenglicher Lenz , der sich vor Lebenskraft gar nicht zu fassen weiß .
Ein riesiger Kamelienstrauß steht auf dem Nachttisch .
Eine Königin schickt ihn einer Sterbenden .
Es ist freilich hübsch , aber was nutzt es mir .
Eitelkeit , wo bist du ?
. . . Was sind Königinnen überhaupt ?
Wozu sind Königinnen da ?
Um Sterbenden Blumen zu spenden ?
Vielleicht . . . Das sind so meine Gedankenkreise .
Die Nacht kann Asta noch erleben , den Morgen nicht .
Das war richtig von der Autorität , daß sie mir keine Flausen vormachte .
Wenn es nur nicht Frühling draußen wäre !
Was hat der Frühling für ein Recht , wenn sie stirbt ?
. . . Verwünschter italienischer Frühling , du bist so grell !
Asta ist seit drei Tagen ohne Besinnung .
Ebenso habe ich kein Auge zugetan .
Was heißt überhaupt Schlaf ?
Es gibt nur einen Schlaf .
Jetzt dämmert .
Der Monte Motterone schimmert unter dem scheidenden Licht rötlich , ich sehe das Hotel auf dem Gipfel im Schnee eingebettet .
359 Tiny , der , den Kopf an meinem Fuß , auf dem Bettteppich liegt , wedelt mich lautgähnend an .
Ihm mag es langweilig werden , oder er mag Hunger haben ; er weiß ja nicht , was kommen muß .
Die Stunde fließt .
Ich habe kein Gefühl dafür .
Ich will die Zeit auch nicht aufhalten , ich will sie nicht aufhalten .
Nun bringt das Mädchen die Lampe .
" La Marchesa ?
O molto triste ... "
Das Gewinsel ennuyiert mich , es ist Komödie oder wertloser Instinkt .
Ich winke das glutäugige Ding hinaus .
Allein mit ihr .
Sie liegt in den weißen Kissen so rosig , die Farbe der Kamelien . . .
Wenn sie doch so ohne Ahnen ins Nichts hinüberschlummerte !
Ich habe nicht den kleinen Egoismus , dem_es um ein Abschiedswort , um einen letzten Blick zu tun ist .
Ich hatte sie trotzdem so sehr lieb !
Das wird mir auch der liebe Gott nicht abdisputieren wollen .
Und wenn mir die weise Vorsehung es dennoch bestreitet ?
Mag sie . . .
Das Schwerste kommt noch .
Sie erwacht , erkennt mich , ich drücke ihr die fiebernde Hand .
Wenn Sterbende doch nicht lächeln wollten !
Es ist so nervenzerrüttend - den Tod im Herzen , den Lenz auf den Lippen .
Und ich muß doch wieder lächeln , muß etwas sagen .
Ich sage , was alle Menschen in meinem Falle sagen würden :
" Soll ich nach deiner Mutter telegraphieren , Asta ? "
Jetzt , wo alles aus ist , kann sie kommen .
Ich hasse sie gar nicht mehr .
Asta will davon nichts wissen .
Sie schüttelt mühsam den Kopf .
" Meine Mutter ?
Niemals . . . Komme näher , Louis , damit ich nicht so laut zu sprechen brauche !
. . . Ich weiß alles , alles .
Mein Onkel starb an Gift - die Tante starb an Gift - der Kanarienvogel starb an Gift .
Eine lächerliche 360 Zusammenstellung !
Und auf dieser Erde ist doch eigentlich nichts lächerlich , sondern alles unsagbar traurig .
> Ich will nicht , daß meine Leiche seziert wird . . . ich will nicht ! <
Das waren des Onkels letzte Worte , die er mit aller Anstrengung herauspreßte .
Er wußte , woran er starb , und ich weiß es auch .
Uns beiden sollten ja die Wege zum Glück geebnet werden , und wir beide ahnten noch nicht einmal , daß wir uns liebten .
Die anderen mußten darum doch sterben . . . Frage nicht , wie ich zur Wahrheit kam !
Man hat zuweilen seine lichten Momente .
Aber daß du auch alles weißt - ja , lieber Louis , das wußte ich nicht , dazu war ich zu dumm und wollte auch wohl dumm sein .
Seit voriger Woche habe ich nicht Mal den Trost mehr . . . Du gabst mir selbst den Brief des Rechtsanwalts , ohne zu ahnen , was ich herauslas .
Das war der letzte Ruck .
Die Sache mit dem Boot , als ich mich innerlich verletzt haben sollte , das ist Unsinn .
Jetzt brauche ich auch nicht mehr zu lügen .
Ich sterbe an meiner Mutter - ja , ich sterbe an ihr . . . Und ich kann für alles , was sie tat , sie nicht einmal hassen .
Ich kann ihr nicht böse sein , ich kann sogar verstehen , ja verstehen .
Bei diesem Verstehen schüttelte mich das Grauen .
Ich weiß , daß es mit mir zu Ende geht , daß vielleicht die Stunde drängt , wo das Delirium wiederkommen muß . . . Wir wollen nicht mehr von meiner Mutter sprechen !
Ich will auch nicht an sie denken , ich will sie auch nicht wiedersehen .
Da oben . . . Wer weiß überhaupt . . .
Aber nun verstehst du mich wohl auch , Louis , warum ich mein Kind nicht haben wollte , obgleich ich fremde Kinder so liebe .
Wenn sich da der ererbte Trieb wieder gefunden hätte , diese verbrecherische Mutterliebe , an der ich sterbe ?
Und selbst , wenn der Trieb nicht gekommen wäre - 361 aber das Warten auf sein erstes Regen , das hätte mich schon wahnsinnig gemacht .
Eine Generation überspringt der dunkle Punkt im Blut vielleicht , um sich dann bei der nächsten , gerade bei meinem Kinde , schrecklicher als je wiederzufinden .
Darum schließt man besser das Geschlecht ab , solange es noch Zeit ist , und solange man noch klar sieht .
Glaube mir , Louis , wie es jetzt kommt , es ist besser , auch für dich . . . "
Viel hat sie nicht mehr gesprochen .
An meine Zukunft hat sie nicht mit einem Worte gerührt , sie kennt sie , das ist so fein gefühlt . . . Ja , wir zwei verstanden uns wirklich .
Sie starb schwer , sehr schwer .
Der Körper war ja noch so jung , das Blut so frisch !
Zwei schreckliche Tage noch kämpfte der Tod mit der Besinnungslosen , bis er sie endlich zwang .
Ich habe in der Zeit den Himmel nicht um Gnade angefleht .
Was durch Astas letzte Worte durchzitterte , hieß :
Wir hatten kein Glück und werden kein Glück haben , wir zwei , so sehr wir uns auch lieben .
Sie hat recht .
Warum also mit Gebeten dem Tod ins Handwerk pfuschen !
Da liegt sie nun - es ist endlich ausgelitten .
Ich halte die erstarrende Hand in meiner Hand - sie hat eine so schöne und regelmäßige Hand !
. . . Wir werden uns wohl wiedersehen , mein Schatz , oder wir werden ewig schlummern .
Das Wetter ist umgeschlagen .
Schnee im Frühling .
Auf den Kamelienblüten liegt es ganz weiß .
Der Schnee fiel an ihrem Begräbnistage .
Es war ein vornehmes Begräbnis , und eine Königin beugte sich über ihren Sarg .
Vanitas vanitatum ! . . .
Jetzt bin ich wieder in dem weißen Hause allein .
Die Todesanzeigen flogen in alle Winde - ich schrieb an niemand eigenhändig , auch die kleine Ethel muß 362 sich mit dem glatten Karton begnügen .
Jaromirs sollen sehr glücklich sein nach ihrem letzten Brief .
Sie sind ja auch das arbeitsfrohe Geschlecht der Zukunft , der grüne Zweig am Baum der Menschheit .
Es ist nach Mitternacht .
Die Uhr tickt , das Holz knackt .
Im Garten schüttelt sich der Magnolienbaum unter der Schneelast .
Vor mir liegt die Pistole auf dem Tisch , mit der ich Serener erschoß ; sie liegt auf dem Telegramm , das mir den gewonnenen Prozeß verkündet .
Ich bin wieder reich , sehr reich .
Und die Konsequenz davon ?
Daß Louis Graf und Edler Herr von Caren , Komtur , Ritter pp. zu seinen ebenbürtigen Ahnen in weniger als drei Stunden versammelt sein wird .
Das Telegramm war mir der letzte Ruck .
Arm sein und leben , das heißt büßen für unsereinen . . .
Aber reich , den Schwindel noch einmal anzufangen - nein , ich habe genug genossen und genug gelebt .
Ich sterbe ganz ruhig .
Wie ein Geschäftsmann seine Bilanz am Jahresschluß zieht , so ziehe ich die meine am Lebensende .
Schuld und Sühne decken sich ungefähr .
Und wenn sich es eben nicht deckt , dann deckt sich es eben nicht .
Das Schicksal hat mein Lebensrad schnurren gemacht nach seinem Willen , jetzt halte ich den Finger in das Rad und sage : Stehe still , nach meinem Willen !
Die letzte Konsequenz des Daseins ziehe ich selbst . . . Ich will den Rat des toten Freundes befolgen :
> Der Tod ist und bleibt der beste Arzt .
Drücken Sie sich nicht um den Moment herum , wo Sie ihm noch ruhig ins Auge sehen können . <
Ich sterbe , weil ich will , und nicht , weil ich muß . . . Ja , wir vom alten Blut . . . ha !
. . . mein Blut war wohl doch etwas zu alt .
Ich habe Twesten hertelegraphiert , der gerade in München ist , nicht weil wir zusammen die Schule besuchten , sondern weil ich einen im Grunde mir 363 gleichgültigen , aber anständigen Menschen an meiner Leiche haben möchte .
Nur kein Gewinsel - oder häßliche Deutung !
Am Monte Motterone beginnt schon violett zu schimmern .
Der Morgen graut , bald wird der See auch wieder blauer . . . See und Berg sind so viel älter als alles menschliche Leid . . . Ich ziehe die Fenstervorhänge wieder zu .
Der Morgen wird zudringlich .
Von Stresa herüber höre ich den Frühdampfer pfeifen , mit dem Twesten kommen muß .
In anderthalb Stunden ist er hier .
Er findet einen Toten .
Adieu !
Eine Stunde später fiel der Schuß .