Gesammelte Novellen Zweiter Teil 1854 - 1857 Erste Abteilung Die Novellen aus den "Vielliebchen"-Taschenbüchern Neu herausgegeben von brucewelch Ich , Hans Heinrich Freiherr von Schmartau , habe Anno 1725 , als ich Leutnant im Bevernschen Dragonerregiment war und zu Frankfurt an der Oder in Garnison lag , Urlaub genommen , um meinen Vetter , den kaiserlichen Oberamtsrat von Wolfersdorf in Breslau , zu besuchen .
Bin auch von demselben wohl empfangen worden und habe mancherlei Plaisir genossen , teils in Breslau selbst , wo der Graf von Schafgosch , kaiserlicher wirklicher Geheimrat und erster Direktor der kaiserlichen Regierung , mich zum öfteren mit meinem Vetter , seinem intimen Freunde , in sein Haus lud , wie auch auf dem Gute dieses letzteren , wo mir mit Festen und Vergnügungen reichlich aufgewartet wurde .
Darauf im August desselben Jahres verließ ich den Ort auf einige Zeit und begab mich nach dem Kudowabade in Gesellschaft des Herrn Grafen Dietrich Altan , welchen ich einige Zeit vorher bei dem Grafen Schafgosch angetroffen und kennen gelernt .
Besagter Graf Altan war ein feiner junger Herr vom Wiener Hofe , wo er der kaiserlichen Majestät als Kammerjunker serviert , doch ebenfalls Urlaub begehrt .
Er war wohlerfahren in allen höfischen Künsten und Sitten , aufs Reichste kostümieret , auch wohl eben so stolz auf seine roten spanischen Strümpfe , Schnabelschuh mit roten Absätzen und Schminkpflästerchen auf beiden Backen wie auf seinen kaiserlich erbösterreichischen Grafentitel .
Mich schien er Anfangs über die Achsel betrachten zu wollen , als preußischen Offizier und Edelmann eines kaiserlichen Vasallen , allein wir kamen dennoch bald auf guten Fuß , da er wohl merkte , ich würde mir nichts gefallen lassen .
Das Meiste jedoch zu unserer Freundschaft trug bei , daß ich ein lustiger , anstelliger Kavalier war , auch nicht allein schreiben und lesen , sondern sogar geläufig französisch sprechen konnte , was am Hofe zu Berlin und unter den preußischen Offizieren überhaupt damals nicht eben häufig gefunden wurde .
Aber meine selige Mutter war Dame bei der Königin Sophie Charlotte gewesen , welche niemals eine andere Sprache , als die französische geredet , und ich wurde in Pagenhause erzogen , wo ich die Schreib- und andere Künste lernte und Gefallen daran fand .
Das Kudowabad war einer der Sammelplätze des österreichischen und schlesischen Landesadels , welche sich hier einzufinden pflegten , auch ihre Töchter , Nichten und Cousinen mitbrachten , so daß bei Festen und Bällen viele galante Connaissancen gemacht , auch zahlreiche Mariagen zu Stande gebracht wurden .
Graf Altan wollte seine Schwester aufsuchen , welche sich ebenfalls im Kudowabade befand und ihn erwartete .
Es war dies eine Witwe , die ihren Namen nicht verändert hatte , denn ihr verstorbener Gemahl hieß ebenfalls Graf Altan und hatte ihr Güter in Mären hinterlassen .
Welchen Planen Graf Dietrich weiter nachhing , wußte ich nicht , was mich jedoch betrifft , so dachte ich nicht daran , eine Heirat hier zu schließen , da ich preußischer Offizier und Protestant war , der österreichisch-schlesische Adel aber beide nicht besonders liebte .
Ich dachte nur daran , vergnügt zu leben und nach junger Kavalier-Art mit schönen Damen interessante Aventures zu haben , wie dies häufig in jener Zeit geschah , wo sowohl von Frankreich aus , wie auch von dem üppigen Hofe des galanten Königs August von Sachsen und Polen sich leichtfertige Sitten weit verbreitet hatten .
Wir fanden eine zahlreiche Gesellschaft beisammen , manche schöne Damen aus Wien , Dresden und Warschau , selbst solche , die in Paris am Hofe des Regenten , des Herzogs von Orléans , geglänzt und alle Pracht wie alle Ausschweifungen in Freuden , Festen und Genüssen dort mitgemacht hatten .
Die Schwester meines Freundes , die Gräfin Altan , empfing uns mit Artigkeit und es war eine feine , sehr kluge Frau , ihrem Bruder zärtlich zugetan und auch mir bald gewogen .
Sie war nicht mehr ganz jung , auch nicht besonders schön , allein sie ersetzte diese Mängel durch die Künste ihrer Toilette und durch ihren Geist , welcher von Vielen bewundert wurde .
Diese Gräfin Altan und ihr Bruder wurden jetzt meine Lehrmeister und brachten es in der ersten Woche dahin , daß ich mir ein neues grünes , mit Gold besetztes Kleid kaufte , um auf der Promenade zu erscheinen , einen Pfirsichblüten Samtrock aber , um im Gesellschaftshause zu tanzen .
Graf Dietrich half mir mit Battistcollerets und Kantenmanchetten aus , und nachdem ein Haarkünstler aus Wien mir den langen Zopf abgeschnitten , welchen ich nach dem Vorbilde des Fürsten Leopold von Dessau trug , und statt dessen mir Taubenflügel und Haarbeutel angehangen , da ich mich standhaft weigerte , eine Perücke aufzusetzen , endlich auch mich weidlich mit Puder bestreut , ließ sich die Gräfin von mir ins Bad führen .
Wir lebten darauf noch eine Woche in Saus und Braus .
Täglich gab es Zerstreuungen und Feste .
Bald war es ein Ball , bald eine ländliche Lust , dann ein Gastmahl oder eine Tour de Plaisir .
Ich machte manche artige Bekanntschaft , allein im Grunde war ich doch nicht zufrieden .
Ich verstand es nicht recht , mich in diesem Kreise so frei zu bewegen , wie die jungen Herren , welche daran gewöhnt waren , überall zu charmieren , den schönen Damen aufzuwarten und ihnen Süßigkeiten zu sagen ; verstand es nicht , mich angenehm und interessant zu machen und die zahllosen schmeichelhaften Redensarten immer bei der Hand zu haben , welche dazu nötig sind .
Es war auch unter allen diesen Schönheiten keine , die mich mit Leidenschaft erfüllte , und vielleicht machte es mein preußisch und soldatisch Wesen und was ich von früh auf gesehen , daß ich eine gewisse Aversion gegen den allzu üppigen und flatterhaften Leichtsinn der Weiber fühlte , von dem ich hier Mancherlei sah und noch mehr davon hörte .
Endlich mochte es auch wohl sein , daß ich an der spindeldürren Gräfin , die mich zu ihrem Kavalier gemacht , wenig Behagen fand , wobei sie mich als bon enfant behandelte und als eine vornehme Dame wie ein Spielzeug betrachtete , das nicht immer nach ihrem Sinne war .
Genug , ich fand bald Vieles anders , als ich es gedacht , hatte ein unruhig , unbefriedigt Herz in mir und ging mit dem Gedanken um , mich aus dem Staube zu machen , als dazu eine unerwartete Gelegenheit kam .
Eines Morgens , als ich mit dem Grafen Dietrich von der Promenade zurückkehrte , und wir bei seiner Schwester eintraten , lief diese uns mit einem Briefe entgegen .
Eine schlechte Neuigkeit , sagte sie .
Helene kommt nicht .
Warum nicht ? fragte er .
Weil Agnes krank geworden ist , oder sich so stellt .
Allein will sie diese nicht in Steinau lassen .
Die kleine eigensinnige Hexe ! schrie Graf Dietrich , indem er sein goldenes Bisambüchschen hervorzog und daran roch .
Was soll nun geschehen ?
Helene ladet uns nach Steinau ein .
Ich kann noch nicht fort , aber Du mußt gehen , Dietrich .
Eine wundervolle Aussicht auf kostbare Tage ! rief er spottend aus .
Ich komme nach , sagte sie , inzwischen wird Dich Baron Schmartau begleiten .
Die Reise kann heute noch beginnen .
Helene sehnt sich nach Gesellschaft .
Die Art , wie sie über mich bestimmte , war mir empfindlich , aber Graf Dietrich schien damit zufrieden .
Das ist ein sehr guter Einfall meiner Schwester , sagte er ; wir wollen heute noch fort , Baron , wenn Ihr nichts dagegen habt .
Zunächst das , erwiderte ich , daß ich sicherlich nicht zu den Eingeladenen und Erwarteten gehöre .
Das tut gar nichts , versetzte er .
Ihr werdet willkommen sein .
Dann kenne ich auch die Dame nicht , von welcher hier die Rede ist , fuhr ich fort .
Der Herr Baron wird sie kennen lernen , fiel seine Schwester ein , und meine Freundin wird ihm gefallen .
Mit wenigen Worten will ich Ihm sagen , wer sie ist .
Es ist die Gräfin Helene von Callenberg , welche auf ihrer Herrschaft Steinau im Fürstentum Oppeln wohnt .
Ich erwartete sie seit letzter Woche , warum sie nicht kommt , hat der Herr gehört .
Nun rate ich Ihm aber , als seine ergebene Freundin , unsere Bitten nicht abzuschlagen , denn Er wird eine der schönsten und liebenswürdigsten Damen kennen lernen , um deren Amour schon viele Seufzer zum Himmel stiegen .
Meine Schwester sagt die Wahrheit , beteuerte Graf Dietrich , doch abgesehen von aller Schönheit wird der Aufenthalt in Steinau Euch Vergnügen gewähren .
Das Schloß ist berühmt wegen seiner Pracht und seiner Gärten .
Die Jagd ist vortrefflich und die Gräfin selbst eine kühne Jägerin , die mit Euch um die Wette schießt und reitet .
Also keine längere Widerrede , mein Freund .
Meine Schwester meint es gut mit Euch ; Ihr könnt ihre Devotion für Euch daran erkennen , daß sie Euch diese schöne Connaissance überläßt .
Und von Herzen Glück wünscht , lächelte die Gräfin .
Ich sehe es voraus , daß der Herr Baron schnell in ein echauffement du coeur geraten und es mir wenig danken wird .
Aber ich rate Ihm doch zu einiger precaution bei meiner süßen Freundin .
Ein Zug von Spott um ihre Lippen vermehrte meinen Ärger und stimmte mich dafür , den Vorschlag ohne Weiteres anzunehmen .
Was hätte mich davon abhalten sollen ?
Meine Neugier war angeregt , gefiel es mir aber nicht bei Dieser vielgepriesenen Helene , so konnte ich ja meinem Besuche jederzeit ein Ende machen .
Ich sagte daher meine Begleitung zu , Graf Dietrich umarmte mich dafür , und nach einigen Stunden schon saßen wir im Wagen und rollten der Oder zu .
Die Gräfin Altan versprach in einigen Wochen uns nach Steinau zu folgen .
Sie wollte mich ohne Zweifel los sein und ergriff diese günstige Gelegenheit .
Ich merkte das recht gut , aber ich war ihr dankbar dafür und wir trennten uns sehr froh und artig .
Amüsiere sich der Herr Baron aufs Beste , sagte sie beim Abschiede , doch merke Er sich noch eine vertrauliche Instruktion , welche ich ihn auf den Weg gebe .
Vergesse Er sich in seinen Divertissements nicht zu sehr , damit ich Ihn auch noch am Leben finde , wenn ich nach Steinau komme .
Dann wollen wir seine Konduite weiter überlegen .
Sie lächelte dabei mit überlegener Malice , reichte mir ihre Hand zum Kusse und tippte mit dem Fächer auf meine Stirn .
Adieu , Baron ! sagte sie dabei französisch , auch bei seinen Amours muß man den Kopf immer zu Rate ziehen .
Höre Er auf meinen Bruder , er wird ihm noch Manches zu erzählen haben .
Dies war allerdings der Fall , jedoch in den ersten Tagen unserer Reise hörte ich eigentlich nur weniges und Allgemeines von der Dame , deren Wohnsitz wir uns näherten , von ihrem Reichtum , ihrer Schönheit und ihren Eigentümlichkeiten .
Graf Dietrich wußte immer bald wieder davon abzubrechen und unter Scherz und Lachen zu schwören , daß ich diese reizende Gräfin erst sehen und kennen lernen solle , ehe er mir nüchterne und einseitige Schilderungen von ihr machen werde , die meine Illusionen verderben könnten .
Am Donnerstage aber langten wir glücklich in Steinau an , und als wir die Stadt liegen sahen , erfuhr ich endlich Mehreres , was ich nicht wußte .
Da Ihr so neugierig seid , Baron , und mich immer wieder ausfragt , sagte Graf Dietrich , so muß ich Euch den Willen tun .
Auch kann es jetzt nichts mehr schaden , wenn ich Euch einige offenherzige Mitteilungen über die Gräfin Callenberg mache ; denn begleiten müßt Ihr mich jetzt und könnt nicht umkehren , wenn Euch auch nicht alles gefallen sollte , was Ihr hört .
Sie ist also nicht schön ! rief ich aus .
Darüber seid unbesorgt , erwiderte er , Sie wird Euch wahrscheinlich mehr gefallen , als ich es wünsche .
Aber sie ist alt .
Nicht älter als dreißig Jahre , doch man könnte sie für zwanzig halten .
So ist es mit ihrem Reichtum nicht weit her .
Sie ist die Erbtochter des alten Grafenhauses Tentschin und ihr gehören außer dieser großen Herrschaft Steinau noch verschiedene andere Güter .
Nun denn , was , zum Henker ! ist es mit ihr ?
Wenn Ihr ein Schlesier wäret oder mit dem Hofe in Dresden bekannt , würdet Ihr sicher von der schönen Gräfin Callenberg schon etwas gehört haben , lachte Graf Dietrich .
Vernehmt , was ich Euch von ihr erzähle .
- Helene Tentschin , das einzige Kind des letzten Grafen dieses Namens , wurde , als sie noch nicht sechzehn Jahre alt war , an den Grafen Friedrich von Promnitz zu Halbau verheiratet .
Dieser Graf war Protestant , wie seine ganze Familie ; die Heirat wurde daher am kaiserlichen Hofe nicht gern gesehen , allein der alte Tentschin bestand darauf und ließ sich durch keine Einwirkungen davon abbringen .
Promnitz war ein feingebildeter , äußerst leutseliger und sanftmütiger Herr , seine junge Frau aber hätte , wie ein feuriges Roß , eine starke Hand haben müssen , die ihren Nacken beugte und ihr wildes Blut bändigte .
Es wurde eine unglückliche Ehe .
Der alte Tentschin erlebte das Ende derselben nicht , er würde sonst voll Kummer in sein Grab gestiegen sein und seine Schuld gefühlt haben .
Er war so gelehrt wie sein Schwiegersohn , liebte Bücher , Bilder , Statuen und allerlei Kunst und Wissen , wie dieser ; darum hatte er ihn sich ausgesucht ; sein wildes Töchterchen aber lachte den gelehrten Eheherrn aus , ritt durch Wälder und Felder , jagte mit wilden Hunden und wilden Jägern , schoß mit Flinten und Pistolen und kam in solchen schlimmen Ruf , daß der arme Graf aus Gram und Ärgernis starb .
Was meint Ihr dazu ?
Daß ein solches Paar nicht zusammen paßte .
Sehr wahr , weiser Salomo ! lachte Graf Dietrich .
Sie paßten nicht zusammen und der Himmel erbarmte sich ihrer .
Der fromme Graf ging in die Gruft seiner Väter , die schöne Gräfin aber an den munteren Hof nach Dresden , wo sie nach einiger Zeit den Grafen Callenberg kennen lernte , einen stattlichen Kavalier von galanten Sitten , mit welchem sie besser zu passen meinte .
Die beiden Kinder aus ihrer ersten Ehe wurden geteilt .
Der junge Graf Promnitz kam zu seiner Großmutter , der Herzogin von Sachsen-Weißenfels-Dahme , welche zu Drehna in der Niederlausitz Hof hält .
Die Tochter , Agnes Maria , blieb bei der Mutter .
So gehört die Gebieterin von Steinau zu dem regierenden hohen Adel , sagte ich .
Allerdings , antwortete er , sie ist mit erlauchten Familien verwandt und in ihrer Herrschaft hat sie alle Vorrechte hochadeliger Standesgüter .
Wie alt ist ihre Tochter jetzt ?
Eben vierzehn Jahre geworden , doch wartet noch einen Augenblick , ehe wir von ihr sprechen .
Graf Callenberg ritt und jagte mit seiner reizenden Frau um die Wette , dennoch wollte es das Schicksal , daß diese Ehe noch übler ablief als jene erste ; denn es dauerte kaum zwei Jahre , so klagte er auf Scheidung .
Warum ?
Wegen Ehebruch .
Sollte das wahr sein ?
Ich weiß es nicht , sagte Graf Dietrich mit einem spöttischen Achselzucken , aber Callenberg beschuldigte den Kammerdiener seiner Frau , und diese wurde in Dresden ins Gefängnis gesetzt .
Der galante König August nahm sich jedoch ihrer an , und eine Zeit lang soll sie zu den Favoritinnen Sr. Majestät gehört haben , was , wie Ihr wißt , als eine große Ehre betrachtet wird .
Im Übrigen seht Ihr jedenfalls daran , mein Freund , daß Helene Tentschin sehr schön sein muß , denn der König gilt in ganz Europa als erster Kenner .
Dann muß es wirklich doch ein luderliches Weib sein ! rief ich kopfschüttelnd .
Bah ! antwortete er , sie hat nur Unglück gehabt und hat die Dehors nicht berücksichtigt .
Manche machen es viel ärger und bleiben dennoch Tugendspiegel .
Ihre Ehe wurde getrennt .
Sie wollte nach Wien gehen , der Kaiser verbat sich jedoch ihren Besuch .
So ging sie denn auf ihre Herrschaft Steinau und hier lebt sie nun seit Jahren ein einsames Leben in Gesellschaft ihrer Tochter .
Wie lebt sie dort ? fragte ich .
Nun , man weiß eigentlich nichts Böses von ihr , dennoch aber nennt sie das Volk , wie mir erzählt wurde , die böse Gräfin .
Sie ist heftigen Gemüts , führt die Peitsche ohne Ansehn der Person , schenkt den störrigen Bauern und Bürgern nichts , straft , wo Einer sich ihr zu widersetzen wagt , und hat immer geladene Pistolen bei der Hand .
Das ist ein Satan ! sagte ich .
Schießt der König von Preußen seine Bedienten mit Pistolen , welche mit Salz geladen sind , und schlägt den Räten des obersten Gerichtshofes die Zähne ein , lachte er , so wird die hochgeborene Gräfin Tentschin doch wohl elendes Bauernvolk in den Bock spannen und ihm das Fell gerben können , wenn es ihr Spaß macht .
In einem einzigen Fall nur sagt man ihr nach , daß sie wirklich von ihren Pistolen einen etwas zu starken Gebrauch machte .
Wirklich ?
Eben jener Kammerdiener oder Haushofmeister , auf den sich Graf Callenbergs Anklage richtete , soll sich so unverschämt gegen sie betragen haben , daß sie ihn totschoß .
Unerhört !
Was ergab die Untersuchung ?
Untersuchung ? erwiderte er .
Es kam natürlich nicht dazu .
Eines elenden Burschen wegen wird man nicht so großes Aufsehen machen .
Er wurde eingescharrt und vergessen .
Das gräfliche Gericht in Steinau , der Justizamtmann der gnädigen Gräfin , konnte doch schwerlich gegen diese selbst Anklage erheben , wozu ohnehin des Kaisers Befehl nötig gewesen wäre .
Was aber auch wahr oder falsch an allen diesen Dingen sein mag , mein Freund , so ist so viel gewiß , daß man mit dieser leidenschaftlichen Frau sich wohl vorsehen muß .
Gewiß , Graf Altan , versetzte ich .
Am besten jedoch , man hat gar nichts mit ihr zu tun ; darum möchte ich , weil es noch Zeit ist , umkehren .
Torheit ! lachte er .
Was geht das Alles Euch an ?
Es ist eine originelle Schöne , voller Esprit , voller Phantasie , voll Humor .
Ihr werdet Euch divertieren , mein Freund , nur muß man nicht etwa einer ernsthaften Inklination bei ihr nachhängen , keine rührenden Sentiments verlangen , wie meine Schwester sagte ; man muß zu seinen Amouren mit ihr weder sein Herz in Bewegung setzen noch etwa gar ihr Herz fordern .
Um keinen Preis der Welt möchte ich mich in sie verlieben oder von ihr geliebt werden !
Sie machen keine Ansprüche darauf ? fragte ich in seinen Ton eingehend .
Nicht die geringsten , versetzte er , ich trete Euch im Voraus alle Ansprüche ab , denn ich bin kein Mann , der Gnade vor diesen schönen Augen fände .
Ich spöttelte über seine Bescheidenheit , allein er hatte wirklich nicht viele körperliche Vorzüge aufzuweisen .
Sein mageres , gelbes Gesicht und sein welker Körper konnten sich mit meiner Jugendkraft nicht messen .
Früh sich Genüssen und Ausschweifungen überlassend , trug er die Spuren und Folgen derselben an sich , was aber seine geistigen Fähigkeiten betraf , so war er mir darin um so mehr überlegen .
Ihr werdet mit mir zufrieden sein lernen , lachte er , doch Eines muß ich Euch noch mitteilen , was die junge Gräfin Agnes betrifft - Welche ohne Zweifel ihrer gnädigen Mama gleicht , fiel ich ein .
Fehlgeschossen , sagte er , sie ist vielmehr das Gegenteil der Mama .
Schüchtern , blöde , ein furchtsames Kind , das davonlaufen möchte und ihre Mutter keineswegs liebt .
Das ist ein schlechtes Zeichen für diese .
Sprechen Sie niemals von dem eigensinnigen Mädchen , kümmern Sie sich nicht darum , auf keinen Fall reden Sie etwa zu ihren Gunsten .
Dazu fühle ich mich nicht berufen .
Auch diese Tochter , fuhr er fort , ist Protestantin , da es üblich ist , daß die Kinder einer gemischten Ehe sämtlich der Religion des Vaters folgen .
Gräfin Helene hat sich vergebens bemüht , ihre Tochter zu ihrer Religion , das heißt zu unserer allein seligmachenden und beglückenden katholischen Kirche zu bekehren ; sie ist jedoch verstockt geblieben , wie ihre Mutter sagt hauptsächlich durch Einfluß der alten Herzogin in Drehna , welche überhaupt schon Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt hat , um diese Enkelin in ihre Hände zu bekommen .
Es ist ihr aber nicht gelungen , denn die Gräfin haßt die Familie ihres verewigten Gemahls viel zu sehr , um jemals darein zu willigen .
Nun weiß der Herr Baron Alles , was nötig ist , und jetzt laßt uns suchen , so schnell als möglich nach Steinau zu kommen .
Der Tag war noch nicht zu Ende , als wir dort anlangten , und ich , nach Allem was ich gehört , war voller Neugier .
Das Schloß lag sehr schön von einem großen Park und von Gärten umringt , welche sich bis an das Städtchen Steinau erstreckten und an den Kranz waldiger Berge hinzogen , die an dem Talrande aufstiegen .
Es war ein fürstlich großes Gebäude , wie ich wenige gesehen habe .
An einem Abhange stand der älteste Teil desselben , noch geschmückt mit zwei starken , vormals festen Türmen , welche durch die lange Front des Schlosses verbunden waren .
An diese schlossen sich zwei Flügel von neuerem Ursprung , die in der Zeit Ludwigs des Vierzehnten Graf Johann Tentschin , der Großvater dieser Gräfin , erbaute .
Zwischen diesen Flügeln lag der Schloßhof , und hier trafen wir mit Helene von Callenberg zusammen , denn eben als wir einfuhren , sahen wir eine mit sechs prächtigen Pferden bespannte Kutsche die Allee heraufkommen und an uns vorüber bis vor die große Freitreppe fahren .
Mehrere Bediente saßen auf dem Bock , und zu beiden Seiten des Wagens ritten ein Stallmeister in blauer Uniform und ein anderer Herr , der nicht wie ein Diener aussah , obwohl er als ein solcher sich auswies .
Es war nämlich der Haushofmeister in braunem Kleide mit Gold besetzt , einen Tressenhut auf seinem gepuderten Taupe und einen Stock mit großem goldenen Knopf in der Hand .
Ich würde diesen Mann von stattlicher Figur und gut zu Pferde sitzend für einen Kavalier gehalten haben , wenn ich nicht schon mit der Sitte bekannt gewesen wäre , welche damals bei vielen vornehmen adligen Familien üblich , sobald dieselben nicht einen diensttuenden Hofjunker engagiert hatten oder Pagen hielten .
Alsdann vertrat der erste Kammerdiener oder Hausmeister deren Stelle , kleidete sich kavaliermäßig und trug ein großes spanisches Rohr mit Goldknopf .
Diese Leute wurden auch Führer genannt und jede Dame von Rang ließ sich von einem solchen Führer begleiten , der als der vornehmste Diener ihres Haushalts galt und die Pflicht hatte , seiner Dame alle Kavalierdienste zu leisten , ihr beim Ein- und Aussteigen behilflich zu sein und ihr den Arm zur Stütze zu bieten , wenn kein Kavalier in der Nähe war .
Indem ich dies anschaute , gelangten wir ebenfalls an die Treppe , und Graf Dietrich sprang schnell aus dem Wagen , lief zu der großen Kutsche und half einer Dame heraus , welche lebhaft mit ihm sprach , ihn ausfragte und einige Minuten lang anhörte , was er ihr meldete .
Während dieser Zeit stand ich Beiden zur Seite , betrachtete die Dame ohne darin gestört zu werden , und wahrlich , es war ein schönes Frauenbild , wenngleich nicht etwa wie ein Maitag anzusehen , sondern eher wie ein Himmel voll Glut und Wetterleuchten .
Von Gestalt war sie groß und schlank , von Gesicht voll und dessen Züge fest und kräftig ausgeprägt .
Ihre Lippen warfen sich ein wenig auf , die Nase war römisch stolz von der Art , wie man sie an Marmorstatuen der Juno steht , doch Alles beherrschten ihre Augen , die ungewöhnlich lebhaft und feurig umherblickten .
Hohe mondförmige Bogen standen darüber und lange Wimperschleier faßten sie ein , aus denen sie wie Vulcane leuchteten .
Dazu paßte der Gegensatz ihres dunklen Haars , das lockig bis in ihren Nacken fiel und gegen die Zeitsitte weder mit Puder bestreut noch zu einem turmartigen Gebäude verflochten war .
äußerst schmale weiße Hände , auch eben so schmale kleine Füße vollendeten diese schöne Erscheinung , und denkt man sich dazu ihr grünes langfallendes Kleid von niederländischem Gewebe mit Puffen geschlitzt und mit weißem Atlas gefüttert , den spanisch aufgeschlagenen Hut mit diamantener Agraffe und zwei weißen Straußenfedern , so wird man meine anstaunende Bewunderung noch mehr gerechtfertigt finden .
Als Graf Dietrich ihr meine Anwesenheit meldete und dabei auf mich deutete , wandte sie sich nach mir um , und während ich mich verbeugte und sie mit einer Kopfneigung dankte , ruhten ihre Blicke auf mir und ich sah sie freundlich lächeln .
Seien Sie mir willkommen in Steinau , meine Herren , begann sie darauf .
Meine Freundin Josephine meint es wahrlich gut mit mir , daß sie mir zum Trost zwei so vortreffliche Kavaliere in meine Verlassenheit schickt .
Ich werde diese Gnade zu schätzen wissen .
Mit diesen Worten reichte sie mir den Arm , Graf Dietrich ging an ihrer rechten Seite .
Der Haushofmeister mit seinem Stocke schritt voran und öffnete die Türen , und der Stallmeister trug ihr die Schleppe nach .
In ihrem Empfangzimmer wurde dann unser Gespräch noch eine Zeit lang fortgesetzt , bis sie uns entließ , mit dem Ersuchen , zur Abendtafel wieder bei ihr zu sein .
- In diesem großen Hause ist es einsam , sagte sie , meine edlen Gäste müssen sich meist mit meiner Gesellschaft begnügen .
Wie befindet sich Komtesse Agnes Maria ? fragte mein Freund .
Morgen soll sie dem Herrn Grafen selbst darauf antworten , erwiderte die Gräfin .
Es geht ihr wieder wohler ; ich meine , es hatte überhaupt nicht viel zu sagen , aber es ist ein eigensinniges Kind , daß mir viele Not macht .
Liebt der Herr Baron die Jagd ? fragte sie abbrechend , indem sie sich zu mir wandte .
Von früher Jugend an , erwiderte ich .
Und bei einem Reiteroffizier darf man nicht bezweifeln , ob ein feurig Roß nach seinem Geschmacke ist ?
Gewiß nicht , Madame , sagte ich hierauf .
Wozu wäre die Jugend , wenn sie das Wilde und Feurige nicht lieb hätte !
Das gefiel ihr .
Ihre Augen sprühten auf .
Gut , versetzte sie , wir wollen jagen und reiten , und wenn der Herr Graf sein goldenes Riechbüchschen und den Büchersaal oder ein anderes Amüsement im Schlosse vorzieht , so wollen wir ihn dispensieren .
Meine gnädigste Gräfin weiß , was mir gut tut , versetzte mein Freund lächelnd in seiner geschmeidigen Weise , auch weiß sie , wie ich nach ihren Befehlen zu leben und zu sterben bereit bin .
Nein , nein ! rief die schöne Dame in ihrer Spötterei fortfahrend , wir wollen den Herrn Grafen nicht grausamlich ums Leben bringen , indem wir ihm zumuten , über Gräben und Hecken zu setzen , mörderische Gewehre abzufeuern und Blut zu vergießen .
Mordoch , sagte sie , zu ihrem Haushofmeister sich wendend , weise dem gnädigen Herrn eine Wohnung an , wo nichts seine poetischen Gefühle stört , und jetzt gehabt Euch wohl , Messieurs , ich erwarte Euch bei Tische .
Anmutig grüßend entfernte sie sich und wir folgten dem Haushofmeister durch einen der langen Korridore , wo er zunächst mir ein Gemach öffnete , dann den Grafen weiter führte .
Diener brachten meine Mantelsäcke und zündeten Lichter an , obwohl es noch nicht ganz finster war , so daß ich am Fenster stehend die vom Abendrot beleuchteten Waldberge und die Häuser der kleinen Stadt , welche vor mir in der Ferne lagen , betrachten konnte .
Ich befand mich in der Front des alten Schlosses zwischen den beiden großen Türmen .
Unter meinen Fenstern zog sich eine Terrasse hin , und vor dieser ging es tief hinab , wahrscheinlich in den alten Schloßgraben ; das ganze Tal lag im abendlichen Frieden und über den zahllosen leise wogenden Wipfeln des Parks hing ein magisch rötlicher Schimmer , aber in mir wogte Unruhe und allerlei Traumgestalten , die mein Blut erhitzten .
Diese schöne Frau mit den wildlodernden Augen hatte mich in solche Aufregung gebracht .
Ich hatte so viel Schlimmes von ihr gehört , daß ich lebhafte Abneigung verspürte , ehe ich sie gesehen , nun aber dies geschehen war , ging es mir so , wie Graf Dietrich vorausgesagt hatte .
Mein Herz war eingenommen und mein Kopf sträubte sich vergebens den Empfindungen Widerstand zu leisten .
Ich schwor mit zwanzig leisen Schwüren , daß all das Böse , was man ihr nachsage , Lüge und Verleumdung sei , und verwirrte mich in Gedanken , die von Zweifeln nichts hören wollten .
Dabei kleidete ich mich rasch um , von dem Verlangen getrieben sie wieder zu sehen , und fiel doch wieder in träumerische Betrachtungen zurück , so daß ich noch nicht ganz bereit war , als ich den Schall einer Glocke hörte , und der Diener , welcher mich bedienen sollte , hereinkam um mir zu melden , daß das Abendessen aufgetragen sei .
Ich schickte ihn fort und folgte nach einigen Minuten nach ; allein ich verlief mich in dem Gange und öffnete eine Tür , wo ich den Haushofmeister Mordoch vor einem Kamin sitzend fand , in welchem ein ziemlich helles Feuer brannte .
Der Schein fiel auf sein finsteres und brütendes Gesicht , das einen unheimlichen Ausdruck hatte ; seine Arme hielt er gekreuzt , seine Augen stierten in die Flamme .
Als er mich hörte , sprang er auf und seine Mienen füllten sich mit untertäniger Demut .
Wohnt Er hier ? fragte ich .
Ja , mein gnädigster Herr Baron .
Wie kommt es , daß Er Feuer anmacht ?
Dies Zimmer liegt in dem dicken Turme , welcher der weiße Turm genannt wird , erwiderte er .
In solchen hohen Kreuzgewölben ist die Luft feucht , zumal für Jemand , der nicht hier geboren wurde .
Er ist kein Schlesier ? fragte ich .
Nein , gnädiger Herr , ich bin aus dem Krainer Erblande gebürtig , mein Vater stammte von Mailand her .
Er sah nach italienischer Abkunft aus mit seiner breiten gelblichen Stirn und dem Wald hochstehender dichter Haare darüber .
Das ist ein schönes Zimmer , sagte ich , indem ich umherschaute .
Es hat viele Vorzüge , versetzte er , besonders den , daß ich in der Nähe meiner gnädigsten Gräfin bin und deren Befehle sogleich befolgen kann .
Wohnt die Gräfin so dicht bei Ihm ? fragte ich .
Ebenfalls in diesem Turme , gnädiger Herr , antwortete er , und es kam mir vor , als blickte er mich dabei boshaft an .
Auf der anderen Seite liegen die Gemächer Ihrer Gnaden und daran stößt der Saal , in welchem der Herr Baron erwartet wird .
Auf diese Erinnerung ging ich fort und er geleitete mich in den Speisesaal , in welchem ich den Grafen Dietrich schon fand , der allein unserer schönen Wirtin entgegenging , ihre Fingerspitzen küßte und sie zur Tafel führte , welche in der Mitte des Saales nur für uns Drei serviert stand .
Auf großen Silberleuchtern brannten viele Kerzen , eine Anzahl reich gekleideter Diener brachte Weine und Speise , welche Mordoch an einem Nebentische zerschnitt und dort sein Amt verwaltete .
Die Unterhaltung wurde , wie dies üblich , meistenteils französisch geführt und war belebt durch die zwanglose Weise , in welcher die Gräfin ihre Gedanken und Meinungen aussprach .
Sie scherzte mit mir und dem Grafen , wünschte sich Glück , unverhofft mit so galanten Kavalieren umgeben zu sein , und bedauerte uns dagegen in diese Wüste uns verirrt zu haben , wo sie uns festhalten werde , so lange sie es vermöchte .
O , Madame ! rief ich , dann wird niemals der letzte Tag kommen .
Wer weiß , wie bald der Herr Baron anderer Meinung sein wird , versetzte sie .
Ich bin eine verrufene Schloßfrau , welche schon Manchem Furcht eingeflößt und ihn zum Davonlaufen gebracht hat .
Das wird niemals von uns gesagt werden ! antwortete ich , indem ich beteuernd in ihre leuchtenden Augen blickte .
Wir wollen es abwarten , fuhr sie in derselben neckenden Weise fort .
Jetzt aber tue der Herr Baron mir Bescheid , wie es Sitte ist im Hause Tentschin .
Auf gute Freundschaft und langes , frohes Beisammensein !
Mit diesen Worten trank sie aus dem goldenen Pokal , gefüllt mit edlem Ungarwein , welchen Mordoch ihr auf goldener Platte gereicht hatte , und bot ihn mir alsdann .
Wie ich ihn auf ihr Wohl geleert und zurückgegeben , wurde er von Neuem gefüllt und sie trank noch einmal und gab ihn dann dem Grafen Altan .
Auf daß alle Ihre Wünsche sich erfüllen mögen , Graf , sagte sie , und daß das Bisambüchschen alle Herzen mit süßem Duft erquicke .
Zunächst erflehe ich , daß mich die Huld und Gnade meiner gnädigsten Gebieterin niemals verlasse , erwiderte er , so werde ich das glückseligste Wesen auf Erden sein und anbetend in diesem Rosengarten knien dürfen .
Diese schwülstige Sprache war damals in der feinen Gesellschaft üblich , allein die Gräfin verachtete sie ohne Zweifel .
Versuche der Herr Graf seine Anbetung , wo es ihm beliebt , spottete sie , doch entziehe er uns dabei nicht ganz seine holde und geistvolle Gesellschaft .
Wer in Steinau verweilt , muß wenigstens an der Tafel tapfer sein und darf sein Glas niemals leer stehen lassen .
Gib uns von dem alten Rheinwein meines Großvaters , Mordoch . nun seid fröhlich , Ihr Herren , und vergeßt nicht , daß ich die einzige Dame hier bin , der zu gefallen Eure Pflicht sein muß .
Ihre Aufforderung fiel auf guten Boden .
Wir bemühten uns um die Wette fröhlich und unterhaltend zu sein und wurden dazu von den lustigen und witzigen Einfällen und Fragen unserer schönen Wirtin noch mehr angeregt .
Gezwungen durch unsere Trinksprüche , mußte sie öfters ihr Glas füllen lassen , und ihre Stimmung wurde dadurch gereizt , ihre Laune bis zum Übermut erhitzt .
Ihr Gesicht rötete sich , ihre Augen strahlten Feuer aus , ihre Scherze und ihr Lachen schallten durch den Saal .
Das Gespräch wandte sich endlich auch auf den Umgang der verschiedenen Geschlechter und sie erklärte ohne Umstände , daß sie Männergesellschaft bei Weitem der Frauengesellschaft vorzöge , da es den meisten Frauen sowohl an Geist wie an Kenntnissen fehle .
Ich wünschte , fuhr sie dann lachend fort , daß die Herzogin , meine würdige Schwiegermutter , dies Bekenntnis hören könnte , oder mein frommer Schwager , Se. Exzellenz der wirkliche polnische Geheimrat und weiße Adlerritter , Graf Erdmann Promnitz in Sorau .
Sie würden wehklagend sich kreuzigen und mich noch viel entsetzlicher verdammen , als das schon geschieht .
Wir wollen es ihnen schreiben , sagte Graf Dietrich .
Es wäre eine prächtige Antwort auf den Brief , welchen ich heute empfing .
Also noch immer eine zärtliche Korrespondenz ?
Die Herzogin hat gehört , daß Agnes krank sei , - meine Tochter , schaltete sie ein , indem sie mich anblickte , - sie ist so widerspenstig und albern wie ein Bauernmädchen und hat sich in den Kopf gesetzt , zu ihrer gnädigen Großmutter zu reisen .
Aber daraus soll niemals etwas werden .
Meinen Sohn habe ich ihnen ausliefern müssen und sie erziehen ihn zum Pietisten und zum Geizhals , nach dem Vorbilde seines würdigen Oheims in Sorau , der den halben Tag auf den Knien liegt und die andere Hälfte damit zubringt , seine Dukaten zu zählen und seine Pfandbriefe zu betrachten .
Was würde die gnädigste Großmama nicht erst aus der liebenswürdigen Komtesse Agnes Maria machen ? rief Graf Dietrich , indem er an seinem Bisambüchschen roch .
Nichts da ! rief die Gräfin mit Heftigkeit ; eher soll sie sterben , ehe sie aus meinen Händen kommt !
Diese alte Frau hat mich genug gequält und hört nicht auf damit .
Erst kürzlich hat sie den Grafen Schafgosch , der ihr verwandt ist , wider mich aufgehetzt .
Der Herr Direktor bat mich der Frau Großmama die liebe Enkelin doch als Trost in ihren alten Tagen zuzuschicken .
Was sie aus ihr machen will , fragen Sie ?
Eine Betschwester , eben so langweilig wie sie selbst , wozu das bäuerische Ding schon die besten Anlagen besitzt .
So sind sie alle , diese gewöhnlichen Weiber .
Unfrei und ohne alle Selbstständigkeit wachsen sie auf und werden dann an einen Mann verhandelt .
Sind sie noch klug genug , so trösten sie sich mit ihrer Eitelkeit , mit Putz und Liebschaften , die anderen aber werden gute geduldige Hausfrauen , ehrbar und tugendhaft und nehmen an Jahren , Dummheit und Frömmigkeit zu , bis sie sterben .
Darum fort mit allen diesen neidischen klatschsüchtigen Weibern !
Ich ziehe den Umgang mit Männern vor , habe es immer getan und kann sie nicht entbehren , obwohl die Männer das ganze Unglück meines Lebens verschuldet haben .
Hoffentlich geht diese harte Anklage nicht auf alle Männer , sagte ich .
Auf alle ! erwiderte sie .
Es gibt keinen treuen Mann .
Um so treuer sind die Frauen , lächelte Graf Dietrich .
Wenn wir lieben , liebt jede Frau treu ! sagte sie und indem sie aufstand und ihren Stuhl zurückstieß , den Mordoch sogleich entfernte , setzte sie hinzu : Gute Nacht , Ihr Herren !
Träumt von Liebe und Treue , das ist der schönste Wunsch , mit dem ich Euch verlassen kann .
Wir begaben uns hierauf auch in unsere Zimmer , doch ich war vom Weine und meinen Gedanken erhitzt und lag in meinen Kleidern wach auf meinem Bett , als mein Freund nochmals bei mir eintrat .
Er hielt ein Licht in der Hand , hatte seinen Damastschlafrock angezogen und Pantoffeln an seinen Füßen , so daß er ganz leise kommen konnte .
- Wir müssen noch zusammen plaudern , sagte er .
Mein Kopf ist wüst von dem Trinken , das ich von ganzem Herzen verabscheue .
Damit setzte er sich auf mein Bett , nahm eine Prise wohlriechenden französischen Tabak aus seiner Dose und blickte mich listig lachend an .
Nun , wie gefällt Euch das ?
Was sagt Ihr dazu ? fragte er .
Ich sage vor der Hand nur das Eine , antwortete ich , daß diese Frau meine lebhafteste Teilnahme erregt .
Sie muß viel Unglück gehabt haben , muß vielfach getäuscht und betrogen worden sein .
Sie konnte nichts Anderes erwarten , entgegnete er , weil ihre Leidenschaften alle Klugheit mißachteten .
Sagt lieber , fiel ich ein , weil sie wahrscheinlich keinen fand , der ihre Liebe vergalt und ihr Achtung abnötigte .
Ich sehe schon , lachte er , die unglückliche Verirrte hat einen warmen Verteidiger gefunden und es wird an ihm nicht liegen , wenn der Versuch fehlschlägt , einen heiligen Liebestempel in Steinau aufzubauen .
Spottet nicht , Graf , erwiderte ich erregt .
Wenn sie mich liebte , würde ich freudig mein Leben opfern , um ihre Liebe zu verdienen .
Daran hindert Euch nichts , sagte er , und ich müßte mich sehr irren , so seid Ihr der Mann dazu , bald am Ziele Eurer Wünsche zu sein .
Widmet ihr Eure Dienste , mein Freund , warum sollte sie Euch nicht dafür belohnen ?
Aber hört auf meinen Rat , den ich Euch wiederhole : hütet Euch Euer Glück weiter zu treiben als gut ist .
Sie hat in ihrem Leben eine ganze Schar Anbeter und Liebhaber gehabt , darunter sogar einen Prinz , doch niemals haben diese Amours lange gedauert .
Sie hat ein Leben geführt , nicht schlechter , als das vieler anderen schönen und vornehmen Frauen , die aus den Armen des einen Geliebten in die des anderen fallen ; daraus also wäre nichts Besonderes zu machen , wenn nicht die Auftritte mit ihren beiden Männern und ihre Lust , unbequeme Liebhaber mit Pistolenschüssen zu regalieren , dazu kämen .
Wer wollte mit einer solchen Frau ein wirklich zärtliches , seriöses Verhältnis anknüpfen , wer wollte sich ernsthaft verlieben oder diese Glut von Leidenschaften zu Liebe erhitzen ?
Zu solcher Liebe , wie sich die Herrn Poeten diese denken und schwärmerische Schäferspiele daraus machen , ist eine Frau , wie diese , überhaupt unfähig .
Ihre Liebe kann sie nur zum Vampir machen und jeden Augenblick in Verderben umschlagen .
Verständigt Euch mit ihr , Freund .
Tausend und aber tausend süße Verhältnisse werden in dieser Welt geknüpft und lösen sich auf , wenn unsere Wünsche sich abgekühlt haben .
Nützt Eure Zeit und Euren Aufenthalt in diesem Schlosse , um angenehme Erinnerungen daraus mit fortzunehmen ; seid aber auch überzeugt , daß ich mit größter Freude Euch dabei unterstützen will .
Während er sprach , war mein Gesicht trübe geworden , es drückte meine Empfindungen aus .
Ich mußte zugeben , daß er Recht habe , und dennoch war ich über seine Lehren empört .
Ihr urteilt hart , sagte ich , und widerlegt mich dennoch nicht .
Kann nicht bis jetzt ihr ein Mann gefehlt haben , an dem ihr Ausspruch wahr wird , daß Frauen , wenn sie lieben , dem mit Leib und Seele anhängen , dem ihr Herz gehört ?
Er lachte darüber .
Wartet noch einige Tage , so werdet Ihr sie besser kennen , sagte er .
Es wird sich wohl eine Gelegenheit bieten , wo Ihr sehen mögt , welche Gewalt Ihr über ihr Herz gewonnen habt , doch macht Euch keine Illusionen , mein Bester .
Diese Frau ist so unzähmbar wie ein bengalischer Tiger .
Streichelt seine feine Haut , ergötzt Euch an dem prächtigen Körper , allein seid immer auf Eurer Hut und nehmt Euch in Acht , seine Wut aufzuwecken .
Dankbar nehme ich alle diese guten Lehren an , großmütiger Freund , sagte ich , belustigt von seinem Vergleich , doch was wollt Ihr inzwischen beginnen und was kann mein dankbares Herz für Euch tun ?
Das will ich Euch sagen , erwiderte er leise .
Gewinnt die schöne Mutter für Euch , ich werde mit der häßlichen Tochter zufrieden sein .
Dachte ich es doch , versetzte ich .
So christlich wollt Ihr also teilen .
Ich bin gekommen , sagte er , um offen mit Euch darüber zu sprechen .
Auch meine Schwester hat dies gewünscht und Euch darüber schon eine Andeutung gemacht .
O ! rief ich , jetzt kommt mir Licht .
Ich wurde mit gutem Vorbedacht eingeladen , Euch hierher zu begleiten .
Ich will es nicht leugnen , antwortete er .
Ich rechne auf Eure Hilfe und Freundschaft , da ich diese anzurufen habe und weiß , Ihr werdet , was Ihr könnt , jederzeit tun , um meine Absichten zu unterstützen .
Die Gräfin Agnes Maria ist eine Mariage , wie ich sie zu machen wünsche .
Sie hat von ihrem Vater ein beträchtliches Vermögen ererbt , ihre Mutter wird ihr diese Herrschaft Steinau nachlassen , und ihre Großmutter , die Herzogin von Sachsen-Weißenfels in Drehna , ist sehr reich .
Das sind schöne Aussichten , erwiderte ich .
Weiß die Gräfin Callenberg um Eure Pläne ?
Meine Schwester hat mit ihr darüber verhandelt , und unsere Verwandten am kaiserlichen Hofe haben es dahin gebracht , daß die Kaiserin sich dafür interessiert , daher auch der Gräfin wissen ließ , sie hoffe und wünsche , daß ihre Tochter nicht etwa außer Landes oder an einen Protestanten gegeben werde , sondern ein guter , katholischer Edelmann sie bekomme .
Und als solcher wurdet Ihr dabei angepriesen ?
Wie es nicht anders sein konnte , lachte er .
Was sagte sie dazu ?
Sie ist viel zu eigensinnig und herrschsüchtig , um nicht eine trotzige Antwort zu geben .
Sie werde ihre Mutterrechte gegen Jedermann behaupten und sich keinen Schwiegersohn aufdringen lassen , der ihr nicht behage .
Und nun spielt Ihr ein altes Stück auf , mein Lieber , versetzte ich .
Wer die Tochter haben will , muß der Mutter gefallen !
Ich sehe wohl , worauf es ankommt , allein was sagt die Tochter denn dazu ?
Seid Ihr deren Gunst gewiß , so fügt sich die Mutter um so leichter .
Glaubt das nicht , versetzte er .
Ich muß sehr vorsichtig sein , denn ihre gegenseitige Abneigung ist so groß , daß , wenn ich der Tochter gefiele , die Mutter mir um so mehr entgegen sein würde .
Allein obwohl Agnes Maria noch ein halbes Kind ist , dabei auch sanft und demütig wie ihr Vater war , hat sie doch etwas von dem hartnäckigen Trotz ihrer Mutter bekommen .
Sie ist unlenksam gegen deren Willen , lutherisch dickköpfig , wie man zu sagen pflegt , das heißt eigensinnig , und da sie im Frühjahr , als ich hier im Schlosse war , wohl gemerkt haben mag , was meine Liebenswürdigkeit gegen sie bedeute , muß ich hinzufügen , daß alle meine Bemühungen nichts weiter fruchteten , als sie noch scheuer und mißtrauischer zu machen .
O , weh ! sagte ich , so sollen Mutter und Tochter gewonnen werden , daneben auch wohl noch der Vormund .
Sagt mir doch , wer dieser ist .
Der Graf von Promnitz in Sorau , eben jener Geizhals und Frömmler , welchen die Gräfin verspottete .
Der wird schwerlich einwilligen ! rief ich aus .
Ebenso wenig wie die Großmama , antwortete Graf Altan , allein daran ist nichts gelegen .
Auch ist es im äußersten Falle zu verschmerzen , wenn die verstockte kleine Dame sich sträubt , obgleich ich mein Möglichstes tun will , mich aimabel zu machen . Habe ich die Einwilligung der Mutter , so führe ich meine Braut nach Wien und dann mag die Familie Promnitz zusehen , wie sie mein allerliebstes Schätzchen mir wieder entreißen will .
Ich empfand eine Anwandlung von Mitleid bei dem Hohn , der um seinen Mund zuckte , aber er fuhr sogleich fort :
Was ich von Euch verlange , bester Freund , besteht darin , daß Ihr die Mutter divertiert , als ihr Kavalier sie begleitet und beschäftigt , so daß ich Zeit habe , mich der Tochter zu widmen .
Seid Ihr der glückliche Amant der Frau Gräfin geworden , so helft Ihr mir durch Euren Einfluß , daß ich meine Absicht erreiche ; ich sowohl wie meine Schwester und meine ganze Familie werden Euch ewig dankbar dafür sein .
Das versprach ich ihm denn auch , worüber er sehr vergnügt war , meine Hände drückte und mir gelobte , daß , wenn ich nach Wien kommen und in des Kaisers Dienst treten wolle , ich gewiß mein Glück machen werde .
Hierauf erzählte er mir noch Mancherlei von der Gräfin , meist nicht viel Gutes , von ihrer heftigen Gemütsart , welche sie sogar dahin gebracht , zum Öfteren ihre Tochter mit der Peitsche bis aufs Blut zu schlagen , und daß , wenn sich etwa ein solcher Fall wieder ereignete , man durch Bitten sie zum Aufhören bewegen , nicht aber etwa gewaltsam daran hindern müsse .
Noch Eines , sagte er beim Abschiede .
Ihr habt den Haushofmeister und Führer gesehen .
Mordoch ?
Ganz recht , Mordoch , murmelte er , nach der Tür umschauend , und fuhr dann französisch sprechend fort : Hüten Sie sich vor ihm .
Er gehört zu der Rasse italienischer Bastarde , wie diese in Wien häufig sind und eben so wohl im Dienste der Polizei wie im Dienste der Jesuiten und Pfaffen gebraucht werden .
Was will der Kerl hier spionieren ? Still ! sagte er .
Dieser Mordoch ist der Nachfolger des erschossenen Kammerdieners und eben auch ein Vertrauter .
Dabei ist er , wie ich nicht zweifle , im Solde der Geistlichkeit , vielleicht selbst im Orden der Jesuiten aufgenommen .
Diese haben eine Menge Mitglieder der verschiedensten Art , durch welche sie in die Familien dringen , alle Geheimnisse ausspähen , alle Verhältnisse beobachten lassen und namentlich solche Personen mit ihren Aufpassern umgarnen , welche ihnen Grund zum Mißtrauen geben .
Welchen Grund gibt ihnen die Gräfin dazu ?
Sie ist Katholikin und betet allerdings täglich in der Kapelle , aber sie hat zwei Protestanten geheiratet und sich an die Abmahnungen der Kirche nicht gekehrt .
Wer weiß , welche Ketzereien sie noch im Sinne hat ; obenein besitzt sie eine lutherische Tochter , deren Seele gerettet werden muß .
Somit würde die Geistlichkeit Ihnen und Ihren Absichten den besten Beistand leisten .
Das , hoffe ich , wird sie ihrer Zeit nicht unterlassen , erwiderte er .
Mordoch ist nicht abgeneigt , mich zu unterstützen , insofern ich mich großmütig und als ein getreuer Diener der Kirche zeige , auch wird er auf meinen Wunsch Ihnen bei Ihrer Liäson mit seiner schönen Gebieterin nichts in den Weg legen , weil er weiß , daß Sie mein Freund und Verbündeter sind .
Dennoch wiederhole ich meine Warnung .
Trauen Sie ihm nichts an , glauben Sie weder seiner Demut , noch seinen Schmeicheleien .
Es ist ein fanatischer Katholik , Sie sind ein Ketzer und schon darum sein Feind .
Jetzt aber , gute Nacht , Baron , träumen Sie von allen Wonnen , die Sie erwarten !
Am nächsten Tage wurde ich auch mit der jungen Gräfin Agnes Maria bekannt , welche sich bei ihrer Mutter in dem Saale befand , als ich hereinkam und ihr vorgestellt wurde .
Sie war größer und ausgewachsener , als es sonst in ihrem Alter der Fall ist , so daß man sie für sechzehn oder Siebenzehn Jahre halten mochte , aber sie schien sehr schüchtern zu sein und ähnelte ihrer Frau Mutter durchaus nicht , so wenig in körperlicher wie geistiger Beschaffenheit .
Sie hatte lichtbraunes , beinahe blondes Haar , eine sehr zarte Gesichtsfarbe und sanfte blaue Augen .
Sie errötete , als ich mich ihr näherte und einige Artigkeiten an sie richtete , und gab mir verlegen Antwort ; die Gräfin Callenberg aber erhöhte ihre Verwirrung , indem sie darüber lachte und sie tadelte und verspottete .
Sie wird ihr ganzes Leben über keine Tournüre bekommen , sagte sie , und paßt eher für eine Bauernhütte , denn für das Haus eines Grafen .
Aber Du sollst lernen , was schicklich ist , mein Püppchen , und mir folgen , oder wir werden immer härter zusammenkommen .
Wenn meine gnädige Mama mir erlauben möchte , daß ich mich entferne , antwortete die arme kleine Gräfin mit niedergeschlagenen Augen und zitternder Stimme .
Nein , antwortete sie , Du sollst bleiben und sollst uns begleiten .
Wir wollen einen Spazierritt nach den Rauenthalbergen machen und unseren Gästen die schönsten Umgebungen Steinau's zeigen .
Wenn ich bitten dürfte , zu Haus zu bleiben , flüsterte das junge Mädchen demütig .
Warum willst Du zu Haus bleiben ?
Ich kann das Reiten nicht vertragen , werde krank davon und kann es nicht lernen .
Wie Du nichts lernen willst , was Dir nicht behagt , antwortete die Mutter .
Hilft Dir nichts , Schätzchen , ich werde Dich selbst unter meine Aufsicht nehmen , und hier ist ein junger Offizier , der mir beistehen wird .
Ich werde dem gnädigen Fräulein gern beistehen , sagte ich in einem Tone , der das verschüchterte Kind ermutigen sollte , aber es achtete nicht darauf .
Meine liebste Mama möchte mir erlauben , daß ich an meine gnädigste Großmutter heute schreiben dürfte , sagte sie bittend .
Nichts da ! erwiderte die Gräfin heftig , ich verbitte mir diese Korrespondenz aufs Schärfste .
Das ist die Ursache Deines Ungehorsams .
Du sollst nicht schreiben und jetzt schnell fort und mache Dich bereit .
Laß Georgi sagen , Mordoch , daß er die Pferde fertig hält .
Doch da ist er selbst .
Kommt her , Herr Stallmeister .
Der junge , hübsche Mann in seinem blauen , betreßten Rock , den ich schon gestern am Wagen der Gräfin gesehen hatte , erschien so eben an der Tür und folgte diesem Befehle mit einigen ehrfurchtsvollen Verbeugungen .
Wie lange habt ihr nun der Gräfin Agnes Maria Reitunterricht gegeben ? fragte sie ihn , und was hat sie gelernt ?
Der Stallmeister zuckte die Schulter .
Wir haben in verschiedenen Zeiten angefangen , doch immer wieder aufhören müssen , sagte er , da die gnädige Komtesse auch das sanfteste Pferd nicht vertragen kann .
Sie fällt herunter wie ein Bauerklotz , höhnte die Gräfin , und weil sie sich den Arm verstauchte und Fieber dazu kam , bin ich gehindert worden , nach Kudowa zu kommen .
Bringt aber jetzt Pferde für uns alle , wir wollen nach den Rauenthalbergen .
Der Stallmeister wagte eine Einwendung .
Es gibt dort sehr steile Hügel , sagte er , und sehr glatte Steine .
Einige unserer besten und sichersten Pferde sind krank .
So gebt uns , was Ihr habt , fiel sie kurz und bestimmt ein .
Und es hat in dieser Nacht geregnet , fuhr er fort .
Der Boden wird im Walde weich und schlüpfrig sein .
Dann möchte ich mir zu bemerken erlauben , fügte ich hinzu , daß es besser sein dürfte , die Partie aufzuschieben .
Schlüpfrigen Boden soll man jederzeit vermeiden , wenn es angeht .
Meint der Herr Baron ! rief sie spöttisch lachend , ich denke anders darüber .
Auf schlüpfrigem Boden muß man sich eben so wenig fürchten , wie auf jedem anderen .
Bringe Er die Pferde , Georgi .
Wenn der gnädige Herr jedoch lieber zu Haus bleibt , habe ich nichts einzuwenden .
So hörte denn aller Widerspruch auf .
Graf Dietrich hatte kein Wort dazu gesagt , er schien der Gräfin Meinung zu sein , scherzte und lachte mit ihr und freute sich auf die Promenade und auf den schönen Morgen .
In einer halben Stunde waren die Pferde da .
Die Gräfin in ihrem langen Reitkleide und dem Federhut sah wie eine Diana aus .
Ihr wildes , schwarzes Pferd , das verschiedentlich sich aufbäumte , bändigte sie mit Leichtigkeit ; der Stallmeister sprach dem Fräulein Mut ein und hatte ihr ein äußerst sanftes , ruhiges Tier gegeben .
Auch blieb er dicht an ihrer Seite , Graf Dietrich aber an der anderen .
So ritten wir nach Steinau hinab und dann durch das Tal den Waldbergen zu .
Die Leute , welche uns begegneten , grüßten demütig , mit tiefen Knicksen und Hutabziehen , wobei sie stillstanden und ihre Knie beugten .
Manche fielen sogar ganz nieder und wieder andere nahmen Reißaus , wenn sie uns von ferne kommen sahen .
So lange wir durch die schönen Baumwege und durch die Felder ritten , ging Alles gut .
Die Straße war eben , die Gräfin zeigte uns die Stadt und schien in munterer Laune , nach und nach aber wurde unser Reiten schärfer , und als der Wald uns entgegenrauschte und wir in ein üppig grünes Tal gelangten , ließ sie ihrem Renner die Zügel schießen , der bald mit ihr im vollen Lauf davonflog .
Das dauerte wohl eine Viertelstunde , dann öffnete sich das Waldtal wieder und jenseits lag eine Landstraße , die nach der Festung Neiße führte .
Um diese Straße zu passieren , mußten wir über einen Graben , der ziemlich breit und tief war .
Mit einem Satz hatte das edle Roß der Gräfin ihn übersprungen und da ich ihr immer nahe geblieben , war ich auch sogleich bei ihr ; als wir aber zurückschauten , sah ich , daß Graf Dietrich sein Roß nicht mehr zu bändigen wußte .
Er hatte den Bügel verloren und hielt sich an den Mähnen fest .
Gleich darauf rutschte er seitwärts und ehe er an den Graben gelangte , lag er der Länge lang auf dem Boden und ließ das Pferd allein seinen Sprung machen .
Die Gräfin lachte ausgelassen bei diesem Anblick und lachte noch mehr als fast im selben Augenblicke auch ihre Tochter aus dem Sattel flog .
Denn ihr Zelter stutzte vor dem Graben und sie würde vielleicht einen üblen Fall getan haben , wäre der Stallmeister Georgi nicht dicht bei ihr gewesen , der sie in seinen Armen hielt und die Gefahr abwandte .
Aber sie war tobtenbleich , zitterte am ganzen Leibe und schien fast bewußtlos zu sein .
Graf Dietrich raffte sich inzwischen auf , hinkte der kleinen Komtesse zur Hilfe und hielt ihr sein Riechbüchschen vor .
Ich sprang nun ebenfalls vom Pferde , um Beistand zu leisten , den die Gräfin nicht für nötig hielt .
Mit diesem Püppchen hat man nichts als Not und Mühen , rief sie .
Es ist ihr nichts geschehen .
Stehe auf und heule nicht und Ihr , Georgi , fangt das Pferd ein , das auf der Landstraße fortläuft .
Der Stallmeister machte sich bereit , diesen Befehl zu erfüllen , wir würden jedoch in eine üble Lage geraten sein , denn die arme kleine Komtesse konnte sich nicht so leicht erholen , wie es von ihr verlangt wurde , und Graf Dietrich wehrte sich gegen die Spöttereien der Gräfin durch Beschuldigungen gegen das scheue Pferd , das er nicht wieder besteigen wollte ; mit einem Male aber wurden wir von unseren Sorgen erlöst .
Denn wir hörten Menschen sprechen und sahen einen Wagen um die Biegung des Weges kommen .
Es war eine große englische Reisekutsche mit vier Pferden bespannt , auf welcher zwei Bedienten saßen , ein dritter ging beiher und hielt unser entlaufenes Roß am Zügel .
In dem Wagen aber saß ein junger Herr , welcher nach den ersten Blicken , die er auf uns geworfen , heraussprang und mit vieler Artigkeit seinen Hut ziehend die Gräfin begrüßte .
Er erkundigte sich , was hier geschehen sei , meldete , daß seine Bedienten das flüchtige Pferd aufgefangen , daß er gleich vermutet , es sei ein Unfall in der Nähe vorgekommen , und bot seine Dienste mit größter Bereitwilligkeit an .
Dabei lief er auch schon an seinen Wagen und kam mit einer Flasche Melissengeist zurück , mit welchem er die Kranke besprengte .
Es war ein sehr schöner junger Mann , kostbar angekleidet und von dem feinsten und artigsten Wesen , dabei sehr lebhaft und mit seinen feurigen braunen Augen sehr kühn umherblickend .
Es hat glücklicher Weise gewiß nichts zu bedeuten , sagte er , allein das gnädige Fräulein hat Ruhe und Schonung nötig .
Mein Wagen steht ganz zu Ihrem Befehl ; es wird mich glücklich machen , wenn Sie die Gnade haben wollen , sich seiner zu bedienen .
Das Anerbieten war nicht auszuschlagen .
Die Gräfin neigte sich ihm dankbar .
Wenn der Herr in der Tat uns einen solchen Dienst erzeigen will , sagte sie , bin ich ihm sehr verpflichtet , obwohl meine Tochter sich schon wieder erholt .
Der Fremde blickte so verwundert zu ihr auf , als sie dies sagte , daß sie lächelnd wiederholte .
Ich bin die Gräfin Callenberg und dies ist meine Tochter , welche mit mir in Steinau wohnt , wohin ich den Herrn zum Ausruhen einlade , wenn seine Zeit es erlaubt .
Ich bin Herr meiner Zeit , erwiderte er , wäre das aber auch nicht der Fall , so würde ich es dennoch sein müssen .
Ich komme aus dem Reinerzbade , fuhr er fort , was mir die Ärzte in Dresden verordnet haben .
Ein sächsischer Herr also , sagte die Gräfin .
Ich heiße von Kriegsheim , versetzte er , und bin im Voigtlande angesessen .
Ich erinnere mich des Namens , fuhr sie fort , und nun stellte sie uns den jungen Herrn von Kriegsheim vor und sagte dann lachend , indem sie ihn betrachtete : das ist in der Tat ein Abenteuer von allerliebster Art , bei dem man an Zaubermärchen oder an den Rübezahl glauben könnte .
Ich denke jedoch , der Herr Baron wird keine Erscheinung sein , die uns verschwindet ; was fangen wir aber mit dem Grafen Altan an ?
Er will sich nicht noch einmal mutwillig in Todesgefahr stürzen .
Wenn ich einen untertänigsten Vorschlag machen dürfte , sagte Herr von Kriegsheim , so würde ich den Herrn Grafen bitten , die gnädige Komtesse in meinem Wagen zu begleiten , mir aber dagegen sein Pferd abzutreten .
Meinem hinkenden Freunde konnte nichts erwünschter kommen .
Mit tausend Freuden , sagte er , gehe ich diesen Tausche ein , höchst artiger , gnädiger Herr .
Lassen Sie uns eilen , Komtesse Agnes Maria , damit ich Sie der Pflege Ihrer Dienerinnen übergeben kann .
Helft mir , Baron , nehmt des Fräuleins Arm , wir müssen behutsam sein .
Wir führten das Fräulein dem Wagen zu und es ging besser , als ich dachte .
Sie war gewiß froh , davonzukommen , Graf Dietrich ebenfalls , der eine so schöne Gelegenheit erhielt , sich durch Teilnahme und Sorgfalt zu empfehlen .
Herr von Kriegsheim öffnete den Schlag seines Wagens , drückte ihr sein Bedauern aus und empfahl seinen Bedienten jede mögliche Vorsicht beim Fahren zu beobachten .
Gleich darauf aber saß er auf dem Rosse des Grafen Dietrich , das einige wilde Sprünge machte , doch bald merkte , wie ein anderer Reiter auf seinem Rücken saß .
Gräfin Helene merkte das ebenfalls , und ihr Gesicht drückte einen hohen Grad von Wohlgefallen aus , als der kühne junge Herr sein bäumendes Roß vor ihr bändigte .
Welch ein unerwartetes Glück ist mir widerfahren ! rief dieser , sich sittig verneigend und das Licht seiner wundervollen Augen über die schöne Frau ausgießend .
Ich bin so froh und stolz wie noch nie und erwarte Ihre Befehle , gnädigste Gräfin .
So befehle ich dem Herrn , mir Gehorsam zu folgen , antwortete sie , wenn er mich nicht verlassen will .
Wohin es auch sein möge , durch Tod und Leben ! rief der galante Baron mit der Courtoisie eines Franzosen , und ich muß hinzufügen , daß er es in der Sprache dieser Nation tat , welche er mit Leichtigkeit gebrauchte , dabei auch das geschmeidige , heitere Wesen eines Franzmannes hatte .
Für jetzt bitte ich Monsieur nur um seine Begleitung auf unserer Promenade , antwortete die Gräfin .
Wir werden sehen , ob er nach der ersten Stunde nicht schon kontentiert ist .
Damit setzte sie ihr Pferd in Galopp , und bald ging es wild genug über die Straße fort in ein anderes Seitental hinein und zwischen waldigen Hügeln auf und ab , über Rasengründe und durchbrochenes Land , das mit Wurzeln durchzogen oder mit Steinen besäet war .
Die Gräfin schien voll gutem Willen unsere Hälse zu brechen , wozu es hier die beste Gelegenheit gab ; Gräben , Hecken und Hörten hielten sie nicht auf , weder felsiger noch sumpfiger Boden .
Der Regen , welcher in der Nacht gefallen war , vermehrte die Gefahren ; es gehörte eben so viele Geschicklichkeit wie gutes Glück dazu , um diesen zu entkommen , und ich verwünschte die tolle Laune dieser Frau , welche uns hier umherhetzte ; trieb auch endlich mein erhitztes Pferd nicht mehr an und blieb zurück , während der Baron von Kriegsheim wie rasend an der Seite der Gräfin aushielt und ihr keinen Vorsprung gestattete .
Es gelang ihr auch nicht ihn zu ermüden oder ängstlich zu machen , und ich sowohl wie der Stallmeister Georgi , der in meiner Nähe meine Vorsicht teilte , wir waren beide der Meinung , daß es unglücklich enden müßte .
Der Baron von Kriegsheim schien weniger ein vorzüglicher Reiter , wie er zu denen gehörte , die fest sitzen und nichts fürchten ; auch war sein Pferd bei Weitem nicht so ausdauernd tüchtig , als das edle Tier seiner grausamen Dame .
Er mußte es heftig treiben und einige Male schien es nahe daran unter ihm zusammenzustürzen , was jedoch immer wieder abgewandt wurde .
Der gnädige Herr hat Glück ! sagte der Stallmeister , er hält es aus .
Wer weiß , was zuletzt kommt , antwortete ich ihm .
Es wäre Schade darum , hörte ich ihn darauf halblaut sagen .
Das ist ein Mann , der ihr zu schaffen macht .
Wenn die Gräfin nur selbst nicht Schaden dabei nimmt , redete ich ihn darauf an .
Damit hat es keine Not , versetzte er , denn da müßte der Teufel oder unser Herr Gott - keine Einsicht haben .
Ich meine , fügte er hinzu , das Schlimmste ist vorbei und dort ist der Punkt , wo man über die Oder und Steinau hinaus weit ins Land schauen kann .
Seine Antwort fiel mir auf .
Im Gesichte des jungen Mannes sah es aus , als ob seine innersten Empfindungen die Worte auf seine Lippen gebracht hätten .
Ist Er schon lange im Dienste der Frau Gräfin ? fragte ich .
Seit einem Jahre , gnädiger Herr , erwiderte er ; aber da halten die Herrschaften oben auf der Spitze und es wird gut sein , wenn Ew. Gnaden sich eilen .
Dies geschah denn auch und , ich wurde mit Spott empfangen , machte mir aber wenig daraus .
Ein tapferer Dragoner , lachte die Gräfin Callenberg , der hinter einer Dame und einem Kavalier vom Dresdner Hofe zurückbleibt .
Ich lasse ihm willig den Vorrang , den er verdient , antwortete ich ; bleibe auch dabei , daß Vorsicht die Mutter der Weisheit ist .
O , ihr weisen vorsichtigen Herren ! rief sie , nur wer kühn ist , kann gewinnen .
Doch jetzt schaut hin , ist es nicht schön hier oben ?
Sie deutete auf das weite Panorama von Bergen und Tälern , durch welches der Strom sich silberblitzend rollte ; aber der junge Kriegsheim richtete seine Augen mehr auf sie und rief dann in seiner lebhaften Weise : Wahrlich , hier ist es wie im Himmel !
Ich glaube die Engel zu sehen und zu hören .
Sie nahm diese Schmeichelei nicht übel , tat aber , als hörte sie nicht darauf , fuhr fort uns auf Allerlei aufmerksam zu machen ; und wirklich war es ein prächtiger Anblick nach allen Seiten hin ; allein es dauerte nicht lange , so hatte er wieder ein schmeichelndes Wort für sie und wußte es so angenehm in ihr Ohr zu bringen , daß es darin haften blieb .
Dabei regte sich heimlicher Verdruß in mir , und doch konnte er nicht aufkommen , denn dieser junge prächtige Herr , welcher so plötzlich , wie vom Himmel gefallen , unter uns erschien , war kein stolzer , übermütiger Hofjunker , der hochmütig um sich schaute .
Seine Augen blickten auch mich freundlich und zutraulich an , und seine Artigkeit machte , daß ich ein Wohlwollen für ihn empfand , obwohl ich mir sagen mußte , daß dies ein gefährlicher Nebenbuhler sei .
Ich fühlte ein männlich , freimütig Wesen in mir , dachte heimlich , laß uns sehen , was daraus wird , trug keinen Haß oder Neid und tat ebenfalls freundlich und offen zu ihm .
Wir ritten zu beiden Seiten unserer Dame und unterhielten sie aufs Beste , lachten und waren fröhlich .
Die Gräfin Callenberg wurde dabei so guter Laune und sah so schön aus , daß ich sie immer ansehen mußte .
Ihr leidenschaftlich Gebaren war vorbei , wir jagten nicht mehr halsbrechend fort , sondern ritten auf guten Wegen , und ihre Reden sowohl wie selbst ihre Mienen waren von sanfterem Ausdruck , holdseliger und weiblicher , als ich dies bis jetzt bei ihr gefunden .
So kamen wir zuletzt im Schlosse an , und hier war von Kriegsheim sogleich aus dem Sattel , hob die Gräfin vom Pferde und führte sie in das Schloß .
Der Hausmeister Mordoch empfing seine Gebieterin an der Schwelle , und ihre erste Frage war nach ihrer Tochter , dann nach dem Grafen Altan .
Ich glaube meiner gnädigsten Gräfin melden zu können , daß beide gnädige Herrschaften keinen Schaden gelitten haben , sagte Mordoch mit ehrfurchtsvoller Verbeugung .
Nur das kostbare Riechbüchschen des gnädigen Herrn ist zerbrochen worden .
So wollen wir den Herrn Grafen nicht wieder in die Lage versetzen , Schaden zu nehmen , rief sie lachend .
Lieber soll er künftig der Komtesse Gesellschaft leisten und ihr mit seinem Riechbüchschen die Sinne schärfen .
Damit ging sie mit dem Baron Kriegsheim weiter , und der Hausmeister wäre von diesem beinahe umgestoßen worden , da er bei seiner abermaligen tiefen Verbeugung nicht schnell genug aus dem Wege kam .
Als wir nun in den Saal gelangten , fanden wir dort den Justizamtmann der Herrschaft , welcher mit einem starken Paket Papieren die Gräfin erwartete und untertänigst seine Reverenzen machte .
Sie dagegen war in so fröhlicher Stimmung , daß sie sogleich rief : Komme Er mir nicht mit Prozessen , Akten und seinem langweiligen Geschmiere , Herr Amtmann Hambacher .
Bringe Er die Scharteken bei Seite und setze Er sich mit uns an den Tisch , was uns allen besser gefallen wird .
Der Amtmann war ein kleiner , dickwanstiger Bursche , mit einem roten Vollmondskopf , einer aufgestülpten dicken Nase darin und einer Allongeperücke .
Er trug Schnallenschuhe und perlfarbene Seidenstrümpfe , samtene Kniehosen und eine Schoßweste von blumigem Atlas , aus der eine ungeheure Hemdkrause über sein Doppelkinn forttragt .
Er sah aus wie ein Trunkenbold und wie ein Spitzbube , und ich zweifelte keinen Augenblick daran , daß er beides in reichlichem Maße war .
Die Einladung behagte ihm sichtlich , aber süßlich lächelnd sagte er :
Meine allergnädigste Gräfin weiß , daß gestern Gerichtstag gewesen , und unter diesem schlechten Volke gibt es leider eine solche Menge von Malefikanten , daß des Strafens kein Ende wird .
Wenn meine huldvollste Gebieterin mir nur wenige Minutchen wegen derer schenken wollte , die sich an Recht und Eigentum der gnädigsten Herrschaft versündigt , die Arbeitstage verkümmert , die Dienste verabsäumt , die Abgaben verschuldet oder Wald- und Feldfrevel begangen , so könnten Andere , so beschieden werden sollen , sich gedulden .
Hier unterbrach ihn die Gräfin , welche ungeduldig zugehört , und rief in frohem Tone :
Höre Er auf , Herr Amtmann Hambacher , und werfe Er die Wische ins Feuer .
Ich will allen diesen Sündern vergeben .
Es sind arme Leute , gehe er nicht zu streng mit ihnen ins Gericht , denn es steht ja geschrieben : richtet mild , damit ihr mild gerichtet werdet .
Der Amtmann riß vor Verwunderung seine in Fett schwimmenden Augen weit auf , wahrscheinlich war ihm solche Milde noch nicht vorgekommen ; aber die Gräfin Helene nahm keine Notiz davon .
Sie wandte sich zu uns , namentlich zu dem Baron Kriegsheim , und sagte mit ihrem bezaubernden Lächeln :
Für das Glück solche edle Gäste bei mir zu sehen muß ich dankbar sein , und meine Untertanen müssen daran Teil nehmen .
Alle sollen einen guten Tag haben und nun , Ihr Herren , laßt uns an uns selbst denken .
Dies geschah denn auch , so viel als möglich .
Graf Altan kam und die junge Komtesse Agnes Maria mußte erscheinen , um an der Mittagstafel Teil zu nehmen .
Ihre Mutter umarmte sie , scherzte mit ihr und gab ihr zu , daß , da sie niemals eine Reiterin werden würde , sie davon dispensiert bleiben sollte .
Sei nur in allen anderen Dingen folgsam und Gehorsam , sagte sie ; nicht so blaß und kopfhängerisch , wie der Herr Oheim in Sorau , und denke nicht an die Betstunden der teuren Frau Großmutter , sondern lerne , wie eine junge Dame von Stand Konduite bekommen soll .
Der Herr Graf Altan soll Dich informieren helfen , der weiß was am kaiserlichen Hofe bei den Damen ästimiert wird , und nach Wien mußt Du doch , nirgend anders hin in der Welt .
Das Weinen schien dem kleinen Fräulein nahe zu sein , doch sie wagte nicht , weder es merken zu lassen noch ein Wort zu erwidern , sondern folgte geduldig dem Grafen , der sie zur Tafel führte und ihr alle Dienste und Artigkeiten erwies .
Inzwischen hatte sich unsere Gesellschaft durch den Stadtpfarrer aus Steinau vermehrt , einen großen hageren Geistlichen von ernstem Wesen , und durch seinen Kaplan , der ein schlaues , kriechendes Ansehen hatte .
Auch der Gehilfe des Amtmanns , der Aktuar des Steinauer Gerichts , wurde zum Bleiben eingeladen , ein Kerl , der in seiner Untertänigkeit stumm blieb , dafür aber an der legten Tischecke ungeheuer aß und trank und pflichtschuldigst lachte , sobald er lachen sah .
Und dazu hatte er häufig Gelegenheit , denn es ging sehr munter her .
Der Baron von Kriegsheim erheiterte uns alle durch seine vielen Geschichten , Anekdoten und Einfälle , die so komisch und amüsant waren , daß man ihm gerne zuhören mußte .
Er schien auch in den Wissenschaften wohl erfahren , konnte mit dem Geistlichen und dem Amtmann disputieren und berichtete , daß dies daher komme , weil er in Leipzig Studien absolviert , ehe er an den Hof und dann nach Paris gegangen .
In allen Dingen zeigte er sich als ein vornehmer Herr von den angenehmsten Sitten , und so bekannt war er mit den Höfen und deren Aktionen und angesehenen Personen , daß er mit dem Grafen Dietrich verschiedentlich zu streiten vermochte und besser in Staatsaffairen , Kriegen und Friedensschlüssen , oder was Recht und Gebrauch sei , Bescheid wußte , als dieser .
Obwohl dies nur mit aller Höflichkeit geschah , kamen die jungen Herren doch mit einigen spitzen Worten an einander , allein auch hierbei wurde der Baron Kriegsheim nicht geschlagen .
Seine Spötteleien reizten die Gräfin ihn zu unterstützen und den armen Grafen mit seinem Riechfläschchen und seiner Weichlichkeit unbarmherzig aufzuziehen .
Endlich aber erlitt er noch zuletzt eine Niederlage in einem Dinge , auf welches er sich viel einbildete , nämlich auf seine Kenntnis des Französischen .
Baron Kriegsheim zeigte ihm , daß er auch darin ihm überlegen sei , denn als Graf Dietrich , um seinen Gegner anzugreifen , sich über einige Ausdrücke , welche dieser gebraucht , luftig machte , wurde er selbst ausgelacht , indem von Kriegsheim ihm bewies , daß er nichts davon verstehe .
Unser Gastmahl endete endlich voller Fröhlichkeit , und wir begaben uns in den Garten , wo in einem schönen Boskett Kaffee getrunken wurde .
Park und Gärten des Schlosses waren über alle Maßen herrlich angelegt , nach dem Muster des großen Garten von Versailles , der damals das Vorbild für Alles dieser Art in der ganzen Welt war .
Schöne Baumwege durchschnitten ihn , labyrinthische Gehege wurden von geschnittenen hohen Hecken eingefaßt , denen die mannigfachste Form gegeben war .
Größere und kleinere klare Wasserbecken und Fischteiche befanden sich zwischen diesen Baum- und Graspartien ; auch fehlte es nicht an mehren Fontänen und Kaskaden , zu denen man das Wasser von den Bergen herbei geleitet .
Wahrlich es war ein reizvoller , lieblicher Aufenthalt , der seinen Besitzern alles Glück des menschlichen Lebens gewähren konnte .
Das fürstliche , große Schloß , von Terrassen umringt , welche Marmorstatuen zierten , lag sonnenglänzend , stolz und herrlich in dieser kostbaren Einfassung , und noch denke ich mit Entzücken und sehnsüchtiger Trauer an die Schätze , welche es enthielt .
Seine Treppen , seine Hallen , die Säle mit dem schönen Stuckwerk der reichverzierten und gemalten Deckengewölbe , die Gemälde , welche die edlen Grafen von Tentschin kunstliebend gesammelt , den großen Saal voller Bücher , Urkunden , Landkarten und Kupferstiche , sorgsam geordnet und gepflegt , Alles sehe ich noch jetzt in meinen Erinnerungen , und so schwebt mir lebendig jener Tag auch noch vor , wo wir in dem großen Boskett saßen und nach mancher Lust endlich mit Pistolen nach einem Ziele schossen .
Ich hatte genügsam von der Kunst gehört , mit welcher die Gräfin Callenberg zu schießen verstand , darunter schreckliche Dinge ; hier sah ich nun , daß Graf Dietrich wenigstens darin nichts erfunden hatte , daß sie eine meisterhafte Geschicklichkeit besitze .
Sie ließ ihre Pistolen holen und auf zwanzig Schritte wurde ein Siebzehnkreuzerstück auf ein Blättchen Papier geklebt .
Diese kleine Silbermünze traf sie sechsmal hintereinander , ohne lange zu zielen , während wir uns meist vergebens bemühten , es ihr gleich zu tun .
Am besten gelang es noch dem Herrn von Kriegsheim , der das Geldstück einige Male traf und dafür von der Gräfin mit einem Kranz von Eichenblättern geschmückt wurde .
Wir Anderen gingen leer aus , wurden verspottet und mußten uns damit trösten , daß es verschiedene Künste gäbe , in denen wir besser bestehen würden .
Glücklicher Weise , rief Graf Dietrich , ist es eine Dame , vor der wir unser Knie beugen müssen , und wer täte dies nicht gern und ergäbe sich solcher schönen Siegerin auf Gnade und Ungnade .
Ergebe sich der Herr Graf immerhin in sein Schicksal , lachte sie , doch bei mir wird Er keine Gnade finden , bis ich sehe , daß es Ihm Ernst ist sich zu besseren .
Will der Herr Graf morgen mit uns jagen oder zieht Er es vor , lieber zu Haus zu bleiben und bei meiner Agnes Maria im Büchersaal zu sitzen ?
In diesem Falle , erwiderte mein Freund , wäre der glückliche Ausweg zu wählen , keines von beiden zu tun , sondern meine teuerste Komtesse bestimmen zu lassen , wohin ich sie begleiten soll .
So scherzend bot er dem Fräulein seinen Arm und führte sie fort .
Der Tag verging in dieser Gesellschaft schnell , und wir blieben spät beisammen bei dem feurigen Wein des seligen Grafen Tentschin , der uns reichlich aufgetragen wurde .
Ich hatte es wohl gedacht , daß der nächste Tag nicht der letzte sein würde , den der Baron von Kriegsheim im Schlosse Steinau erlebte , aber doch nicht vermutet , daß eine ganze Woche vergehen könnte , ohne daß er Anstalt mache , an eine Abreise zu denken .
Dies war jedoch wirklich der Fall , und Niemandem konnte es verborgen bleiben , daß er in dieser Zeit sich die Gunst der Gräfin Callenberg in solchem Grade erworben hatte , daß sie nichts mehr zu sehen schien , als ihn allein .
Er war vom frühen Morgen an auch immer in ihrer Gesellschaft und immer mit derselben liebenswürdigen Heiterkeit und Freudigkeit um sie beschäftigt und zu ihren Diensten bereit .
Jagden wechselten mit weiten und nahen Spazierritten und Spazierfahrten oder Promenaden durch den Park , Wasserfahrten auf den Teichen und den Genüssen und Freuden der wohlbestellten Tafel .
Verschiedentlich wurden dazu die Beamten und Geistlichen , welche ich erwähnte , geladen , einmal kamen auch einige Herren aus Oppeln vom dortigen kaiserlichen Amt , welche mit ihren Frauen Steinau besucht hatten , diesen das Schloß und die berühmten Gärten zu zeigen .
Eine wandernde Bande böhmischer Musikanten machte uns Musik , und es wurde am Abend getanzt , wobei ich wiederum Gelegenheit hatte , die Fertigkeit und Geschicklichkeit des Barons Kriegsheim zu bewundern , der Alle übertraf und mit der schönen Gräfin Callenberg ein Paar bildete , dem Jeder vergnügt zuschaute .
Bei alledem aber war es doch einsam im Schlosse , denn vom Adel umher stellte sich Niemand ein , auch wurde dieser nicht von uns besucht ; was aber mich betrifft , so war ich entschlossen diesen Ort bald zu verlassen und würde es gern gleich getan haben , wenn ich einen plötzlichen Vorwand dazu gewußt hätte .
Ich war über die Entdeckung betrübt , daß ein Nebenbuhler mir unerwartet alle meine Hoffnungen durchkreuzte und mir so ersichtlich vorgezogen wurde ; gereizt war ich und innerlich ergrimmt , allein ich muß sagen , weit weniger gegen diesen Glücklichen , als gegen mich selbst und mein Mißgeschick .
Bei mehr als einer Gelegenheit war Kriegsheim äußerst artig gegen mich gewesen , und obwohl ich dies mit kalter Höflichkeit vergalt , kam es mir vor , als wollte er sich mir freundschaftlich nähern und als täte es ihm leid , daß ich mich zurückhaltend benahm und ihm auswich .
Dies war im Grunde nicht sehr schwer , da er meist immer der Gräfin als glücklicher Kavalier diente und in seinen schönen gestickten und samtenen Kleidern , mit Gold und Brillantringen geschmückt , seinen Reichtum wie seinen Geist und seine Liebenswürdigkeit glänzen ließ .
Von diesem Allen besaß ich wenig , zog mich daher , so viel es anging , zurück und suchte lieber entweder den Grafen Dietrich auf oder auch wohl die kleine Gräfin Agnes Maria mit ihrer Kammerfrau , die ich in den Garten begleitete , oder dort jene samt dem Grafen schon antraf , der das Fräulein angenehm zu unterhalten suchte .
Ich nahm jedoch bald wahr , daß , während das Fräulein sich zu freuen schien , wenn ich kam , und mir freundlich zulächelte , Graf Altan meine Anwesenheit für sehr überflüssig erachtete .
Um ihm dies zu sparen , ging ich endlich lieber in die Bibliothek , und was ich in meinem Leben noch nicht getan , versuchte ich jetzt :
ich beschäftigte mich mit den Büchern , welche ich hier vorfand , holte bestaubte Folianten aus Ecken und Winkeln , um darin zu blättern , und vertiefte mich dabei mehr in mein eigenes Nachsinnen , als in die verschnörkelten Buchstaben und Zeichen , deren Sinn ich meist nicht verstand .
Als ich dies einige Tage lang getrieben , traten plötzlich Ereignisse ein , die eben so unerwartet kamen , wie Alles , was hier geschah .
Es wurde ein katholisches Fest in der Stadt gefeiert , zu welchem Graf Dietrich , der sich überhaupt fast gar nicht um mich bekümmerte , die Gräfin begleitet hatte .
Ich begab mich in den Büchersaal und glaubte dort recht allein zu sein , zu meinem Erstaunen aber fand ich beim Hereintreten den Baron Kriegsheim dort , der mit dem Stallmeister Georgi an einem der großen Schränke stand .
Er hatte seine Hand auf dessen Schulter gelegt und schien sehr vertraut mit ihm zu plaudern , aber in so leisem Tone , daß ich nichts davon hörte .
Georgi , der mir sein Gesicht zuwandte , erschrak , als er mich erblickte , Kriegsheim jedoch wandte sich sogleich um und ging mir unbefangen lächelnd und sehr erfreut entgegen .
Das ist eine sehr schöne Sammlung gelehrter und teurer Bücher , sagte er , die leider ganz unbenutzt bleiben .
Alle diese klassischen Werke über Italien hat der Vater der Gräfin hier aufgehäuft .
Da sind die Werke von Dandolo und Villani , welche jetzt eben so selten sind , wie diese Ausgaben des Boccaccio , des Dante , des Petrarca , des Ariosto und Tasso , samt der ganzen Reihe jener großen Schriftsteller aus dem Mediceischen Zeitalter , welche in seltener Vollständigkeit hier beisammen stehen .
Sehen Sie hier den Giambattista Marino , den Testi und Casti , Parini und sogar Salvator Rosa's Satyren .
Wahrlich , dieser edle Graf muß ein großer Freund und Kenner alles Schönen gewesen sein , und sehr zu beklagen wäre es , wenn solche Schätze nicht den rechten Herrn fänden .
Sie selbst , sagte ich , könnten davon , wie es mir scheint , den besten Gebrauch machen .
Wenn ich sie mitnehmen könnte , versetzte er , würde ich mich sehr darüber freuen , denn ich liebe die Bücher und liebe ganz besonders diese italienischen Poeten mit ihrer Bilderpracht und flammenden Phantasie , der Kühnheit ihrer Einbildungen und der ritterlichen Lust an Liebesabenteuern und romantischen Taten .
Nach meinem Geschmack , antwortete ich , lege ich mehr Wert auf eine ruhige Behandlung des Stoffes und auf Klarheit und Einfachheit der Gedanken , wie ich dies gestern hier in einem Buche angetroffen , das von einem gewissen Martin Opitz herrührt und allerlei Poesien und Schauspiele enthält .
Ich kenne es ! fiel er lachend ein , kenne diese steifen Verse und moralischen Lehren , welche bei allen euren deutschen Poeten von derselben langweiligen Trockenheit sind .
Welches Feuer , welche lebensfrische Begeisterung strömt dagegen in diesen Italienern .
Ist Euch das etwa zu viel , so betrachtet die Franzosen , ihre Denker , ihre Dichter , die Troubadoure zahlloser süßer Lieder , ihre hinreißenden Romane , wie denn der Roman überhaupt französischen Ursprungs ist .
Lest den Gil Blas - und den Diable boiteur von Lesage , lest den Pierre Corneille und den großen Racine oder Moliere und Regnard , Legrand und Dancourt und halte !
ich kann Euch etwas geben , was ihr wahrscheinlich noch nicht gesehen haben werdet .
Etwas von dem jungen Dichter Voltaire , das so eben in Paris erschienen ist .
Ein Bändchen Gedichte , das Witzigste und Geistvollste , was je geschrieben wurde , wofür er freilich in die Bastille gesperrt wurde , allein was tut das ?
Man hat ihn dennoch mit Lorbeern überschüttet .
Ihr müßt es lesen und Eure steifen , schwerfälligen deutschen Reimschmiede damit vergleichen .
Ihr tut ja wahrlich , mein Herr Baron , als wärt Ihr selbst ein Franzos , sagte ich .
Man sollte meinen , ein Deutscher müßte etwas mehr vom deutschen Wesen halten .
Er lachte dazu .
Ihr habt wohl Recht , mein Herr , sagte er , aber ich liebe einmal alles Frische und Muntere und kann das Nüchtern-Ernsthafte und Bedächtige nicht leiden .
Nennt das immerhin leichtsinnig , ich kann es nicht ändern , doch nun laßt uns aus diesem alten finsteren Saale gehen und , wenn Ihr wollt , noch ein Weilchen im Park umherlaufen .
Die Gräfin ist zu einer Andacht in der Stadtkirche , ich weiß nicht , welcher Heilige heute von ihr angebetet wird ; doch es ist äußerst bequem in jeder Woche Gelegenheit zu haben , alle seine Sünden los zu werden , um Raum für die neuen zu gewinnen .
Mit diesem leichtfertigen Scherze nahm er meinen Arm und führte mich fort .
Der Stallmeister hatte uns verlassen , sobald unser Gespräch begann , und während wir den Gang hinabgingen , setzte Kriegsheim seine Unterhaltung in derselben Weise fort .
Er führte mich durch die langen Korridore bis zu dem alten Eckturm des Schlosses , und hier befand sich an der dicken Mauer eine sehr schmale Wendeltreppe , welche bis zur Zinne hinauf und hinab bis auf die Terrasse leitete .
Man trat aus dem Gewölbe des Turms durch eine enge Pforte in diesen Treppenbau , dem gegenüber eine andere Pforte sich befand , welche wie jene mit einer starken Eisentür verschlossen war .
Der Baron Kriegsheim öffnete diese aus Neugier oder weil er die Treppe dort suchte , allein es war nichts , als ein sehr kleines leeres Gewölbe , das völlig finster und nicht sechs Fuß lang und breit sein mochte .
Einiges alte Gerümpel lag darin und ein übler Geruch drang daraus hervor .
Wozu , fragte mich Kriegsheim , hat man dies abscheuliche Loch wohl in diese Mauer gehöhlt ?
Wozu mag es benutzt worden sein ?
Indem er das sagte , öffnete sich die andere Pforte , und wir erblickten den Hausmeister Mordoch , der mit dem Gebetbuche unter dem Arm die Wendeltreppe heraufgestiegen war und sich ehrerbietig verneigte .
Das wird Herr Mordoch besser wissen , als ich , beantwortete ich jene Frage .
Dieser Turm , sagte der Hausmeister , ist in alter Zeit der Gefängnisturm des Schlosses gewesen .
Es befinden sich in dem unterirdischen Teil noch verschiedene feste Gewölbe , und auch hier mögen zu Zeiten wohl Gefangene verwahrt worden sein .
Ein abscheulicher Aufenthalt , vor dem es mich kalt überläuft , rief Kriegsheim , indem er die Eisentür zuwarf und sich zu dem Hausmeister wandte , der vor sich hinlächelte .
Ist die Frau Gräfin zurückgekehrt ? fragte er .
Meine gnädigste Gebieterin verrichtet noch ihre Andacht bei unserem Herr Pfarrer , erwiderte Mordoch , und wird mit dem Herrn Grafen Altan zurückkehren .
Einige andere Fragen beantwortete er in derselben untertänig demutvollen Weise , öffnete uns dann die Pforte und blieb in seiner tiefen Verbeugung stehen , bis wir auf der schmalen Stiege verschwanden .
Unten angelangt blickte Kriegsheim zurück und sagte verächtlich lachend :
Dieser Schuft würde mit Vergnügen uns beiden den Hals umdrehen oder uns in einen der schändlichen Käfige sperren , wenn er es könnte .
Es macht mir Spaß , zu sehen , wie er mich verschlingen möchte , und dabei katzenartig sich windet und krümmt .
Ich werde ihm jedoch bald Platz machen und ihm herzlich gern wiedergeben , was sein ist .
Ich verstand diese Worte nicht nach ihrem vollen Sinne , allein ich faßte davon auf , daß er fort wollte .
Wollen Sie Steinau verlassen ?
Ist das Ihr Ernst ? fragte ich .
Mein vollkommener Ernst , antwortete er .
Ich werde sehnlich zu Haus erwartet und bin eigentlich schon zu lange hier gewesen .
Wahrscheinlich ist dies auch Ihre Meinung .
Ich hatte keine Lust , seine Aufforderung , meine Meinung zu äußeren , anzunehmen .
Da ich morgen schon mich verabschieden werde , sagte ich , so wird die Gesellschaft sich noch mehr verkleinern .
Wie ? fragte er .
Sie wollen Ihren Freund , den Grafen Altan , in seinem Glücke allein lassen und Ihr eigenes Glück aufgeben ?
Diese Frage klang so spottend und so boshaft , daß das Blut in mein Gesicht trat und meine Stirn sich verfinsterte .
Was mein Glück ist , oder nicht ist , sagte ich , vermag ich wohl am besten zu beurteilen ; eben so dürfte Graf Altan sich jede Kritik verbitten .
Nein , so hart dürfen Sie mir nicht zürnen , denn ich habe es nicht böse gemeint , rief er mit dem Ausdruck der offenen Herzlichkeit , die ihm so wohl stand .
Das fehlte noch , fuhr er fort , daß der Mann , den ich einzig hier achte und ihn bitten möchte , mein Freund zu sein , mich hassen und verfolgen wollte , während Andere , die ich gern von mir stieße , mich mit ihren Zärtlichkeiten erdrücken .
Bleiben Sie noch wenige Tage , so werden Sie Ihre Meinung ändern und vielleicht - er hielt inne , sah mich lachend an und drückte mir dann die Hände .
Ich hoffe , Sie sollen besser von mir denken lernen , sagte er , wenn wir den Gefahren , welche uns hier drohen , glücklich entronnen sind .
Dort kommt die kleine Komtesse Agnes Maria .
Wir wollen sie trösten , denn sie bedarf des Trostes .
Wahrlich , es ist traurig , zu sehen , wie diese schuldlose Taube von Raubvögeln umringt ist , welche jeden Augenblick die Krallen in ihr armes Herz schlagen wollen .
Ich hörte erstaunt , was er sagte und was mir gänzlich unerwartet aus seinem Munde war .
Inzwischen kam die kleine Dame näher , begleitet von ihrer Kammerfrau von gesetztem Alter und stillem , ehrbarem Wesen .
Sie flüsterte ihrer jungen Gebieterin ängstlich etwas zu , allein diese ließ sich davon nicht abhalten , uns freundlich zu begrüßen , und als ihr bleiches Gesicht von einem roten Schein übergossen wurde , wie Kriegsheim sie anredete , und ein holdes Lächeln durch ihre feinen Züge lief , überkam mich eine sonderbare Ahnung , denn ich merkte wohl , daß sie bekannter sein mußten , als man denken konnte .
Wir gingen durch die großen Baumwege im besten Lichte des Abends , der von seltener Schönheit war .
Feurige Wolken zogen über den Himmel fort und brachten ein wunderbares Licht hervor .
Aus allen Fenstern des Schlosses schienen Flammen hervorzubrechen , als verzehre es ein ungeheurer Brand , dessen Widerschein das Land umher mit lichter Lohe bedecke .
Der Anblick war schön und schreckend zugleich , so daß er uns Gelegenheit bot , Viel darüber in Ernst und Scherz zu sprechen .
Ich möchte beinahe wünschen , es wäre wahr ! rief Kriegsheim endlich , obwohl es um dies edle alte Schloß , seine Statuen , Hallen , Bücher und Kunstwerke Schade genug wäre , wenn sie so elendiglich zerstört würden .
Wer könnte also das wünschen ? erwiderte ich .
O ! dann , sagte die Gräfin Agnes Maria plötzlich in kindlicher Auffassung des Gegenstandes , den sie mit ihren Wünschen in Verbindung brachte , dann würde ich gewiß zu meiner lieben , gnädigen Großmama kommen .
Darum braucht man doch kein Schloß zu zerstören , fiel ich lächelnd ein .
Nein , fügte Kriegsheim hinzu , es wird gewiß auch ohnedies geschehen , aber ich glaube , es wäre uns allen und noch vielen Anderen wohlgetan , wenn wir einige liebenswürdige Bewohner desselben zu Kammerjunkern und Favoriten des türkischen Kaisers machen könnten , der sie besser gebrauchen möchte , als wir .
Der kleinen Gräfin schien dies zu gefallen , noch mehr aber , als Kriegsheim mit einigen übermütigen Spöttereien fortfuhr , die dem Grafen Altan unverkennbar galten .
Er ahmte ihm sehr treffend nach , wie er sein Riechbüchschen gebrauchte und mit seiner knarrenden Stimme geistreich und witzig zu sein suchte .
Sie hörte es offenbar gern , daß ihr Anbeter verlacht wurde , was jedenfalls ein sehr schlimmes Zeichen für diesen war .
Nach einiger Zeit überwand sie die Scheu , welche meine Gegenwart ihr einflößte , und Kriegsheim trug dazu bei , ihren Mut zu vermehren .
Ich bin ein protestantischer Edelmann , sagte er , dessen Väter für ihren Glauben nicht wenig gestritten und gelitten haben , der Freiherr von Schmartau ist ebenfalls ein protestantischer Kavalier ; wir haben Beide daher ein gutes Recht und ritterliche Pflicht , einer jungen Dame unseres Glaubens zu dienen und deren Befehle zu erfüllen .
Dazu bin ich bereit und würde mit Riesen und Drachen kämpfen , wenn diese mich daran hindern wollten .
Auch ich würde nicht dabei fehlen , sagte ich in seinen Tone einstimmend .
Sie blickte mich dankbar an und dann den Baron , der mit seinem stolzen , schönen Lächeln vor ihr stand und sie betrachtete .
Dabei schienen seine Augen mit ihr zu sprechen und auf mich zu deuten , worauf sie sich wieder zu mir wandte und leise sagte :
Ich danke Ihnen für die Teilnahme , welche Sie mir bezeigen .
Ach !
ich bin sehr allein und verlassen und sehr hülflos , so daß ich oft schon Gott gebeten habe , er möchte mich zu sich nehmen .
Ich war verlegen über dies Vertrauen .
Das wird nicht immer so bleiben , sagte ich , Sie werden in die große Welt treten und viele Freunde finden .
Ich will nicht nach Wien ! antwortete sie , Graf Altan hat sich viele Mühe gegeben , mir Wien zu schildern , aber ich will weder katholisch werden , noch - noch - Was sie hinzufügen wollte , verschwieg sie , doch wurde sie ganz rot und das kindlich liebliche Gesicht sah in seiner Verwirrung überaus reizend aus .
Sie stand an der Schwelle der Jungfräulichkeit und ihre Lippen weigerten , sich auszusprechen , daß sie den Mann nicht mochte , der sie begehrte .
Mitleidig blickte ich sie an , als sie sich niederbückte , um eine kleine blaue Blume zu pflücken , und dabei sich zu sammeln .
Der ausgetrocknete , frühverlebte Freier und diese kaum erblühende Knospe waren allerdings eben so wenig passend , wie ihre Mutter dies zu ihrem Vater gewesen .
Graf Altan in stürmischen Genüssen des Lebens früh verwelkt , sie völlig unbekannt mit der Frivolität der feinten Gesellschaft , fromm und keusch aufgewachsen , ein scheues Kind , das gar keine Anlagen zu haben schien , eine Weltdame zu werden und , halb wissend , halb unbewußt , vor ihrer Mutter und deren Sünden in Angst und Grauen zurückbebte .
Alles , was ich von ihr hörte und was sie mir erzählte , drehte sich um den einen Gedanken , daß sie bei ihrer geliebten Großmutter leben möchte , wo auch ihr Bruder sei und ihres lieben seligen Vaters Bruder samt allen ihren Verwandten .
Dazwischen kamen sanfte Klagen über ihre Mutter , die es nicht mehr dulde , daß sie an die Herzogin schreibe , ihr auch keinen Brief mehr gebe , der von dort herkomme ; dennoch aber wisse sie , daß die gnädige Großmama sie innig liebe , und katholisch werde sie niemals werden , wenn sie auch sterben müßte .
Das wird der Himmel verhüten ! sagte Kriegsheim , und wer weiß , wie bald sich Alles ändern kann .
Man muß nur mutig sein und seinen Freunden vertrauen , tapfer aushalten , bis die rechte Stunde schlägt , und daran glauben , daß Gottes Engel den Schwachen beistehen .
Als er dies sagte , sah ich ihre Augen wie Sterne glänzen .
Ein Strom gläubiger Freudigkeit brach darauf hervor ; so schaute sie ihn an , als sei der Engel , den er ihr prophezeite , ihr schon erschienen .
Mit einer hastigen Bewegung ergriff Kriegsheim ihre Hand , und ihre Blicke begegneten sich .
Er nahm die Blume aus ihren Fingern und drückte diese an seine Brust .
Blau und grün sind die Farben der Hoffnung und der Freude , sagte er .
Ihr Leben wird einst reich an Freuden sein , und diese Blume soll mir ein Pfand bleiben , daß ich - ich - er neigte sich dicht an ihr Ohr und flüsterte ihr etwas zu , und indem ich mich umwandte , war es mir , als hätte er sie geküßt .
In dem Augenblicke hörten wir alle die Stimme der Gräfin Helene auf der Terrasse .
Wo sind sie denn ? fragte sie in das Halbdunkel hinein , und Kriegsheim antwortete mit einem hellen Gelächter .
Das ist des Himmels Werk ! rief er aus .
Wir sprechen von den Engeln und sind begnadigt , denn schon schwebt eine leuchtende Gestalt zu uns her , vor der wir Knie und Herzen beugen .
Mit diesem Aufruf empfing er die schöne Frau , welche in einen großen weißen Seidentuch gehüllt sich uns näherte , aber sie nahm diese Huldigung nicht besonders gütig auf , denn in gereiztem , heftigem Tone wandte sie sich zu ihrer Tochter mit der Frage , was sie so spät noch hier umherzuspazieren habe , da sie doch fortgesetzt über Kränklichkeit klage ?
Kriegsheim hatte mich beim ersten Tone der Gräfin an die Seite des Fräuleins geschoben und ich führte das arme Kind , das sogleich , wie ein Vögelchen in der Nähe des Falken , am ganzen Leibe zitterte und kein Wort hervorbringen konnte .
Ich erklärte der gestrengen Dame nun zwar , daß ich die Schuld trage , da ich die Komtesse aufgehalten , sie nahm jedoch wenig Rücksicht darauf .
Gehe auf Dein Zimmer , herrschte sie ihr zu , nicht ohne meine Erlaubnis wirst Du es wieder verlassen .
Sie aber , rief sie der erschrockenen Kammerfrau nach , lasse ich vom Büttel peitschen und ins Loch sperren , wenn Sie nicht streng auf ihren Dienst paßt und ich die geringste Nachlässigkeit gegen meine Befehle merke .
Graf Altan war mit ihr gekommen und ihm gab sie ihren Arm und ließ Kriegsheim nebenher gehen , der sich das Ansehen gab , als sei er von diesem Auftritte durchaus nicht berührt .
Er fragte nicht nach der Ursache ihrer Mißstimmung , welche offenbar ihn nahe angehen mußte , kümmerte sich auch nicht um andere Zeichen der Ungnade , welche ihm zu Teil wurde .
Mit vermehrter Liebenswürdigkeit suchte er dagegen das Ungewitter zu besänftigen , und niemals war er heiterer , neckischer und von besserem Humor .
Aber es half ihm Alles nichts .
Die Gräfin blieb mürrisch und betrachtete uns einige Male mit so grimmigen Blicken , daß ich daran dachte , wie Graf Altan sie mit einem Tiger verglichen hatte .
Wir blieben bei alldem an diesem Abende ziemlich lange beisammen .
Graf Altan war zu allerlei Possen und Scherzen aufgelegt , welche er mit dem Baron Kriegsheim trieb , dem er sich überhaupt viel mehr genähert hatte , als früher , während er mich dafür vernachlässigte .
Die Gräfin hörte meist schweigend zu , den Kopf in die Hand gestützt , indem sie die Sprechenden beobachtete und nach ihrer Gewohnheit viel Ungarwein trank .
Endlich brachte Mordoch , als wir zu Abend gespeist hatten , eine Bowle Punsch aus Rheinwein , Burgunder und Arak zubereitet , der unsere Stimmung noch mehr erhöhte und mutwillige Gespräche veranlaßte , welche größtenteils das Leben an verschiedenen Höfen , namentlich am Hofe des galanten Königs von Polen und Kurfürsten von Sachsen betrafen .
Es wurden luftige Anekdoten mitgeteilt und endlich erzählte Graf Dietrich eine solche , wie der König von einem Weibe , das er zärtlich geliebt , auf arge Weise betrogen worden sei , denn sie zog ihm einen seiner Hofbedienten vor , mit dem sie davonlief .
Der König ließ beiden nachlegen und bekam sie in seine Gewalt , doch statt sich zu rächen , wurde er durch Tränen und Bitten dahin gebracht , ihr nicht allein zu verzeihen , sondern sie auch noch obenein zu beschenken und für ihren Galan zu sorgen .
Es wurde über diese Sache viel gesprochen und das Benehmen des Königs verlacht und verteidigt .
Kriegsheim nannte es edel und königlich und sagte überhaupt manches Gute von dem Herzen des eitlen und verschwenderischen Monarchen , der zur Großmut geneigt sei , wenn diese aufgerufen werde .
Großmut gegen Verräter ist Unsinn ! rief die Gräfin Gallenberg plötzlich aus .
Es steht dem Herrn Baron übel an , daß er Verräter verteidigt .
Wenn man in der Liebe sich selbst verrät , muß man es ertragen , verraten zu werden , antwortete er mit größter Keckheit .
Was meint der Herr damit ? fragte sie .
Ich meine , fuhr er fort , daß der König in üblem Wahn befangen war , weil er sich einbildete , von dieser Frau geliebt zu werden ; daß sie ihn betrog , war seine gerechte Strafe , und wahrscheinlich schämte er sich , denn er besitzt ein tapferes und edles Herz , und erkannte an , daß er verdient hatte , was ihm geschah .
Für seine Liebe ! rief sie , indem sie ihn mit funkelnden Augen ansah , den Kopf drohend aufhob und ihr Haar zurückschüttelte .
Ich hätte diese Verräter aufhängen lassen .
Für seine Torheit , antwortete er , denn war es nicht Torheit , daß er sich täuschte und täuschen ließ ?
War es nicht selbstachtend und edel , daß er verzieh , als er einsehen mußte , daß er nicht geliebt wurde ?
Sacre-bleu ! lachte Graf Dietrich , das ist eine ganz besondere Lehre unseres liebenswürdigen Barons .
Weil wir von einer Person , die uns Liebe heuchelt , angeführt werden , darum müssen wir ihr Wohltaten erzeigen und huldvollst für sie sorgen .
Wir mögen sie verachten , fiel Kriegsheim ein , aber die Schuld wird immer auf uns selbst fallen .
War unsere Liebe nicht von solcher Macht , Liebe erwecken zu können , so müssen wir mit dem Stolz unserer Liebe uns trösten .
Dieser Stolz ist die edelste Rache gegen Untreue .
Haben wir den Verräter wahrhaft geliebt , um so edler und reiner wird dann unser Schmerz sein und um so leichter werden wir ihm verzeihen .
Verzeihen ! rief die Gräfin mit größter Heftigkeit .
Nicht länger leben möchte ich , wenn ich ihn nicht dafür mit Blut und Leben büßen lassen könnte !
Und indem sie dies sagte , stieß sie das Glas in ihrer Hand mit solcher Gewalt auf den Tisch , daß es in Scherben zerbrach .
Dabei stand sie auf und mit gewaltsamer Überwindung fing sie zu lachen an .
Was haben wir denn mit Verrätern zu schaffen ! rief sie aus .
Jeder mag zusehen , wie er sich vor solchen Elenden schützt .
Aber dabei fällt mir etwas ein , Baron Kriegsheim , wonach ich schon gestern fragen wollte :
Warum hat der Herr mir verschwiegen , daß er mit meinen Verwandten in Drehna bekannt ist , mit der Herzogin von Sachsen-Weißenfeld und dem Grafen von Promnitz ?
Diese Frage kam völlig unerwartet , und ihre Augen hefteten sich auf den Baron , als wollte sie ihn mit ihren Blicken durchbohren , allein dieser zeigte nicht das geringste Merkmal von Überraschung .
Wie kann ich von etwas reden , was ich selbst nicht weiß ? antwortete er , unbefangen lächelnd .
Der Herr leugnet es also ? fragte sie drohend .
Auf mein Wort !
ich muß es leugnen .
Kann Er das beschwören ?
Ohne Zweifel , wenn ich weiß , mit welchem Rechte man mein Wort verdächtigt .
Einer Eurer Bedienten , sagte sie in etwas milderem Tone , hat im Schlosse erzählt , daß er in Drehna gewesen sei und die Herzogin sowohl , wie deren Familie sehr gut kenne .
Welcher von meinen Bedienten ?
Ich denke , er heißt Horst .
Und weil dieser Mensch , der seit einigen Monaten erst bei mir ist , in Drehna gewesen sein will , sagte er im wegwerfenden und spöttischen Tone , könnte er wohl gar mich dahin begleitet haben ?
Das klingt sehr übel , Frau Gräfin , doch wir wollen sogleich meinen Diener hören .
Ruft ihn herein , Mordoch .
Der Hausmeister , an den diese Worte in deutscher Sprache gerichtet wurden , verbeugte sich zunächst vor seiner Gebieterin , welche diesen Befehl wiederholte , in Folge dessen nach wenigen Minuten der Bediente des Barons hereintrat .
Es war ein junger Kerl , der ziemlich einfältig aussah .
Bist du jemals in Drehna gewesen ? fragte ihn sein Herr .
Ja , gnädigster Herr , vor vier Jahren .
Wie kam das ?
Ich befand mich damals im Dienste des Herrn von Kracht , der in der Niederlausitz wohnt , und reiste mit ihm nach Drehna , wo wir drei Tage lang blieben .
Besuchte Dein Herr die Frau Herzogin ?
Nein , gnädiger Herr .
Mein Herr besuchte den Herrn Oberhofmeister Baron von der Schulenburg , aber er wartete auch der Frau Herzogin auf und wurde zur Tafel eingeladen , wo ich denn die gnädigsten Herrschaften ebenfalls sah .
Du kannst gehen , sagte der Baron , und als der Diener hinaus war , rief er aus :
So steht es also damit .
Was nun noch mehr ?
Auf morgen mehr ! antwortete die Gräfin Callenberg und uns grüßend verließ sie uns und ging in ihre Gemächer , wohin Mordoch ihr voranleuchtete .
Wir blieben noch eine Zeit lang , und diese Auftritte konnten nicht ganz ohne Nachwirkung bleiben .
Sie gaben dem Grafen Dietrich Anlaß , über die Reizbarkeit der Damen zu lachen , wenn ihre Herzen entbrannt seien , und über die Eifersucht zu scherzen , welche von jedem Schatten herausgefordert werde .
Der Baron Kriegsheim spottete ebenfalls über die Launen schöner Frauen , welche mit ihren Sklaven unbarmherzig umzugehen pflegten .
Auch er sei bereit , unschuldig zu leiden , werde aber morgen seine Revanche suchen , wie dies sich für ihn gezieme , denn er wolle wissen , wer der Gräfin Verleumdungen zugetragen .
Graf Altan setzte seine Späße darüber fort , kam dabei auf die Familie des Barons und fragte nach dessen Gütern und wo diese lägen .
Sprache auch davon , daß er noch in diesem Jahre nach Dresden reisen und dann seinen werten Freund sicherlich aufsuchen wolle .
Der Baron lud ihn herzlich dazu ein , beschrieb ihm den Weg , den er zu machen hätte , genau und erzählte viel von seinen großen Jagdrevieren , wo es von Hirschen und Wildschweinen wimmle .
Das ist nicht meine Jagd ! scherzte Graf Dietrich , ich denke aber noch ander Wild dort anzutreffen und davon morgen mehr , teurer Baron , denn heute ist es spät geworden und die Bowle ist leer .
Er hatte dazu das Allerwenigste getan , doch um so tapferer uns eingeschenkt .
- Wir machten uns fort , und jetzt erst bemerkte ich , daß der Baron von Kriegsheim dasselbe Zimmer bewohnte , in welchem ich den Hausmeister Mordoch früher gefunden .
Ich hatte ihn niemals begleitet , denn entweder war er früher als ich gegangen , oder noch zurückgeblieben .
Graf Dietrich nahm einen lustigen Abschied , denn Kriegsheim hatte viel getrunken , taumelte und lachte mit schwerer Zunge .
Morgen wollen wir einen fröhlichen Tag haben , sagte er , ich denke Euch Allerlei zu vertrauen , was Euch so glücklich machen wird , wie ich es bin .
Und ich , antwortete Altan , will dafür sorgen , Eure Verdienste um mich , so viel ich es vermag , zu belohnen .
So trennten wir uns und Graf Dietrich nahm unter Scherz und Lachen Abschied , hing sich an meinen Arm und ging mit mir in mein Zimmer , setzte sich dort und fing an zu lachen , während er sein Goldbüchschen an die Nase hielt und mir listig zuwinkte .
Sagt mir doch , begann ich , was sich zugetragen hat .
Stille ! versetzte er , Ihr sollt Alles erfahren .
Der Fuchs sitzt in der Falle , morgen werden wir ihm mit aller Bequemlichkeit die Haut abziehen .
Meint Ihr den Baron Kriegsheim ?
Diesen sogenannten Baron und keinen Anderen .
Was sagt Ihr da ? rief ich erschrocken , glaubt Ihr - Ein feiner Bursche , meiner Treue ! unterbrach er mich .
Es sollte mir wirklich leid um ihn tun , wenn er gefoltert , oder gar zu grausamlich behandelt würde .
Wie , ums Himmels Willen wäre das möglich ?
Seid überzeugt , daß sie mit ihm ein hübsches Stückchen aufführt , fuhr er fort , doch hütet Euch vor unzeitigem Mitleid . Euer König hat vor einigen Jahren den schönen Chevalier Clément ohne Gnade rädern lassen , weil er ihm vorspiegelte , seine Minister hätten ihn an Österreich verkauft ; ich sage Euch , dieser saubere Baron wird von Glück zu sagen haben , wenn er billiger fortkommt .
Die Gräfin hat die Justiz in dieser ihrer Herrschaft so gut wie Kaiser und König , und auf dem Markt in Steinau steht nicht umsonst das dreiarmige Zeichen des hochnotpeinlichen Halsgerichts .
Was hat er denn getan ?
Wer ist er ? fragte ich .
Das soll er uns morgen selbst bekennen , antwortete Graf Dietrich .
Auf jeden Fall ist er ein Gauner und Abenteurer , dem wir das Handwerk legen müssen .
Es ist kein Zufall gewesen , daß der Schuft sich hier einschlich und Euch die Gunst der Gräfin fortschnappte , welche er so vernarrt hat , daß sie von Sinnen ist .
Stellt Euch vor , daß sie mit Gedanken umgeht , ihn zu heiraten .
Sie hat dies neulich schon dem würdigen Pfarrer , meinem guten Freund , angedeutet , auch Winke gegen ihren Vertrauten , Mordoch , fallen lassen , die diesen in Wut und Kummer versetzten .
Nochmals heiraten und obenein abermals einen Ketzer , läuft gegen unser allseitiges Interesse .
Der verdammte Schelm hat sie aber so in seinen Netzen , daß sie Alles um ihn täte , und so hat sie heute denn auch geradezu dem Pfarrer erklärt , sie wollte diesen Mann zu ihrem Herrn nehmen und nicht danach fragen , was Papst , Kirche und Welt dazu meinten .
So war es denn die höchste Zeit , sich ins Mittel zu legen , und glücklicher Weise hatten wir einige Gründe , die ihr ins Blut gingen .
Gleich als der Bursche sich hier einfand und ich sah , wie sie ihn dicht bei sich in Mordochs Nest einquartierte , schrieb ich an meine Schwester , deren Antwort heute gerade zur rechten Zeit eintraf .
Zugleich ließ ich auf ihn und seine Begleiter scharf aufpassen und hofierte ihn selbst mit allerlei Zaressen .
Wir brachten wenig heraus , denn er ist ein schlauer Satan , und seine Gehilfen sind gut abgerichtet ; dennoch war es genug , um die Eifersucht und den Haß der verliebten Gräfin anzuregen .
Mordoch erfuhr , was der eine Bediente gegen die Kammerjungfer geschwatzt , daß er in Drehna bekannt sei und daß die junge Komtesse ihn rufen ließ , um sich nach ihrer Großmutter zu erkundigen ; dann war es auch gewiß , daß der saubere Baron selbst öfter mit dem Fräulein im Park zusammentraf und mit ihr lachte und schäkerte .
Der schurkische Kerl hat jedenfalls seine Absichten dabei und heute seid Ihr ja selbst zugegen gewesen .
Habt Ihr nicht bemerkt , daß zwischen ihm und der Komtesse vertrauliche Blicke gewechselt worden ?
Ich wollte seinen Verdacht nicht vermehren und sagte daher , daß ich nichts bemerkt habe .
Verlaßt Euch darauf , fuhr er fort , er hat schändliche Pläne im Sinne , allein morgen kommt meine Schwester , und dann wollen wir ihm die Larve abreißen und zusehen , wer dahintersteckt .
Eure Schwester , Graf ?! fragte ich überrascht .
Sie kommt , doch das verwahrt , mein Freund , bis sie hier ist .
Vielleicht hätten wir klüger getan , der Gräfin jetzt gar nichts zu sagen , doch der Pfarrer ließ sich in seinem Eifer nicht halten .
Ich mußte den Brief zeigen , den ich empfangen hatte , darin stand : " Hütet Euch vor diesem soidisant Baron Kriegsheim , er führt einen falschen Namen und will euch betrügen .
Ich denke in ganz kurzer Zeit genaue Nachrichten über ihn zu bekommen , bis dahin seid vorsichtig . "
Das zeigte ich ihr , doch nicht den Zettel , auf den meine Schwester geschrieben hatte :
Ich komme selbst und bin gewiß am 7ten in Steinau .
Dieser Tag ist morgen .
Ich beschwor sie , mit dem Pfarrer vereint zu tun , als sei nichts vorgefallen , sondern noch kurze Zeit zu warten , und sie versprach dies auch , hat es aber nicht halten können .
Da habt Ihr den Schlüssel zu ihrem Benehmen gegen ihren Liebhaber .
Ich bin froh , daß sie ihm nichts von dem Briefe meiner Schwester gesagt hat , denn dies hätte ihm Wind verschafft , wie es mit ihm steht .
Er würde die Flucht ergriffen haben , murmelte ich .
Dafür ist gesorgt , erwiderte er .
Mordoch hat in der Gräfin Namen dem Stallmeister befohlen , ihm weder Pferd noch Wagen zu geben , auch hält dieser Georgi genaue Wache über ihn , so daß er nicht entkommen kann .
Aber er möchte auf allerlei Ränke sinnen , darum ist es gut , daß er nichts ahnet , und darum habe ich gesorgt , daß er so viel starken Wein und Branntwein getrunken hat , daß er wie ein Schwein schlafend liegen wird , bis morgen die Stunde seines Gerichts schlägt .
Und jetzt , Freund , fuhr er fort , ist für Euch noch nichts verloren .
Haltet Euch morgen wacker , der Schelm ist in Eure Hand gegeben .
Die Gräfin wird es Euch hoch anrechnen , wenn Ihr ihn als Betrüger und Abenteurer entlarven helft und ihr zeigt , in welche Hände sie ohne Eure und meine Sorge geraten wäre .
Geht morgen sogleich zu ihr und sagt ihr , wie Ihr längst geahnt , daß es mit diesem Baron nicht richtig sei .
Rächt Euch an ihm und helft ihr sich rächen .
Ich werde Euch unterstützen .
Gemeinsam wollen wir verabreden , wie wir ihn hinhalten , bis meine Schwester anlangt , oder ihn bewachen und einsperren , bis wir den Vogel rupfen können .
Ich sagte nicht ja , nicht nein , aber ich sagte : Wenn dieser Mann wirklich ein Betrüger ist , so wird er mit Recht bestraft werden können , aber worauf hat er es eigentlich abgesehen ?
Will er die Gräfin heiraten , oder was ist sein Ziel ?
Das werden wir schon erfahren , antwortete er , tut nur was ich Euch sage .
Kommt morgen zu mir , so wie Ihr aufsteht .
Für jetzt seid zufrieden , daß der Schelm uns nicht entgehen kann , und schlaft mit dem Bewußtsein , daß Ihr morgen Nacht vielleicht schon in seinem Bett liegen werdet .
Dies flüsterte er mir lachend zu , ermahnte mich dann nochmals tapfer auf dem Platz zu sein und verließ mich .
Was ich von ihm vernommen , machte , daß ich in heftige Unruhe geriet , als ich es weiter bedachte , und je mehr ich zu glauben begann , daß es wahr sein konnte , um so mehr steigerte sich meine Teilnahme für den verdächtigen Mann .
Wer er auch sein mochte , so war er doch sicherlich kein gemeiner Abenteurer , und so adelig wie sein Wesen mir erschien , so fein und gewandt und zugleich wohl unterrichtet , wie ich ihn gefunden , erschrak ich davor , daß er unglücklich werden könnte .
Wenn er als Betrüger befunden wurde und die Wut dieser Frau erwachte , so zweifelte ich nicht , daß sie im Stande sei , ihn in den Kerker werfen und peinigen zu lassen .
Ich zweifelte auch nicht daran , daß ihre Justizleute , welche ich kennen gelernt , mit ihm verfahren würden , wie es ihr beliebte , und dabei erinnerte ich mich an seine Freundlichkeit und sein Vertrauen zu mir und wie er noch heute mir die Hände gedrückt und um meine Freundschaft gebeten .
Daß er jung und leichtsinnig und zu Abenteuern mit Frauen geschickt und aufgelegt sei , dafür hatte ich Beweise genug , auch erhöhte sich meine Bangigkeit , indem ich daran dachte , was ich gehört und gesehen .
Er hatte sicherlich mit der jungen Komtesse ein heimliches Verhältnis angefangen , und kam dies ans Licht , so hatte er von der Gräfin und ihren Pistolen vielleicht sein augenblickliches Ende zu befürchten .
Alle diese Vorstellungen brachten mich in solche Hitze , daß ich endlich entschlossen war ihn zu warnen , wenn es mir irgend möglich wäre .
Ich löschte mein Licht aus und wartete einige Zeit .
Der Mond schien herein und wie ich ans Fenster trat , sah ich auf der Terrasse einen Mann langsam vorübergehen , in dem ich sogleich den Hausmeister Mordoch erkannte .
Er wachte also und schlich dort umher , was mein Gemüt noch mehr beschwerte , sogleich aber wurde ich froh darüber , denn wenn er unten war , konnte er nicht auf dem Gange sein .
Ohne längeres Bedenken öffnete ich leise meine Türe , horchte hinaus und eilte dann auf den Strümpfen durch das Dunkel , bis ich das Turmzimmer erreichte .
Aber wie war es möglich zu ihm zu kommen , der sicher in seiner Trunkenheit fest schlief ?
Ich durfte keinen Lärm machen , der mich verraten haben würde , auch durfte ich nicht zögern , denn Mordoch konnte jeden Augenblick heraufkommen .
Ich drückte gegen die Tür , und bewegte das Schloß , es war jedoch ein Riegel von Innen vorgeschoben , und mein Mut sank , denn es kam mir vor , als vernähme ich nahe bei mir ein Geräusch .
Allein gleich darauf hörte ich den Riegel fortschieben und ohne das geringste Knarren öffnete sich die Tür , durch welche ich schnell eintrat .
Kriegsheim stand in seinem Nachtrocke da und ergriff sogleich meine Hand .
Sie sind es , sagte er ohne bestürzt zu scheinen .
Was bringt Sie zu mir ?
Haben Sie mich erwartet , erwiderte ich , daß ich Sie wach und an der Tür finde ?
Nicht Sie erwartete ich , sagte er .
Dennoch war ich überzeugt , daß Sie mich warnen würden , wenn mir Böses drohte , das Sie erfuhren .
So ist es in der Tat , sagte ich .
Fliehen Sie so schnell als möglich , warten Sie den Morgen nicht ab .
Warum ? fragte er .
Weil Graf Dietrichs Schwester morgen hier eintrifft , welche Beweise in Händen haben will , daß Sie - hier fühlte ich einen jähen Druck seiner Hand und mein Gemurmel verstummte .
Hinter den Vorhang dort , flüsterte er , indem er mich eilig gegen eine Draperie stieß , vor welcher wir standen und welche eine Wandnische bedeckte , die seinem Bett gegenüber sich befand .
Ich tat schnell was er sagte , denn ich hörte ein Geräusch , und kaum entkam ich in das Versteck , als eine geheime Tür in der Wand sich auftat , die unter dem Schnitzwerk der Täfelei verborgen war .
Kriegsheim lag schon in seinem Bett , und der Mond schien jetzt durch das hohe Bogenfenster in voller Klarheit .
Mir schlug das Herz bis in den Hals , denn durch den schmalen Spalt in der Wand sah ich eine weiße , hohe Gestalt geräuschlos hereintreten und mit langsamen Schritten sich dem Schlafenden nähern .
Sie war in einen großen Tuch gehüllt und über diesen fort fiel ihr langes , schönes Haar aufgelöst auf den Rücken nieder .
Ich erkannte sie sogleich , denn dicht bei dem Vorhang , der mich verbarg , stand sie still und schien zu lauschen .
Der Mond beleuchtete ihr bleiches Gesicht , in welchem ein großer Schmerz zu arbeiten schien , und wie sie die verschränkten Hände auf ihre Brust drückte , hörte ich sie laut und kläglich seufzen .
Aber auch von diesem Zeichen ihres Kummers schien Kriegsheim nicht aufgeweckt zu werden und abermals tat sie einen Schritt , blickte auf ihn hin und wartete , bis sie mit ihrer tiefen , traurigen Stimme zu sprechen begann : Schläfst Du ? fragte sie bang und bittend .
Ich schlafe nicht , antwortete er , doch was befiehlt die Frau Gräfin .
Um Gottes Barmherzigkeit ! rief sie ihre Hände heftig zusammenschlagend und an seinem Bett auf ihre Knie sinkend , laß mich nicht verzweifeln .
Was habe ich getan , um Dich dahin zu bringen und was kann ich tun , um Dir davon zu helfen ? fragte er , indem er sich aufrichtete .
Wer hat mich verleumdet ?
Wer hat bewirkt , daß ich vor aller Welt Augen wie ein Schelm behandelt wurde ? Habe ich Deine Liebe verloren , so braucht es keine Schmach , um mich auszutreiben .
Meine Liebe verloren ! antwortete sie , daß ich hier zu Deinen Füßen liege , daß ich unter grausamen Qualen den Morgen nicht erwarten kann , daß ich zu Dir komme , um Dir Alles zu vergeben , was Du getan haben kannst , wenn nur Dein Herz mir gehört , ist das nicht Liebe , Du einzig geliebter Mann , ist das nicht Liebe !
Ich habe nichts getan , was Du mir zu vergeben hättest , erwiderte er in strengem Tone .
Nicht , rief sie zwischen Angst und Freude ringend .
Besinne Dich - O !
was es auch sein mag , was es sein mag , es ist verziehen .
Wer Du auch seist , ein Bettler , ein Mensch ohne Namen , ich frage nichts danach .
Was Du getan haben magst , wer Dich verfolgt , ich will Dich schützen , gegen Gott und Kaiser !
Wie ? antwortete er stolz und heftig , meinen Namen tastet man an ?
Was soll das ?
Wer wagt es mich als Edelmann zu beleidigen ?!
Niemand verfolgt mich .
Ich habe kein Verbrechen begangen .
Ich bin kein Abenteurer , kein Beutelschneider .
Ist es möglich !
Das konntest Du von mir glauben ?
Ich glaubte es nicht - nein !
Gott ist mein Zeuge , nein !
Heilige Mutter Gottes , laß ihn in mein Herz sehen ! flehte sie .
Ich bin ein armes , schwaches Weib , erbarme Dich über meine Herzensangst .
Als ich ein Kind war , hat man mich allen meinen wilden bösen Neigungen überlassen .
Dann hat man mich an einen Mann gekettet , der ein halb närrischer Frömmler war , und von seinem Leichentuche fort stürzte ich in ein Weltgewühl , verfolgt von meiner Sünde , gebrandmarkt von denen , die mir zunächst standen , und verraten von Allen , die mir Liebe und Treue schworen .
Sie betrogen mich und ich betrog sie , denn sie waren nichts Besseres wert .
Nun habe ich Dich gefunden , und ich weiß jetzt , daß ich noch niemals liebte .
Tue an mir , was Du willst , setze Deinen Fuß auf meinen Nacken , schlage mich , töte mich , ich will nicht klagen , aber betrüge mich nicht .
Um aller Heiligen Seligkeit nur das tue nicht , nur das nicht !
Ihr Schluchzen und der gebrochene Ton , mit dem sie aus tiefster Brust diese Worte hervorstieß , erfüllten mich mit Mitleid und Zagen .
Ich sah , wie sie ihre gefalteten Hände zu ihm aufhob , und glaubte in dem blassen Lichte des Mondes den wilden Liebesschmerz und die Angst wie die Hoffnungen , mit denen ihre Seele rang , sehen zu können .
Was ich dabei empfand , vermag ich nicht zu sagen ; noch heute zittert mein Herz in Erinnerungen der Pein , welche ich litt .
Wie betäubt starrte ich auf die Gestalt , hörte in wirrer Betäubung , wie er sich verteidigte und mit kalten , kurzen Worten ihr vorwarf , wie ihr blindes Mißtrauen Schuld sei , daß Verleumder ihn herabwürdigen und verdächtigen konnten .
So liebst Du mich , und willst mich ewig lieben ! rief sie entzückt , ohne seine Vorwürfe zu beachten .
Zweifelst Du denn noch an mir ? fragte er lebhaft .
Nein , o nein ! antwortete sie .
Aber schwöre !
Schwöre Geliebter , Einziger ! daß Du mich nie , nie verlassen willst .
Schwöre es bei Allem , was Dir heilig ist , bei Deinem zeitlichen und ewigen Verderben !
Möge ich verderben , wenn ich meinen Schwor breche ! antwortete er .
Er hob seine Hand dabei auf , und ich wollte schreien :
Glaube ihm nicht , er lügt !
Denn ich wußte , daß es Lüge war .
Meine Fäuste ballten sich zusammen , ich drückte sie an meinen Mund , meinen glühenden Kopf an die kalte Mauer , und sie würde vielleicht meine Bewegungen gehört haben , hätte sie nicht in ihrer wahnsinnigen Liebeswut sich über ihn geworfen , ihn mit ihren Küssen bedeckt und mit den zärtlichsten Namen genannt , die ihr Herz ihr eingab .
Es dauerte einige Zeit , dann sagte er :
Laß mich jetzt , ich habe heftigen Kopfschmerz , bin krank von dem Kummer , den Deine Behandlung mir gemacht , und habe viel getrunken , was mir jetzt im Gehirn tobt .
Sie bat ihn wiederum in stürmischer Zärtlichkeit Alles ab , was ihn beleidigt hatte , fragte ängstlich nach seinen Schmerzen und drückte und herzte ihn .
Es hat nichts zu sagen , antwortete er , morgen wird mir ganz wohl sein und ich hoffe , Du wirst mir nie wieder mißtrauen .
Niemals ! gelobte sie ihm .
Den elenden Mordoch will ich aus dem Hause jagen , und den intriganten Grafen hinterherwerfen .
Er ist eben so ruiniert , wie sein Vermögen , darum hat er mit seiner Sippschaft den Plan gemacht , sich an meiner Tochter zu erholen .
Aber ich will diese bisamduftige Drechselpuppe nicht zum Schwiegersohn haben , und ihm die Lust dazu austreiben .
Der Spion soll seinen Lohn bekommen , sagte er .
Alle sollen fort ; auch der Preuße , den Altan mitbrachte , damit ich ein Spielzeug habe , das nach seinem Willen tanzen sollte .
Bleibe Du mir , mein Geliebter , so ist Alles gut .
Alles will ich missen , nur Dich nicht ; lieber will ich sterben !
Du wirst leben , sagte er .
Morgen soll ein neues Leben für uns beginnen .
In Deinen Armen , und ich will gut werden , sanft , mild , glücklich sein und glücklich machen ! rief sie mit seelenvoller Freudigkeit .
Sie nennen mich die böse Gräfin und fürchten mich .
Ich will ihnen wohl tun , sie sollen mich Alle lieben lernen , weil ich liebe und weil ich Dein sein , Dir ewig angehören will .
Mögen die Priester sagen , was ihnen beliebt .
Gott hat Dich mir gegeben , er hat Dich zu mir geführt .
Er hat mein Herz aufgeweckt , ihm allein will ich vertrauen .
Nach diesem neuen Sturme ihrer Gefühle dauerte es lange , bis sie endlich sich trennten .
Es geschah zuletzt unter vielen Küssen und süßen Namen , verbunden mit eben so vielen beteuernden Versprechungen für den nächsten Morgen .
Dann ging sie , kehrte noch einmal sich um , flüsterte zärtliche Namen und Wünsche und verschwand durch die geheime Tür .
Es dauerte einige Zeit , ehe das tiefe Schweigen unterbrochen wurde , das uns nun umgab .
Kriegsheim saß in seinem Bette aufrecht .
Der Mond schien hell auf ihn , er sah leichenhaft bleich aus , verworren hing sein Haar über sein Gesicht .
Endlich hob er beide Hände an seine Stirn und murmelte in hohlem Tone : Entsetzlich ! schrecklich !
Nach einigen Augenblicken sah er zu meinem Versteck herüber und fuhr fort : Sie haben Alles gehört .
Was sagen Sie dazu ?
Daß Sie mit glühender Leidenschaft geliebt werden .
Mit der Glut der Hölle ! rief er wie von einem Schauder ergriffen ; aber dem Teufel selbst wollte ich mich eher überliefern , als ihr .
Das sagen Sie trotz der Schwüre , welche Sie ihr leisteten .
Was ich mir geschworen , das werde ich halten , erwiderte er , und in seiner leichtsinnigen Weise fügte er hinzu : Mir blieb nichts anderes übrig ; ich mußte mir helfen , wie ich konnte , sie hat mich dahin gebracht .
Aber glauben Sie mir , dies Weib verdient kein Mitleid , und was ich tue , ist gerechtfertigt .
Ich wage Leben und Ehre gegen ihre Wut .
Hören Sie mich an , Sie sollen Alles erfahren .
Nein , sagte ich ihn unterbrechend , ich mag Ihre Geheimnisse nicht teilen .
Er schwieg einige Augenblicke , hob dann den Kopf wieder auf und sagte : Sie haben Recht , man könnte Verdacht auf Sie wälzen und meine Mitteilungen würden dann Ihre Lage erschweren .
Auf jeden Fall aber bitte ich Sie meinen Rat zu befolgen .
Verlassen Sie morgen dies Schloß , es wird gut für Sie sein .
Hier unterbrach uns ein Geräusch und ich war erschrocken darüber , weil ich glaubte , die Gräfin kehre zurück , doch er beruhigte mich .
Sie kann uns jetzt nicht überraschen , sagte er , ich habe den Eingang verriegelt ; doch warten Sie noch .
Damit ging er an die Tür , welche auf den Korridor führte , öffnete diese und es trat Jemand herein , der mit ihm flüsterte .
Obwohl der Eintretende in einen Mantel gehüllt war und sehr leise sprach , glaubte ich dennoch bald den Stallmeister Georgi zu erkennen .
So war also , der ihn bewachen sollte , sein Vertrauter , und zugleich fiel mir ein , wie ich Beide in der Bibliothek angetroffen .
Er schläft also ? fragte Kriegsheim nach einiger Zeit .
Ja , gnädiger Herr , und hoffentlich fest .
Was ist die Uhr ?
Eben schlug es drei .
Und wie steht es - was er weiter hinzufügte und was jener antwortete , verstand ich nicht , bis er hörbarer sagte :
Nur jetzt nicht etwa ein unnützes Zögern .
Sind meine Bedienten munter ?
Sie sind bereit , gnädiger Herr .
So will ich mich fertig machen .
Geht hin und sagt , daß ich kommen werde .
Noch Eines , mein Lieber - Sie sprachen wieder ganz leise , endlich jedoch hob sich Kriegsheims Stimme .
Alles vortrefflich , flüsterte er , ich will jedoch der Letzte sein ; ehe nicht Alles geschehen , tue ich keinen Schritt .
Macht jetzt fort , in einer Stunde bin ich bei euch .
Der Stallmeister entfernte sich und der Baron kehrte zu mir zurück .
Sie sehen wohl , begann er , daß ich gegen meine Feinde gerüstet und nicht ohne Mittel bin , ihnen zu entkommen .
Dies hoffe ich zu Gott und hoffe dabei , daß ich in Ihrer Achtung nicht verlieren , vielmehr mich bald rechtfertigen werde .
Ist das , was Sie vorhaben , nichts Böses ? fragte ich ihn .
Nein , bei meiner Ehre ! antwortete er , ich tue nichts , was nicht gut und gerecht wäre .
Leicht könnte ich Sie davon überzeugen .
Macht es mit Eurem Gewissen ab , erwiderte ich , jedenfalls seid Ihr in gefährliche Dinge verwickelt .
Die Gefahren werden verschwinden , lachte er , aber der Ruhm wird bleiben .
Seien Sie unbesorgt , was auch geschehen mag .
Meine Anstalten sind so getroffen , daß ich den Teufel selbst nicht fürchte .
So nahm er Abschied , und ich kehrte unangefochten und unbemerkt in mein Zimmer zurück ; wo ich mich auf mein Bett warf , ohne schlafen zu können .
Alles , was ich erlebt hatte , drang jetzt auf mich mit zahllosen verwirrenden Vorstellungen ein , und peinigte mich in schrecklicher Weise .
Wenn ich die Augen schloß , sah ich die betrogene Frau in ihrer Angst und ihrem Jammer , wenn ich sie auftat , glaubte ich Schritte und Stimmen zu hören .
Endlich verfiel ich doch in Schlaf , der meinen Grübeleien ein Ziel setzte , und schreckte von einem Gepolter daraus auf , das an meiner Tür entstand .
Es war heller Tag , und als ich den Riegel zurückschob , sah ich den Grafen Dietrich , schon völlig angekleidet .
Ihr schlaft wie ein Toter ! rief er mir zu .
Dreimal schon bin ich hier gewesen ; meine Schwester ist gekommen , eilt so schnell Ihr könnt .
Auch die Gräfin ist noch nicht auf , Mordoch weckt sie so eben .
Jetzt haben wir den Spitzbuben , wissen seine sauberen Pläne .
Kommt in den Saal , dort findet Ihr uns .
Ich zog mich schnell an und folgte ihm nach .
Mit klopfendem Herzen ging ich an Kriegsheims Tür vorüber .
War er entkommen , hatte man seine Absichten entdeckt , oder was war geschehen ?
Mordoch stand an der Saaltür und grinste mich falsch und untertänig an ; als er das Gemach öffnete , trat so eben die Gräfin Callenberg aus ihrem Zimmer , und aus dem großen Lehnstuhl am Kamin sprang die Gräfin Altan auf und eilte ihr mit offenen Armen entgegen .
Die Gräfin war in einen weiten Pudermantel eingehüllt und sah verdrießlich kalt aus .
Meine geliebte Helene ! rief die Altan ihr entgegen , ich bin zu Dir geeilt , um Dich von einer Schlange zu befreien , die Du an Deiner Brust wärmst .
Dieser elende Schelm , der sich Kriegsheim nennt , ist ein Betrüger .
Schweige davon , versetzte die Gräfin verächtlich lächelnd .
Du hättest Dir diese Reise sparen können .
Das heißt , Du glaubst mir nicht ? fuhr die Altan fort .
Ich kenne Deine Absichten , sagte die Gräfin Gallenberg , aber es kann nichts daraus werden .
Du wirst mir glauben müssen , versetzte ihre Freundin lächelnd , von meinen Absichten wollen wir später sprechen .
Rufe diesen Herrn Baron hierher , und höre , was ich ihm zu sagen habe .
Ich will nichts hören ! rief die Gräfin Callenberg , und Kriegsheim soll ebenfalls nichts hören .
Wer ihn beleidigt , beleidigt mich , und würde am besten tun , mich für immer zu verschonen .
Ich habe Dich zu lieb , sagte die Altan , um mich abschrecken zu lassen , und meine Nachrichten sind zu sicher .
Ich weiß , daß die Herzogin von Weißenfels , Deine Schwiegermutter , den Plan gemacht hat , Deine Tochter mit Gewalt entführen zu lassen .
In Drehna ist ein Familienrat gehalten worden , dem auch der Graf von Promnitz beiwohnte , darauf hat man einen jungen Kavalier ausgesucht , der zum Hofe der Herzogin gehört , und dieser hat gelobt , die Komtesse Agnes Maria zu befreien .
Die Herzogin soll Briefe aus Steinau erhalten haben , worin sie flehentlich gebeten wird , sich ihrer Enkelin anzunehmen , welche sonst umkommen oder katholisch werden müsse , auch schon vor Ärger ein Gallenfieber gehabt habe .
Hierauf ist Deine Schwiegermutter , im Verein mit dem Grafen von Promnitz , zunächst nochmals den Grafen Schafgosch , ihren und Deinen Verwandten , angegangen , daß Deine Tochter ihnen zur Erziehung übergeben werde , und sie haben Deinen Lebenswandel mit den schwärzesten Farben geschildert ; da aber Graf Schafgosch es abgeschlagen , sich weiter in diese Sache zu mischen , so ist jener artige Kavalier , reichlich ausgestattet und mit Geld wohl versehen , in einer Kutsche der Herzogin wirklich abgegangen , hat drei entschlossene Bediente aus Drehna mitgenommen , und sich den Namen eines Baron Kriegsheim aus dem sächsischen Voigtlande beigelegt .
Während die Gräfin Altan dies berichtete , und zum Teil aus einem Briefe , den sie hervorzog , ablas , kämpften Glaube und Unglaube , Mißtrauen und Hohn im Gesichte der Gräfin Callenberg .
Einigemal lief eine brennend rote Glut plötzlich über ihre Stirn , verschwand jedoch eben so schnell wieder .
In ihren Augen entzündete sich ein wildes Feuer dabei ; sie rollten nach allen Seiten , als suchten sie einen Gegenstand , endlich jedoch schlug die verratene Frau ein lautes Gelächter auf und fuhr mit ihrer Rechten abwehrend durch die Luft .
Unsinn ! rief sie , alberne Märchen !
Wer soll diese Fadaisen glauben , von welchen mir gestern schon etwas ins Ohr geflüstert wurde ?
Rufe meine Tochter her , Mordoch .
Sie soll sogleich kommen .
Wenn Baron Kriegsheim erwacht ist , mag er sich hierher bemühen .
In einer halben Stunde werden wir mit dieser Geschichte fertig sein und dann alle Zeit davor Ruhe haben , denn ich will von solchen Verleumdungen nichts weiter hören .
Nach wenigen Minuten kam Mordoch zurück und berichtete , daß die gnädige Komtesse nicht zu finden sei .
Auch habe er an die Tür des Herrn Barons angeklopft , jedoch keine Antwort erhalten .
Meine Tochter nicht zu finden ? fragte die Gräfin .
Wo ist sie ?
Wo ist ihre Kammerjungfer ?
Auch die Kammerjungfer ist nicht da , sagte Mordoch .
Das Stubenmädchen glaubt , sie sei mit der Komtesse in den Garten gegangen .
Sucht sie schnell ! schrie die Gräfin leidenschaftlich mit dem Fuße aufstampfend .
Es schien sie eine Ahnung zu überkommen , denn sie stürzte nach der Tür , besann sich jedoch und kehrte wieder um .
Das triumphierende Lächeln kehrte noch einmal auf ihre Lippen zurück , sie versuchte über die Abwesenheit der jungen Gräfin zu spotten , und sprach dann einige Zeit über mit ihrer Freundin gezwungen ruhig von deren Reise , und von ziemlich gleichgültigen Dingen ; aber nun kamen die Hiobsboten Schlag auf Schlag .
Mordoch lief atemlos herein und brachte den Schreiber vom Amte mit samt einem der Dienstleute der Gräfin , einem ihrer Vorreiter .
Verrat ! meine gnädigste Gebieterin , Verrat ! schrie der Schuft seine Hände faltend und aufhebend ; der lutherische Hund , Georgi , der Stallmeister , er ist bestochen , hat auch zu der Brut gehört .
Eine Kutsche hat am Parktore gehalten - vier Pferde davor - heute früh , um fünf Uhr .
Meine Tochter !
Wo ist sie ? fiel die Gräfin ein .
Fort ist sie , Alle sind fort ! keuchte Mordoch .
Sie hörte nicht weiter , sondern lief in ihr Zimmer , dessen Flügeltüren sie so heftig aufstieß , daß sie beide weit zurückflogen .
Daneben war ihr Schlafgemach .
Die Gräfin Altan folgte ihr mit Bitten und guten Worten , wir blieben auch nicht zurück , aber sie griff schnell nach zwei von den schönen damaszierten Pistolen , deren vier über ihrem Bett hingen , drückte an einer Feder in dem Panelwerk der Wand und verschwand in einem schmalen Gang , der in der dicken Mauer versteckt war .
Wohin dieser führte , war für mich kein Geheimnis .
Gleich darauf hörte ich sie : Mache die Tür auf ! mache auf oder Du mußt sterben !
Es rührte sich nichts und ich sah das Pulver aufblitzen , allein es fiel kein Schuß .
Sie tat einen lauten Schrei , dann stürzte sie wieder herein , schleuderte die Pistolen von sich , rollte ihre Augen wie im Wahnsinn und knirschte mit den Zähnen .
Die Kugeln sind herausgezogen ! schrie sie , wer hat das getan ?
Brecht die Tür auf !
Verräterei !
Brecht die Tür auf !
Der Hausmeister war schon da mit einem Dutzend Bedienten , Jägern und Kutschern .
Die Tür wurde aufgebrochen , aber der Baron war fort , seine Mantelsäcke ebenfalls verschwunden .
Es blieb kein Zweifel mehr , daß er sich davongemacht hatte .
Bei dieser Gewißheit stand die Gräfin bleich wie eine Tote ohne eine Silbe zu sagen .
Die Gräfin Altan wollte sie trösten und fortführen , doch waren ihre Füße wie festgewurzelt .
Plötzlich aber hob sie die krampfhaft verschlungenen Hände auf , und aus ihrer tiefsten Brust kam ein entsetzliches Lachen .
Verloren ! schrie sie , ewig verloren ! und mit diesen Worten sank sie ohnmächtig zusammen .
Länger als eine Stunde , wohl zwei , dauerte es , ehe sie ihrer Sinne wieder mächtig wurde , denn diese Ohnmacht verwandelte sich in Krämpfe , und wenn es schien , als sei es vorüber , kehrte mit der ersten Erinnerung an die schreckliche Wahrheit auch sogleich das vernichtende Weh zurück .
Der Doktor , aus der Stadt schnell herbeigeholt , wandte alle Mittel an , die er wußte ; der Justizamtmann , der Pfarrer und die Beamten eilten herbei , denn der Arzt meinte , daß ein Schlagfluß jeden Augenblick eintreten könnte .
Graf Dietrich sammelte inzwischen alle Nachrichten über die Flucht und schien gar nicht so zornig und entsetzt darüber zu sein , wie ich es mir eingebildet hatte .
Er verhörte den Schreiber , die Bedienten und die Kutscher , ging mit größter Kaltblütigkeit zu Werke und schickte Leute zu Pferde in die Umgegend aus , um auszukundschaften , welchen Weg die Flüchtlinge eingeschlagen hätten .
Es ergab sich , daß der Schreiber , der von einem Besuch in der Nähe zurückkehrte , die Kutsche am frühen Morgen am Stadttore halten sah und dabei den Stallmeister Georgi erblickte .
Als er ihn grüßte und fragte , wo hinaus ? erwiderte Georgi , die Gräfin fahre mit dem Baron nach Oppeln zum Besuch , aber , fügte er geheimnisvoll hinzu , sprich zu Niemandem davon , keiner soll es wissen .
Die vier Pferde vor der Kutsche waren die besten aus dem Stalle der Gräfin , und in der Morgenfrühe hatte der Stallmeister einen Vorreiter geweckt , welcher im Stalle schlief , ihm befohlen , die Pferde zu schirren und anzuspannen , da er auf Befehl der gnädigen Frau nach Oppeln fahren und fremde Gäste abholen sollte , die zur Freundschaft des Baron Kriegsheim gehörten .
Der Stallmeister hatte sich selbst auf den Bock gesetzt , und einer der Bedienten des Barons saß bei ihm .
Es sollte kein Mensch etwas davon wissen , bis die Gäste da wären , hatte Georgi gesagt , und hatte auch ein Reitpferd mitgenommen , damit er zurückreiten könnte , wenn der Wagen voll wäre .
Das Reitpferd hatte der Schreiber nicht bei der Kutsche gesehen , aber er hörte ein Roß am Park wiehern und glaubte , es sei vom chinesischen Tempel hergekommen .
Als man dort nachgesehen , fand sich wirklich die Erde aufgescharrt und Spuren , daß ein Pferd längere Zeit dort gestanden .
Die ausgesandten Leute aber kamen mit der Nachricht zurück , daß die Kutsche die Straße nach Brieg eingeschlagen und was die Rosse laufen konnten gefahren sei , auch sollte ein Reiter dabei gewesen sein .
Diese Entdeckungen hatte Graf Dietrich gemacht , als die Gräfin Callenberg sich endlich aufzurichten begann .
Die ersten Worte waren :
Warum bin ich nicht gestorben ?
Warum muß ich diesen Jammer noch länger tragen ?!
Dann aber fuhr sie wild auf , und nie sah ich den Ausdruck so entsetzlicher Wut in eines Weibes Gesicht mehr ausgeprägt .
Wo sind sie ? schrie sie auf .
Habt Ihr sie ?
Wo sind sie ?
Die Altan teilte ihr mit , was sich ergeben .
Bringt Pferde ! fort , fort ! antwortete sie .
Ich will sie Alle töten , will selbst dabei sterben ; aber ihn , den Elenden , den Verräter , zehnmal , tausendmal !
Sie haben einen Vorsprung von wenigstens sechs oder sieben Stunden , sagte Graf Dietrich .
Nur mit unermüdlicher Ausdauer ist es möglich , sie einzuholen , wenn man vom Glück begünstigt wird .
Das vermag keine Frau .
Sie sah das ein .
Mordoch ! rief sie , nimm die besten unter meinen Leuten , nimm die besten Pferde und halte nicht ein , bis Du sie findest .
Tausend Species Dukaten gebe ich Dir , wenn Du sie tot oder lebendig nach Steinau bringst .
Es ist noch besser , fiel Graf Dietrich ein , wenn ein Kavalier sich an die Spitze Eurer Diener stellt , die den Schelmen nachsetzen .
Wäre ich körperlich geschickt dazu , nichts sollte mich davon abhalten .
Doch hier ist der Freiherr von Schmartau , der einer so schwer beleidigten Dame diesen ritterlichen Dienst mit Freuden leisten wird .
Wollt Ihr das ? fragte die Gräfin , indem sie mich flehend und verheißend anblickte ; bis an mein Lebensende will ich Euch dafür dankbar sein .
Schießt den Elenden nieder , wenn er sich widersetzt ; ich übernehme alle Verantwortung .
Aber meine Tochter bringt mir lebendig , damit ich selbst Abrechnung mit ihr halten kann .
Sie ballte ihre Hand und ihre Augen funkelten vor Rachelust .
Meine gnädigste Gräfin ist in ihrem Rechte , sagte der Justizamtmann ; wo der Verbrecher sich auch finden mag , muß er ihr ausgeliefert werden .
Keine Obrigkeit kann sich dessen weigern , denn maleficus hat sein delictum hier begangen und muß von dem Gerichtsamt der hohen Standesherrschaft Steinau auch sein judicium erhalten , wegen raptus hominum , Menschenraub , ausgeführt an dem einzigen Kinde meiner gnädigsten Gräfin , worauf in allen Fällen die peinliche Halsgerichtsordnung den Tod setzt .
Schreibe Er Steckbriefe ! rief sie erfreut .
Alle Obrigkeiten sollen Hilfe leisten , den Verbrecher in Ketten legen und ihn meinen Leuten überliefern .
Dann , sich wieder zu mir wendend , fügte sie hinzu : Handle der Freiherr in meinem Namen .
Biete Er alle Mittel auf , ich will Alles , was ich habe , dafür geben .
Wenn ich mich hätte weigern wollen , würde ich ihren Zorn auf mich gelenkt und schlimme Auftritte herbeigeführt haben , in deren Folge ich das Schloß mit Ärgernissen meiden mußte .
Ich zeigte mich daher bereit , nach ihren Wünschen den Flüchtlingen nachzusetzen , in der Überzeugung , diese doch nicht mehr zu erreichen ; doch wollte ich nicht wieder zurückkehren , sondern mich nach Breslau begeben .
Als ich ihr sagte , daß ich sogleich fortwolle , war sie so entzückt darüber , daß sie auf mich zulief und mich vor Freuden küßte .
Schafft ihn mir , rief sie , und fordert dann was Ihr wollt dafür !
Hierauf brach sie wieder in Wut und heiße Tränen aus , rang ihre Hände und schlug sich gewaltsam an die Stirn .
O ! daß ich ein Mann wäre , klagte sie , daß ich ihm nachkönnte , mir sollte er nicht entkommen !
Rächt Euch oder verschafft mir Rache .
Fort , fort !
Nehmt meine schnellsten Pferde , ich will für Euch beten .
Die heilige Jungfrau wird Euch beistehen , den Verräter blenden und betäuben .
Mit solchen Gotteslästerungen entließ sie mich .
Graf Dietrich drückte mir vertraulich die Hand und seine Schwester tat desgleichen .
Die Steckbriefe wurden gebracht , die Pferde vorgeführt .
Mordoch , ein Jäger und ein Vorreiter , samt dem Amtsschreiber , als obrigkeitliche Person , schwangen sich auf ; alle waren mit Pistolen und Hirschfängern bewaffnet .
So begann denn diese unglückliche Verfolgung , von der ich mit wenigen Worten nur bemerken will , daß wir den ganzen Tag und selbst die Nacht durch ritten , so schnell es nur immer möglich war und die Pferde es aushalten konnten .
Überall zogen wir Erkundigungen ein , hörten auch bald von einem Wagen mit vier Pferden bespannt und fanden die Pferde der Gräfin an einem Orte , wo der Stallmeister sie zurückgelassen .
Dagegen waren schon Tage vorher vier Kurierpferde bestellt worden , und dies wiederholte sich mehrmals , so daß wir wohl einsahen , die Flüchtlinge hatten im Voraus wohlüberlegte Maßregeln genommen .
Die Hoffnung , sie einzuholen , schwand immer mehr , und Mordoch brach endlich in gräuliche Flüche und Verwünschungen aus .
Er war von teuflischer Rachgier erfüllt , und seine Genossen wollten ebenfalls nicht inne halten , so lange noch ein Schimmer vorhanden war , die tausend Speziesdukaten zu verdienen .
Vergebens blieben somit meine Vorstellungen , daß es doch nichts helfe , weiter zu reiten .
Mordoch schrie , Gott und die heilige Jungfrau würden ihm beistehen , den nichtswürdigen Schelm zu fangen und seine gnädigste Gräfin von ihrem Gram zu retten .
Es blieb mir nichts übrig , als ihnen nachzufolgen , aber ich hatte beschlossen , nicht weiter als bis Neumarkt zu reiten , dort an die Gräfin zu schreiben und mit aller Höflichkeit mich zu empfehlen .
Es sollte jedoch leider anders kommen , denn als wir das Städtchen Neumarkt am Morgen erreichten , fragte Mordoch am Eingange sogleich nach Fremden , wie er sie suchte .
Einen Wagen hatte Niemand gesehen , denn dieser hatte , wie sich später fand , einen anderen Weg eingeschlagen , aber ein fremder Herr zu Pferde war am Abend ins Wirtshaus gekommen , und weil er schöne Forellen zum Abendessen erhalten , blieb er die Nacht dort , um dergleichen zum Frühstück noch einmal zu essen . -
Der Mann , welcher dies erzählte , war ein Sohn des Gastwirts , und nach einigen Fragen über das Aussehen des Fremden , schrie Mordoch : das ist er ! trieb sein Pferd an und sprengte auf das Wirtshaus los , begleitet von dem Schreiber und dem Vorreiter , denn der Jäger blieb schon in der Nacht zurück , da sein Pferd lahm geworden .
Auch ich hatte diesem Verhöre nicht beigewohnt , da sie eher an die Stadt gelangten , als ich ; wie ich jedoch hörte , was geschehen , eilte ich dem Wirtshause voller Angst und Besorgnisse zu , doch auch voller Unglauben , denn ich konnte mir nicht vorstellen , daß Kriegsheim so unbesonnen und leichtsinnig sein könnte , hier zu übernachten , statt seine Flucht unaufhaltsam fortzusetzen .
Aber es war so , und zu welchem schrecklichen Auftritte gelangte ich !
Als ich vor dem Wirtshause ankam , hörte ich ein schreckliche Geschrei aus dem offenen oberen Fenster .
Eine Stimme , mir nur zu wohl bekannt , schrie laut um Hilfe ; dazwischen brüllte Mordoch : Du lutherischer Hund , warum hast Du die einzige Tochter meiner Frau Gräfin gestohlen ?
Der Schreiber kreischte : Du hast die kaiserliche Landeshoheit verletzt und bist des Todes schuldig !
Der Vorreiter aber , der wie Mordoch groß und breitschultrig war , schrie dazu : Schlagt ihn tot , den lutherischen Hund , den Dieb , den Schelm ! und ich hörte harte Schläge fallen , denen ein Schmerzensgeschrei folgte .
Ich sprang die Treppe hinauf und riß die Türe auf .
Da lag der unglückliche Baron an der Erde , halbbekleidet und sein Gesicht mit Blut bedeckt .
Der nichtswürdige Hausmeister und seine beiden Gehilfen schlugen ihn mit Pistolenkolben und Fäusten , und Mordoch schrie :
Ich habe von meiner Gräfin Befehl , Dich entweder tot oder lebendig zu liefern .
Gleich fort mit Dir oder ich zerschmettere Dein Gehirn , Du Schelm !
Kriegsheim streckte mir seine Arme entgegen und jammerte : Helfen Sie mir , Freund .
Retten Sie mich vor diesen Unmenschen , die mich ermorden wollen .
Zurück ! rief ich dem Hausmeister zu .
Laßt ihn los oder Ihr sollt es bereuen .
Der Schelm soll den Augenblick uns folgen , sagte Mordoch .
Wer es mit meiner gnädigsten Gräfin gut meint , wird uns nicht daran hindern wollen , ihn zu binden und auf ein Pferd zu legen .
Schlagt den Hund ! den lutherischen Hund ! schrie der Vorreiter , indem er seine Faust wiederum aufhob , ehe diese jedoch niederfiel , bekam er selbst von mir einen Schlag an den Kopf , daß er zur Seite taumelte .
Hierauf spannte ich meine Pistolen und drohte denjenigen sofort niederzuschießen , der sich fernerhin an dem Gefangenen vergreife .
Der Lärm hatte viele Menschen herbeigezogen , welche die Stube anfüllten , und da der Bürgermeister dicht dabei wohnte , kam auch er mit einigen Ratsherren und fragte , was hier vorgehe ?
Dieser Schelm , sagte Mordoch , hat die einzige Tochter meiner Frau Gräfin gestohlen .
Er muß sie herausgeben und muß uns folgen , um den Lohn für seine Verbrechen zu bekommen .
Meine Herren , erwiderte Kriegsheim , der sich aufgerafft und das Blut abgewischt hatte , ich bin unschuldig , ich weiß von keinem Verbrechen .
Nein , nein ! schrien die Drei wild durcheinander , dies ist der schelmische Baron .
Wir müssen ihn tot oder lebendig unserer Gräfin bringen .
Um Gotteswillen !
bat Kriegsheim , liefert mich ihnen nicht aus .
Ich habe die Gräfin nicht entführt , weiß nicht , wo sie ist .
Ich bin allein und zu Pferde hierher gekommen und will gleich nach Breslau weiter reisen , wo ich mich vollständig rechtfertigen werde .
Ehrsame , würdige Herren ! begann der Schreiber , sich in die Brust werfend , hier habt Ihr die Steckbriefe meines gestrengen Herrn Justizamtmanns .
Seht selbst zu , ob dies die richtige darin bezeichnete Person ist ; item befragt auch diesen hier anwesenden Herrn Baron - indem er auf mich deutete - ob nicht Alles , was wir sagen , die lauterste Wahrheit enthält .
Der Bürgermeister geriet in Bestürzung .
Er schien ein gutherziger Mann zu sein und ihm mochte der junge , flehentlich bittende Mann eben so leid tun , wie er die Gräfin Callenberg kennen mochte , aber er wagte es nicht , sich den Forderungen des Amtsschreibers zu widersetzen .
Diese Steckbriefe , sagte er , lassen keinen Zweifel übrig , daß der Herr der richtige Mann ist .
Somit müssen wir unsere Pflicht tun , wandte er sich an mich , wenn Sie , gnädiger Herr , es bestätigen , daß Alles sich so verhält .
Erbarmt Euch ! schrie der Gefangene , indem er sich von Mordoch losriß , der ihn beim Arme gepackt hatte .
Und Ihr , mein Herr von Schmartau , nehmt Euch meiner an .
Ihr wißt am besten , daß ich ermordet werde , wenn man mich der Gräfin ausliefert .
Sagt die Wahrheit , wer Ihr seid , antwortete ich ihm und was Euch zu Eurem allerdings strafbaren Vergehen bewegte .
Ihr sollt Alles erfahren , versetzte er in größter Angst .
Ich heiße nicht Kriegsheim , sondern bin der Chevalier de Fevre , gehöre zu den Kavalieren der Herzogin von Sachsen-Weißenfels-Drehna und bin der Gouverneur ihres Enkels , des jungen Grafen von Promnitz .
Die Herzogin hat mich zu der Komtesse Agnes Maria geschickt , um ihr Rat zu erteilen , wie sie aus den Händen ihrer grausamen Mutter zu ihr gelangen könne .
Mit Hilfe des Stallmeisters Georgi hat sie die Reise angetreten und ich habe allerdings dabei mitgewirkt , doch entführt habe ich sie nicht , vielmehr nur ein gutes Werk vollbringen helfen und die Aufträge meiner Gebieterin , der Herzogin , erfüllt .
Ihr seht auch , die Komtesse Agnes Maria hat ihren Weg allein verfolgt .
Behaltet mich hier in Gewahrsam , wenn Ihr nicht anders wollt .
Meine Herzogin wird mich rechtfertigen , oder sendet mich nach Breslau , wo ich mich verteidigen will und meine Unschuld an den Tag kommen wird .
Nichts da !
Nein ! schrien Mordoch und der Schreiber zu gleicher Zeit .
Er muß mit uns nach Steinau vors Gericht ; unsere gnädigste Gräfin verlangt ihn ausgeliefert .
Der hochedle Magistrat wußte sich nicht zu helfen .
Der Bürgermeister sah mich fragend an und zuckte die Achseln .
Ihr müßt wissen , Ihr Herren , was Ihr zu tun habt , sagte ich .
Die Herzogin von Sachsen-Weißenfels ist eine Reichsfürstin ; dieser Herr , welcher sich jetzt Herr von Fevre nennt , behauptet , in ihrem Dienste zu sein und in ihrem Auftrage gehandelt zu haben .
Ich kenne Eure Rechte und Gesetze nicht , bei uns zu Lande jedoch würde über einen so schweren Fall nur der oberste Gerichtshof oder der König selbst entscheiden .
Der gute Bürgermeister verstand mich .
Allerdings , sagte er zu den Ratsherren , ist hier von einer Reichsfürstin die Rede und der Gefangene ist , wie er sagt , ein Herr von Adel .
Sonach muß nach Breslau an das Oberamt berichtet werden und dies mag anordnen , was weiter geschehen soll .
Vorläufig nehmen wir den Herrn in Gewahrsam auf dem Rathause , wo er scharf bewacht werden soll .
Ihr untersteht Euch , die Steckbriefe des Herrschaftsgerichts zu verachten ? schrie der Schreiber .
Wir verachten sie durchaus nicht , antwortete der Bürgermeister , aber wir müssen hören , was das Obergericht befiehlt .
Und dabei blieb es , trotz aller Drohungen und allem Toben des Hausmeisters und seiner Gehilfen .
Sie hatten die tausend Speziesdukaten schon in ihren Taschen gehabt , jetzt waren diese wieder mindestens sehr zweifelhaft geworden , und diesen Schelmen schien es gewiß , daß ich sie darum gebracht hätte .
Mordoch sah mich mit schlecht verhehltem Groll an , sprach heimlich mit dem Schreiber und dem Vorreiter , den ich an den Kopf geschlagen , und dann kam er mit seiner schurkischen Untertänigkeit und fragte mich , was ich weiter zu tun befähle .
Hier ist nichts weiter zu tun , sagte ich , als der Gräfin zu berichten , was sich begeben , und abzuwarten , was das Oberamt in Breslau beschließt .
Kehrt daher nach Steinau zurück und laßt den Schreiber hier , der sich um den Gefangenen kümmern kann .
Will mein gnädigster Herr Baron nicht ebenfalls sogleich mit zurückreisen ? fragte er .
Ich hatte keine Lust , in Gesellschaft dieser Kerle zu bleiben , sagte daher , daß ich zunächst mich ausruhen und an die Gräfin schreiben würde , daß er aber reisen könne , sobald es ihm beliebe .
Er dagegen bat mich höflichst und mit vielen Gründen , doch sogleich nach Steinau zu reisen , wo die Gräfin mich sehnlichst erwarten würde , und ließ lange nicht ab , bis ich ihm entschieden erklärte , daß ich nicht wollte .
Herr von Fevre wurde nun auf das Rathaus gebracht , und sie hatten dort auf dem Turm ein festes Gefängnis , aus dem er nicht entkommen konnte .
Er war sehr niedergeschlagen , bereute seinen Leichtsinn aufs Bitterlichste , nicht gleich weiter gefahren zu sein , und war noch immer voller Angst und Furcht , daß die Gräfin ihn doch in ihre Gewalt bekommen könnte .
Ich vermittelte es , daß er sogleich an die Herzogin und an den Grafen von Promnitz in Sorau schreiben durfte , denen er schilderte , wie es ihm gegangen , und um Beistand und Befreiung bat ; dann redete ich ihm zu , guten Mutes zu sein , und auch der Bürgermeister tat es , da die Herzogin und der Graf ihn gewiß nicht verlassen würden , der Graf Schafgosch deren naher Verwandter sei und das Oberamt sicher nicht darein willigen werde , daß er nach Steinau käme .
Die drei Schufte hatten ihn so übel zugerichtet , daß er ärztlichen Beistand haben mußte ; er wurde verbunden und mußte sich ins Bett legen ; als ich aber ihn verlassen wollte , faßte er meine Hände und sah mich traurig an .
Erfüllt meine letzte Bitte , sagte er , versucht es , die Gräfin zu bewegen , mich nicht weiter zu verfolgen .
Sagt ihr , wie diese Schurken mich zu Boden geworfen , wie ich mißhandelt wurde und daß ich Eurem Beistande mein Leben danke .
Ihre Tochter ist bei der Großmutter , die sie liebt und gut erziehen wird , das ist das Verbrechen , zu welchem ich geholfen habe .
Bittet sie , mir zu verzeihen und meiner Befreiung kein Hindernis in den Weg zu legen .
Wenn ich sie täuschte , hat mich Not dazu gezwungen .
Einmal in dies Unternehmen verwickelt , konnte ich nicht mehr zurück , aber , setzte er mit einem tiefen Seufzer hinzu , wollte Gott , ich hätte mich nie damit eingelassen und dennoch , dennoch - danke ich Gott , daß das gequälte Kind nun glücklich gerettet ist !
Ich versprach ihm , zu tun , was er verlangte , und änderte in dieser Stunde meinen Entschluß , nicht wieder nach Steinau zurückzukehren .
Es schien mir nicht unmöglich , die Gräfin milder zu stimmen , wenn ich ihr die Leiden des Mannes schilderte , den sie so leidenschaftlich geliebt und sicher trotz seiner Untreue noch liebte .
Wenigstens konnte ich es dahin bringen , daß sie von ihrem Verlangen abstand , ihn ausgeliefert zu erhalten und seine Bestrafung dem Oberamte anheim gab , wenn sie gegen den Grafen in Sorau und gegen die Herzogin klagbar werden wollte .
Als ich ins Wirtshaus zurückkehrte , waren Mordoch und seine Kameraden fort , ohne sich bei mir verabschiedet zu haben ; doch hörte ich von dem Wirte , daß sie weidlich auf mich geschimpft , mich einen eben solchen lutherischen Hund genannt , wie der sei , der ihre Gräfin betrogen , und daß ich den Schelm beschützt und es dahin gebracht , daß sie jetzt ohne ihn abziehen müßten .
Hätte ich sie begleitet , so würden sie mich gefangen genommen und vor ihre Gebieterin gebracht haben , die jetzt zusehen möge , wie sie sich Genugtuung verschaffe .
Das waren keine tröstlichen Nachrichten , allein allzuviel fragte ich nicht danach .
Große Furcht vor Gewalttaten empfand ich nicht und als Offizier und Edelmann fühlte ich eine gewisse Lust , meine Ehre vor den Berichten dieser drei Schelme zu vertreten ; zudem aber dieser Frau noch einmal Auge in Auge gegenüber zu stehen , um der Wahrheit die Ehre zu geben .
Was sonst für sie in meinem Herzen gewesen , damit war es vorbei .
Ich empfand Mitleid mit ihr .
Die Nacht , in welcher ich an de Fevre's Bett ihre Bekenntnisse gehört , hatte eine Umwandlung in mir bewirkt , aber ihre glühende Leidenschaft und ihre Klagen bewirkten so große Teilnahme und solchen Glauben an den innersten edlen Kern ihres Wesens , daß ich in meinem Entschluss nicht wankend wurde .
Ich schrieb darauf an meinen Verwandten , den Oberamts- und kaiserlichen Geheimrat von Wolfersdorf in Breslau , machte ihm einen ausführlichen Bericht von Allem , was ich erlebt , schilderte ihm die Verhältnisse in Steinau , die Pläne und Absichten des Grafen Altan und seiner Schwester und das Erscheinen des Baron Kriegsheim im Schlosse .
Auch verschwieg ich ihm nicht , daß derselbe eine zärtliche Amour mit der Gräfin angeknüpft , welche sogar ihn heiraten wollte , und fuhr dann fort , darzustellen , welche Verräterei er vorbereitet und diese auch endlich ausgeführt .
Hiermit ließ sich dann die Flucht und die Gefangennehmung des Herrn von Fevre verbinden , wie auch dessen Aussagen in Betreff des Grafen von Promnitz und der Herzogin von Sachsen-Weißenfels und welchen Anteil ich an allen diesen seltsamen Historien genommen .
Ich schrieb daran den ganzen Tag und machte es so ausführlich , weil ich voraussah , daß mein Vetter diese Schrift sofort dem Oberamtsdirector Grafen von Schafgosch mitteilen würde , welcher den Bericht des Magistrats von Neumarkt erhalten mußte .
Zugleich bat ich dringend meinen Verwandten , allen seinen Einfluß anzuwenden , um zu verhindern , daß Herr von Fevre der Gräfin ausgeliefert werde , die ihn grausam behandeln und wohl gar töten lassen würde .
Dann schickte ich diesen Brief mit demselben Kurier ab , der den Bericht des Magistrates nach Breslau brachte .
Ich verweilte hierauf noch einen Tag in Neumarkt , um Alles , was mir möglich war , für den armen Fevre zu tun , und vielleicht inzwischen eine tröstende Antwort aus Breslau zu empfangen .
Diese kam jedoch nicht , und Herr von Fevre lag im Fieber in seinem Gefängnis , in Folge der Mißhandlungen , welche er erduldet , und der Angst , in welcher er sich befand .
Es war wenig mit ihm anzustellen .
Alles , was er sagte , bezog sich auf seine Furcht , der Gräfin in die Hände zu fallen , und alle seine Bitten richteten sich darauf , daß ich um Gottes Willen dies verhindern möge .
Am darauf folgenden Morgen machte ich mich demnach auf den Weg , übereilte mich nicht , übernachtete auf einer Posthalterei , und langte am nächsten Tage in Steinau an .
Es war mir seltsam zu Mute , als ich das Schloß erblickte , und ich wappnete mich mit den besten Vorsätzen , mich durch nichts irren zu lassen , sondern allen Stürmen zu trotzen .
Als ich in den Schloßhof einritt , liefen die Leute zusammen und sahen mich verwundert kommen .
Mordoch erschien auf der Freitreppe und mochte nicht weniger erstaunt sein ; aber er war ein Jesuitenschüler und vollendeter Heuchler , nahm gleich seine gewöhnliche Gleisnerei an , näherte sich demütig und freute sich untertänigst den Herrn Baron wohlbehalten wieder hier zu sehen .
Seine gnädigste Frau Gräfin , berichtete er mir , erwarte mich sehnlichst und sei in dem großen Gartensaale auf der Terrasse des Schlosses , wohin er mich respektsvoll geleiten werde .
Aus seiner falschen Freundlichkeit konnte ich merken , was mir bevorstand , war jedoch darauf gefaßt , ersuchte ihn voranzugehen und folgte ihm nach .
- Durch die Glastür sah ich die Gräfin an einem Tische sitzen , bei ihr saß Graf Dietrich , und an der anderen Seite des Tisches der Justizamtmann , welcher ihr ein Aktenstück vorlas .
Als sie uns hörte , drehte sie sich um , und sogleich war sie auf den Füßen und ihre Augen funkelten mich zornig an , während ihr Gesicht sich rötete .
Er ist es ! rief sie mir zu .
Er untersteht es sich , hierher zurück zu kommen , nachdem er mir die allerschlimmsten Dienste geleistet hat ?
Was denkt der Herr Baron ?
Denkt Er , daß ich seine schöne Aufführung nicht kenne ?
Meint .
Er , mich auch zu betrügen , nachdem er dem elenden , nichtswürdigen Betrüger geholfen und beschützt hat , der in den Händen meiner Diener war ?
Hätte ich solche Konduite von Ihm geahnt , ich würde mich gehütet haben , Ihm zu trauen ; aber Er steckte hier schon mit dem Schurken unter einer Decke , und daß soll Er bereuen .
Es ist gut , daß er wieder hier ist .
Ich habe nichts zu bereuen und werde nichts bereuen , erwiderte ich ihr kaltblütig , wer jedoch von mir sagt , ich habe mit diesem Kriegsheim oder Fevre unter einer Decke gesteckt , der lügt wie ein Schelm , was ich ihm beweisen will , wie und wo er es verlangt .
Ich blickte dabei auf den Grafen Dietrich , der sich jedoch nicht rührte , sondern lächelnd an seinem Bisambüchschen roch .
Die Gräfin sah auch auf ihn hin und begann dann weniger heftig zu mir : Kann der Herr es etwa leugnen , daß er sich des Verräters angenommen und bewirkt , daß der Magistrat in Neumarkt ihn nicht auslieferte ?
Ich habe den Herrn von Fevre von den schrecklichen Mißhandlungen der gemeinen Kerle befreit , die ihn so zugerichtet haben , daß er lange daran leiden wird , erwiderte ich ihr , und das werde ich jedesmal tun , wenn ich sehe , daß ein Mensch in den Händen solcher Schufte um Hilfe ruft ; um so mehr aber , wenn es einen Edelmann betrifft .
Seine Nichtauslieferung dagegen habe ich weder bewirkt , noch die Auslieferung betrieben , weil der Magistrat am besten wissen muß , was Gesetz und Recht ist .
Die elenden Pfahlbürger ! rief sie .
Recht und Gesetz zu verlangen , daß er ausgeliefert werde , und ich will ihn haben , mag es kosten , was es will ; ich muß ihn haben !
Mein Justizamtmann hat die Schrift an das Oberamt aufgesetzt , gebt her , daß ich unterschreibe .
Wenn sie Umstände machen , will ich selbst nach Breslau .
Nach Wien will ich , der Kaiser selbst soll mein Recht anerkennen .
Sie sah wild umher und auf den Grafen , der ihr zunickte , dann wieder auf mich , und ihre Augen rollten grimmiger .
Er wußte das Alles , begann sie , und wenn es ihm Ernst gewesen , hätte Er die Dummköpfe wohl dahin bringen können , daß sie zu Kreuze krochen .
Aber Er wollte nicht .
Er hat ihnen die Ausflucht in den Mund gelegt , daß das Obergericht zu entscheiden habe .
Will der Herr mir Flausen vormachen ?
Nein , antwortete ich .
Mein Wunsch war es allerdings , daß Herr von Fevre nicht ausgeliefert werde .
Sein Wunsch war das ! schrie sie .
Warum ?
Das sagt Er mir !
Weil ich der Gräfin von Gallenberg die Versuchung ersparen wollte , sich an einem Schuldigen zu rächen .
Dieser Mann , gnädigste Gräfin , hat Ihnen sehr wehe getan ; er hat Ihnen schwere Wunden geschlagen , aber er ist bestraft dafür .
Er liegt krank , voller Angst und Reue in einem Gefängnis , das Obergericht wird seine Schuld als parteiloser Richter untersuchen und ahnden .
Nicht Ihre Hand darf dies tun , nicht der Mund , welcher ihn segnete , darf ihn jetzt verdammen .
Seien Sie großmütig , Gräfin !
großmütig gegen ihn , der durch mich um Ihre Verzeihung fleht , demütig bittet , ihn nicht weiter verfolgen zu wollen .
Sie unterbrach mich mit einem wahrhaft satanischen Gelächter .
Vergeben ! ich - ihm ! schrie sie dann , dem Elenden , der mir meine Seele gestohlen hat .
Ich verfluche ihn , ich hasse ihn , ich möchte ihn mit meinen Zähnen zerreißen !
Niemals will ich ihm vergeben .
Ich will ihn haben , will meine Tochter wieder haben und diesen Schuft , den Georgi , den ich an den höchsten Galgen hängen lassen will .
Dann ist es wahr , sagte ich empört , daß von Euch geliebt zu werden , dasselbe ist , wie eine Tigerin am Halse zu haben .
Sie erstarrte vor meinen Worten , und ich erschrak innerlich vor meiner Unbesonnenheit , die der Augenblick mir eingab , aber statt des Ausbruchs ihrer Wut , den ich erwartete , lief ein Zittern durch ihren Körper .
Ihre Lippen wurden bleich , und ihre Augen zogen sich tief zurück .
Eine Tigerin !
dazu haben sie mich gemacht , sagte sie mit hohler Stimme , und jetzt - jetzt ist kein Entrinnen mehr .
Gebt Rechenschaft .
Wer hat Euch das gesagt ?
Eine Tigerin bin ich .
Reizt mich nicht .
Er , der Verfluchte , sagte das .
Seine Tigerin will ich sein .
Der Amtmann hatte sich , als sie das Papier unterzeichnet , entfernt , wir waren somit allein und in dieser Bedrängnis wandten sich meine Blicke , Beistand fordernd , dem Grafen Dietrich zu , der noch immer mit seinem Riechbüchschen an der Nase ein unbeweglicher Zuschauer blieb .
Er war aber feig genug zu glauben , daß ich am Ende ihn als denjenigen nennen könnte , der mir Dies und allerlei Anderes von ihr erzählt .
Gewiß hatte er die größte Lust , Alles abzuleugnen und mir mein Spiel zu verderben , denn mit stolzer boshafter Miene richtete er sich auf ; aber indem er dies tat änderte sich sein Gesicht .
Da kommt Mordoch , sagte er , und bringt einen Kurier mit sich , welcher sicherlich Neuigkeiten für uns hat . -
Und es war so ; durch die Glastür sahen wir den Hausmeister , in dessen Begleitung ich einen Kammerdiener des Grafen Schafgosch erkannte , den ich in Breslau oft gesehen .
Als er hereintrat , händigte er der Gräfin sogleich ein Schreiben seines Herrn ein , für mich aber hatte er ein anderes von meinem Vetter von Wolfersdorf , der mich dringend aufforderte , sogleich mit diesem Kurier nach Breslau zu fahren und auf keinen Fall in Steinau länger zu verweilen .
Diese Botschaft und die Ankunft und Gegenwart des Kammerdieners war mir erwünscht ; als ich jedoch aufblickte , sah ich sogleich , daß der Inhalt des Briefes vom Grafen Schafgosch eine ganz andere Wirkung auf die Gräfin hervorbrachte .
Ihr Gesicht glühte , und ihre Gefühle waren so heftig , daß sie kaum im Stande schien , Mordoch , zuzuwinken , daß er sich mit dem Kurier entferne - dann nahm sie den Brief , zerriß ihn in Fetzen und schleuderte diese wütend von sich .
Ihre Brust flog krampfhaft , als wollte sie ersticken , und ihre dämonischen Augen funkelten grauenhaft .
Um des Himmels Willen ! rief Graf Dietrich , was ist geschehen ?
Was hat Graf Schafgosch geschrieben ?
Meine Tochter ist entkommen - Briefe von der Herzogin und dem Vormund - ich soll mich beruhigen , versöhnen - die Herzogin ist eine Reichsfürstin , Niemand kann ihr befehlen , ihre Enkelin herauszugeben ; und ihn - den Verräter läßt er nach Breslau bringen , hat dem Magistrat in Neumarkt anbefohlen , ihn mir nicht auszuliefern ; droht mir bei Strafe von zweihundert Mark löten Goldes , mich aller gewalttätigen Schritte zu enthalten !
Bei diesen letzten Worten sprang sie wie eine Furie auf und schüttelte in ohnmächtiger Wut ihre Arme , zum Himmel aufblickend , als wolle sie dort Rache nehmen oder suchen .
Es soll nicht geschehen ! rief sie wie in Raserei und Verzweiflung , sie sollen nicht über mich triumphieren .
Hohn und Schande über mich , Hohn und Schande ! -
Graf Dietrich , fuhr sie fort , indem sie heftig auf den Grafen zulief und ihn mit beiden Händen faßte , ich willige in Alles ; was Ihr tun wollt , ich bin bereit .
Reist Eurer Schwester nach , führt Eure Pläne aus , aber schafft mir Rache .
Nur Gerechtigkeit , teuerste Gräfin , antwortete er , diese muß Euch auf jeden Fall werden .
Gerechtigkeit ! rief sie mit erbittertem Hohngelächter , was frage ich nach Gerechtigkeit !
Vergeltung will ich .
Diese Elenden sollen mich nicht betrogen haben .
Eilt , verliert keine Zeit , heute noch müßt Ihr fort .
Meine Schwester hat ja erst heute früh Steinau verlassen , erwiderte er .
Sie will in Brünn verweilen , wie Ihr wißt ; noch ehe sie dort anlangt , hole ich sie ein .
Schenkt mir nur wenige Stunden , um meine Anstalten zu treffen .
Die Gräfin Callenberg wandte ich jetzt jetzt zu mir sah mich forschend an , und sagte darauf :
Auch der Herr Baron hat einen Brief erhalten .
Von meinem Verwandten , dem kaiserlichen Geheimrat von Wolfersdorf , der mich ersucht , sogleich mit dem Kurier nach Breslau zurück zu fahren .
Sie nickte verächtlich .
Er soll Bericht erstatten , tue Er das ; Male Er mich ab als Tigerin , ich habe nichts dagegen .
Sage Er ihnen Alles , was er gehört und gesehen , sage Er aber auch , daß alle ihre Kunststücke nichts helfen sollen .
Ich will diese Elenden haben und werde sie mir verschaffen .
Mit diesen Worten gab sie dem Grafen Dietrich ihren Arm , ging einige Schritte stolz an mir vorüber , der Tür zu , kehrte aber dort noch einmal um .
Herr Baron , begann sie langsam sprechend , Er ist ein Offizier und ist ein Mann von Ehre , wie ich glaube .
Auch meine ich , Er weiß so viel von dieser Geschichte , daß er sagen muß , ich wurde verraten und betrogen , wie es ein Weib niemals vergeben kann .
Er wird daher gerecht sein ; Ihm vergebe ich Alles , was er gegen mich getan .
Sei Er großmütig , ich bin es nicht , ich kann es nie mehr sein . -
Damit verließ sie mich .
In Breslau langte ich wohlbehalten mit dem Wagen des Kuriers an und fand meinen Verwandten sehr besorgt um mich .
Bei dem gewalttätigen Charakter der Gräfin Callenberg hatte er gefürchtet , daß sich ihre Wut gegen mich wenden könnte , was freilich auch beinahe der Fall gewesen wäre ; um so größer war seine Freude , als er mich glücklich entkommen sah .
Er führte mich hierauf zu dem Grafen Schafgosch , der mich nicht minder teilnehmend empfing und dem ich nun Alles erzählen mußte .
Graf Schafgosch war ein kleiner , etwas verwachsener Herr , aber er besaß ein kluges und einnehmendes Gesicht und war als redlicher Mann , der kein Unrecht duldete , im ganzen Lande beliebt .
Er tadelte das Benehmen des Herrn von Fevre und tadelte noch mehr die Herzogin und den Grafen von Promnitz , obwohl dies seine eigenen nahen Verwandten waren , nahm jedoch im Ganzen die Sache ziemlich leicht , lachte zuletzt , und tröstete sich und uns mit dem allgemeinen Troste , daß geschehene Dinge nicht zu ändern seien , die Komtesse Agnes Maria sei bei ihrer Großmutter in Sicherheit , wogegen de Fevre es ganz wohl verdiene , für seine Aventures und seinen Leichtsinn einige Zeit im Gefängnis zuzubringen .
Die Gemahlin des Herrn Grafen und die Damen im Hause nahmen für den unglücklichen Kavalier und für die arme kleine Komtesse lebhaften Anteil .
Sie sprachen unumwunden ihren Abscheu gegen die wilde und leidenschaftliche Gräfin Callenberg aus , deren Leben genügsam bekannt war .
Alle freuten sich herzlich darüber , daß einer ihrer Liebhaber sie tüchtig angeführt , und spotteten über die Ausbrüche ihrer Wut , von denen ich ihnen Manches mitteilte .
Viel hätte nicht gefehlt , so hätte Graf Schafgosch den allgemeinen Bitten nachgegeben und den Herrn v. Fevre aus seinem Gefängnis entlassen , denn nun kamen auch Briefe von der Herzogin aus Drehna , und von dem Grafen von Promnitz aus Sorau , welche ihn inständigst darum angingen , den Gefangenen frei zu geben , wobei die Herzogin sich zu jeder Strafzahlung in Geld bereit erklärte .
Ich glaube jedoch beinahe , daß ich die Schuld trug , daß es nicht geschah , denn als ich dem Grafen eben in dieser Zeit , wo er geneigt schien , mit einer Geldstrafe de Fevre zu entlassen , zufällig erzählte , was zwischen der Gräfin und dem Grafen zuletzt verhandelt wurde , wurde er nachdenklich , schüttelte den Kopf , und sagte darauf :
Diese Altan haben einen großen Anhang am Hofe , und ich kann_es mir wohl denken , wohin das hinaus will .
Hierauf schlug er die Bitten ab , mit der Erklärung an seine Verwandten , daß die Untersuchung gegen den Herrn von Fevre ihren Gang gehen müsse , derselbe solle jedoch so viel als irgend möglich berücksichtigt werden ; auch sehe er nicht ein , welche schwere Strafe ihn treffen könne .
Hierauf wurde de Fevre nach Breslau gebracht , kam in ein gutes Gefängnis , erhielt , was er wünschte , wurde von mir besucht und von vielen Anderen , die sich für ihn interessierten , und war bald auch lustig und guter Dinge , wie dies in seinem leichten , französischen Blute lag .
Denn er war , wie ich jetzt von ihm erfuhr , der Sohn eines französischen Obersten und Calvinisten aus einer tapferen Hugenottenfamilie , welche länger als ein Jahrhundert in den Glaubenskriegen gestritten , und endlich nach der Aufhebung des Ediktes von Nantes nach Deutschland ausgewandert war .
De Fevre erzählte mir nun auch , wie er , der Hofkavalier und Erzieher des jungen Grafen am Hofe zu Drehna , dazu gekommen sei , in diese Abenteuer verwickelt zu werden .
Die Herzogin empfing mehrere anonyme Briefe mit Schilderungen der grausamen Behandlung ihrer Enkelin , die sie in die größte Verzweiflung versetzten .
Der Briefschreiber sagte , die junge Gräfin werde mit Peitschenhieben und Faustschlägen mißhandelt , wenn sie die bösen Lehren ihrer Mutter nicht befolge , welche sie zeitlich und ewig verderben wolle , denn sie wolle ihre Tochter so liederlich machen , wie sie selbst sei , und wolle ihr obenein den katholischen Glauben aufzwingen , wozu sie von den Geistlichen und von ihrem Hausmeister fortgesetzt aufgereizt werde .
Dieser Hausmeister Mordoch sei ein Jesuit , ihr Liebhaber und Vertrauter .
Die Briefe kamen , wie sich später ergab , von Georgi , der weiter darin sagte , daß , wenn die Herzogin eine vertraute Person nach Steinau schicken wollte , die aber jung und angenehm sein müsse , um der Gräfin den Hof zu machen , welche sich immer nach solcher Gesellschaft sehne , und wenn diese Person mit Geldmitteln wohl versehen sei , um alle Kosten zu decken , so könnte die junge Gräfin gewiß befreit und glücklich zu ihrer gnädigsten Frau Großmutter gebracht werden .
Dieser Plan wurde eifrig festgehalten , und dem Herrn von Fevre der Antrag gemacht , ihn auszuführen .
Der leichtfertige junge Mann , kaum 28 Jahre alt , ließ sich gleich dazu bereit finden , die Herzogin ließ ihm vier der allerschönsten Kleider von Samt und Brabanter Tuch mit Gold und Spitzen besetzt machen , bestellte Alles , was zur nobelsten Ausrüstung eines jungen reichen Herrn von Stande gehörte , in Dresden und wählte drei ihrer getreusten Bedienten aus , ihn zu begleiten .
Eine große französische Reisekutsche wurde in Dresden gekauft , und endlich , nach dem er einen Beutel mit zweitausend Dukaten bekommen , begab der Kavalier sich auf die Reise und schwor der Herzogin auf den Knien , daß er die Gräfin befreien oder sein Leben lassen wolle .
Dies Alles wurde mit größter Heimlichkeit betrieben ; weil aber der Graf von Promnitz in Sorau darum wußte , blieb es doch nicht ganz verborgen , und wie der böse Zufall oft die bestangelegten Pläne vereitelt , so geschah es auch hier , wo es das Unglück wollte , daß Fevre den Grafen Dietrich Altan und mich in Steinau antraf .
Der Graf benachrichtigte seine Schwester sogleich von dem , was vorgefallen , und diese verschlagene Frau hatte soeben von einem Freunde des Grafen Promnitz , der im Kudowabade sich befand , erfahren , daß die Familie um jeden Preis die junge Gräfin von ihrer zügellosen Mutter trennen wolle , weshalb auch kürzlich eine Art Kongreß in Drehna gehalten worden sei .
Sie setzte nun alle Mittel in Bewegung , um mehr zu erfahren , und kam in ein intimes Verhältnis mit jenem Edelmann , der ihr endlich vertraute , was sie bei ihrer Ankunft in Steinau dort mitteilte Dies kam nach und nach Alles zu unserer Kenntnis , denn es vergingen jetzt mehrere Wochen , wo sich in den Verhältnissen wenig änderte .
Aber die Geschichte wurde überall bekannt .
Herr von Fevre erhielt viele Zeichen lebhafter Teilnahme , besonders von dem protestantischen Teile des Adels und der reichen Bürger in Breslau , er bekam auch viele Briefe , in welchen ihm Hilfe angeboten wurde , um zu entfliehen , allein er glaubte ohnehin bald frei zu werden und sprach mit vieler Sicherheit davon .
Einmal traf ich ihn besonders aufgeregt .
Er hatte einen Brief von der Herzogin empfangen , dem ein anderer Seitens der Komtesse Agnes Maria beigeschlossen war .
Voller Freude zeigte er mir beide .
Die Herzogin drückte ihm ihre Teilnahme und ihr Bedauern aus , und tröstete ihn mit vielen schönen Versprechungen .
Er solle immer bei ihr bleiben , so lange sie lebe , auch wolle sie für ihn sorgen , wenn sie sterbe , und niemals seine Dienste und seine Treue vergessen .
Die junge Gräfin dankte ihm dagegen in einer Sprache , welche ihn viel mehr beglücken mußte .
Ich weine täglich viele Tränen um meinen guten Herrn von Fevre , schrieb sie , da er meinetwegen so viel Not leiden muß , und möchte lieber wieder in den Händen meiner grausamen Frau Mutter sein , wenn ich ihn dadurch befreien könnte .
Alle Tage bete ich zu Gott , daß er meinen lieben Freund gnädig beschützen , und die Tür seines Kerkers bald öffnen möge , denn nicht eher werde ich wieder froh werden , bis ich ihn bei mir sehe , und allen Kummer , so er erduldet , ihm abbitten kann .
Fevre es Augen hefteten sich leuchtend auf diese Zeilen , und ich sah wohl , welchen Träumen sein Herz nachhing .
Er küßte das Papier und drückte es an seine Brust , dann umarmte er mich in seiner Begeisterung , und rief entzückt :
Ich habe sie gerettet und würde es noch tausend Male tun , wenn ich auch dafür sterben müßte .
O , sie ist so schön und so unschuldig , wie ein Engel !
Erinnert Ihr Euch noch , wie wir am Abende vor der Flucht mit ihr im Park umherspazierten ?
Wie sie ein Sträußchen Blumen sammelte , und es mir schenkte ?
Ich habe es aufbewahrt in meiner Tasche , und jetzt ist es meine liebste Gesellschaft , mit der ich stundenlang sitze und in die Zukunft schaue .
Gebt Euch keinen falschen Hoffnungen hin , sagte ich warnend .
Falschen Hoffnungen ! lachte er , warum sollen das falsche Hoffnungen sein ?
In kurzer Zeit muß man mich loslassen , dann kehre ich nach Drehna zurück , und werde bei ihr sein .
Die Herzogin ist eine vortreffliche Dame , deren Wohlwollen ich besitze .
Begütert bin ich allerdings nicht , allein mein Adel ist so alt , wie der ihrige , das weiß sie sowohl , wie der Graf von Promnitz .
Warum soll ich nicht hoffen , Freund ?
Das sind ja keine spanischen Schlösser , das ist Wahrheit , Wirklichkeit .
Ihr werdet sehen , daß ich Recht habe .
Allein er hatte nicht Recht , und schon nach sehr kurzer Zeit änderte sich sein Schicksal und diese ganze Angelegenheit in bedenklicher Weise .
Als ich eines Tages den Herrn von Fevre besuchen wollte , hörte ich , daß er strenger bewacht und Niemand zu ihm gelassen werde , und wie ich darauf zu dem Herrn Oberamtsdirector ging , kam er mir betrübt entgegen und sagte : Ich weiß , warum Ihr kommt , aber ich vermag nichts mehr zu ändern .
Ich habe Befehl erhalten , dem Grafen von Promnitz zu Sorau alle kaiserlichem Vasallen zu gebieten , binnen zwei Wochen , bei sechs tausend Dukaten Strafe , die junge Gräfin in Breslau abzuliefern , wider deren Entführer aber einen peinlichen Prozeß wegen Menschenraub anzustellen und ihn nach den Gesetzen unnachsichtlich zu bestrafen .
Was wird demnach mit ihm geschehen ? fragte ich erschrocken .
Mindestens wird er langes , hartes Gefängnis zu erdulden haben , erwiderte er , denn auf Menschenraub stehen die schwersten Leibes- und Lebensstrafen , und ich wage nicht , zu behaupten , ob nicht hier - brach er ab , aber ich merkte wohl , was er sagen wollte , und rief voller Angst : Schützt ihn , Exzellenz , wenigstens vor dem ärgsten , das ihm geschehen kann .
Was sich irgend tun läßt , soll geschehen , antwortete er .
Ich will sogleich nach Wien berichten , allein ich hoffe wenig davon .
Man hat die Religion hinein gemischt .
Ohne Zweifel haben die Altan die Hand im Spiele , und ich fürchte nur zu sehr , daß eine mächtige Partei am kaiserlichen Hofe Alles , was ich vorstelle , hintertreibt .
Aber die Herzogin wird ihre Enkelin nicht ausliefern , sagte ich , und der Graf von Promnitz ist so reich , daß er Geldstrafen nicht zu achten bat .
Meint Ihr ? sagte der Graf von Schafgosch mit einem verächtlichen Zucken seiner Lippen , und dann setzte er hinzu :
Wir werden ja sehen , was er tut .
Er ist Oheim und Vormund der jungen Gräfin , die sich nicht bei ihm , sondern in Drehna befindet .
Wenn sich die Großmutter nicht willig finden läßt , kann der Graf allerdings nichts tun , und da sie Reichsfürstin ist , würde selbst ein Befehl des sächsischen Hofes nichts ausrichten .
So ist die Hoffnung nicht verloren , die junge Gräfin zu retten , sagte ich , und vielleicht auch den unglücklichen de Fevre .
Wenn die Herzogin standhaft bleibt , antwortete der Graf von Schafgosch , so sehe ich nicht ein , wie der Graf von Promnitz selbst beim besten Willen seine Nichte hierher bringen kann .
Was jedoch den Herrn von Fevre anbetrifft , so wäre es wohl besser für ihn , wenn dies geschähe , denn in diesem Falle würde man in Wien wohl nicht mehr so strenge auf seine Bestrafung dringen .
Das war ein trauriger , zweischneidiger Trost , allein ich sah die Wahrheit wohl ein .
Würde die Gräfin Agnes Maria nicht ausgeliefert , so war de Fevre um so gewisser Gegenstand der Rache , die ihm jetzt vom kaiserlichen Hofe drohte .
Kaiser Karl der Sechste , von jung auf für den spanischen Thron erzogen und sein Leben lang in den Händen seiner Beichtväter und deren Vertrauten , war der eifrigste Beschützer der Kirche , welche die Protestanten in den kaiserlichen Erbländern hart bedrängte .
Viele Tausende wanderten aus , und machten es wie die Salzburger , die im Jahre 1731 nach Preußen gingen .
In Schlesien hatte Karl der Zwölfte von Schweden , als er 1707 nach Sachsen kam , den Protestanten durch seine Drohungen einige bessere Bedingungen verschafft , und dabei hatte ihm König Friedrich der Erste von Preußen geholfen .
Der Kaiser mußte die alttransstädtische Konvention unterschreiben , wonach die Protestanten in den Fürstentümern Liegni , Brieg , Wohlau und Öls Gottesdienst halten , auch in Breslau Kirchen und Schulen errichten und öffentliche Ämter verwalten durften ; aber die Religionsparteien waren dennoch ungleich genug in Rechten , und in Folge dessen auch voller Haß und Neid .
Kaum wurde es bekannt , daß die katholische Hof- und Priesterpartei in der Kaiserburg die Sache der Gräfin Callenberg zu ihrer eigenen gemacht habe , die junge Gräfin ausgeliefert , und der unglückliche de Fevre aufgehenkt werden sollte , so entstand die heftigste Parteinahme in der Stadt Breslau , wo diese Sache erbittert besprochen und beurteilt wurde .
Alle Protestanten hofften , daß die Herzogin und der Graf von Promnitz ihre junge Verwandte standhaft verweigern würden , und um de Fevre zu befreien , wurde ein Versuch gemacht , den Gefängnisaufseher zu bestechen , was jedoch , mißlang .
Dabei war ich nicht beteiligt , obwohl dies von mehren Personen geglaubt wurde .
Der unglückliche Chevalier de Fevre hatte das Schicksal , nie das zur rechten Zeit zu tun , was nötig gewesen wäre .
Er hätte einige Wochen vorher leicht entkommen können , allein er verschmähte es ; jetzt bewachte man ihn so strenge , daß es sehr schwer war , ihm zu helfen .
Im Geheimen jedoch wurde Geld von den Protestanten gesammelt und einige ausgezeichnete Personen vom Adel und Rechtsgelehrte schrieben an den Grafen von Promnitz und an die Herzogin , auf keinen Fall nachzugeben , so werde ihnen nichts geschehen können .
Der Graf möge sich stellen , als begehre er seine Nichte , die Herzogin aber solle ihm diese entschieden verweigern und sich nicht allein an den Kurfürsten von Sachsen , sondern auch an das Corpus Evangelicorum auf dem Reichstag wenden , so könne man die Sache mehrere Jahre hinhalten und während dieser Zeit die junge Gräfin in Dresden mit einem protestantischen Herrn vermählen , wodurch die Partei in Wien sicher die Neigung verlieren werde , eine Angelegenheit weiter zu treiben , die ihren Nutzen verloren habe .
Ich selbst aber schrieb ebenfalls an die Herzogin , schilderte ihr die Lage des Herrn von Fevre und verhehlte ihr nicht dabei , daß er besonders in dem Fall , wo die katholische Partei die junge Gräfin nicht in ihre Gewalt bekommen könne , einem üblen Prozesse entgegen sehen müsse ; ich fügte jedoch dabei hinzu , daß ich überzeugt sei , de Fevre werde sein Schicksal standhaft ertragen , und nichts in der Welt würde ihn so betrüben , als wenn das , was er zum Heil der jungen Komtesse Agnes Maria getan , umsonst gewesen wäre .
Viel leichter sei es jedenfalls , den Chevalier über kurz oder lang aus seinem Gefängnis zu befreien , als die junge Gräfin in Freiheit zu erhalten , wenn diese einmal nach Breslau ausgeliefert werde .
Dann gab ich der Herzogin den Rat , sich nach Berlin zu wenden , wenn etwa der sächsische Hof , der ja auch katholisch sei , sich dem Kaiser willfährig erweisen wollte .
Sie möge den Schutz des Königs Friedrich Wilhelm anrufen , der das Haupt der protestantischen Fürsten Deutschlands und ein entschlossener Schirmherr aller wegen ihres Glaubens Verfolgten sei .
Er werde auf jeden Fall die junge Gräfin kräftig beschützen und in Wien sowohl wie in Regensburg durch seine Gesandten solchen Lärm machen lassen , daß dieser auch dem armen de Fevre zu Gute komme .
Ich stattete dies Alles mit vielen Gründen und dringenden Mahnungen aus , gab auch Mittel und Wege an die Hand , um in Berlin rasch zum Zwecke zu kommen , und bot mich an , selbst sogleich dahin zu gehen , wenn die Herzogin mich mit Aufträgen begnadigen wolle ; aber sie ging nicht darauf ein .
Als eine sächsische Fürstin mochte sie nichts von Berlin hören ; das preußische Wesen und der soldatische König waren dem Reichsadel keine besonders wohlgefälligen Gegenstände , und der Adel in Preußen selbst damals im hohen Grade unzufrieden .
Der König hatte ihm die Steuerfreiheit genommen , verlangte von Fürsten und Grafen denselben pünktlichen Gehorsam , wie vom Bürger oder Bauer , und machte sich eben sowohl über Geburtsvorurteile lustig , wie er alle Rangordnung und Prunk und Pracht mißachtete .
Das gefiel dem Adel nicht , der sogar öfter schon Schutz beim Kaiser gesucht und ihn auch gefunden ; den vielen kleinen Reichsgrafen und Baronen aber , die auf ihren Gütern Hof hielten und auf ihre Geburt und Rechte unmäßig stolz waren , gab es das größte Ärgernis , daß der König häufig Bürgerliche vorzog , Heiraten des Adels mit Bürgerstöchtern begünstigte und so wenig nach Abkunft und Stammbaum fragte .
Auch in Schlesien wußte man viel davon zu erzählen , kannte auch die Antwort , welche der König dem Grafen Dobna gegeben , der , weil der Adel in Ostpreußen Hufensteuer zahlen sollte , an ihn geschrieben : tout le pays sera Ruine .
Worauf der König geantwortet : tout le pays sera Ruine ? Nihil Kredo , aber das Kredo , daß die Junkers ihre Autorität wird , ruiniert werden .
Ich stabilire die Souverainete wie einen Rocher de Bronce !
Dergleichen erzählte man in allen Adelskreisen , haßte und verspottete den König , der nichts liebe und achte , als " seine lieben blauen Kinder , " wie er selbst seine Soldaten nannte , und mochte nichts mit ihm zu schaffen haben .
Dazu kam , daß die Herzogin eine alte , gutmütige Dame war , ohne irgend bedeutende Geistesgaben und ohne Charakterfestigkeit , endlich aber fielen auch die Schläge zu schnell , welche sie einschüchterten und ihr den Mut zum Widerstande nahmen .
Von Breslau schrieb Graf Schafgosch die dringendsten Bitten und Ermahnungen an die Herzogin , seine Verwandten , den Befehlen des kaiserlichen Hofes doch in so weit nachzukommen , daß die junge Gräfin nach Breslau gebracht werde , wo alsdann immer noch Alles , was irgend tunlich geschehen könne , um den Kaiser zur Nachsicht zu stimmen ; dabei versicherte er auf seine Ehre , daß die Komtesse ihrer Mutter auf keinen Fall wieder überliefert werden solle .
Zugleich kamen von Dresden drängende Vorstellungen an die Herzogin von Seiten des ollvermögenden Ministers von Flemming , sie möge sich dem kaiserlichen Willen fügen und den Kurfürsten von Sachsen nicht in die üble Lage bringen , mit Ernst und Strenge gegen sie verfahren zu müssen .
Der Regierungspräsident in Lübben , auch ein Graf von Promnitz , wurde nach Drehna geschickt , um die Herzogin zu überreden , des Kaisers Befehlen zu gehorchen , und bei dieser Gelegenheit erfuhr dieselbe auch , daß die Gräfin Callenberg in Dresden gewesen sei und Alles angewandt habe , sowohl ihre Tochter , wie den Stallmeister Georgi ausgeliefert zu erhalten , und daß wenigstens der Stallmeister ihr von hohen Personen versprochen wurde , um ihre Rache zu sättigen .
Das Leben eines Menschen , der nicht einmal von adliger Geburt , hatte in den Augen vieler Gewaltigen damals geringe Bedeutung ; allein der Regierungspräsident war ein Herr von anderer Gesinnung , und kam zur rechten Zeit , um Georgi zu retten .
Er bat die Herzogin , den Mann sogleich zu entlassen , ehe er Befehl erhalte , ihn zu verhaften ; er selbst wolle ihn an einen Ort empfehlen , wo er sicher sei .
Dies geschah denn auch .
Die Herzogin gab Georgi zweihundert Louisd'or Reisegeld , und damit wurde er nach Petersburg an den General Grafen von Münnich als ein geschickter Stallmeister empfohlen , der ihn auch in seine Dienste genommen hat .
Während dies vorging , kam aber von Wien ein neuer Befehl an den Grafen Schafgosch , dem Grafen von Promnitz in Sorau außer der schon verwirkten Strafe von 6000 Dukaten eine neue Buße von 12000 Dukaten aufzulegen , wenn er seine Mündel nicht jetzt sofort nach Breslau einliefere .
Nun wurde dem Grafen bange .
Er reiste nach Drehna zu seiner Mutter , der Herzogin , lamentierte kläglich über die 18000 Dukaten , welche er bezahlen sollte , benahm sich wie ein filziger Geizhals , dem sein Geld viel mehr am Herzen lag , als seine Nichte , und beschwor die alte von allen Seiten bedrängte Dame , doch nicht länger zu widerstehen , weil des Kaisers Zorn ihn sonst gänzlich ruinieren und samt seinen Kindern unglücklich machen werde .
Dabei zeigte er einen Brief des Grafen Schafgosch vor , in welchen dieser die Herzogin dringend bat , doch die junge Gräfin nicht länger zurückzuhalten .
Man sei in Wien von der schlechten Aufführung ihrer Mutter hinlänglich unterrichtet , sie solle gewiß nicht wieder in deren Hände kommen , allein der Kaiser verlange Gehorsam , nach Breslau müsse die Komtesse gebracht werden .
So wurde die arme Herzogin von ihren nächsten Verwandten bestürmt , welche ihr zusicherten , daß Alles zum Besten ablaufen würde , wenn sie nur nachgeben wollte , und damit brachten sie es endlich so weit , daß die Herzogin dem Grafen Schafgosch schrieb , sie wolle mit ihrer Enkelin nach Breslau kommen , wenn er ihr zusichere , daß die Komtesse Agnes Maria ihr zur Erziehung und Versorgung überlassen und ihrer Mutter nicht zurückgegeben werde .
Der Graf von Schafgosch befand sich nicht in der Lage diese Zusicherung zu erteilen , auch konnte er als ein Diener des Kaisers nicht sagen , was er dachte .
In seinem Herzen war er ein ehrlicher Mann , und wäre er der Graf von Promnitz gewesen , würde er nimmermehr wie dieser sich benommen haben .
Er schrieb der Herzogin , daß sie über die letzte Bedingung ganz ruhig sein könne , die erste überging er mit Stillschweigen und es konnte scheinen , als sei Alles , wie es sein sollte .
Die letzten Zweifel und Sorgen der Herzogin wurden nun überdies von der jungen Komtesse selbst beseitigt .
Sie verlangte nach Breslau geführt zu werden , denn ihr Herz war voller Mitleid und geheimer Sehnsucht für den armen Herrn von Fevre , der ihretwegen so viel zu leiden hatte .
Mit der Begeisterungsfähigkeit der Jugend vergaß sie ihre eigenen Gefahren und dachte nur daran , ihm beizustehen ; ja sie fand den Gedanken wohl süß , lieber selbst Ungemach zu dulden , als den Mann zu verlassen , der so viel für sie getan und so großen Eindruck auf ihre Erstlingsgefühle gemacht .
So war sie es denn selbst , welche zuletzt den Ausschlag bei den Beratungen gab , welche in Drehna gehalten wurden und denen zufolge die Reise der Herzogin beschlossen wurde .
Als die edle Dame endlich mit der Komtesse und einem zahlreichen Gefolge ihres Hofstaates in Breslau anlangte , machte dies nicht geringes Aufsehen .
Sie wurde mit allen Auszeichnungen ihres Ranges als Reichsfürstin und Verwandten verschiedener regierender Häuser empfangen , eine Wache an ihrer Tür aufgestellt und sie mit Ehrenbezeugungen reichlich erfreut ; ich hatte jedoch von Anfang an das Gefühl , daß die Schaugepränge eines Tages einen anderen Charakter annehmen würde .
Die Politik der damaligen Zeit machte wenige Umstände selbst mit den Ersten und Höchsten , wenn diese ihre Pläne behinderten .
Von Gesetz und Recht war nicht die Rede , wenn es galt , einen höchsten Willen auszuführen , und die fürstliche Allgewalt hatte damals noch keinerlei Erschütterung erlitten .
Die Vorbilder , welche Frankreich lieferte , hatten dabei viel getan , daß die deutschen Souveraine ihnen nachfolgten ; denn wie dort häufig Prinzen von Geblüt gefangen gesetzt und die ersten Männer und Frauen des Reichs von willkürlichen Befehlen und Haftsbriefen getroffen , ja selbst hingerichtet wurden oder spurlos für immer verschwanden , so kamen auch in Deutschland an den vielen Höfen der reichsfreien Fürsten und Grafen nicht selten höchst seltsame und grauenvolle Geschichten vor .
Hatte doch König Friedrich Wilhelm der Erste selbst dem Lügengewebe des berüchtigten Chevalier Clément geglaubt , daß er nach Dresden gelockt , dort plötzlich gefangen genommen und dem Kaiser ausgeliefert werden sollte , der ihn auf immer in eine ungarische Festung einsperren lassen wolle .
Die mächtigsten Fürsten fühlten sich somit nicht sicher vor den Gewaltstreichen anderer mächtiger Herrscher , und um so bedenklicher schien es mir , daß die Herzogin ihren gesicherten Aufenthalt verließ und hierher gekommen war , wo Niemand sie schützen konnte .
Graf Schafgosch beruhigte sie jedoch ebensowohl durch seine Versicherungen , Alles für die Erfüllung ihrer Wünsche zu tun , wie er mit größter Aufmerksamkeit ihr den Aufenthalt in Breslau angenehm zu machen suchte .
Die Herzogin bewohnte den besten Teil des Hauses meines Verwandten , des Geheimrats von Wolfersdorf , welches dieser ihr einräumte , und viele Festlichkeiten wurden ihr zu Ehren gehalten .
Sogleich wurde auch nach Wien berichtet ; die Herzogin selbst schrieb an den Kaiser und an die Kaiserin , erzählte diesen höchsten Personen die traurige Geschichte der jungen Gräfin , wie das Leid der gesamten Familie mit der Gräfin von Callenberg , und bat in den rührendsten Ausdrücken , ihr diese geliebte Enkelin zur Gesellschaft und Erziehung zu lassen , welche die einzige Freude ihres Alters sei .
Sie berief sich auch darauf , daß sie den kaiserlichen Befehlen demütig nachgekommen und von dem Grafen Schafgosch die Zusicherung erhalten habe , der Kaiser werde gnädig dafür auch ihre Bitten erfüllen .
Zum Teil konnte sie jenes wohl behaupten .
Ich war zugegen , als bei dem Empfange die junge Gräfin vor dem Grafen Schafgosch niederkniete und um seinen Beistand flehte , worauf er mit Tränen in den Augen sie aufhob und küßte und ihr mit seiner Ehre zuschwor , daß er nichts unversucht lassen würde , um alle ihre Wünsche zu erfüllen .
Bei seinem Ansehen am kaiserlichen Hofe ließ sich auch wohl das Beste erwarten , allein mit Gewißheit konnte er nichts versprechen und tat dies auch nicht , denn er wußte zu gut , welche Gegner er zu bekämpfen hatte .
Es vergingen mehrere Wochen , und während dieser Zeit war ich häufig bei der Herzogin und bei der jungen Gräfin .
Die Herzogin war an siebzig Jahre alt , sehr groß und dabei von gewaltigem Leibesumfang .
Sie war fromm und betete viel , wenn auch nicht so viel wie ihr Sohn , der Graf von Promnitz , der bald ebenfalls nach Breslau kam und mit seiner ganzen Familie und seinen Hofkavalieren und Pagen jeden Tag mehrere Stunden auf den Knien lag .
Die alte Dame war aber sehr gutmütig , wohlwollend und freigebig , ganz anders wie ihr Herr Sohn , liebte Feste und Frohsinn , und sah es gern , wenn um sie her gescherzt und gelacht wurde .
Zu jener Zeit war der junge Landadel nicht so einzig und allein darauf hingewiesen , in den Militär- oder Staatsdienst der großen Fürsten zu treten , sondern es gab hunderte kleine Höfe der Reichsfürsten und Reichsgrafen , deren jeder wenigstens einige Hofkavaliere und Hofpagen aus adligen Stamm hielt , welche ihren Hofstaat bildeten , das Rechnungswesen führen halfen und anständig dafür besoldet wurden , auch Mariagen mit den Hofdamen oder den Witwen und Töchtern der Edelleute in der Nachbarschaft schlossen und dann wohl zu einigem Vermögen kamen , Hofmarschälle wurden , oder anderweitige Ämter übernahmen .
Manche dieser Hofkavaliere waren ehrbar steife , alte Herren , ergraut in ihren Diensten und seltsame Maschinen der oft höchst lächerlichen Hofetiquette ; die Mehrzahl jedoch bestand aus jungen , heiteren Herren vom Schlage des Herrn von Fevre , und so auch die jungen Hoffräulein , welche zuweilen sehr lockere und leichtfertige Grundsätze besaßen .
Auch die Herzogin hatte einige artige Kavaliere und Damen bei sich , die Dame der jungen Komtesse aber war ein äußerst ehrbares und frommes Fräulein von Hund , welche ihre Erziehung leitete und wie ihr Schatten sie überall begleitete .
Bei alledem gab es unbewachte Viertelstunden und in diesen konnten wir uns vertrauliche Mitteilungen machen .
Ich mußte ihr Alles erzählen , was ich von Fevre wußte , seine Flucht und die traurigen Auftritte in Neumarkt ; endlich mußte ich ihr das Gefängnis schildern , in welchem er sich jetzt befand , und ich sah ihre Angst und ihre Sorgen , ihre heimlichen Tränen und ihr blasses , betrübtes Gesicht voller Teilnahme .
Wenn ich ihm doch nur schreiben , ihm ein Wort des Trostes schicken könnte , flüsterte sie , ihre Hände faltend , indem sie mich bittend anblickte .
O ! mein Gott , ich möchte Alles , Alles für ihn tun , denn ich - ich habe ja Schuld daran , daß er gefangen sitzt .
Ich versprach zu tun , was mir möglich sei , und nach einigen Tagen gelang es mir wirklich , durch einen Gefangenenwärter mit Fevre in Verbindung zu treten .
Der Mann ließ sich durch Geld gewinnen , ihm einen Brief zuzustecken und mir Antwort zu bringen ; auf demselben Wege empfing er alsdann eine Einlage der Komtesse Agnes Maria , welche er rasch erwiderte .
Nie werde ich die Glückseligkeit vergessen , welche ihr Gesicht verklärte , als ich ihr das Papier in den Handschuh drückte , nie die strahlenden Augen voll Dankbarkeit , mit denen sie mich dann anblickte , als sie es gelesen hatte .
Er ist gesund , flüsterte sie , er hofft bald frei zu sein , aber er hat Furcht um mich , daß ich hierher gekommen bin mit meiner gnädigsten Großmama .
Wie gut ist mein lieber Herr von Fevre , wie so sehr gut !
O , wir nehmen ihn gewiß mit nach Drehna , und dann kommt Ihr auch zu uns , Herr Baron .
Wir wollen wieder zusammen spazieren gehen , und wenn der Frühling wiederkehrt , Sträußchen winden , ob auch in Drehna nicht so schöne Gärten sind und schöne Blumen wachsen , wie in Steinau .
Nie , niemals wollen wir wieder dorthin ! fügte sie ernster werdend hinzu .
Recht bald fort von hier , das ist mein Wunsch ; aber Herr von Fevre wird uns doch gewiß begleiten .
Nicht wahr , das ist auch Ihre Meinung ?
Ich bestätigte es , dennoch glaubte ich es nicht .
Wie ich in dies feine , schmale Gesicht blickte , das jetzt , wo es sich im Glück rötete , wie eine liebliche Blumenknospe aussah , überkam mich ein banger Gedanke , daß es nie eine Blume werden , nie ein schöner Lebensfrühling für dies arme verfolgte Kind kommen werde .
Ein Zug der Schwermut lagerte um ihren Mund , und in der Tiefe ihrer dunkelblauen Augen lag etwas Geheimnisvolles , Unglückliches .
Das Weh ihrer ganzen Kindheit hatte sein Zeichen darauf gedrückt und bewirkte ein rührend schmerzliches Mitgefühl , das ich auch jetzt nicht unterdrücken konnte .
Die ersten zarten Triebe ihres Herzens rankten sich um einen Mann , der eben so glücklich hätte sein müssen , wie er unglücklich war , wenn er sie erwerben wollte , und dessen leichtsinnige Denkweise sich obenein klar genug gezeigt hatte .
Allein was konnten alle diese Betrachtungen frommen ?
Ich riet ihr , die Herzogin zu bestimmen , eindringlich mit dem Grafen von Schafgosch über Fevre's Schicksal und zu dessen Gunsten zu sprechen , und dies geschah am darauf folgenden Abend , als bei Sr. Exzellenz Tanz und Spiel war , wobei die Herzogin Gelegenheit nahm , wiederholt ihres Kavaliers Freigebung zu verlangen .
Sie hatte diese verschiedentlich schon nachgesucht und immer Vertröstungen empfangen , diesmal jedoch war Graf Schafgosch bereitwilliger als je mit den schönsten Hoffnungen .
Ich denke , meine gnädigste Herzogin , sagte er lächelnd , daß ich Ihnen diesen mutwilligen Herrn von Fevre mitgeben werde ; glaube gewiß , er wird in Zukunft besser auf sich regardieren und sein Malheur ihm größere Precaution verschaffen .
Wir wollen Alles gut zu machen suchen , erwiderte die Herzogin , und ihn mit verdoppelter Ästimierung behandeln .
Könnte es denn aber nicht geschehen , daß wir diesen armen Kavalier schon jetzt bei uns sehen könnten , um ihn zu trösten ?
Der Graf von Schafgosch neigte sich lächelnd zu ihr hin und erwiderte :
Es steht Alles gut in Wien .
Die Gräfin Callenberg ist übel aufgenommen worden , und man schreibt mir , daß ich in nächster Zeit schon einen kaiserlichen Befehl erhalten würde , welcher diese Sache zur allgemeinen Zufriedenheit erledigt .
Sobald ich diesen Befehl habe , will ich es auch auf meine Verantwortung nehmen , den Herrn von Fevre frei zu lassen , denn ich sehe voraus , daß man dann nicht weiter nach ihm fragen wird .
Wollen Sie ihm aber selbst Trost zusprechen , gnädigste Herzogin , so will ich Ordre erteilen , daß er morgen Vormittag zu Ihnen geführt wird , auch den Tag über auf sein Wort dort bleiben kann und erst am Abend in seinen Gewahrsam zurückkehrt .
Ja , ja ! rief die gute alte Dame erfreut , und indem sie ihre Enkelin umarmte , welche neben ihr stand , sagte sie zu dieser :
Meine liebe , schöne Komtesse ist auch voller Verlangen , dem Herrn von Fevre ihren Dank zu sagen .
Er soll zu uns kommen , Exzellenz , schicken Sie ihn , wir wollen Alle für ihn haften .
Der arme Mensch hat viel gelitten , es ist also auch Recht , daß wir für ihn bitten .
Obwohl er allerdings eine größere Precaution hätte anwenden sollen , wodurch er von dem Malheur , das ihn betroffen , befreit geblieben wäre .
Mit dieser Anschuldigung , welche allerdings begründet war , doch eigentlich sie selbst entschuldigen sollte , wiederholte sie nochmals ihre Wünsche , und Graf Schafgosch winkte einen seiner Geheimschreiber herbei und trug diesem in Gegenwart der Herzogin auf , morgen früh sogleich Veranstaltung zu treffen , daß Herr von Fevre zu der Frau Herzogin geführt werde ; dann sprach er mit dieser heimlich weiter von dem , was er aus Wien erfahren , aber die glückliche Komtesse Agnes Maria hielt es dabei nicht lange aus .
Ich führte sie in den Tanzsaal , und auf dem Wege dahin flüsterte sie mir zu :
Morgen kommt er , ich werde ihn wiedersehen .
O ! wie glücklich ich bin !
Sehen Sie wohl , daß ich Recht hatte .
Wir werden ihn mitnehmen und alles Leid wird ein Ende haben .
Ach , wenn es nur erst morgen wäre !
Aber wir wollen tanzen und dann will ich beten und Gott im Himmel danken , daß er mich so glücklich macht .
So traten wir in die Reihen , und das schüchterne Kind war in seiner Freude gesprächig und liebenswürdig heiter .
Sie tanzte mit dem jungen Grafen Schafgosch und mit vielen anderen , blieb ihrer Hofmeisterin zum Trotz bis nach Mitternacht auf dem Platze und ging endlich , indem sie mir freundlich zunickte und ein Zeichen des Einverständnisses gab , morgen nicht zu fehlen , wenn Fevre gebracht würde .
Das tat ich denn auch nicht .
Ich kam um zehn Uhr zu der Herzogin in deren Empfangzimmer , um ihr meine Aufwartung zu machen , wie dies oft geschah , und fand die Damen an ihrem Frühstückstisch voller Erwartungen auf den Besuch , der ihnen verheißen .
Kaum hatte ich einige Worte gewechselt und meine Reverenzen gemacht , als Fevre hereintrat .
Das Gefängnis hatte ihn hagerer gemacht , doch in diesem Augenblick war er schöner , wie ich ihn jemals gesehen .
Sein edles Gesicht hatte sich gerötet , seine Mienen strahlten von Entzücken , Alles an ihm erschien von Freude belebt und beseelt .
Seine dunklen Locken lagen ziemlich gekräuselt auf der hohen , heiteren Stirn , und sein Anzug war so glänzend und sauber , daß man eher einen Prinzen , denn einen Gefangenen zu erblicken glaubte .
Er heftete seine Augen auf die Herzogin weniger , als auf die Gräfin , welche neben ihr saß und jetzt , überwältigt von ihren Empfindungen , so starr auf ihn schaute , als sei sie gelähmt .
Um ihren Mund schwebte das sanfte Lächeln , und als ihre Großmutter sagte :
Da ist Er ja , Herr von Fevre , komme Er her , wir erwarten Ihn ! , machte sie eine plötzliche Bewegung mit ihren Händen , als wollte sie ihm diese entgegenstrecken .
In diesem Augenblick aber wurde die Flügeltür des großen Einganges geöffnet und der Graf von Schafgosch trat herein , in seiner Gallauniform mit großen Diamantknöpfen und geschmückt mit dem Orden des goldenen Vlieses .
Bei seinem Anblicke erhoben sich Alle , doch die Herzogin , von einer Ahnung ergriffen , rief ihm entgegen :
Graf Schafgosch , mein liebster Graf , was bringen Sie mir ?
Der Graf ging schnell bis an den Tisch .
Der kleine verwachsene Herr in der blitzenden Tracht und dem langen schmalen Degen hätte zur Fröhlichkeit anreizen können , allein sein Gesicht schien ernst und feierlich und drückte eine so tiefe Betrübnis aus , daß Alle davon ein Bangen fühlten .
Jeder von uns wurde gewahr , daß keine freudige Botschaft ihn hierher geführt hatte .
Um Gottes Willen , Exzellenz ! sagte die Herzogin mit schwacher Stimme , was ist geschehen ?
Graf Schafgosch ließ sich auf ein Knie vor ihr nieder und dabei fing er an zu weinen , daß er die Worte kaum aussprechen konnte .
Ach ! gnädigste Herzogin , begann er , ich bin ein unglücklicher Mann , daß ich Ihnen den kaiserlichen Befehl anzeigen muß , den ich vor einer Stunde von Wien empfangen habe .
Ich muß Ihnen die junge Gräfin von Promnitz abfordern und dieselbige sogleich nach Wien an die Kaiserin schicken .
Die alte Dame taumelte vor Schrecken , und ihr geschminktes Gesicht wurde graubleich .
Ihre Damen und Kavaliere sprangen herbei und unterstützten sie , angstvoll rang sie nach Luft .
An die Kaiserin ? kreischte sie .
Was will die Kaiserin mit meiner Enkelin ?
Wie ist das möglich ?
Die Gräfin von Callenberg , fuhr der Graf , seine Tränen mühsam bewältigend , fort , hat der Kaiserin alle ihre Mutterrechte abgetreten , hat gebeten , daß Majestät die Komtesse als Hofdame zu sich nehme und später nach ihrem Ermessen vermähle .
Gott erbarme sich über uns Alle ! schrie die Herzogin entsetzt und sank ohnmächtig zusammen .
Die Damen liefen nach Riechwasser , Alle bemühten sich um die unglückliche Großmutter , Alle weinten und klagten , und Graf Schafgosch selbst vergoß viele Tränen .
Nur die Komtesse saß tränenlos , still vor sich hinstarrend , und an einen der Wandpfeiler gelehnt stand Herr von Fevre , ebenfalls so bewegungslos wie ein Toter .
Es dauerte nicht lange , so kam die Herzogin wieder zum Bewußtsein , stieß einen heftigen Schrei aus , schlang die Arme um ihre Enkelin , küßte sie und schrie kläglich :
O ! meine nun ewig unglückliche Komtesse , wie soll ich Dich retten ! wie soll ich Dir helfen !
Wäre ich doch tot , oder hätte Gott uns Beide zu sich genommen , denn nun ist sie doch an Seele und Leib verloren , nun muß sie doch katholisch werden !
Nein , gnädigste Herzogin , nein ! antwortete der Graf Schafgosch , das haben Sie nicht zu befürchten .
Geben Sie der Komtesse das Fräulein von Hund mit , die ja streng , fromm und evangelisch ist .
Bei der kann unsere liebe Cousine bleiben , so wird sie weder am Leibe noch an der Seele Schaden nehmen .
Dieser Trost richtete die verzweifelnde alte Dame sichtlich auf .
Ist das wirklich nachgegeben , Herr Graf ? fragte sie .
Ja , ja , antwortete er , das können Eure Durchlaucht sicher tun , ich will es verantworten , nur beruhigen Sie sich , gnädigste Herzogin .
Aus seiner Antwort hörte ich wohl , daß er von Wien keinen Auftrag dazu hatte , aber die Herzogin wurde gefaßter und brach in einen Strom heißer Tränen aus , die mit den rührendsten Klagen über das Unglück ihrer alten Tage und mit Liebkosungen ihrer Enkelin abwechselten .
Es war ein qualvoller trauriger Auftritt , den Niemand mit trockenen Augen ansehen konnte .
Und wann , wann - rief die arme Herzogin endlich , soll meine liebe Komtesse von meinem Herzen gerissen werden ?
Es sollte eigentlich auf der Stelle geschehen , erwiderte Graf Schafgosch seufzend , allein ich will es bis morgen früh verschieben .
O ! die böse Frau , die dies Alles verschuldet hat ! rief die Herzogin .
Mögen alle diese Tränen , alle diese Schmerzen über sie kommen !
Diese Worte weckten die Komtesse aus ihrer Erstarrung .
Ich soll meiner Mutter ausgeliefert werden , rief sie , wild umherblickend , aber lieber mag man mich töten .
Mein Gott ! warum bin ich so verlassen , warum bin ich nicht ein Bauermädchen , wie sie mich oft gescholten hat ?
Ich schwöre Ihnen zu , sagte Graf Schafgosch , daß Sie niemals wieder zu Ihrer Mutter zurückkehren und daß ich selbst Sie niemals verlassen werde .
Nein , meine liebe Agnes Maria , fügte der fromme Graf Promnitz hinzu , ich als Dein Oheim und Dein Vormund würde dies gewiß nicht dulden und unter Gottes gnädigem Beistand dagegen ankämpfen .
Die arme kleine Gräfin wußte wohl , was sie von dieser Beteuerung zu halten hatte .
Wäre sie ein Beutel voll Dukaten gewesen , so hätte ihr Onkel sie gewiß nicht aus Drehna fortgelassen .
Sie hielt trostlos ihre Hände gefaltet und hörte und sah auch nicht viel darauf , als das Fräulein von Hund vor ihr niederkniete und ihre langen dürren Arme aufhebend unter zahlreichen Tränen sie bat , sich zu beruhigen .
O , meine liebste , gnädigste Komtesse , tröstete sie , ich werde standhaft bei Ihnen bleiben , Leib und Blut für Sie opfern und der Herr Jesus wird uns Beiden Kraft geben , daß wir an ihm festhalten und nicht verderben .
Nein , nein ! flüsterte die kindliche Jungfrau , ich sehe es wohl , ich werde ausgeliefert .
Plötzlich schien ein Gedanke über sie zu kommen , und lebhaft ihren Kopf aufhebend , wandte sie sich an den Grafen Schafgosch .
Ich bin in Ihrer Macht , sagte sie , und muß mich unterwerfen , allein dort steht der Herr von Fevre , über den ich so viel Unglück gebracht habe , daß ich es niemals wieder gut machen kann .
Versprechen Sie mir , daß Sie ihn freigeben , daß er sogleich abreisen kann und nicht wieder ins Gefängnis zurückgebracht wird , so will ich ohne Klagen Alles tun , was Sie verlangen .
Herr von Fevre war über diesen Auftritt vergessen worden und wenn er gewollt hätte , konnte er sich unbemerkt entfernen ; jetzt richteten sich die Blicke auf ihn und doch sogleich wieder fort , denn eine Andere war hereingetreten , der sich alle Aufmerksamkeit und alle Bestürzung zuwandte .
In einem dunklen , langen Reisekleide stand die Gräfin Callenberg vor uns .
Wie eine Erscheinung war sie gekommen , als sei sie aus dem Boden herauf gestiegen , aber daß sie kein drohender Schatten war , davon überzeugte sie uns sogleich .
Ehe noch der Schrecken , den ihre Anwesenheit verursachte , sich löste , sagte sie stolz und hohnvoll lächelnd : Habe keine Sorge , mein Püppchen , daß Du wieder in mein Haus , unter meine Zucht kommst , ich will Dich nicht haben .
Ich habe alle meine Rechte auf Dich der Kaiserin abgetreten ; dahin haben mich die Ränke und Intrigen Deiner Verwandten gebracht .
Du kannst nach Wien gehen , dort wird für Dich gesorgt werden , den dort aber lasse ich nicht fort .
Er hat mich betrogen und beraubt , in Steinau Verbrechen ausgeübt , wofür er bestraft werden muß .
Ich verlange , daß er meinem Gericht übergeben werde , und bin hierher gekommen , dies von Ihnen zu fordern , Graf Schafgosch .
Auf keinen Fall ist dies der Ort , eine Rechtsfrage zu entscheiden , welche mindestens sehr zweifelhaft ist , sagte Graf Schafgosch .
Das Erste ist wahr , erwiderte sie , das Letzte nicht .
Ich bin hierher gekommen , meine Tochter noch einmal zu sehen , ihr zu sagen , daß ich aufgehört habe , ihre Mutter zu sein , und daß ich dies getan , weil es das einzige Mittel war , sie den Menschen zu entreißen , welche sie mir stehlen ließen , die mich immer haßten und verfolgten und denen ich ihren Haß vergelte .
Gegen die Losgebung des Verbrechers aber protestiere ich und verlange mein Recht .
Kein Richter im Lande wird leugnen können , daß er vor das Gericht in Steinau gehört , kein Gesetz wird ihn diesem zu entziehen vermögen .
Meine Herrschaft besitzt die unbeschränkte Gerichtsbarkeit über alle Verbrechen , welche in ihr begangen werden , braucht für gefällte Halsurteile nur die kaiserliche Bestätigung .
Das sind verbürgte Rechte , welche dem hohen Adel gehören , die vom Kaiser anerkannt und bestätigt sind .
Somit forder ich ihn von dem Oberamt und erwarte von der Gerechtigkeit des höchsten Dieners des Kaisers , daß derselbe mein Recht anerkenne .
Graf Schafgosch war in Verlegenheit über seine Antwort .
Frau Gräfin , sagte er , was kaiserliche Befehle mir vorgeschrieben , ist geschehen und muß geschehen .
Das Oberamt handelt demgemäß und kann den Herrn von Fevre nicht ausliefern .
Nicht ! fiel sie heftig ein .
So werde ich mich über Rechtsverweigerung in Wien beschweren .
Ich kann es nicht ändern , antwortete Graf Schafgosch , allein bedenken Sie , gnädige Gräfin , den ganzen Verlauf dieser traurigen Geschichte .
Ist es Ihnen nicht genug , die Komtesse wieder hier und auf dem Wege nach Wien zu sehen ?
Betrachten Sie alle diese traurigen Gesichter .
Die Tränen und Klagen der greisen Großmutter , den Schmerz und das tiefe Herzeleid dieser ganzen erlauchten Familie , Ihrer nahen und nächsten Verwandten .
Was beabsichtigt wurde , haben Sie vereitelt , selbst die Rache muß mit solcher Vergeltung zufrieden sein ; üben Sie also wenigstens Großmut gegen den Mann , der ein Werkzeug derer war , welche ihn beauftragten .
Der Chevalier de Fevre ist der Hofkavalier der Frau Herzogin , nach deren Geboten er handelte .
Hart genug hat er dafür gebüßt .
Bedenken Sie die Mißhandlungen , welche er von Ihren Dienern erduldet , bedenken Sie sein langes Gefängnis .
Haben Sie Mitleid mit seiner Jugend und verzeihen Sie ihm !
Graf Schafgosch näherte sich dabei dem Herrn von Fevre , dieser aber sank auf sein Knie und indem er sein Gesicht tief niederbeugte , das sich mit dem Purpur der Scham bedeckte , faltete er seine Hände , und sagte mit bittender Stimme : Gnade , gnädigste Gräfin !
Gnade !
Nur eine Minute lang blickte sie auf ihn hin .
Ihre Gestalt schien zu wachsen , ihre Augen glühten , ein dämonisches Lachen zuckte um ihren Mund .
Sie streckte ihre weiße , schöne Hand aus und deutete mit dem Zeigefinger auf ihn hin .
Nichts da ! rief sie .
In Steinau ist sein Gericht , dahin muß er .
Ich will mein Recht !
Gräfin Callenberg , begann die alte Herzogin tief bewegt , Ihr habt mir im Leben viel Leid getan .
Gott verzeihe mir die Sünde !
aber ich habe Euch mit meinem Fluche belegt , und Gottes Rache auf Euch gefordert .
Ich will Euch vergeben , wie es schwachen , sündigen Menschen geziemt ; in meiner Todesstunde Alles vergeben , was Ihr an mir getan , fügte sie hinzu , weil sie sich wohl nicht die Stärke zutrauen mochte , ihre Vergebung schon eher eintreten zu lassen , - nur gebt mir jetzt den armen Herrn von Fevre frei , hindert nicht , daß er mich nach Drehna begleitet .
Niemals ! antwortete die Callenberg .
Nach Steinau soll er .
Nirgend wo anders hin , als nach Steinau .
Nun so straf Euch Gott , Ihr gottloses Weib , und laß Euch in Wut und Verzweiflung enden , schrie die alte Dame außer sich , indem sie Hände und Augen zum Himmel aufhebend in ihren Stuhl zurücksank .
Die Komtesse Agnes Maria jedoch sprang auf , lief auf die Gräfin Callenberg zu und fiel vor ihr auf ihre Knie nieder .
Mutter ! sagte sie in größter Angst , tun Sie Alles an mir , was Sie wollen , nehmen Sie mich mit nach Steinau , martern Sie mich , töten Sie mich , aber lassen Sie den Herrn von Fevre frei .
Er ist unschuldig !
Er ist unschuldig !
Die Gräfin blickte ihr starr ins Gesicht und als lese sie etwas darin , was ihre Wut und Wildheit , ihren Hohn und ihre Rachsucht noch mehr aufstachelte , drückten ihre Mienen ein entsetzliches Gemisch aller ihrer Leidenschaften aus .
Mit solcher Gewalt riß sie ihre Hände aus den Händen ihrer Tochter und stieß diese von sich , daß die Komtesse mit dem Kopf seitwärts an einen Stuhl fiel , und liegen blieb . -
Bist Du denn etwa schuldig , Püppchen ?! schrie sie , und ihre Faust ballend , mit rollenden Augen und boshaftem Hohn in ihren Mienen , sagte sie zu dem Grafen Schafgosch :
Ich verlange diesen Gefangenen .
Gebt Ihr ihn nicht , so soll der Kaiser mir zu meinem Rechte helfen .
Wir werden sehen , Exzellenz , ob noch Recht in Schlesien zu finden ist .
Damit ging sie fort , und kümmerte sich nicht um das Heulen und Wehklagen der Herzogin und ihrer Damen , welche sich mit der Komtesse beschäftigten , die in Ohnmacht lag und sich den Kopf blutig geschlagen hatte .
Was nun weiter geschah , kann ich mit kurzen Worten gedenken .
Hätte Herr von Fevre die Stunde der Verwirrung benutzt , so hätte er sicherlich entfliehen können , was wahrscheinlich Graf Schafgosch selbst wünschte , allein er hatte seine Ehre verpfändet , daß er in seinen Kerker zurückkehren würde , und wollte diesen Eid nicht brechen ; dabei hatte er auch wohl immer noch viele und begründete Hoffnungen , der Gräfin nicht ausgeliefert zu werden , da der kaiserliche Hof selbst seinen Prozeß dem Obergericht anbefohlen ; endlich aber war er so voll Schmerz und Niedergeschlagenheit über das Schicksal der Komtesse , daß er erklärte , es sei ihm Alles gleichgültig , was mit ihm geschehen möge .
Er wurde in das Gefängnis zurückgebracht , denn Graf Schafgosch wagte jetzt nicht mehr , ihn frei zu geben , obwohl er ihn tröstete , daß er bald in Wien seine Begnadigung erwirken wolle .
Was die junge Gräfin aber betrifft , so mußte sie am nächsten Tage die Reise antreten .
Das Fräulein von Hund und zwei evangelische Bediente der Herzogin begleiteten sie .
Beim Abschied von ihrer unglücklichen Großmutter mußten wir Alle mit weinen , und lange hat die alte Dame diese Trennung von ihrer geliebten Enkelin auch nicht überlebt .
Sie kehrte bald nach ihrem Witwensitze Drehna in der Lausitz zurück .
Welche Aufregung jedoch der kaiserliche Befehl in Breslau hervorbrachte , kann man daran sehen , daß am Abend jenes Tages mehrere angesehene Protestanten zu mir kamen und sich erboten , die junge Gräfin während der Nacht fort- und sicher nach Dresden zu bringen , wozu alle Anstalten getroffen seien .
Man möge ihnen nur einen Brief an einen der Geheimräte in Dresden geben .
Ich ließ mich bei der Herzogin melden und teilte ihr dies Vorhaben mit , allein sie war zu ängstlich , erschöpft und eingeschüchtert , wollte sich auf solchen gefährlichen Plan nicht einlassen , und bat um Gottes Willen , nichts zu tun , das den Kaiser noch mehr aufbringen könnte .
So unterblieb es denn , aber in Breslau wurde viel davon gesprochen , und wurde die Ursache , daß ich die Stadt eher verlassen mußte , als es sonst der Fall gewesen wäre .
Die Gräfin von Callenberg setzte ihre Bemühungen fort , den Herrn von Fevre ausgeliefert zu erhalten , wurde vom Oberamte zwar zurückgewiesen , auch von den Einwohnern von Breslau hart mitgenommen , und sogar mehrmals öffentlich beschimpft , fand aber doch auch ihren Anhang und Beistand , namentlich in der Geistlichkeit und bei manchen eifrigen Katholiken , die aus ihrer Sache eine Religionssache machten .
Einige protestantische Prediger eiferten dagegen selbst von der Kanzel wider sie , und in schlecht verdeckter Weise auch gegen das , was in Wien geschehen , so daß die Aufregung immer höher stieg , obenein da man wissen wollte , die junge Gräfin würde den Jesuiten übergeben und zur Abschwörung ihrer Religion gezwungen werden .
Graf Schafgosch befahl der Gräfin Callenberg endlich , Breslau zu verlassen , wozu sie sich unter heftigen Drohungen bequemte ; zugleich untersagte er den Predigern , sich weiter in diese Sache zu mischen , und verbot es , an öffentlichen Orten davon ungebührlich zu reden , was aber dennoch oft genug geschah .
Natürlich wurde auch der arme Chevalier von Fevre in seinem Gefängnis nicht vergessen , und da ich als dessen Freund galt , wandten sich mehrere Personen mit ihren Absichten , für seine Befreiung zu wirken , an mich .
Er wurde in scharfem Gewahrsam gehalten , und sein Prozeß betrieben .
Meine Bemühungen , ihn zu sehen und zu sprechen , blieben umsonst , und eines Tages kam mein Vetter zu mir und teilte mir mit , daß Graf Schafgosch mehrere Wir wissen das recht gut , allein wenn es geschähe und Ihr befändet Euch hier in Breslau , würde das Geschrei entstehen , daß Ihr dies getan und kein Anderer .
Ihr würdet in die Untersuchung verwickelt werden , und viele Unannehmlichkeiten möchten Euch treffen .
So wollt Ihr , daß ich abreisen soll ? fragte ich ihn .
Ja , sagte er .
So gern ich Euch länger hier behielte , ist es doch sowohl meine , wie des Grafen Schafgosch Überzeugung , daß es das Beste sei , Ihr kehrt nach Haus zurück .
Der Prozeß gegen den Herrn von Fevre geht nun seinen Gang , die Gräfin aber ist fort und wird ihn nicht nach Steinau bekommen .
Sobald das Urteil erfolgt ist , wird Se. Exzellenz Graf Schafgosch nach Wien berichten , und die Begnadigung dringend nachsuchen , wie er es der alten Herzogin feierlich zugesichert .
Der Kaiser wird dies nicht abschlagen , seid also darüber beruhigt und gebt der Gräfin Callenberg und ihrem Anhing nicht etwa durch unüberlegte Handlungen neue Waffen in die Hände .
Da ich sah , wie man mich los zu sein wünschte , der Aufenthalt in Breslau auch seinen Reiz für mich verloren hatte , dabei aber allerdings die Besorgnis nicht unbegründet schien , Feindschaften ausgesetzt zu werden , welche dahin führen konnten , daß ich in Berlin verklagt wurde , wo so eben der kaiserliche General und Gesandte von Seckendorf den König ganz auf des Kaisers Seite gezogen hatte , so beschloß ich , sogleich meines Vetters oder des Grafen Schafgosch Wünschen nachzukommen , denn ich zweifelte nicht daran , daß dieser meine Abreise angeordnet .
- Als ich mich ihm vorstellte , verhehlte er mir auch nicht , daß ich richtig geschlossen , überhäufte mich aber mit Versicherungen seiner Huld , beteuerte auch mir , daß er den Herrn von Fevre gewiß nicht verlassen und Alles zum Besten wenden werde , und gab mir endlich die Erlaubnis , Abschied von ihm zu nehmen und ihn zu trösten .
Am anderen Tage , kurz vor meiner Abreise , wurde ich zu ihm geführt und hatte eine Unterredung mit ihm , jedoch im Beisein des Aufsehers des Gefängnisses und eines Gerichtsschreibers .
Er war gut gehalten und empfing mich mit vieler Herzlichkeit .
O !
mein lieber , teurer Freund ! rief er aus , indem er mich umarmte , so wollt auch Ihr mich denn verlassen .
Für den Gefangenen ist es ein großer Trost zu wissen , daß ein Freund in seiner Nähe ist .
Seid überzeugt , erwiderte ich , daß ihr mächtigere Freunde hier habt , als ich es sein könnte , und hofft darauf , bald in Freiheit gesetzt zu werden .
Habt Ihr von Wien Nachricht erhalten ? fiel er ein , indem er mich bedeutungsvoll anblickte .
Nein , versetzte ich , doch habe ich von dem Grafen Schafgosch gehört , daß die junge Komtesse von der Kaiserin gnädig empfangen wurde und im Hause des Hofmarschalls Wohnung erhalten hat .
Er ließ seinen Kopf sinken , legte die Hand daran und seufzte .
Es ist Alles vergebens gewesen , sagte er traurig .
Gott hat es so gewollt .
Laßt den Mut nicht sinken , erwiderte ich ihm .
Wir werden uns wiedersehen und Ihr werdet dann froher sein .
Wir werden uns wiedersehen ! versetzte er sich aufrichtend , ja darauf will ich hoffen und bis dahin von meinen Erinnerungen leben .
Dank , tausend Dank , mein lieber Freund !
Vergeßt mich nicht .
O !
ich rechne darauf , Euch wieder zu sehen , wenn nicht - hier schwieg er still , und ein Schauder lief über ihn hin - doch nein , fuhr er dann leichter und lächelnd fort , warum soll ich nicht immer noch glauben und von der Zukunft träumen ?
Ich bin jung ; ein Mensch kann viel ertragen .
Die Sonne wird auch mir wieder scheinen ; die Sonne der Freiheit , nach der ich schmachte , wird mir neues Glück und neues Hoffen bringen .
Er umarmte mich und wir nahmen Abschied , nachdem ich ihm Alles mitgeteilt , was ich von dem Grafen Schafgosch erfahren .
Nun , rief er endlich , so geht denn , und wenn ich nicht zu Euch komme , so kommt zu mir .
Ich will Euch Nachricht geben , sobald ich frei bin , doch wo es immer sein mag , will ich niemals Eure Freundschaft und Eure Güte vergessen .
So trennten wir uns , wenige Stunden darauf reiste ich ab , und kam wohlbehalten in Frankfurt an , gerade zur rechten Zeit , denn eben sollte ein Befehl an mich abgehen , mich sofort beim Regiment zu stellen .
Seckendorf hatte den König von seinem hannoverisch-französischen Bündnisse abgebracht , ihm in des Kaisers Namen das Herzogtum Berg und andere schöne Dinge versprochen , dafür rüstete der König , im Fall der Krieg mit den Franzosen und Engländern ausbräche .
Es dauerte auch nicht lange , so erhielt unser Regiment Marschbefehl und ging durch die Marken gegen die hannoverschen Grenzen vor .
Es kam nun zwar zu keinem Kriege , doch war lange unruhige Zeit , und als der Schwiegervater unseres Königs , König Georg der Erste von England , plötzlich starb und sein Sohn , Georg der Zweite , ihm in Hannover und auf dem englischen Thron folgte , wurde es noch schlimmer , denn die beiden Könige und Schwäger haßten sich von Jugend auf .
Bei Lenzen an der Elbe wurden 45000 Preußen zusammengezogen , und Georg der Erste bildete ein Heer aus seinen Hannoveranern , samt Hessen , Braunschweigern und Gothaern , zu denen Dänen , Franzosen und Holländer stoßen sollten .
Das Drohen dauerte mehrere Jahre , zuletzt aber legte sich der Zorn und Alle zogen ab .
Nun wurden wir hierher und dorthin geführt , kamen an den Rhein nach Wesel , wo ich den gefangenen achtzehnjährigen Kronprinzen sah , der nach England hatte entfliehen wollen und , blutig geschlagen und gestoßen von dem strengen Vater , durchaus als Deserteur erschossen werden sollte .
Darauf kamen die polnischen Verwicklungen und geheimen Verschwörungen .
Der König August von Polen wollte ein erbliches sächsisches Königreich für seinen Sohn daraus machen , und bot dem Könige von Preußen dafür das polnische Preußen , Großpolen und Kurland an , Frankreich wollte den Stanislaus Lesczinsky auf den polnischen Thron bringen , Rußland , Österreich und Preußen aber den Prinzen Emanuel von Portugal .
Wir marschierten nach Landsberg an der Warthe , in Schlesien sammelte sich ein kaiserlich Heer , ein russisches rückte ebenfalls auf Polen los und schon damals wurde Mancherlei davon gesprochen , das polnische Reich zu teilen , wo die Adelsparteien gegen einander wüteten , daß kein Aufhören war , Reich und Land somit leichte Beute schienen .
Der polnische Reichstag wählte aber doch den Stanislaus , der als Kaufmann verkleidet auch richtig aus Frankreich und über Berlin mitten durch unsere Regimenter nach Warschau kam , sich aber daselbst nicht halten konnte , als die Russen vordrangen .
So flüchtete er nach Danzig und wurde daselbst belagert .
Darauf ging der Reichskrieg gegen die Franzosen los , den ich als Major mitgemacht und Mancherlei dabei erlebt habe .
Da es aber nicht hierher gehört , soll nur gesagt werden , daß ich darauf wieder nach Königsberg in Preußen geschickt wurde auf Grenzwacht gegen die Russen , welche mit einem Einfall in Preußen drohten , weil der König den Stanislaus Lesczinsky in Königsberg beherbergte und beschützte ; habe auch mit allem diesem nur zeigen wollen , wie ich viel hin und her geworfen wurde und wenig Zeit hatte , mich noch mit den Geschichten abzugeben , so ich in Schlesien erlebt .
Ich hatte diese freilich nicht vergessen und schrieb in der ersten Zeit mehr als ein Mal an meinen Herrn Vetter von Wolfersdorf , erhielt jedoch lange Zeit keine Antwort .
Das Postwesen war schlecht , der Briefverkehr ungewiß und mangelhaft , es dauerte Wochen lang , ehe ein Schreiben nach Breslau gelangen konnte , und in mehren Feldlegern an der Elbe und am Rhein ging es vollends übel mit der Briefschreiberei zu .
Lange hoffte ich , daß der Chevalier von Fevre mir Nachricht geben , oder wohl gar selbst mich aufsuchen werde , allein auch das geschah nicht , und so vergingen mehr als drei Jahre , ehe ich bei mehr Muße von Wesel am Rhein aus wieder an meinen Vetter schrieb , danach sechs Monate darauf auch eine Antwort empfing , die mir einen traurigen Tag machte .
Was den Herrn von Fevre anbelangt , schrieb mir der Geheimrat , so hat das Obergericht diesen Aventurier zu drei Jahren Gefängnis verurteilt , aber obwohl Se. Exzellenz von Schafgosch die kaiserliche Gnade für ihn angerufen , hat Se. Majestät ihn dennoch nicht pardoniert , vielmehr anbefohlen , ihn auf die Festung Olmütz nach Mären zu schaffen , woselbst er bald darauf gestorben sein soll .
Man hätte wünschen mögen , daß er losgekommen , wenn er auch wie ein leichtsinniger Mensch gehandelt ; wir sind aber alle froh , nichts mehr von dieser fatalen Historie zu vernehmen , und hat er uns Not und Sorgen genug gemacht , um zufrieden zu sein , daß es mit ihm ein Ende genommen .
Damit beruhigte sich mein gutmütiger Herr Vetter , und was sollte ich weiter tun , als seinem Beispiele folgen ?
De Fevre war tot , die alte Herzogin ebenfalls , von dem Schicksale der jungen Gräfin schrieb er kein Wort , von ihrer Mutter nur , daß diese herrlich und in Freuden in Steinau lebe , aber solche boshafte und grausame Handlungen begehe , daß Niemand vom Adel mit ihr umgehen möge , viele Klagen laut würden und ihre Untertanen sie verfluchten .
Damit hatten meine Nachrichten ihr Ende erreicht , denn es dauerte nicht lange , so starb auch mein Vetter , hinterließ einem Sohn sein Erbe , der in kaiserlichen Diensten in Tirol lebte , und den ich nie gesehen ; item war der Faden für immer abgerissen , und es vergingen mehr als zehn Jahre , wo ich nicht wieder vernahm und endlich auch kaum mehr daran dachte .
Am 31. Mai , im Jahre 1740 , starb aber König Friedrich Wilhelm der Erste und unser großer König kam auf den Thron , damals ein junger Herr von acht und zwanzig Jahren , voller Feuer und Durst nach Heldenruhm und Kriegsgefahr .
So geschah es , daß , als Kaiser Karl der Sechste in eben diesem Jahre , am 20. Oktober , starb , er schon gerüstet war , sich Schlesien zu verschaffen .
Sein Vater hatte ihm ein prächtiges Heer von 80000 Mann und einen Schatz von neun Millionen Talern hinterlassen , so konnte er den Krieg wohl führen , drang im Dezember noch in Schlesien ein , schlug die Österreicher bei Mollwitz und hatte die ganze große Provinz dann in seiner Hand .
Ich war Erstlieutenant geworden , kommandierte drei Schwadronen von Bellings Husaren und jagte mit ihnen den fliehenden Österreichern nach .
Der König ging auf Oberschlesien los , wir Husaren waren schon drinnen , und so kam ich wieder in diese Gegenden und nach Steinau , wo ich so Mancherlei erlebt , was mir jetzt mit neu aufgefrischten Erinnerungen in Kopf und Herz kam .
Wie ich das Schloß vor mir liegen sah , von seinen hohen Bäumen und prächtigen Gärten umringt , tauchten die alten Zeiten aus den Nebeln der Vergessenheit auf , und obenein war es schönes Sommerwetter , ein so blauer , sonnenvoller Tag , wie damals , wo ich vor fünfzehn Jahren mit dem Grafen Dietrich Altan hierher kam .
Ich fühlte ein Verlangen , die Stätten wieder zu betreten , die mir so schön und leidvoll gewesen .
Meine Husaren hatten sich in den Ort gemacht und Kundschaft eingezogen , ob Österreicher in der Nähe seien ; dies war jedoch nicht der Fall .
In der Festung Neiße lag aber der österreichische General Neuperg mit starker Besatzung , die weit umher streifte , und Steinau wie das ganze Land war streng katholisch , also den Preußen feindlich gesinnt .
Wir mußten somit auf unserer Hut sein , ritten mit gespannten Pistolen und Karabinern in das Städtchen ein und verlangten , was wir haben wollten , wie es in Feindes Land Gebrauch ist , ohne langes Federlesen vom Bürgermeister und dem Amt .
Dabei fragte ich denn sogleich nach der Gräfin , hörte , daß sie auf dem Schloß sei , und ritt mit meinen Offiziers und einem Trupp Husaren hinauf .
Der Amtsvoigt wollte mir den Weg durch den Park zeigen , suchte mich aufzuhalten und mochte den Besuch anmelden wollen , allein ich sagte ihm , daß ich den Weg selbst zu finden wüßte , worüber er nicht wenig erstaunte .
Ohne Zögern sprengte ich fort in das Parkthor hinein und kam vor das Schloß , ehe es Jemand ahnte .
Beim Schnauben und Trampeln unserer Pferde lief die Dienerschaft herbei und voller Angst wieder davon , als sie die Preußen sah .
Wir ließen sie laufen , denn meine Husaren verstanden ihre Sache ohne alle Hilfe , hatten Ställe und Haus in Besitz , ehe Einer seine Hand umdreht ; als ich aber die Freitreppe hinaufging , kam ein aufgeputzter stattlicher Herr zur Tür heraus , der kein Anderer war , als mein guter Freund Mordoch .
Er hatte sich wenig verändert , nur noch riesiger und breiter war er geworden , noch vierkantig dicker sein Kopf und noch spitzbübischer seine verstellte Demut , hinter der sich sein brutales Wesen versteckte .
Er schrak zusammen , als er uns vor sich sah , faßte sich aber sogleich , denn fort konnte er nicht , und machte ein so untertäniges Gesicht , daß ich das Lachen nicht lassen konnte , weil ich den Schelm gerade so oft genug gesehen hatte .
Seinen Rücken hielt er waagerecht gebückt und ich gab ihm einen Schlag dahin , und sagte dabei : Richte
Er sich auf und gebe Er Antwort .
Er befolgte meinen Befehl , und nun betrachteten wir uns Beide .
Er war prächtig gekleidet , in seidenen Strümpfen und Schnallenschuhen , trug ein feines blaues Kleid mit großen goldrandigen Perlmutterknöpfen , eine frisierte und gepuderte Perücke , und schwarzseidene Unterkleider ; ich dagegen sah wild genug aus mit meiner rot gebrannten Haut , dem langen Schnurr- und Knebelbart , der nach Husarenmanier über Mund und Kinn fiel , dem dicken Zopf über Genick und Rücken , und in meinem abgeschabten Dollman , der sechs Wochen lang mir nicht vom Leibe gekommen .
Drei und vierzig Jahre war ich nun alt , und im Kriegs- und Feldlagerleben wenig mehr von meiner Jugend mir geblieben .
Er stierte mich daher gierig an , ohne den Faden finden zu können .
Ich ließ ihm aber auch keine Zeit dazu , denn ich fragte ihn sogleich : Wo ist Seine Gräfin ?
Führe Er mich zu ihr .
Meine gnädigste Gräfin , erwiderte der Schelm , hat heute in der Frühe - Steinau verlassen , wollte er sagen , allein die Stimme der Gräfin unterbrach ihn .
Der Lärm war zu ihr gedrungen , sie rief von der Treppe herunter , was es gäbe , und ich ließ den Hausmeister mit seinen Lügen stehen und ging hinauf .
Wie ? rief sie , als sie mich und meine Begleiter sah , sind das Preußen ?
Ja , gnädigste Gräfin , antwortete ich , doch besorgen Sie nichts , Ihr Diener wollte Sie verleugnen , wir werden Sie aber nicht molestieren , so weit dies irgend vermieden werden kann .
Seien Sie mir willkommen , erwiderte sie ; was mein Haus besitzt , soll es gerne geben .
Ich fürchte mich nicht vor so tapferen Kavalieren , die einer Dame auf ihrem Witwensitze kein Leid tun werden .
Damit gab sie mir ihre Hand , war sehr freundlich , lachte und nötigte uns in den Saal , wohin ich sie mit aller Artigkeit , doch mit einiger Beklommenheit führte , die mich bei ihrem Anblicke überfallen hatte .
Ihre hohe Gestalt war noch so stolz wie früher , jedoch die Formen hatten sich in die Breite gedehnt , sie war ziemlich korpulent geworden .
So zeigte auch ihr Gesicht noch viele Spuren seiner früheren Schönheit , und ihr Mund die weißen prächtigen Zähne , allein Alles war kolossaler ausgeprägt , hart und verzerrt , wie bei Menschen , die in wilden Genüssen leben .
Ihre Wangen waren rot von vielen kleinen Adern , ihre hohe , sonst marmorglatte und weiße Stirn hatte sich mit kleinen Falten durchzogen und gelbgrau gefärbt , die Augen aber leuchteten noch größer und noch unruhiger , dabei von einem rötlichen Schimmer umgeben .
Für ungestüme Männer hatte diese Frau noch immer nicht ihre Reize verloren , und dazu kam ihre lebhafte Unterhaltung , das Feuer ihrer Leidenschaften , das sich mit ihren Scherzen und der Zwanglosigkeit ihrer Sitten mischte , endlich auch ihre unverstellte gute Laune , mit der sie sich freute , ihr Haus voll stattlicher Gäste zu haben , welche ihr lange gefehlt hätten .
Nach einer halben Stunde wurden wir gut bewirtet , und ich stellte ihr alle meine Offiziers vor , unter denen sich einige stattliche junge Herren befanden , die ihr besonders wohl gefielen .
Als ich ihr meinen Namen nannte , sprach ich ihn wie Hartau aus , glaubte aber doch , sie würde mich erkennen ; allein sie schien Alles vergessen zu haben , oder war mit anderen Gedanken beschäftigt , schäkerte weiter und lud uns ein , zu zeigen , daß wir so tapfer an ihrer Tafel wären , als auf dem Schlachtfelde gegen die Österreicher .
Als sie Wein getrunken , sagte sie bald geradezu , daß sie nach dem Kaiser gar nichts frage .
Möge der Teufel die Österreicher holen , wenn sie nicht im Stande seien , das Land zu schützen .
Der junge König von Preußen , der ein feiner , galanter Herr sei , sich mit lustiger Gesellschaft umgebe und ein lustiges Leben führe , das sei ein Mann nach ihrem Sinne , und nun trank sie auf des Königs Gesundheit und auf unsere Gesundheit , erzählte uns viel und ließ sich erzählen , lachte viel mit uns und hörte manchen wilden Spaß an , so daß es spät in der Nacht war , als wir endlich in unsere Quartiere gelangten .
Mordoch hatte mir ein Zimmer , beinahe so , wie damals , im Korps de Logis des alten Schlosses angewiesen , nur auf dem entgegengesetzten Flügel desselben , der auf die andere Seite der Terrasse stieß .
Nicht weit davon waren meine Offiziers untergebracht .
Das große schöne Gemach hatte die Aussicht auf den Park , und wie ich den Mond über diesem stehen und so hell herein scheinen sah , fiel mir die Nacht ein , wo er den armen Herrn von Fevre und diese Frau beleuchtete .
Ich konnte lange nicht schlafen , hätte auch am liebsten den Ort gleich verlassen mögen , denn meine Neugier war gestillt , und was ich gesehen , erregte meinen Widerwillen ; denn die Gräfin hatte sich sicherlich nicht gebessert , sondern war noch weit wilder und wüster geworden , wie sie je gewesen ; dafür hatte ich Zeichen genug bemerkt .
Sie hatte am Abend so viel getrunken , daß sie von Mordoch fortgeführt werden mußte , hatte halb berauscht sich danach mit Blicken und Worten benommen und ein übel Bild dargeboten , das mir Abscheu erregte .
Was half ihr das große Schloß , alle ihr Reichtum und ihr prächtiger Haushalt !
Sie schimpfte auf alle ihre Nachbarn , verhöhnte alle Weiber und Männer , die nichts von ihr wissen wollten , schimpfte auf die Regierung , welche ihr in letzter Zeit allerlei strengen Befehl zukommen lassen , wegen ihres willkürlichen und harten Regiments , was mir Tags darauf verständlicher wurde .
Sie kehrte sich jedoch nicht daran , überließ sich den Einfällen ihrer verwilderten Launen , daß es Tollheit scheinen konnte , was sie tat und sagte .
Ich war daher auch gesonnen , mich wo möglich ihr nicht zu erkennen zu geben , und da nach Soldatenbrauch Niemand meinen Namen nannte , sondern jeder Herr Erstlieutenant sagte , so konnte es schon geben , wenn mein Aufenthalt nicht lange dauerte .
Mein Befehl war , in Steinau zu bleiben , nach Neiße hin streifen zu lassen und abzuwarten , bis weitere Ordre komme .
Das Heer des Königs näherte sich , die Ordre konnte also jede Stunde da sein , somit war ich ruhig , wollte jedoch verdeckt zu erfahren suchen , was ich gerne noch vielleicht wissen mochte .
Am anderen Tage besichtigte ich früh die Umgegend , schickte Streifwachten aus , begab mich auch in die Stadt und ließ Rat und Beamte kommen , die ich ausforschte und ihnen alle Sicherheit gelobte , wenn sie es ehrlich mit uns meinten .
Traute den Meisten freilich nicht viel Gutes zu , denn ich sah den spitzbübischen Justizamtmann und den kleinen Schreiber darunter , vertraute jedoch auf die Wachsamkeit meiner Husaren und auf ihre Säbel und Pistolen .
Ich sprach auch mit einigen Bürgern aus der Stadt , sagte ihnen gute Worte , fragte , ob sie zufrieden seien , und so auch nach der Gräfin , deren Untertanen sie waren .
Aber sie wollten nicht mit der Sprache heraus , sahen sich an , zuckten die Achseln , meinten , es könnte ihnen wohl besser gehen , und kratzten sich die Köpfe .
Ehe sie die Mäuler weiter öffnen konnten , kam der Pfarrer dazu , derselbe , den ich seiner Zeit als Kaplan am Schlosse gesehen , mit demselben Schleichen und sanfter Gottseligkeit wie damals .
Nun war Alles vorbei .
Die armen Leute knixten und demütigten sich vor ihrem Seelenhirten , der ihnen der Heiland selbst schien , und ich sah wohl , wie mißtrauisch er sie anblickte und welche Gewalt er über sie hatte .
Darum beschloß ich , nicht weiter zu fragen , erfuhr jedoch bald durch meine Husaren Allerlei , denn gegen diese waren ihre Wirtsleute zum Teil offenherziger .
Mein Diener Konrad , ein alter Husar , trug mir die Neuigkeiten zu .
Es lebte wohl Keiner in der ganzen Herrschaft , der die Gräfin nicht innerlich verfluchte und verwünschte , außer ihren Kreaturen , aber auch diese waren ihr meist wenig anhänglich , denn sie gab ihnen nicht genug , speicherte lieber ihr Geld auf , kaufte auch prächtige Pferde , Kleider , Weine und Geräte , und wenn sie in Wut geriet , hieb sie mit der Peitsche Jeden zusammen , wer er auch sein mochte .
Die Weiber im Schlosse wurden oft von ihr grausam mißhandelt ; einen ihrer Bedienten hatte sie mit einer Pistole lahm geschossen , Keiner aber konnte sich Wohltaten rühmen .
Steuern und Abgaben wurden mit größter Härte eingetrieben , die geringsten Fehler mit Hieben , Geldbußen und mit dem Bock bestraft .
Eine Anzahl Bürger , welche beim Amt in Oppeln sich beschwert , ließ sie vor einiger Zeit auf dem hölzernen Esel reiten , der einen scharfen Rücken hatte , und ihnen schwere Gewichte dabei an die Beine hängen .
Bauern , die da meinten , sie würden mit Fronden überbürdet , und welche sich weigerten , mehr zu tun , wurden zu zwölf an einen Pflug gespannt , den sie ziehen und den Boden aufreißen mußten .
Die Gräfin selbst ging nebenher , schlug sie mit einer schweren Peitsche und ließ sie dann krumm geschlossen ins Gefängnis werfen .
Dergleichen Geschichten hörte ich mancherlei und obwohl in damaliger Zeit der niedrige Mann vieler Gewalt ausgesetzt war , auch Peitsche und Stock als die gewöhnlichsten Mittel galten , um Bauern , Bürger und Soldaten Konduite beizubringen , ja selbst die adeligen Junker gefuchtelt wurden , so war doch Vieles , was ich vernahm , so grausam und so boshaft , vermischt mit mancherlei Hohn und schnöder Lust an Schmach und Schande , daß manche ihrer Streiche denen glichen , welche der Fürst Leopold von Dessau öfter ausgeübt Über den " alten Dessauer " kursierte die z.B. folgende Legende : Eines Abends soll der Fürst die Dessauer Spitälstraße hinaufgeritten sein .
Als er dabei an den Topfwarenhändlerinnen vorbeiritt , fragte er , wie denn das Geschäft gewesen sei .
Die Frauen klagten und lamentierten .
Daraufhin ritt der Fürst mitten in die Topfwaren hinein , so dass bald nur noch Scherben zu sehen waren .
Die Marktfrauen schrien und heulten , doch je mehr sie das taten , umso ungestümer verhielt sich ihr Landesherr .
Am Ende war kein einziges Stück mehr ganz .
Als der Fürst alles ritten hatte , forderte er die Marktweiber auf , gleich mit aufs Schloss zu kommen und er bezahlte ihnen den angerichteten Schaden nach Heller und Pfennig , so dass die Weiber doch noch einen guten Markt gemacht haben .
Diese Anekdote soll in das Märchen vom König Drosselbart eingeflossen sein ; jedenfalls ist überliefert , dass die Brüder Grimm von der Wandersage Kenntnis hatten . ; von einer Frau klang solches jedoch noch schlimmer .
Leider fand man grausame Härte des Abels gegen seine Leibeigenen Untertanen nicht gar zu selten .
In Preußen hatte König Friedrich Wilhelm der Erste den Bauern erst größeren Schutz verschafft , denn seine Gesetze mußten überall gehandhabt werden , in Schlesien aber konnten die großen Grundherren noch schalten und walten , wie es ihnen gefiel , und widerspenstige Bauern in den Pflug zu spannen und dabei wie Pferde zu peitschen , schien eine nicht eben ungebräuchliche Strafe .
Überhaupt war die Kluft unermeßlich groß zwischen dem hörigen Bauer und Kleinbürger , der niederen Volksmasse und dem Edelmann und was zu ihm gehörte .
Es gab zwei verschiedene Welten , von denen die eine sich als geborene und von Gott auserwählte Herren der anderen betrachtete , oder als die eigentliche Menschheit , während jene weit unter ihnen stehende Geschöpfe von schlechterem Blut und Fleisch , wie von schlechteren Eigenschaften enthielt .
Gleiche Rechte und Ansprüche werden die Menschen sich wohl niemals zuerkennen , damals jedoch war es Frevel , dergleichen behaupten zu wollen , und die Trennung nach Geburtsvorzügen so groß , daß der alte freiherrliche , gräfliche und fürstliche Landesadel seine Privilegien mit größter Hartnäckigkeit gegen jeden Eindringling aus dem niederen Adel und den geadelten Beamten der Fürsten verteidigte .
Bei dieser berechtigten Menschheit wohnte allein die Ehre .
Man behandelte sich mit Courtoisie und nach den hergebrachten Formen und Sitten , teilte mit den Fürsten an deren Höfen allen Prunk und oft verschwenderische Üppigkeit , auf seinen Schlössern aber war der Adel unbeschränkter Herr und Herrscher im Kleinen , der keine Abgaben zahlte , keine Lasten trug , seine Untertanen jedoch behandelte , wie es ihm gefiel , und auspreßte , so viel es geschehen konnte .
Die vornehmen Herren und Damen , welche unter ihres Gleichen voller Zierlichkeit , Anstand und Würde waren , oder doch die strengsten Regeln der Etikette beobachteten , wurden grausam , streng und hart , sobald sie ihre Leibeigenen vor sich hatten , die sie verachteten und als ihnen gehörige Lasttiere benutzten .
Bedenkt man nun , in welch geringem Ansehen die Wissenschaften und Künste standen , wie die Erziehung vernachlässigt wurde , wie wenig selbst Fürsten und Könige lernten und wie Vorurteile und Kastenbegriffe sich ihre lange Herrschaft ausgebildet , so kann man sich nicht darüber verwundern , daß Hochmut und Härte gegen untertäniges Volk kein Makel in den Augen der allermeisten Leute von Stande war .
Die Gräfin Callenberg , so arg sie es trieb , würde um dessentwegen nicht gemieden worden sein , wenn sie den Adel nicht durch ihr wildes Leben ohne alles Decorum und durch ihren schonungslosen Spott gegen sich aufgebracht hätte .
Sie schonte Niemanden , scheute nichts und war denn auch jetzt fast immer in Gesellschaft der Offiziere , ritt und fuhr mit ihnen umher , schoß mit ihren Pistolen Wette , spielte Schach und Tarock um Einsätze , und jeden Abend präsidierte sie an der Tafel , wo viel getrunken und gelacht wurde ; denn sie war witziger und geistvoller , aber auch toller , als die ganze übrige Gesellschaft .
So ging es drei Tage lang , während ich mich möglichst zurückhielt und frühzeitig ihre Tafel verließ , um nichts von den Nachspielen zu genießen .
Es war mir bis dahin gut geglückt , verborgen zu bleiben , hatte auch nicht angepocht an die Vergangenheit , nur einmal fragte ich sie wie zufällig , ob sie keine Kinder habe ?
Darauf sah sie mich übermütig an und erwiderte :
Ich habe es vergessen , laßt uns nicht an Dinge denken , wobei man ernsthaft werden könnte .
Es gibt für gescheite Menschen nichts als die Gegenwart , die man benutzen und genießen muß .
Was vergangen ist , laßt vergangen sein , und was werden soll , geht uns nichts an .
Dabei nahm sie ihr Glas auf , stieß an und nickte mir lachend zu .
Auf daß uns nie die Lust ankomme , an gestern zu denken und über das Morgen das Heute zu vergessen ! rief sie .
Fort also mit Allem , was hinter uns liegt !
Ob sie diesen Worten eine besondere Bedeutung gab , konnte ich nicht herausbringen , aber ich erfuhr bald mehr darüber .
Die drei ersten Tage hatte ich viel zu tun , am folgenden jedoch , als die Gräfin einen Spazierritt machte , ging ich in den Gärten und im Schlosse umher und freute mich über das viele Prächtige und Schöne , das ich unverändert fand .
Ich ging auch durch den langen Korridor , wo ich einst gewohnt , allein ich fand , daß man nicht mehr , wie sonst , von dort nach dem östlichen Turm und die Wendelstiege hinunter in den Park kommen konnte .
Eine Mauer schnitt den Korridor ab , darin befand sich zwar eine Tür , doch diese war fest verschlossen .
Wie ich sie betrachtete , glaubte ich ein Geräusch zu hören , das wie ein dumpfes Geheul oder Gewinsel klang , aber es mochte wohl von den Hunden aus dem Hofe kommen .
Ich blieb noch einige Augenblicke stehen , vernahm jedoch nichts weiter und ging in die Bibliothek , deren Eingang nicht weit davon war .
Die Tür derselben war zwar auch verschlossen , ich wußte jedoch , wie man die Nebenpforte öffnen konnte , tat dies und wandelte nun unter den Schätzen umher , welche dickbestaubt bezeugten , daß Jahre vergangen sein mußten , ohne daß Jemand sie berührt hatte .
Dann blieb ich vor dem Schranke stehen , der die italienische Literatur enthielt , und hier hefteten sich meine Blicke auf die Bücherreihen , welche de Fevre damals so viel gerühmt hatte .
Ich meinte sie noch verschoben von seiner Hand zu sehen , darum mußte er mir lebhaft einfallen , wie er hier jugendlich schön und voller Geist vor mir gestanden .
Mit wehmütigen Gefühlen rückte ich die Bände zurecht und konnte mich einer lauten Klage nicht enthalten .
Armer Freund ! sagte ich , alle deine Hoffnungen sind vergebens gewesen .
Wir haben uns nicht wieder gefunden .
Du liegst in deinem verlassenen Grabe und doch ist es ein Trost , daß alle Qualen für dich aufgehört haben !
Indem ich dies vor mir hinmurmelte , blickte ich nach der Pforte und sah , wie sich diese leise bewegte .
Erschrocken darüber ging ich rasch darauf zu und fand den Hausmeister , der dicht davor stand .
O , sagte er , untertänig grinsend , es ist der Herr Oberstlieutenant .
Ich wußte nicht , was in dem Büchersaale sei , da ich Geräusch darin hörte und die Pforte nicht leicht zu öffnen ist , wer sie nicht kennt .
Ich entschuldigte mich , daß ich zufällig hierher gekommen , die Pforte aber offen gefunden habe und hinein getreten sei .
Er tat , als glaubte er es , und sprach von den vielen Büchern und Kunstwerken , welche die seligen Grafen Tentschin mit großen Kosten hierher geführt und aufgehäuft hatten .
Aber sage
Er mir doch , unterbrach ich ihn , wohin diese Tür führt , welche hier hineingeht .
Zu einigen wüssten Kammern in dem alten östlichen Schloßturm , antwortete er .
Es wohnt also Niemand dort ?
Niemand , erwiderte er .
Allerlei alte Geräte wird darin aufbewahrt .
Ich mochte nicht weiter fragen , denn er beobachtete mich , wie ich wohl merkte , verließ ihn daher und ging bald in den Garten hinab , kam auch über die Terrasse und sah nach der , Stelle hin , wo die Wendeltreppe sich öffnete , aber es war kein Eingang mehr da , sondern dieser mit großen Steinen zugemauert .
Warum mochte es geschehen sein , dachte ich , da dieser Ausgang auf die Terrasse doch sehr bequem war , um in den Garten zu gelangen , ohne die große Treppe zu benutzen ?
Es mußte jedoch schon lange so sein , denn der Efeu hatte sich darüber gelegt und hüllte das Mauerwerk dermaßen ein , daß es so alt aussah , wie alles andere Gemäuer des Turms .
Meine Gedanken darüber waren schnell vergessen , als ich die Marmorgestalten betrachtete , welche in dem großen Gartensaal standen und mich erinnerten , wie wie viel de Fevre von ihrem Wert und ihrer Schönheit zu sagen wußte .
Indem ich mich noch damit beschäftigte , hörte ich , wie die Gräfin mit ihren Begleitern zurückkehrte .
Sie kamen durch den Park , stiegen an der Terrasse ab , wo die Bedienten die Pferde nahmen , und unter Lärm und Gelächter wurde die alternde Schloßfrau hinaufgeführt , an jedem Arm ein junger Kavalier , während andere die Schleppe ihres Reitkleides trugen .
Mißmutig blieb ich am Fenster stehen und rührte mich nicht , als ich nach kurzer Zeit die Gräfin hörte , welche zurückkehrte und von Mordoch begleitet wurde .
Sie traten Beide in den Saal , wo die Gräfin Callenberg sich sogleich und , wie es schien , nicht in bester Laune zu dem Hausmeister wandte .
Was willst Du ? fragte sie .
Warum verlangst Du mich sogleich zu sprechen ?
Ich muß Euch sprechen , antwortete er in wenig ehrerbietigem Tone , weil es später nicht mehr möglich sein würde .
Ihr müßt Steinau noch heute verlassen .
Du bist ein Narr , versetzte sie .
Ich will hier bleiben .
Nein , sagte er , Ihr müßt nach Olmütz oder nach Neiße . Euer Leben mit diesen preußischen Offizieren dürft Ihr nicht länger so fortsetzen .
Wer will es mir verbieten ? fragte sie heftig .
Bedenkt wohl , entgegnete er , daß es Feinde des Kaisers sind und wie man es Euch auslegen wird , daß Ihr mit ihnen so vertraulich umgeht .
Ich frage nichts danach , rief sie .
Im Übrigen werden wir zuletzt alle noch Preußen werden , was mir auch recht ist .
Schämt Euch ! antwortete Mordoch .
Denkt daran , daß es Ketzer und Feinde unserer heiligen Kirche sind .
Dummkopf ! war ihre Antwort , sie werden mich weder bekehren noch ändern und in kurzer Zeit abziehen , um nie wieder zu kommen .
Ihr seid sehr leichtsinnig , antwortete er , und hört nicht auf meinen Rat , diesmal aber müßt Ihr es tun , denn Ihr seid in Gefahr .
Wißt Ihr denn , wer der Anführer dieser Preußen ist ?
Ich weiß es , Mordoch .
Ich habe ihn am ersten Tage schon erkannt .
Aber was schadet das ?
Laß ihn seine Komödie spielen , wenn es ihm so gefällt .
Ich mag ihn nicht kennen .
Heute , murmelte der Hausmeister , traf ich ihn in der Bibliothek und er fragte mich , was die Mauer im Korridor und die eisenbeschlagene Tür bedeute .
Danach fragte er ?
Laß ihn fragen , versetzte sie .
Und höre - wie steht es damit ?
Er sagte etwas , was ich nicht verstehen konnte , worauf sie antwortete : Tue ' , was Du willst , aber misch Dich nicht in meinen Willen , Steinau verlasse ich nicht .
Ihr müßt , sagte er rauh .
Ihr wißt nicht , was hier geschehen kann , auch gebt Ihr allen guten Katholischen in Steinau ein Ärgernis .
Der Pfarrer selbst sagt es .
Mag er sich um sich kümmern ! rief sie heftig , oder ich will ihm zeigen , wer hier Herr ist , und jetzt laß mich in Frieden , oder nimm Dich in Acht .
Wollt Ihr mir drohen ? fragte er .
Ihr müßt fort !
Diese Wirtschaft mit den verfluchten Offizieren wird und muß ein Ende nehmen .
Kaum hatte er dies gesagt , so hörte ich einen Schlag fallen , dem ein halbes Dutzend anderer blitzschnell folgten .
Ich sah , wie sie die Reitpeitsche handhabte , wie der Schuft sich den Kopf hielt , während sie ihm zuschrie : Du Schurke !
Du Spitzbube ! der Du mich täglich bestiehlst , Du willst mir Vorschriften machen ?
Ich will Dich zudecken ! -
Er antwortete nichts , aber er lief davon und sie folgte ihm einige Schritte nach und rief dann boshaft lachend :
Diese Lektion merke Dir und Hüte Dich , noch ein Wort zu sagen .
Ich will hier bleiben ; kein Teufel soll mich fortbringen !
Das Ende dieser Szene hatte mich sehr belustigt und ich lachte über die Prügel , die der unverschämte Kerl bekommen , der sie so wohl verdiente .
Was ich gehört , bewies aber auch , welche Herrschaft er ausübte und was er sich herausnehmen durfte , andererseits auch hatte ich vielen Grund zum Nachdenken erhalten .
Die Gräfin sollte fort , ihre Vertraulichkeit mit preußischen Offizieren gereichte zum Ärgernis .
Mich kannte sie also , wollte mich jedoch nicht kennen .
Dieser Schuft , Mordoch , kannte mich ebenfalls ; was fürchtete er von mir ?
Was sollte seine Bemerkung sagen , daß er mich in der Bibliothek getroffen ?
Wie ich ins Schloß kam , fand ich die Tafel schon bereit und ausgelassener ging es noch niemals dabei her .
Mordoch ließ sich nicht blicken ; er hätte sich zu Bett gelegt , berichteten die Bedienten .
Die Gräfin schien vergnügt darüber und sagte laut :
Er wird alt und mürrisch , ich will ihn morgen fortjagen oder auf die Beine bringen und Höflichkeit lehren gegen meine Gäste .
Er ist gut kaiserlich gesinnt , doch soll er werden , wie ich bin ; soll den König von Preußen leben lassen .
Das soll er gleich auf der Stelle tun ! riefen ein paar von den Offizieren , und nun wurde Befehl gegeben , den Hausmeister herzubringen , der bald darauf erschien .
Er hatte ein paar dicke , rote Streifen über sein Gesicht , so daß sein eines Auge stark geschwollen war , verbeugte sich jedoch artig und tat durchaus nicht unmanierlich , als der Rittmeister von Knobelsberg ihm sagte :
Er soll hier das Wohlsein Sr. Majestät des Königs von Preußen trinken , dann kann Er wieder abmarschieren .
Während dessen schrien Andere :
Wie sieht Er denn aus ?
Was hat Er denn gemacht ?
Wer hat Ihn so hübsch preußisch blau gezeichnet ?
Und Alle lachten ihn aus .
Mordoch sagte kein Wort , bückte sich demütig und fragte untertänig :
Ist es der Wille meiner allergnädigsten Frau Gräfin , daß ich dies tun soll ?
Ja , das soll Er ! erwiderte sie , und soll nicht mucksen gegen meine Befehle .
Möge Se. Königliche Majestät von Preußen so hoch leben und es ihm immer so wohl ergehen , wie meiner allergnädigsten Frau Gräfin ! sagte Mordoch , indem er das Glas austrank , das ihm gereicht wurde , und dann mit drei tiefen Verbeugungen sich entfernte .
Ein neues ausgelassenes Gelächter folgte dem verhöhnten Hausmeister nach , und nun ging es an ein lustiges Schmausen und Trinken , worüber er denn bald vergessen wurde .
Die Gräfin ließ eine große Bowle bereiten aus schweren Weinen und Arak , die sie besonders liebte , und als der Tisch abgeräumt war , ging es ans Würfelspielen , wobei sie öfter schon einen Haufen Dukaten verloren hatte .
Als es so weit gekommen , machte ich mich davon , da es ohnehin beinahe Mitternacht geworden , auch war mein Kopf schwer genug und ich hatte am Spiel niemals Vergnügen gefunden .
Welch ein Weib ist das ! sagte ich , als ich draußen stand , und doch war auch ich einst ihr blind zugetan , hätte Leib und Leben hingeworfen für ihre Gunst .
Damals wie jetzt aber war sie so , wie Graf Dietrich sagte , der lieber dem Teufel angehören wollte , als diesem Unhold , und nun erst verstehe ich den armen Chevalier , dem vor ihren Küssen schauderte , als kämen sie von einer Klapperschlange .
Mit solchen Betrachtungen erreichte ich mein Zimmer , wo mein Bedienter mich erwartete und mir ein Papier gab , das der Hausmeister ihm gebracht , um es mir einzuhändigen , wenn ich von der Tafel käme .
Ich brach es verwundert auf und fand darin geschrieben : Wenn Sie wissen wollen , was hinter der Tür an dem Büchersaale verborgen ist , so gehen Sie dahin ; doch heute noch , morgen möchte es zu spät sein .
Eine schlimme Ahnung überfiel mich .
Wann hat er diesen Zettel abgegeben ? fragte ich .
Bald nachher , wie ihn die gnädigen Herren in den Saal holen ließen , brachte er ihn , antwortete mein alter Husar .
Und wie sah er aus ?
Fuchswild , Herr Oberstlieutenant , obwohl er ganz sanft tat , doch er konnte die Worte kaum finden .
Hatte seinen Hut tief ins Gesicht gedrückt , als sollte ich nichts davon sehen und in einen langen Roquelor sich eingehüllt .
Er ist davon gelaufen , sagte ich .
So wird_es sein , erwiderte er .
Aber der Turm !
Was ist in dem Turm ?
Warum fordert er mich auf , ihn zu durchsuchen ?
Ich habe was munkeln hören , meinte der Alte , von Gefangenen , die im Schlosse sitzen .
Herr , mein Gott ! schrie ich auf , wenn das möglich wäre . -
Mit einem raschen Besinnen kam ich zur Tat .
Lauf hinab , befahl ich ihm , die kleine Treppe hinab in den Hof und rufe ein paar Mann von der Wache herauf .
Schnell , schnell !
Ich hatte zwei Posten am Schloßtore und im Hofe , auch eine Stallwache war auf den Beinen , in wenigen Minuten kam er daher wieder , brachte drei Mann und eine große Laterne .
Ich nahm meinen Säbel , befahl den Leuten zu schweigen , und ging mit ihnen in den anderen Flügel hinüber .
Niemand begegnete uns .
Der Lärm und das Lachen aus dem Speisesaale verhallte hinter uns , und bald gelangten wir in den öden Korridor zu der Bibliothek , schritten rasch und still fort und standen vor der dicken , eisenbeschlagenen Tür , die den Weg sperrte .
Da fand es sich , daß der Schlüssel im Loche steckte und die beiden großen Vorhängeschlösser hingen offen in den Krampen .
Mordoch hat uns den Weg gebahnt , sagte ich , schloß auf und trat hinein , die Anderen folgten mir nach .
Das düstere Kreuzgewölbe des Turme senkte sich in den Gang und eine dumpfige kalte Luft strömte uns entgegen .
Die Wände waren grau von Schmutz und Staub und verloren sich in der dichten Finsternis , die von dem schwachen Licht der Laterne nur auf wenige Schritte wich .
Es war schauerlich genug hier , um das Herz klopfen zu fühlen ; in dem Augenblick aber , wo wir um die Biegung gingen , die , wie ich wußte , in die Turmhalle führte , wo der Eingang zu der Wendeltreppe sich befand , drang ein Ton auf uns ein , der das Blut still stehen machte .
Es war , als ob ein Sterbender sein Röcheln hören ließ und sich noch einmal zu einem langen wilden Schrei der Verzweiflung aufraffte .
Als ob es ihm an Kraft gebräche dies fortzusetzen , endete es in ein Gewimmer und Stöhnen , das nichts Menschliches mehr hatte , und in einzelne stärkere Laute , die fast wie ein dumpfes Gelächter klangen .
Als dies schreckliche Geräusch begann , standen wir voller Entsetzen still , und dann ließ mein alter Husar , der immer ein beherzter Kerl gewesen und manche Schlacht mitgefochten , vor Angst die Laterne fallen , und packte mich mit beiden Händen .
Herr Oberstlieutenant ! murmelte er , wobei ihm die Zähne klapperten , hier ist es nicht richtig .
Gott stehe uns bei !
Alle gute Geister ! keinen Schritt weiter , nicht einen Schritt weiter , gestrenger Herr !
Ich hob die Laterne auf und leuchtete in die erschrockenen Gesichter der Männer , welche gerne davon gelaufen wären .
Seid keine Memmen , sagte ich , wir müssen wissen , was das ist .
Säbel heraus und folgt mir nach .
Damit ging ich vorwärts in die Turmhalle hinein .
Das Laternenlicht lief durch das hohe Gewölbe , es rührte sich nichts darin .
Ich wandte mich nach allen Seiten hin , konnte nichts entdecken .
Wer ist hier ? fragte ich , und der Schall prallte von den Wänden ab und gab mir Antwort .
Ein Zugwind flog mir entgegen , wie ich weiter vorschritt , und als ich um den Pfeiler leuchtete , sah ich die Pforte zur Wendelstiege weit offen stehen , indem ich aber darüber mich verwunderte , hob der Schrei von neuem hinter mir an , als sei er mir dicht im Nacken , und grausiger läßt sich kaum etwas denken , als dies klägliche Geheul aus der Finsternis , das durch Mark und Bein drang .
Ich konnte mich nicht bewegen , stand mit stieren Blicken , dachte , ein schreckliches Wesen müßte auf uns los springen , und hielt die Laterne in meiner zitternden Hand vor mir ausgestreckt ; aber wieder sah ich nichts , als die graue dicke Mauer und nichts als Nacht und Schweigen lagerten sich um uns .
Plötzlich fiel es mir ein , daß dieser Pforte gegenüber in dem anderen Turmpfeiler ein eben solches Gewölbe und eine Tür gewesen , und ich lief darauf los ; allein diese Tür war fort , im Winkel an der Wand jedoch fand ich eine Öffnung , nicht größer wie ein Fuß breit und hoch , die mit einer dicken Eisenplatte verschlossen und verriegelt war .
Die Riegel riß ich fort und nun ließ sich die Platte herunter klappen .
Ein schrecklicher Modergeruch kam heraus .
Lebt ein Mensch in diesem Loche ! rief ich hinein , und es raschelte drinnen und regte sich .
Unverständliche Laute ließen sich hören .
Gott verdamme mich ! schrie mein alter Husar , sie haben Einen hier eingemauert .
Wer bist Du ? schrie ich voller Entsetzen .
Antworte ! de Fevre , antworte !
De Fevre ! antwortete eine Stimme , die ich zu erkennen glaubte .
O !
O ! und das klägliche Schreien fing wieder an .
Schlagt die Mauer ein ! schrie ich aufspringend , aber dies wäre so leicht nicht möglich gewesen , wenn Mordoch nicht dafür gesorgt hätte .
In dem Winkel des Pfeilers standen zwei schwere Brecheisen und mit diesen gelang es in kurzer Zeit , die Mauer durchzustoßen .
Wie die Steine zusammen fielen , und weggerissen waren , drängte ich mich durch die Öffnung .
O ! welch ein Anblick war das .
Ich beleuchtete ein Wesen , das wie tot im Unrat aller Art in dieser grauenvollen Zelle lag , die kaum sechs Fuß lang und halb so breit war .
Die Reste von Kleidungsstücken umhingen seinen Leib , ein ergrauter Bart fiel bis auf seine Brust , das lange greise Haupthaar hing über sein entstelltes , mit einer Haut von Pergament bedecktes Gesicht .
Hatte er es mit seinen eigenen Händen zerfleischt , oder war es Krankheit , oder Ungeziefer , oder beides , ich sah überall fressende Wunden , und über ihn gebeugt forschte ich vergebens nach einer Ähnlichkeit mit de Fevre .
Dennoch war er es .
Es war der schöne , so viel bewunderte Mann , denn plötzlich schlug er seine Augen auf , sah mich groß an , und streckte seine Arme aus , indem er meinen Namen stammelte .
Erkannt mochte er mich nicht haben , doch wahrscheinlich fiel ich ihm ein , als er menschliche Wesen bei sich erblickte , und in seiner Seele der Gedanke an Erlösung erwachte .
Wie oft wohl hatte er verzweiflungsvoll nach mir gerufen !
Nach wenigen Minuten war er aus dieser Pesthöhle geschafft und in meinen Mantel gewickelt .
So trugen ihn die drei Husaren behutsam und ich ging voran auf den Saal los , aus dem uns die Gläser entgegenklangen , samt Freudengeschrei und wildem Gelächter .
Als ich die Türe aufstieß , hatte es mit einem Male damit ein Ende .
Ich mochte wohl wie ein Geist aussehen , entstellt und voller Grimm .
Der Zug hinter mir brachte unheimlich Erschrecken hervor , und ehe einer fragen und sich besinnen konnte , ging ich auf die Gräfin los , die den großen Goldpokal ihres Vaters in ihrer Hand hielt , und dasaß ohne sich zu rühren .
Auf meinen Wink wurde der entstellte Körper vor ihr niedergelegt , und wie der Mantel sich auftat , sagte ich zu ihr : Kennt die Gräfin Callenberg diesen sterbenden Mann ?
Sie blickte auf ihn hin , ohne zu zucken , ja ich glaubte in ihren Augen ingrimmigen Hohn zu erkennen .
Wer hat Euch das Recht gegeben , diesen Verdammten aus seinem Loche herauszuholen ? fragte sie .
Schändliches Weib ! rief ich empört .
Wer hat ihn dort eingemauert ?
Mein Gericht hat ihn verurteilt und ich habe ihm sein Gefängnis bereitet , wie er es verdient , erwiderte sie .
Wißt Ihr nicht , fuhr sie fort , indem sie aufstand und mich stolz und gebietend ansah , was dieser Elende an mir verbrochen ?
Habt Ihr vergessen , wie er mich betrogen hat , habt Ihr nicht meine Schwüre gehört , daß ich nicht ruhen und rasten wollte , bis ich Rache an ihm genommen ?
Nun seht , meine Schwüre wurden erfüllt .
Auf kaiserlichen Befehl wurde der Elende von Breslau nach Olmütz gebracht und von dort im Jahre 1726 meinem Gerichte ausgeliefert , wie es nach Recht und Gesetz geschehen mußte .
Nach Recht und Gesetz ist er verurteilt worden , und dann habe ich ihn einmauern lassen in einem der Kerker meines Schlosses , damit er nicht etwa wieder befreit werden möchte .
Entsetzlich ! sagte ich .
Wie ist das möglich !
Fünfzehn Jahre lang hat er dies Elend ertragen .
Gott hat ihn erhalten , damit er seine Strafe fühle , versetzte sie .
Was habt Ihr Euch darum zu kümmern ?
Mischt Euch nicht in meine Gewalt und in mein Recht , welche in Schlesien auch von Eurem Könige uns verbürgt wurden .
Wißt aber , daß man Verbrecher , die auf Zeit ihres Lebens verurteilt werden und denen man den Tod am Galgen schenkt , gemeinlich einmauern läßt .
Ich habe meiner Zeit bei meiner würdigen Schwiegermutter , der Herzogin , gesehen , wie sie einen jungen Edelmann , Eberhard von Schlieben , der einen Herrn von Nostitz ermordet , in ihrer Stadt Vetschau ebenfalls einmauern ließ , und wahrscheinlich sitzt er dort jetzt noch .
So hat denn ihr lieber getreuer Kavalier nur dasselbe Schicksal erfahren , doch mit tausendmal größerem Rechte .
Wenn er mich gemordet hätte , ich würde ihn gesegnet haben ; geschlagen , gemartert , hätte ich seine Hände geküßt .
Er hat mich aber zum Teufel in die Hölle gestoßen , mit glühendem Schwefel mein Herz ausgebrannt .
Wenn ich alle Qualen der Erde zusammenbinden und ihn damit einwickeln könnte , würde ich ihm doch nicht Alles vergelten , denn er , sagte sie , die Hand auf ihre hohe Stirn legend , langsam und mit dumpfer Stimme , er hat mich dahin gebracht , wo ich bin !
Fort mit ihm , fort ! schrie sie darauf in ausbrechender Wut .
Bringt ihn in sein Loch .
Aus meinen Augen , fort !
Ich will ihn nicht sehen !
Jetzt schlug Fevre die Augen zu ihr auf , ihre Augen funkelten ihm mit wahnsinniger Wildheit entgegen .
Agnes Maria ! flüsterte er .
Sie beugte sich zu ihm nieder , hielt ihm den goldenen Pokal an den Mund und er trank den Wein daraus .
Stärke Dich und höre , sagte sie dabei .
Agnes Maria , ich will Dir von ihr erzählen .
Sie ist in Wien katholisch geworden , hat den Grafen Altan geheiratet und ist darauf gestorben , weil , wie sie sagen , das Herz ihr vor Gram gebrochen .
Tod , tot ! murmelte er .
Tod ! lachte sie , totgeweint um ihren schönen lieben Chevalier ; denn sie wußte , daß ich ihn für sie bekommen hatte und konnte ihn doch nicht losweinen und losbetteln .
Das nimm mit auf Deinen Weg , und nun bringt ihn fort .
Ruft Mordoch her .
Wo ist der Schurke , der dies verraten hat ?
Hier ist der Schurke ! antwortete Mordoch , indem er hereintrat und die Tür weit aufriß , daß diese offen blieb .
Das Grauen dieses Auftrittes erhielt jetzt eine plötzliche Umwandlung in allgemeines Erschrecken , denn Mordoch hielt in jeder Hand eine gespannte Pistole und hinter ihm standen mehr als ein Dutzend Kerle , welche so drohend aussahen , wie er selbst .
Es waren Jäger dabei mit Büchsen bewaffnet , andere mit Hirschfängern und großen Pistolen oder Karabinern ; eine Anzahl Bürger aus der Stadt fällten Spieße und rostige alte Flinten .
Der ganze Haufen umringte uns sofort und Mordoch wandte sich von seiner erstaunten Gebieterin zu mir und sagte :
Wenn die Herren Offiziers sich nicht rühren , so soll ihnen von uns nichts geschehen ; so wie sie aber eine Hand aufheben oder ein lautes Wort sprechen , schießt sie alle nieder .
Daß der Schurke seine Drohung wahr machen würde , zweifelte ich nicht , denn ich sah auf der Stelle , daß sein Spiel um Tod und Leben ging ; auch hoben die Jäger sogleich ihre Büchsen und Pistolen gegen uns auf , die wir meist ohne alle Waffen waren , denn ich nur trug einen Säbel und die Husaren ebenfalls .
Da war somit nichts zu machen , als zu gehorchen , was wir denn auch taten und und in eine Ecke des Saales zurückzogen .
Ihr habt mich gerufen , sagte der Hausmeister hierauf zu der Gräfin .
Da bin ich .
Was wollt Ihr von mir ?
Sie schwieg stille und er trat ihr näher und neigte ihr sein entstelltes Gesicht zu , indem er auf die blutigen Schwielen deutete .
Ihr habt mich wie einen Hund behandelt , fuhr er fort , denn Ihr schont keines Menschen Kind , doch Alles erreicht sein Ende in dieser Welt .
Mir soll es nicht gehen , wie diesem hier , der in seinem Loche verfaulte , auch soll Keiner mehr Eure Peitsche fühlen , denn die Zeit ist da , wo Ihr Euren Lohn bekommen sollt .
Was tust Du , Du Hund ?! schrie sie wütend , denn er hatte sie an beiden Armen ergriffen .
Zur Hilfe Ihr Kavaliere !
Rührt Euch nicht , sagte Mordoch nach uns drohend .
Für ein so grausam boshaft Weib werden die Herren Offiziers ihr Leben nicht in die Schanze schlagen .
Ihr aber müßt uns begleiten .
Fort auf der Stelle mit Euch !
Wollt Ihr mich morden , schrie sie , indem sie sich an den Tisch klammerte .
Davor seid sicher , antwortete er .
Ich habe Befehl vom General Neuperg , Euch nach Neiße zu bringen , lebendig oder tot , denn Ihr seid eine Landesverräterin , das können Viele bezeugen .
Als sie das hörte , schrie sie aus Leibeskräften , rang sich los und schlug mit beiden Fäusten um sich , den Hausmeister ins Gesicht .
Mordoch aber griff in ihre langen Haare , schleifte sie hinter sich her und riß sie zu Boden .
Der unglückliche de Fevre saß inzwischen in einem der großen Lehnstühle mit weit offenen Augen , und zu seinen Füßen wand sich seine grimmige Feindin unter entsetzlichem Geschrei , wurde getreten und geschlagen , schonungslos mißhandelt von den Männern , die sich über sie geworfen und mit Schimpf- und Schandeworten ihr Hände und Füße zusammenbanden .
Mordoch hatte einigen Gehilfen dies Werk überlassen , er selbst lief in das Zimmer der Gräfin und brachte daraus mit zwei Anderen einen schweren eisernen Kasten hervor , in welchem sie ihr Geld , ihre Diamanten und kostbarsten Sachen verwahrte .
Dann packten sie die Gräfin , gebunden wie diese war , verstopften ihr den Mund und trugen sie dem Kasten nach .
Das Alles geschah in größter Eile , während die Jäger mit gespannten Büchsen vor uns standen ; hierauf rief uns Mordoch zu : Untersteht Euch nicht , Ihr Herren , uns nachzufolgen .
So wie Ihr diesen Saal verlaßt , ist es Euer Tod !
Damit gingen sie alle hinaus .
Einige Minuten lang wußten wir nicht , was wir tun sollten .
Wir befanden uns in schlimmer Lage , verwirrt von diesem Überfall , erschrocken über diese Vorgänge , ohne Kenntnis , ob das Schloß nicht voll von der Bande sei , die Mordoch zusammengebracht , und erstaunt darüber , wie sie hereingekommen , ohne daß unsere Wachen Lärm gemacht .
Da fiel mir ein , daß der verräterische Hausmeister wohl von der Terrasse her die Wendeltreppe heraufgekommen sein möchte und so auch seinen Rückzug genommen habe .
Indem ich dies meinen Kameraden mitteilte , hörten wir einen Schuß fallen und gleich darauf einige andere , worauf verworrenes Geschrei entstand .
Wir liefen jetzt nach der Tür ; einer unserer Leute sprang blutend die Treppe herauf und schrie : Feinde , Feinde ! und stürzte nieder .
Da war keine Zeit zu verlieren .
Kommt mir nach , meine Herren , sagte ich , wir müssen sehen , ob wir uns retten können , und so liefen wir alle durch den großen Korridor nach dem Turm .
Mein alter Husar aber nahm den bewußtlosen de Fevre , der leicht war wie ein Kind , in seinen Arm und ließ ihn nicht zurück .
Wir stiegen die Wendeltreppe hinab und richtig fanden wir die Mauer durchbrochen und auf der Terrasse Niemand , der uns aufhielt .
Schießen und Schreien aber hörten wir hinter uns , eilten durch den dunklen Park so schnell wir konnten und gelangten atemlos in die Stadt .
Wir waren überfallen , wie sich dies bald genug zeigte , denn es dauerte gar nicht lange , so sahen wir uns von mehren Seiten angegriffen .
Eine starke Kolonne Österreicher , die zur Besatzung von Neiße gehörte , hatte Steinau umzingelt , und alle wären wir gefangen oder niedergehauen und geschossen worden , wenn das Eindringen in die Stadt etwas früher erfolgt wäre , oder doch gleichzeitig mit dem Eindringen in das Schloß .
Mordoch und der Pfarrer samt Leuten ihres Anhanges wußten darum , und die Wegführung der Gräfin war eine von ihnen beschlossene Sache .
Sie standen mit dem General Neuperg in Verbindung , und hätte Mordoch noch eine halbe Stunde gewartet oder uns mit seiner Bande festgehalten , bis die Österreicher da waren , so konnten wir nicht entkommen .
Allein der Schelm meinte wohl , daß wir auf jeden Fall verloren seien , wollte zunächst seine eigene Rache an der Gräfin nehmen , diese und ihren Geldkasten selbst nach Neiße führen , was ihm auch glücklich gelang .
Denn er brachte seine Gefangene in den Park , wo ein Leiterwagen bereit stand , warf sie gebunden darauf und jagte mit ihr davon , während die Österreicher in das Schloß drangen .
Ihnen überließ er es , mit uns fertig zu werden , denn er war feige genug , trotz seiner Übermacht , unsere Säbel zu fürchten , wenn er uns zum äußersten brachte .
Daher redete er gute Worte , hielt sich aber sicher , daß wir nicht entkommen könnten , weil Schloß und Stadt voller Feinde sein würden , ehe wir Widerstand zu leisten vermochten .
Wir entkamen jedoch auf dem Wege , den er uns selbst geöffnet , und in einer Viertelstunde , die wir Zeit behielten , waren meine Husaren von den Trompeten wach gerufen und zum guten Teil auf dem Markt beisammen .
In der Stadt behaupten konnten wir uns freilich nicht , nur so lange als nötig hielt ich mich auf , um meine Leute zu sammeln , und das geschah schneller , als der Feind es erwartete .
Wie er eindrang , wurde er mit einem Karabinerfeuer empfangen , und eben brach der Morgen an , als wir den Ort verließen und uns aus dem Staube machten , so rasch es immer anging .
Die österreichischen Grenadiere hatten uns den Weg versperrt , da ging_es mitten durch , obwohl mancher Sattel leer wurde ; doch hinter uns her kamen ungarische Husaren , mit denen nicht zu spaßen war .
Wir blieben jedoch immer geschlossen , hielten Stand , wo es anging , machten uns auch Platz mit dem Säbel , kamen aber doch in immer stärkeres Gedränge , und noch eine Stunde , so würde es mit uns zu Ende gewesen sein ; da wendete sich aber die Sache .
Eine Staubwolke kam vor uns über die kahlen Hügel nach Oppeln hin , drinnen blinkte es und blitzte es , und gar nicht lange , so fiel mir die Sorgenlast vom Herzen .
Es waren die weißen Husaren , deren Regiment , neu errichtet , der Oberst von Ziethen eben bekommen hatte , der es bald zu dem ersten unter allen Regimentern machte .
Die Husaren waren auf dem Marsch und beim ersten Schießen , das der Wind ihm zu hören gab , ging der Oberst in Galopp vorwärts , schickte auch gleich Nachricht ins Hauptquartier , denn die Vorhut des Königs war hinter ihm .
Als ich uns solche Hilfe kommen sah , schwang ich meinen Säbel und schrie meinen Leuten zu : Vorwärts , meine Kinder , drauf und dran , da kommen die Weißen !
Sie sollen sich nicht rühmen , daß sie uns aus diesen Ungarn herausgehauen !
So stürzten wir uns , meine Offiziers und ich voran , in das dichteste Gewühl und trieben die Ungarn vor uns her , bis Ziethen herankam , vor dem sie die Zeche bezahlen mußten .
Nun drängten wir sie auf Steinau zurück , obwohl sie Succurs erhielten , aber auch wir hatten solchen empfangen .
Die gelben Dragoner kamen , welche die Wuthenowschen hießen , mit denen einst der alte Derfflinger die Schweden gejagt ; in Steinau und im Schloß jedoch hatten sich die österreichischen Grenadiere festgesetzt , mit denen wir vergebens anbanden und froh waren , als wir endlich Trommelschlag hörten .
Da drangen die preußischen Bataillone aus dem Walde heraus und an ihrer Spitze ritt ein junger Held , bei dessen Anblick jedem Soldaten das Herz aufging .
Hans Karl von Winterfeld , der Oberst und Generaladjutant des Königs war es , und er ritt auf uns los , schüttelte mir die Hand und rief lachend : Ihr Husaren , habt Ihr Euch wieder einmal erwischen lassen und muß die Infanterie kommen , um Euch wieder ins Quartier zu der schönen Gräfin zu bringen ?
Er war zwei und dreißig Jahre alt und so schön , ritterlich und voller Geist und Anmut , daß ihn sein König und Freund oft mit dem Alcibiades verglichen hat .
Seine jugendliche Gestalt ragte hoch und schlank auf , schwer konnte ein Weib seinen verlockenden Bitten widerstehen .
Als ich ihn so sah mit seinem kühnen , stolzen Gesicht , in seiner männlichen Kraft und Stärke , fiel mir der arme Fevre ein .
So wie dieser sah auch er aus , und prangte in jeglicher Schöne .
Ihr wäret ein Mann gewesen , der dies Weib hätte zähmen können ! rief ich ihm zu , doch jetzt ist es aus mit ihr , die Österreicher haben sie fortgeschleppt .
Wir holen sie uns wieder , lachte er , und wollen sie dann zusammen bekehren , doch jetzt bleibt hier und ruht Euch aus .
Sie haben Euch die Jacken und Mützen tüchtig ausgeklopft , flickt sie zusammen und seht zu , wie wir ihnen dafür die Buckel einschmieren .
Damit gab er seinem Rosse die Sporen und befahl den Angriff auf Stadt und Schloß .
So frisch und freudig sprengte er drauf los , als ginge es zum Ball , und das ist später sein Unglück gewesen , daß er immer da war , wo die Kugeln am dichtesten fielen , bis endlich eine kam , von welcher der große Friedrich unter Tränen gesagt hat , sie habe ihm und dem Vaterlande den größten Verlust bereitet , den Beide in diesem Kriege erlitten .
Was Oberst Winterfeld befohlen , taten wir .
Wir ruhten an der Höhe , sahen der Arbeit zu , die vor uns die Grenadiere begannen , und flickten dabei die Kleider und die Leiber zurecht , welche manche blutige Schramme bekommen .
Die Feldscherer hatten vollauf zu tun mit dem Bepflastern und kamen auch zu mir .
Denn ich hatte über Schulter und Arm einen ungarischen Säbel gefühlt , der durch Dollman und Jacke bis ins Fleisch gekommen ; doch Gott segne meinen guten , dicken Zopf , der meinen Hals gerettet und , fast durchgehauen , nur noch an einem Faden vom Zopfbande hing !
Nun wurde er weggeschnitten und ich bewahre ihn heute noch zum Angedenken auf .
Schmerzen aber empfand wohl keiner von uns allen , weil unsere Augen und Gedanken bei denen vor der Stadt waren .
Es krachte und blitzte da rund umher , denn in den Gärten und hinter den hohen Hecken leisteten die Österreicher , Ungarn und Kroaten tapferen Widerstand ; aber bald sahen wir , wie unsere Blechmützen ihre langen Bajonette auf die Gewehre pflanzten , hörten den Sturmmarsch schlagen und jubelten , wie die Sturmhaufen hineindrangen und die Rotmäntel vor sich her trieben .
Die Stadt war auch bald geräumt , doch wie ich es vorhergesehen , entspann sich ein heftiger Kampf um das Schloß , das seiner Lage nach wohl verteidigt werden konnte .
Bald war der Park in Pulverdampf eingehüllt und aus den Fenstern und von den Terrassen des großen Gebäudes wurde heftig geschossen , vor uns allen wurde es helle , und ich sah ein paar Leute kommen , die auf einer Trage etwas daher trugen .
Glaubte Anfangs , daß das Flüchtlinge seien , die ihre beste Habe retten wollten , erkannte jedoch bald meinen alten Husaren Konrad , den ich vermißt und gemeint , er sei in dieser Nacht umgekommen .
Jetzt kam er mit einem Anderen daher , der sich mit ihm in einem Backofen verkrochen , welcher im Garten eines Bürgerhauses stand .
Dahin hatte er auch den armen Fevre getragen , doch als die Stadt von unseren Bataillonen genommen wurde , liefen sie aufs Feld hinaus und erblickten uns auf der Höhe .
Wollten nun meinen unglücklichen Freund nicht zurücklassen , da mein alter Husar gesehen , wie ich über ihn geklagt und geweint , auch aus Mitleid , da er noch atmete ; nahmen also einige dürre Bohnenstangen , wickelten ihn dicht in meinen Mantel , den ich ihm gegeben , und trugen ihn so fort .
Das erkannte ich , als sie näher kamen , und stand kummervoll auf meinen Säbel gestützt , als sie ihn vor mir niederlegten .
O Du mein armer , lieber Freund , rief ich wehmutsvoll , ist das die Freiheit , die ich Dir verschaffen konnte !
Die Sonne stand hoch am Himmel und der Frühlingswind wehte den Mantel von seinem Gesicht .
Er wehte durch den verworrenen Bart und über die gramvollen , blauweißen Leichenzüge , aus denen alles Leben entflohen schien ; aber der warme Sonnenschein lief sanft darüber hin und weckte ihn nochmals auf .
Denn plötzlich öffneten sich seine Augen .
Und er sah den blauen Himmel an und sah den grünen Buchenwald , wie er über ihm rauschte , und an den Abhängen die Blumen , die wilden Rosen und blühenden Gesträuche , dann tat er einen langen Atemzug in die frische Luft , heftete seine Blicke auf mich , und ich bin gewiß , er erkannte mich .
Seine Augen glänzten auf , wie ich sie einst gesehen , ein wunderbarer Schimmer , wie von Glück und Frieden , verscheuchte das Grauen seines Elends , und wie er lächelte und mich immer noch groß und hell ansah , streckte er sich aus und war tot .
Wir standen um ihn voll Mitleid und voll Liebe , meine Augen waren naß und dunkel .
Da hörte ich hinter mir eine scharfe Stimme und meine Offiziers richteten sich , die Husaren sprangen auf , wo sie lagen , und der Kreis , welcher um den Toten sich gesammelt , wich zurück .
Der König stand dicht bei mir .
An seiner Seite war der Oberst Winterfeld und etwas zurück ein paar andere Offiziere .
Damals war König Friedrich noch nicht dreißig Jahre alt , schlank von Gestalt , mit frischem , vollem Gesicht , in dem die hellen , blauen Augen wie Sonnen glänzten .
So klein sein Körper war , hatte er doch einen kräftigen Bau mit breiter Brust und eine stolze , gerade Haltung ; sein ganzes Wesen war dazu gemacht , Respekt einzuflößen . -
Er blickte ernsthaft den Leichnam an , deutete mit seiner Hand darauf , warf den Kopf auf und fragte mich :
Wen hat Er hier ?
Es ist Alles , was übrig geblieben von dem Chevalier de Fevre , antwortete ich .
Wer ist das ? fragte er weiter .
Ein Kavalier der Herzogin von Sachsen-Weißenfels , von großen Gaben und großer Schönheit , den die grausame Gräfin von Callenberg in ihrem Schlosse dort fünfzehn Jahre lang eingemauert hielt .
Erzähle Er mir , was er weiß , sagte der König .
Ich tat , wie er befahl , und je weiter ich kam , um so mehr verfinsterte sich sein Gesicht .
Eine zornige Röte bedeckte Stirn und Wangen und seine Augen funkelten ingrimmig , indem er sie auf das ferne Schloß richtete , als suche er die Missetäterin , um zu richten und zu rächen .
Aber während ich sprach , hatte der Kampf dort nicht aufgehört , Himmel und Erde lagen in Rauch und Dampf gehüllt , der in dicken , schweren Säulen aufstieg und nichts erkennen ließ .
Der König lehnte sich an Winterfeld und sein Gesicht nahm nach und nach den Ausdruck eines edlen Schmerzes an , der seine Seele durchdrang .
Die Unmenschen ! rief er plötzlich aus , sie wollen Gottes Ebenbilder sein , wollen an der Spitze der menschlichen Gesellschaft stehen und würdigen den Menschennamen herab durch Barbarei , gemeine Leidenschaften und den Fluch ihres Hochmuts .
Sieh her , Winterfeld , da liegt ein Opfer ihres Rechts und ihrer Sünden .
Aber ich will ihnen zeigen , daß ihr Reich ein Ende nimmt .
Hat mein Vater nicht ein hohes Wort gesprochen , als er sagte :
Der Staat soll sein ein rocher de bronce ?
Gleiches Recht will ich für alle meine Untertanen , mit der Gewalt der kleinen Herren muß es ein Ende nehmen .
Er hob seinen Arm wie zu einem Schwure auf und rief mit dem Zorn , der ihn erfüllte :
Ich will euch lehren , Bauern in den Pflug spannen - will euch zeigen , was Gerechtigkeit heißt .
Eure Gefängnisse sollen in Schutt und Trümmer fallen , wie eure Burgen zerfallen sind .
Aus dem Mittelalter muß die Menschheit endlich heraus in die neue Zeit , und an deren Tore stehe ich , mein Freund , ich und die mit mir sind .
Wir tragen die Fahne der Aufklärung , die Fahne der Zukunft vor uns her , die uns dafür als ihre Helden feiern wird .
Wie er dies sagte , brach durch die Dampfsäulen über dem Schloß ein Flammenwirbel , der weithin durch die Luft flackerte .
Das Schloß brennt ! rief ich .
Die herrlichen Bilder und Bildsäulen , die schöne Bibliothek , viele Kunst und Pracht , Alles wird verloren gehen .
Größeres und Besseres ist untergegangen , sagte der König , indem er mich groß und streng anschaute , mag es ein Aschenhaufen werden , an dem der Fluch böser Taten haftet .
Lange sah er darauf hin und dann in das friedliche Gesicht des Tobten zu seinen Füßen .
Dieser hier , sagte er darauf , hat seinen Feinden vergeben , aber ich werde ihm Revanche verschaffen , womit er zufrieden sein soll .
Wenn es mit den Österreichern ein Ende hat , wollen wir ihn begraben .
Er stieg zu Pferde , und eben kam ein Adjutant , der ihm meldete , daß das Schloß genommen , alle Feinde darin gefangen oder umgekommen seien , der ganze Bau aber in Flammen stehe .
Am Nachmittage senkten wir Richard de Fevre auf dem Kirchhofe ein , der König war mit seiner ganzen Generalität zugegen .
Voll Ernst und Hoheit blickte er in die Gruft hinunter , was er aber gedacht und überlegt , kam bald darauf zu Tage in den Edikten nach der Besitznahme Schlesiens , worin bei schärfster Strafe alle Mißhandlungen der Bauern verboten und das Ansehen der Justiz begründet wurde .
So endete die Geschichte des unglücklichen de Fevre .
Die Gräfin Callenberg starb vor Kummer , Wut und Elend bald darauf im Gefängnis zu Neiße , wohin sie unter vielen Mißhandlungen gebracht war .
Mordoch erhielt vom General Neuperg eine gute Belohnung , mit der er nach Wien ging .
Was weiter aus ihm geworden , habe ich nicht erfahren ; als ich aber im Jahre 1764 wiederum nach Steinau kam , lag das verbrannte Schloß noch wüst unter Disteln und Nesseln .
De Fevre's armer Hügel ließ sich nicht mehr auffinden , und ich konnte meine Tränen nicht hindern , wie ich im Abenddämmerscheine über diese wüssten Stätten ging , die von meinen Erinnerungen wie von bleichen Gespenstern umschwebt wurden .