Gesammelte Novellen Zweiter Teil 1854 - 1857 Erste Abteilung Die Novellen aus den "Vielliebchen"-Taschenbüchern Neu herausgegeben von brucewelch Am 1ten Dezember 1798 fuhr ich mit der Post von Karlsruhe nach Rastatt .
Es war ein sehr schöner , fast warmer Tag und der Postwagen - einer der damals üblichen , schwerfälligen Ungeheuer , in deren Bauche fünfzehn bis achtzehn Personen Platz hatten - gefüllt mit einer bunten Gesellschaft .
- In Rastatt , der kleinen Stadt im Murgthale , war seit einem Jahre beinahe der Kongreß beisammen , um den in Campo Formio zwischen Österreich und Frankreich abgeschlossenen Frieden durch Zustimmung der deutschen Fürsten und Stände zu besiegeln , in Wahrheit aber , das deutsche Reich zu Grabe zu bestatten .
Diese Leichenfeier zog sich nun schon viele Monate hin und man konnte noch immer nicht damit zurecht kommen , obwohl das Grab längst weit geöffnet wartete .
Rastatt aber war durch diese Reichsdeputationsversammlung sehr belebt , die stille Stadt mit Glanz aller Art gefüllt ; viele Minister und viele mächtige Personen mit ihren Genossen und Dienern aller Art hausten darin und eine große Zahl vornehmer und reicher Fremden flog aus ganz Europa hier ab und zu , um sich das merkwürdige Schauspiel und die berühmten und bekannten Persönlichkeiten , welche darin Rollen übernommen hatten , in der Nähe anzuschauen .
Das heilige römische Reich in seiner ganzen bunten alten Seltsamkeit war hier zum letzten Male zu sehen .
Geistliche und weltliche Kurfürsten , Herzöge , Bischöfe , Fürsten , Äbte , Grafen , Ritterschafte , freie Herren und freie Städte hatten ihre Deputationen , Gesandten und Bevollmächtigten zum Reichskongreß geschickt .
Der kaiserliche Plenipotentiarius , Graf von Metternich , vertrat das durchlauchtigste Reichsoberhaupt , das weislich in Wien geblieben war , wie überhaupt die hohen Reichsfürsten sich von diesem Orte entfernt hielten und es ihren Gesandtschaften überließen , zuzusehen , daß sie bei der Erbschaftsteilung des deutschen Leichnams , nach welcher so viele gierige Hände sich von allen Seiten ausstreckten , nicht zu kurz kämen .
Die Fahrt von Karlsruhe nach Rastatt dauerte nur einige Stunden und war ziemlich interessant .
Im Wagen befanden sich mehrere Offiziere von der badenschen Garnison in Rastatt , die sich über das fortgesetzte Desertieren ihrer Soldaten unterhielten und ob Weidenruten oder Rohrstöcke das beste Mittel seien , ihnen die Lust dazu zu verleiden .
Auf dem zweiten Rücksitze in der Ecke saß ein Herr , der trotz des ziemlich warmen Wetters seinen großen Überzieher hoch heraufgezogen hatte , während sein Kinn bis an die Nase in einem Shawltuch steckte .
Ich erblickte daher nur den oberen Teil , Stirn und Augen , die besonders kühn und unternehmend aussahen und dadurch meine Blicke auf sich zogen .
In der anderen Ecke , ihm gegenüber , hatte ein Mann sich niedergelassen , dem ein kurzer , gewaltig dicker Zopf über den Rockfragen fiel und dessen hartes , trotziges Gesicht starke Leidenschaften ausdrückte .
Endlich saß neben mir eine Dame , in einen Seidenmantel gehüllt , den Kopf in eine Kappe à la Ninon verborgen und einen weißen Schleier darüber gezogen , den sie nur einige Male zurückschlug .
Der übrige Teil der Gesellschaft bestand aus ganz unbedeutenden Personen , welche ich nicht weiter beachtete .
Mit der Dame neben mir versuchte ich , indem ich ihr einige kleine Artigkeiten erwies , ein Gespräch anzuknüpfen ; allein ich erhielt einsilbige Antworten und so blieb es beim gelegentlichen Anschauen , denn sie war jung und von einnehmender Gesichtsbildung , bis wir endlich in Rastatt einfuhren und der Wagen vor dem Posthause still hielt .
Der Erste , den ich dort erblickte , war mein Freund , der Legationssecretair von Matolay , welcher mir eine Wohnung zu mieten versprochen hatte .
Ich war früher mit ihm bei der Gesandtschaft in Wien gewesen , jetzt sollte ich von Neuem sein Genosse sein und freute mich , ihn wieder anzutreffen , denn obgleich nichts weniger als unterhaltend oder was man sonst geistreich nennt , war er doch belustigend , dabei eine durchaus ehrliche Haut , gefällig , großmütig und immer bereit , für seine Freunde Alles zu tun , was diese verlangen mochten .
So stand er denn auch hier auf dem Posten und erwartete mich , steif wie ein Wegweiser , den rechten Arm im kaffeebraunen Surtout Überrock , Überzieher . weit ausgestreckt und die Hand umhüllt von der großen Manschette , auf sein spanisches Rohr gestützt .
Sein merkwürdig langes Kinn konnte ich nicht sehen , weil das unermeßliche Jabot Ein aus Batist oder Spitze bestehender gefältelter Besatz , der an beiden Seiten des Brustschlitzes eines Männerhemdes angenäht wurde und zwischen den Vorderkanten der Weste hervorlugte . es zudeckte , aber ich sah eine eben so merkwürdig schief stehende Nase und die runden , langsamen Augen , welche mich im Postwagen suchten .
Es dauerte einige Minuten , ehe ich hinaus konnte , und daran war vornehmlich jene Dame an meiner Seite schuld , welche von zwei Herren erwartet wurde , die nicht sogleich die Tür des Wagens zu öffnen verstanden .
Die schweigsame verschleierte Schöne war jetzt lebendig geworben und ans Fenster gelaufen , von wo aus sie mit ihren Beschützern Grüße und Worte wechselte , dabei aber völlig rücksichtslos meine Füße behandelte , als seien diese zu nichts anderen in der Welt da , als Tritte zu bekommen .
Ich zog es bei alledem vor , ruhig auszuharren , denn ich fühlte es nicht sehr , auch konnte es nicht lange währen , zudem aber bot sie mit dem sanftgeröteten und erregten Gesicht eine Seitenansicht , die mich entschädigte .
Endlich sprang der Schlag auf und nun bemerkte sie erst , daß ich der Betretene gewesen sei , allein auch jetzt erfolgte statt aller Entschuldigung nur eine leichte Kopfwendung von einem reizenden Lächeln begleitet ; dann eilte sie in die Arme des alten Herrn und verbeugte sich vor dem jüngeren , der jenen begleitete .
Ich hörte den alten Herrn rufen : Willkommen , meine liebe Bertha , endlich haben wir Dich hier !
zugleich sprach sie zu dem jungen in französischer Sprache :
Mein Herr Chevalier , man merkt es Ihnen an , daß die Luft in Rastatt Ihnen sehr gut bekommt ; damit entfernten sie sich und ich konnte nun meinen armen Matolay aus seiner festen Stellung erlösen .
Ich schüttelte ihm die Hände und drückte ihm mein Vergnügen aus , ihn so wohl und frisch zu finden trotz aller fürchterlichen Reichstagsdeputationsprotokolle und Reichsfriedenspacificationsverhandlungstractate .
Er lächelte nach seiner Art , ohne die Lippen zu öffnen , mit seinem mir wohlbekannten Grinsen und sagte dann : Ich sehe , Sie sind so übermütig , wie Sie immer waren , mein teurer Baron ; aber der Postwagen ist neun Minuten zu spät gekommen , fügte er ernsthaft hinzu , indem er seine Uhr herauszog und mit pedantischer Pünktlichkeit die Zeiger betrachtete .
Hierauf nahm er mich beim Arm , befahl einem Postboten , mein Gepäck in ein Haus zu bringen , welches er ihm bezeichnete , und führte mich in meine Residenz .
Diese lag in einer Seitenstraße am Markt und in der Nähe des Schlosses .
Sie war günstig gelegen , übrigens ein großes , ziemlich wüst aussehendes Zimmer mit einem kleineren zur Seite .
Der Mietspreis war unmäßig hoch , aber Matolay hatte dennoch die größte Mühe gehabt , es aufzutreiben , denn Rastatt war mit Fremden bis unter die Dachgiebel angefüllt .
Nach einer Reihe allgemeiner Fragen und gegenseitiger Erkundigungen ließ ich mir meine Hausgenossen und Nachbarn nennen .
Matolay schielte mich mit seinem festen Grinsen an und tippte nun mit seinem Rohre auf die Dielen .
Sie werden mit mir zufrieden sein , sagte er , denn hier unter ihren Füßen haben Sie zunächst eine Nachbarin , um welche Sie Viele beneiden werden .
Es wohnt dort Mademoiselle Hyazinthe , die erste Liebhaberin der französischen Komödie .
Ist sie schön ?
Sie wissen wohl , sagte Matolay , sein langes Kinn streichelnd , eine Schauspielerin mit schwarzen Augen , kleinen Füßen und lebhafter Zunge , hat immer viele Verehrer , die auf ihre Schönheit schwören .
Im Übrigen weiß sie , was sie wert ist und - hier beugte er sich zu mir , um mir ein wichtiges Geheimnis mit gedämpfter Stimme anzuvertrauen - ihr Freund und Beschützer in erster Reihe ist der Herr Graf Cobenzl .
So , sagte ich , der Herr Graf liebt die Kunst und die Künstler und wohnt wahrscheinlich hier in der Nähe seines Schützlings .
Er wohnt am Markt , erwiderte Matolay , wie ein Faun lachend .
Aus diesem Hause kann man über den Hof zu ihm gelangen , eben so aus dem Nebenhause , wo der Graf Lehrbach , dritter Gesandter Sr. Kaiserlichen Majestät wohnt .
Vortrefflich ausgesonnen ! rief ich .
Es kann somit Se .
Exzellenz bald seinem Herrn Kollegen , bald der hübschen Actrice Lektion erteilen , oder von ihr solche empfangen .
Matolay war so vergnügt über meine Spötterei , daß er seine kleine Spanioldose von Bergkristall aus der Seitentasche seiner langen Schoßweste zog und sie mir hinreichte . -
Nun , sagte er , Sie werden die ganze chronique unseres Kongresses bald kennen lernen , und ich bemerke Ihnen nur noch , daß die Klugheit , Graf Lehrbach , also zu Ihrer Rechten ; dagegen die Frömmigkeit in Gestalt des würzburgischen Domherrn und Gesandten , Grafen Friedrich Stadion , zu Ihrer Linken wohnt ; endlich aber , wie billig , die Weisheit ihren Sitz über Ihrem Haupte aufgeschlagen hat , denn in dem oberen Stockwerke haust der gelehrte Professor und Doktor beider Rechte Herr Samhaber , Trost und Stab unserer dermal viel bedrängten geistlichen Reichsherren .
Und wer wohnt dort drüben ? fragte ich über die Straße fortsehend , wo so eben in einem Erkerausbau ein Herr erschien , dessen Gesicht mir auffiel .
Das ist Einer , sagte Matolay , indem er sehr ernsthaft wurde , vor dem man drei Kreuze schlagen muß , wenn man mit ihm zu tun hat . -
Es ist ein Greuel , flüsterte er widerwillig den Kopf schüttelnd , und die größte chmach für das Reich , daß ein Mensch mit so struppigem Haar ohne Puder , sogar ohne Band , die Geringschätzung so weit treiben darf , in solchem Aufzug in den Gesandtenversammlungen zu erscheinen .
Während er sprach , betrachtete ich den Herrn , der allerdings Matolays Abscheu rechtfertigen konnte .
Er war lang , mager , sein Gesicht eckig und scharf , bleich und mit hochgebogenen , breiten , dunklen Augenbrauen gezeichnet .
Dies Alles hätte ihm allerdings billiger Weise verziehen werden können , allein über seine gewölbte Stirn fiel langes , schwarzes Haar , und das war völlig unverzeihlich .
Damals , wo Puder und Perücke noch in so großem Ansehen standen , wagten es kaum einzelne verwegene Empörer den Zopf abzuschneiden ; allein Männer von Stande , Mitglieder der guten Gesellschaft , wagten dies gewiß nicht , denn es galt für gemein und unanständig .
Staatsmänner und Diplomaten ohne Puder , Band und Locken waren eben so undenkbar , wie jetzt noch ein Minister oder Gesandter mit unrasiertem Kinn .
Wer ist es ? fragte ich noch einmal , als Herr von Matolay nicht antwortete .
Jean Debry , der französische Gesandte , antwortete er .
Mein Interesse vermehrte sich , als ich dies erfuhr , zugleich aber regte sich in mir mein deutscher Widerwille gegen den Franzosen .
- Er steht aus wie ein Schulmeister , sagte ich .
Er ist auch einer , antwortete Matolay höhnend .
Den Edelmann hat er abgeschworen , denn er nennt und schreibt sich Debry , und seine Lieblingsbeschäftigung , wenn er sich nicht mit Gesandten und Deputationen beschäftigen muß , besteht darin , mit Horaz , Homer und anderen alten längst vermoderten Schriftstellern zu leben und sie zu übersetzen .
Oh , Matolay ! rief ich lebhaft , ich wollte , alle Franzosen beschäftigten sich mit nichts Anderem ; aber wenn ich diesen Mann einen Schulmeister nenne , fallen mir die ein , denen er Unterricht erteilt und sie auf die Finger klopft .
Und diese Geklopften sind wir , diese in die Schule Geschickten und Gerupften sind wir .
Der Mensch mit dem struppigen Haar dort jagt , wie ich besorge , allen Perücken in Rastatt Furcht und Entsetzen ein , und sie beugen sich vor ihm und seinen eben so struppigen Kollegen bis auf die Schuhspitzen .
Dagegen muß ich denn doch bemerken , sagte der ehrliche Freund , daß die beiden anderen republikanischen Bürger und Gesandten ein anständigeres Äußere besitzen .
Sie haben doch Formen , tragen Zöpfe , pudern sich erträglich und erscheinen in seidenen Strümpfen und Schnallenschuhen , wo sie eingeladen werden .
Ich hatte große Lust dem wackeren Burschen ins Gesicht zu lachen , aber als ich mich umwandte , erblickte ich einige Häuser weiter von der Wohnung des Franzosen einen Gegenstand , der mich Schulmeister und Perücken vergessen ließ .
Ich sah die Dame , mit der ich hergekommen war , welche sich in Begleitung des jungen Herrn , der sie an der Post erwartet hatte , hinter einem Fenster zeigte .
Hei Matolay ! rief ich lebhaft , wer ist diese Schöne ?!
Er sah hinüber und schüttelte dann sein weises Haupt .
Ich kenne sie nicht , sagte er , allein der alte Herr , welcher sie an der Post empfing , war der Geheime Legationsrat von Wochardi , von der bairischen Gesandtschaft , das heißt von dem Teil der bairischen Gesandtschaft , der für den Herzog Max von Zweibrücken die Reichstagsdeputationsverhältnisse besorgt , verbesserte er sich .
Er erörterte mir , ehe er weiter sprach , daß Zweibrücken mit dem gesamten linken Rheinufer von den Franzosen verschlungen worden sei , Preußen sich bemühe Bayern Ersatz dafür zu schaffen , und fuhr dann fort :
Der alte Herr von Wochardi gehört zu denen , die Alles über den Haufen werfen möchten .
Er hält es mit den Franzosen , wofür die österreichische Partei ihm grimmig Feind ist ; bei unserem ersten Gesandten , dem Grafen Görz , ist er dagegen beliebter , obwohl auch mit Vorsicht .
Dort drüben wohnt er , und da ich weiß , daß er seine Nichte kommen lassen wollte , ein Fräulein von Hochhausen , so vermute ich , daß es diese Dame sein wird , welche hier eine Mariage machen soll .
Und er , der neben ihr steht , ist , wie ich vermuten darf , der glückliche Erkorene .
Möglich , erwiderte Matolay grinsend , daß er es werden kann , indes wird Herr von Wochardi wohl zunächst zusehen , ob kein anderer an den ausgeworfenen Angeln seiner Nichte sitzen bleibt , wie dieser pauvre Chevalier .
- Sie müssen wissen , fuhr er fort , daß bei der großen Versammlung des Adels aus allen Teilen des Reichs hier sehr viele standesmäßige Mariagen geschlossen werden , und viele unserer Exzellenzen , Gesandten , Geschäftsträger u. s. w. Töchter , Nichten , Cousinen und junge und alte Frauenzimmer ihrer Familien kommen lassen , um sie vorteilhaft zu versorgen .
Es lebe der Kongreß um dessentwegen ! rief ich lachend , und Gott schenke ihm noch einige Jahre Dauer , um sämtliche hoffnungslose alte Jungfern in Deutschland an den Mann zu bringen .
Diese da , sagte Matolay schmunzelnd , ist , wie ich bemerke , weder alt noch häßlich .
Vermögen soll sie auch besitzen , und der galante Chevalier de Bray wird es an Bemühungen nicht fehlen lassen , um den Preis davon zu tragen .
Auch hat er Vorteile , die kein Anderer hat , fügte er hinzu , denn mit den französischen Gesandten weiß er umzugehen und ist in ihrer Gunst .
Die französischen Gesandten will er aber doch nicht heiraten , fiel ich belustigt ein , und indem ich den geschmeidigen jungen Herrn betrachtete , der sich lebhaft mit seiner Dame zu unterhalten schien , fügte ich hinzu :
Er sieht aus wie ein Tanzmeister , der ihr die Positionen beibringt .
Vielleicht ist er einer gewesen , antwortete Matolay so laut lachend , wie es ihm möglich war .
Ein Tanzmeister ?
Was , zum Henker ! wissen Sie von ihm ?
Man hat die Wahl : ein Tanzmeister , oder ein Pastetenbäcker , fuhr er fort .
Der Herr Chevalier de Bray ist ein die Emigrant , welcher zuerst unter diesem Namen in Regensburg auftauchte , wo er dem Grafen von Rechberg als Sekretär nützlich war .
Es ist zuweilen schwierig , grinste er spottsüchtig , französische Noten leicht und korrekt zu entwerfen ; sehr viele unserer Exzellenzen suchen sich daher zu helfen , wie es geht , und Chevalier de Bray ist jedenfalls ein schlauer Patron , mag er gewesen sein was er will .
Bei einem Volke wie diese Franzosen , welches Gewürzkrämer und verdorbene Advokaten zu Gesandten und Generalen macht , kommt es wirklich nicht darauf an , ob Monsieur de Bray ein Tanzmeister , oder ein Bäcker war .
Genug daß er hier der Chevalier de Bray ist , und eben so wohl , trotz seiner Emigranteneigenschaft , bei den Herren Bonier und Robejot aus und ein geht , wie er seinen Platz an der Tafel des Grafen von Rechberg hat , endlich auch unserer Exzellenz , dem Grafen Görz , gute Dienste leistet und Neuigkeiten bringt .
So ist er ein Spion !
Wer wäre hier kein Spion ? sagte Matolay vergnügt seine langen Hände reibend .
Wir alle , mein bester Freund , vom kaiserlichen Plenipotentiarius Uneingeschränkt Bevollmächtigter . , dem hochgeborenen Grafen von Metternich , bis hinab zu dem letzten Kanzleiboten und Stiefelputzer , wir spionieren von früh bis spät , was sich etwa da und dort erhaschen läßt und nur einigermaßen glaublich klingt , um in einen Bericht aufgenommen zu werden .
Denn diese Franzosen und ihr Anhang sind Teufel !
Kein Mensch weiß , wie er mit ihnen daran ist und was sie zuletzt noch fordern und wollen werden .
Vielleicht wissen sie es selbst nicht .
Matolay sah mich ganz erstaunt über diesen Einfall an , der ihm wahrscheinlich noch nie gekommen war .
O ! sagte er , es ist wirklich möglich , daß Sie Recht haben , aber , fügte er dann kopfschüttelnd und nachsinnend hinzu , andere Leute wissen es eben so wenig .
Damit begann eine lange Unterredung zwischen uns , in welcher mir Matolay , so gut er konnte , auseinander setzte , was in Rastatt bisher geschehen sei , und warum am Ende doch nichts Gutes herauskommen könne .
In seiner weitschweifigen Art erging er sich über die frechen Gewaltstreiche der Franzosen und über den traurigen Zustand des kranken Mannes oder deutschen Reichs , das in seinen zerfetzten Plundern und Lumpen hier zu den Füßen dieser drei elenden , großsprecherischen Pariser Demokraten lag und um ihre Gnade bettelte .
Zorn und Scham ergriffen mich , je weiter Matolay erzählte , und selbst er , der an seinem Chiffrierbuch so fühllos erstarrt war , wie ein Stück Gletschereis , er konnte sich dennoch eines Gefühls der Zerknirschung nicht erwehren , als er das Gemälde der großen und allgemeinen Schande vor mir ausbreitete .
Österreich hatte im Oktober 1797 den Frieden von Campo-Formio Zwischen Frankreich , vertreten durch Napoleon Bonaparte , und dem römisch-deutschen Kaiser Franz II. in seiner Eigenschaft als Landesherr der habsburgischen Erblande ; er beendete den am 1792 von Frankreich begonnenen Ersten Koalitionskrieg . geschlossen , dessen Fortsetzung dieser Rastatter Kongreß wurde , denn es handelte sich darum , hier die geheimen Bestimmungen jenes Friedens auszuführen .
Der besiegte Kaiser der Deutschen hatte für seine Verluste in den Niederlanden und am Rhein sich in Italien durch Venedig entschädigt , aber er hatte dafür den Franzosen das linke Rheinufer als Grenze zugesagt , und ihnen Mainz zu überliefern versprochen .
Das ganze Stück des deutschen Reichs jenseits des Rheins sollte dem Reichsfeinde geopfert werden , der schon so viel davon verschlungen ; doch das war es nicht , was den Diplomaten Kopfschmerzen verursachte ; es kam nur darauf an , den vielen und mancherlei Fürsten , Grafen und Herren , welche durch diese Abtretungen Schaden litten , Ersatz zu gewähren , und eben um dessentwegen war das deutsche Reich in Rastatt versammelt , um die vielen Entschädigungsforderungen zu beraten und zu vermitteln .
Der Reichstag eröffnete sich mit einer jammervollen Täuschung .
Niemand kannte die geheimen Bestimmungen , welche Graf Ludwig Cobenzl in Campo-Formio unterzeichnet hatte , und als nun am 9. Dezember der kaiserliche Plenipotentiarius Graf Metternich mit größtem Pomp als unantastbaren Grundsatz die Integrität des Reichs verkündigte , ergriff ein Freudentaumel die bange , erwartungsvolle Versammlung .
Welch Entsetzen aber und welche betäubende Verwirrung , als trotz dieser feierlichen Verkündigung der zweite Gesandte Österreichs , eben derselbe Graf Ludwig Cobenzl , am 30. Dezember den Franzosen Mainz überliefern ließ , und in der allgemeinen Trostlosigkeit und dem Jammergeheule über Verrat und Schande der dritte österreichische Gesandte , Graf Lehrbach , in bittere Tränen ausbrach und mit aufgehobenen Händen die Versammlung beschwor , bei dem allerhöchsten Reichsoberhaupte zu klagen , damit Mainz zurückgegeben und die großmütig erwirkte Reichsintegrität bewahrt werde .
Und mitten in dies seltsame Gaukelspiel der drei Österreicher flog als feurige Bombe , die Alles niederschlägt , eine Note der drei französischen Gesandten mit der diktatorischen Erklärung , daß von jetzt ab ohne alle Widerrede das linke Rheinufer die Grenze Frankreichs sei .
Französische Soldaten drangen vor , die Rheinschanze bei Mannheim wurde trotz des Friedens gewaltsam fortgenommen .
Ein Heulen und Wehklagen entstand in Rastatt , als solle die Welt untergehen , allein es rührte sich kein Stein davon und nach kurzer Zeit stärkte und beruhigte man sich wunderbar durch die Versicherung der Exzellenzen und der drei Franzosen , es solle Niemand von allen den Fürsten , Grafen und Herren etwas verlieren , alle sollten vielmehr genügend entschädigt werden ; auch sei die Integrität des Reichs ja keineswegs verlegt , wenn man ein Stück davon abtrete .
Die höhere Integrität bestehe darin , daß das Reichsoberhaupt mit dessen vielgetreuen Kurfürsten , Fürsten und Ständen des Reichs nach wie vor in derselben Verbindung bleibe und alle fortbeständen , keiner materiellen Schaden leide , weit eher Vorteile empfinge und seine Güter mehrere .
Wie sollte dies jedoch geschehen ? durch welche Zauberkünste wollte man ein solches Wunder möglich machen ?!
Zwei Monate vergingen unter Zweifel , Unglauben , Furcht und Zuversicht , dann erfolgte der neue Orakelspruch der drei Franzosen :
Entschädigt sollt ihr sämtlich werden durch Säkularisierung der geistlichen Güter !
Damit war das Signal zur Plünderung gegeben .
Deutschland hatte so reiche Erzstifte , Bistümer , Abteien , die geistlichen Herren hatten ein Jahrtausend lang so manche Länder und Städte , Güter und Schlösser , Dörfer und Höfe auf mancherlei Weise zusammengebracht , nun war ihre Stunde gekommen ; denn von den mächtigsten Fürsten bis zum geringsten Edelmann suchte jeder zuzufassen , wie es ging , um ein Stück von dem großen Raube zu erhaschen .
Es regnete unzählige Liquidationen über die Verluste , welche ein jeder am linken Rheinufer erlitten haben wollte , und wer nur ein Mittel auftreiben konnte , sei es welches es wolle , um sich den drei Franzosen angenehm zu machen , der hoffte auf eine Gunst bei der Verteilung ; wer dies nicht zu Stande brachte , suchte bei den Gesandtschaften von Österreich oder Preußen Schutz und Beistand .
An das Vaterland , an Schande , Schmach und Unrecht dachte man nicht mehr .
Der Verlust des linken Rheinufers war vergessen ; Entschädigung , Erwerbe auf Kosten der Priester , die fetten Güter dieser gefürsteten Mönche einzustreichen , das war der Gedanke aller dieser getreuen Stände des deutschen Reichs , welche in Rastatt teilen wollten .
Die Gesandtschaften der dem Tode geweihten geistlichen Herren gingen umher wie Verurteilte , die vergebens nach allen Seiten Augen und Hände ausstrecken , um Mitleid zu erregen .
Überall abgewiesen , überall von harten Blicken , von unbarmherziger Kälte , wenn nicht von offenem Hohn begleitet , versuchten sie vergebens die Gewissen zu rühren , oder mit Gottes Rache zu drohen .
Endlich aber wurden sie an sich selbst zu Verrätern .
Die Erzbischöfe wollten die Bischof opfern , um sich zu erhalten ; die drei geistlichen Kurfürsten gaben ihren Segen zur Teilung , nur möge man sie selbst bei dem Raube mit einigen Landstrichen bedenken ; endlich wollte der Primas , der Erzbischof von Mainz , zu Allem in Gottes Namen ja sagen , sofern man nur dafür Sorge , daß er als Patriarch ungekränkt übrig bliebe .
- Ähnlich schrieb jeder Bischof , ähnlich suchte jeder Abt sich zu retten . -
Gütiger Gott ! welch grauenvolles Bild deutscher Schmach , welch Werk des Untergangs , der äußersten Trostlosigkeit und der innersten Vernichtung !
Ich war von dem , was ich hörte , aufs Tiefste ergriffen .
Empört von der feigen Schwäche und Selbstsucht , die Alles außer dem eigenen Vorteil vergessen hatte , empört noch mehr über diese drei Franzosen , die mit hohnvollem Lachen dabei standen und mit ihren diktatorischen Machtsprüchen die Verwirrung vermehrten .
Jetzt , sagte Matolay endlich geheimnisvoll , sind wir aber dennoch an einen Wendepunkt gekommen , der sehr wichtig zu werden verspricht .
Der helfen kann aus diesem Chaos ?
Er nickte würdevoll .
Preußen , fuhr er fort , hat erfahren , daß durch die geheimen Artikel des Friedens von Campo-Formio bestimmt wurde , es solle keine Entschädigung erhalten .
Nun hat Graf Haugwitz in Wien erklären lassen , daß wir wirklich alle Ansprüche auf die verlorenen Provinzen am Rhein ohne jede Entschädigung aufgeben wollen , wenn Österreich ebenfalls diesem großmütigen Beispiele folgen werde .
Und was erwarten Sie davon ?
Fragen Sie lieber , was die bedrückten geistlichen Stände erwarten , erwiderte er .
Sie sind entzückt von dem Edelsinne des preußischen Kabinetts und des jungen großherzigen Monarchen und geben sich der Hoffnung hin , daß Österreich bewogen werden dürfte darauf einzugehen .
Wenn aber die beiden Großmächte solchen Sinnes sind , so müssen die kleineren Herren schweigen und gleichfalls ihre Verluste tragen .
Die deutsche Geistlichkeit ist gerettet , sie wird nichts verlieren .
So jung und unerfahren ich war , so schien mir doch die Richtigkeit der Folgerungen meines Freundes höchst zweifelhaft .
Mein ungläubiges Lächeln sagte ihm , was ich dachte .
Sie werden sich davon überzeugen , fuhr er fort , denn morgen müssen Sie Ihre Besuche machen , und ohne Zweifel wird unser zweiter Gesandter Baron Jakobi Sie zum Abend in seinen Kreis einladen .
Ich bringe dem Herrn Baron Jakobi ein Schreiben des Grafen Haugwitz , antwortete ich .
Um so besser ! rief er .
Im Vertrauen gesagt , halten Sie sich an Jakobi , der ist die Seele der Ambassade .
Graf Görz hat nichts als die Repräsentation und Herr von Dohm ist ein Gelehrter , der Abhandlungen schreibt .
Und die Frau Baronin Jakobi ? fragte ich .
Matolays Augen nahmen einen besonderen Glanz an .
- überaus geistreich , überaus liebenswürdig ! flüsterte er .
Und schön !
Himmlisch !
- In Ihrem Hause versammeln sich die auserwähltesten Männer und Zierden des Kongresses .
Ich unterdrückte mit Mühe eine Spötterei , da der ehrliche Matolay sich selbst offenbar zu diesen Zierden rechnete , und meine Anstrengung wurde mir erleichtert , denn eben rollte ein Wagen die Gasse herab , daß die Häuser bebten , und hielt nebenan still .
Ich trat ans Fenster , Matolay folgte mir nach , und eben kamen wir zur rechten Zeit , um einen gepuderten und bezopften Herrn im samtenen gestickten Rock , mit einem breiten Ordensbande um Brust und Schulter aussteigen zu sehen .
Sein kleiner dreieckiger Hut mit Goldborten und Federleiste saß auf wulstigen Locken , deren Mehlstaub einen wunderbaren Gegensatz zu der braungelben Hautfarbe seines Gesichts bildete .
Er hüpfte den Wagentritt herunter , während die beiden Bedienten in ihren Tressenröcken an seine Arme griffen , und als er seine schwarzen funkelnden Augen zufällig nach oben richtete und uns erblickte , lächelte er Matolay zu und machte eine verbindlich grüßende Handbewegung , durch welche sich mein Nachbar sicherlich sehr geschmeichelt fühlte .
Der würdige Legationssecretair versuchte eine ehrfurchtsvolle Verbeugung , die von meiner Reverenz begleitet wurde ; sicher aber sah der bebänderte Herr von beiden nichts , denn er hüpfte mit raschen Sätzen in sein Haus .
Ein ausgezeichneter Mann !
Ein höchst energischer Mann ! murmelte Matolay , nachdem er sich von seiner inneren Erwärmung erholt hatte .
Wenn es nach dem ginge , mein lieber Baron , so würde bald ein anderes Licht hier leuchten .
In der Tat hatte der Anblick des Mannes etwas , was diesen Worten entsprach .
Er war ziemlich groß , hatte breite Schultern , aber einen dünnen Leib und dünne Beine .
Sein Kopf war häßlich , seine Gesichtszüge schienen mir roh und hart zu sein , aber es lag etwas Kühnes darin , das einen sehr entschlossenen Charakter ankündigte , und dieser Ausdruck wurde durch die blitzenden Augen erhöht , welche unruhig umher zu rollen schienen .
Da Sie eine bedeutende Divinationsgabe besitzen , fuhr Matolay inzwischen fort , so werden Sie wissen , wer er ist ?
Ohne Zweifel , antwortete ich ihm , denn wenn nicht etwa ein verkappter Zigeuner-Hauptmann dahinter steckt , so muß es Se. Exzellenz der Graf von Lehrbach sein .
Matolay sah etwas verlegen und ängstlich umher , stimmte jedoch in mein Gelächter ein und schüttelte den Kopf dabei .
Sie sind noch immer wie Sie waren , sagte er dann , aber ich gebe Ihnen den guten Rat , nehmen Sie sich in Acht .
Sie wohnen mit dem Grafen Wand an Wand , machen Sie , daß er Ihnen ein guter Nachbar bleibt .
In der blutigen Tiroler Erhebung hat er sich an die Spitze des Landsturms gestellt und man erzählt grausame Geschichten von ihm .
Nun , rief ich belustigt , ich hoffe nicht , daß er jemals Gelegenheit findet , mich deren Wahrheit erproben zu lassen ; im Übrigen aber empfinde ich eine gewisse Zuneigung und Zärtlichkeit für den Herrn Grafen und werde mich glücklich schätzen , wenn er mir gestattet ihm dies zu beweisen .
Matolay zog seine Handschuh an und belobte mich , indem er mir versprach es bald zu vermitteln , dem österreichischen Gesandten vorgestellt zu werden .
Dann ermahnte er mich , morgen in der elften Stunde dem Grafen Görz aufzuwarten , zugleich auch dem Baron Jakobi meine Visite zu machen , heute Abend aber mit ihm das französische Theater zu besuchen und dann im französischen Kaffeehause des Herrn Saglio aus Straßburg zu speisen , wo ich einen großen Teil der interessantesten Rastatter Gäste kennen lernen würde .
Ich nahm dies Alles dankbarlichst an und der gute Matolay verabschiedete sich .
Als er ging , sah ich , daß drüben bei dem Herrn Gesandten der glorreichen Republik sich einige andere Herren und unter diesen auch der Herr Chevalier de Bray eingefunden hatten , welche lebhafte Unterhaltungen zu führen schienen .
Weiter war nichts zu bemerken und zu erspähen , ich stieg ins Bett , verwünschte alle Franzosen und schlief den Schlaf der Gerechten bis zur Theaterzeit .
Am nächsten Abende besuchte ich nach dem Theater das Kaffeehaus des Herrn Saglio , welches ganz nach französischer Art , wie die Cafes im Palais oder National wie es damals hieß , eingerichtet war , d. h. es bestand aus einem großen Salon mit allerlei anstoßenden Kabinetts und Hinterzimmern .
Man speiste an kleinen Tischen , ein paar hundert Lichter brannten , an den Wänden hingen große Spiegel , ein ganzes Heer Aufwärter bediente die Gäste mit geschäftiger Eile und vieler Höflichkeit , und an der Kasse saß eine geputzte Dame , welche von ihrem Throne herunter dirigierte .
Das Kaffeehaus war der Sammelplatz der diplomatischen Welt und aller Fremden .
Hier fand man seine Freunde und machte Bekanntschaften , saß bis tief in die Nacht beisammen , um zu trinken und zu plaudern , und wer etwa in eine Abendgesellschaft der Exzellenzen oder in einen Familienkreis geladen war , kam später hierher , um sich für die ausgestandene Langeweile in dem munteren Kaffeehause zu entschädigen , das vor Anbruch des Morgens nicht geschlossen wurde .
Zu den besonderen Reizen dieses vielgesuchten Aufenthalts gehörte es auch , daß in einem Hinterzimmer mit deutscher Leidenschaft gespielt wurde und mancher mit leeren Taschen betrübt nach Haus ging , der mit vollen gekommen war .
Als ich eintrat , war der große Speisesaal ziemlich gefüllt .
Ich sah mich nach einem Platze und nach Bernard von Matolay um , konnte jedoch beide nicht entdecken .
Endlich trat ich in eines der Kabinette , das verlassen war , um den pünktlichen Freund zu erwarten , ließ Wein und die trefflichen provenzalischen Koteletts bringen , welche Saglio zu bereiten verstand , und dachte über meine Erlebnisse des heutigen Tages nach .
Ich hatte mich den Herrn Gesandten vorgestellt und war wohl empfangen worden .
Graf Görz war ein Diplomat aus der alten Schule , ganz Repräsentation und Würde , jeder Zoll ein Edelmann aus dem Zeitalter Ludwigs des Fünfzehnten , Maria Theresia's und des großen Friedrich , mit Schminkpflästerchen und von Pomaden duftend , in nobelster Haltung und in nobelster Kleidung .
Er war ein sehr schöner , stattlicher Herr und trotz seines schneeweißen Haares besaß er zwei Reihen eben so weißer , prächtiger Zähne ; bei alledem aber kam es mir vor , als wäre er nicht besonders geeignet dazu Nüsse zu knacken , am wenigsten die des Rastatter Kongresses .
Der zweite Gesandte , Baron Jakobi , war der gerade Gegensatz zu dem vornehmen Grafen und dessen vornehmen Manieren .
Er war kurz , breitschultrig , dickhalsig und glich im Äußeren wie in seinem ganzen Wesen einem jüdischen Kleinhändler , der Geschäfte mit den alten Kleidern und der schwarzen Wäsche des heiligen deutschen Reichs zu machen denkt und den ganzen Plunder gern möglichst billig an sich bringen möchte .
Baron Jakobi war früher Gesandter in Wien gewesen und man hatte ihm dort ziemlich übel mitgespielt .
Er haßte dafür ersichtlich die österreichische Politik samt allen Österreichern , welche er genau kennen gelernt hatte .
Ein Staatsmann war er jedenfalls noch viel weniger wie der erste Gesandte , aber er war ein guter Geschäftsmann , der die gesamte Leitung der Kanzlei und Korrespondenz führte .
Eigentümlich genug erschien mir der Kreis , der sich in seinem Hause um seine schöne junge Frau versammelte und aus den Gesandten der Erzbischöfe , Bischöfe und Prälaten bestand , die Graf Friedrich Stadion , mein Nachbar , anführte .
Baron Jakobi hatte mich seiner Gemahlin vorgestellt , ohne Zweifel eine romantisch fantastische Dame , ganz geeignet , wie mich dünkte , für die Zeiten der Rosenkreuzer und Illuminaten , der Mucker und Geisterbeschwörer .
Von dem galanten Domherrn wurde sie mit einem Heiligenschein verziert , aber doch ziemlich irdisch angebetet .
Ich hatte in diesem geweihten Kreise entzückte Visionen und selige Träume vernommen über die edlen und hochherzigen Entschließungen des preußischen Kabinetts , im Ganzen aber hatten alle diese Persönlichkeiten mir so wenig behagt wie ihre süßlichen gottseligen und lächerlichen Beteuerungen , daß der Herr seine Kirche und deren Rechte und Güter retten werde , trotz alles Wütens der Gewaltigen .
Endlich war ich froh gewesen , als ich mich empfehlen und dem dritten Gesandten meinen Besuch machen konnte , nämlich dem bekannten Herrn von Dohm , einem gelehrten , wohlwollenden , unterrichteten , langen , dürren Mann , der mir unter Seufzen bekannte , daß er die Geschäfte in der Reichsdeputation führe , die Gesandtschaftsberichte für den Minister von Alvensleben arbeite , und mit schwermütigem Kopfschütteln hinzufügte , daß aus diesem Chaos keine Ordnung und kein glückliches Ende zu erwarten sei .
Als ich hier allein saß , vertiefte ich mich in Betrachtungen über die Zustände dieses heillosen Kongresses so sehr , daß ich lange Zeit kaum bemerkte , wie in dem anstoßenden zweiten Kabinett drei Herren saßen , die ihr Abendessen dort einnahmen und eine geräuschlose Unterhaltung dabei führten .
Erst als ich zufällig das Gesicht des Einen näher beschaute und den Chevalier de Bray erkannte , wurde ich aufmerksamer und neugieriger .
Seine beiden Tischgesellschaften waren mir völlig unbekannt .
Der Eine sah aus wie ein feister Landpastor , von unten bis oben schwarz gekleidet , ein kurzer , dicker , trotzig blickender Mann , der mich verächtlich von der Seite anschaute , als ich mein Glas aufstieß , und im Vollbewußtsein seiner Hoheit die fetten Hände auf seinem gepolsterten Bauch kreuzte .
Der Andere ihm gegenüber war beweglich und wohlbehäbig ; er drehte sich nach rechts und links , zupfte an seinen Mannketten , legte behaglich sein Kinn in das weiße Tuch , spielte mit der goldenen Dose und bot seinen Tabak umher .
In dem Augenblick , wo ich mit mir übereingekommen war , daß dieser höfliche , freundliche Mann ein Kaufmann sein müsse , sah ich den Grafen Stadion zu mir hereintreten , in Begleitung eines anderen Herrn , der sich auf seinen Arm stützte .
Graf Stadion begrüßte mich und stellte mich seinem Begleiter vor , der kein Anderer war als der österreichische Gesandte Graf Lehrbach .
Kaum hatte der Graf meinen Namen gehört , als er auf mich zueilte oder vielmehr zuhüpfte , denn er tänzelte und sprang in komischer Weise , und mich befragte , ob ein gewisser Oberst meines Namens ein Verwandter von mir sei ? -
Dies war wirklich der Fall .
Der Mann , dessen er sich von Wien aus erinnerte , war einer meiner Vettern , welcher mir übrigens ziemlich weit abstand , allein es genügte , um bei dem Grafen einen bedeutenden Teil jener süddeutschen Gemütlichkeit zu entwickeln , die so viel Offenes , Treuherziges und Schlichtes hat , daß sie uns leicht zu der Meinung verführen kann , als trete uns die harmloseste Natürlichkeit entgegen .
Nie aber im Leben hatte ich ein so seltsames Exemplar von vornehmem Herrn gesehen .
Während er mir erzählte , daß er zur Kriegszeit kaiserlicher Landeskommissarius in Tirol gewesen sei , flogen ihm Kopf und Augen marionettenartig nach allen Seiten .
Dieser Kopf selbst war einem Kürbis ähnlich , den übermütige Knaben auf einen dünnen Stiel gesteckt und ihm ein Gesicht geschnitzt haben .
Die runden , braunen Augen hatten etwas Schlaues und Übermütiges , Augenbrauen besaßen sie nicht .
Wenn er lachte , zog sich sein Mund in fabelhafte Breite , und fein ganzes Zigeunergesicht verzerrte sich dann aufs Häßlichste .
Er war sehr beweglich , regsam , außerordentlich höflich , gefühlvoll und gesprächig ; ein dünner Zopf , wie ein Rattenschwanz , wurde durch den Rockkragen steil in die Höhe gehoben , und zu beiden Seiten des langen Gesichts lagen weißgepuderte , zusammengerollte Löckchen wie eine Batterie Kinderkanonen über einander .
Obwohl seinem Äußeren nach eine vollständige Karikatur , konnte man doch nicht ableugnen , daß seine Unterhaltung etwas Anregendes besaß , und seine Bemerkungen oft sehr treffend waren , seine gute Laune aber ganz unerschöpflich schien .
Beide Herren setzten sich zu mir und wir plauderten lange Zeit über allerlei aus dem Tagesleben gegriffene Dinge , wobei , wie ich wohl bemerkte , Graf Lehrbach es geschickt genug vermied , ein Wort über den Kongreß und über politische Dinge überhaupt zu sagen .
Dagegen schüttete er einen Spaß von Anekdoten aller Art vor uns aus , bald aus der Hofgeschichte , bald aus seiner Heimat Tirol , von dessen Volkssitten er die lustigsten Geschichten erzählte .
Ich hörte ihm mit Vergnügen zu , während Graf Stadion teilnahmslos seine dunklen Augen auf den Saal richtete , bald darauf aber aufstand und sich entfernte .
Gewiß , sagte ich , sind die Tiroler ein Sternvolk voll Ursprünglichkeit und Sitteneinfalt , die in ihren abgeschiedenen Tälern noch nichts von den einfachen Tugenden ihrer Väter eingebüßt haben .
Sie haben Recht , erwiderte er , wir sind einfache Leute , wissen nicht viel von der Welt , können uns nicht verstellen und falsche Worte machen , sondern müssen tun , wie es uns ums Herz ist . -
Ein aufrichtig Gewissen ist eine große Sache jetzt , fuhr er fort , indem er mich freundlich anschaute , aber es ist ein prächtiges Volk in den Bergen und eine Freude , mitten darunter zu sein .
Ich selbst habe die Ehre gehabt mit der Landwehr bei Butzen und Brixen und am Brenner zu hantieren .
Es war eine Herzensfreude , die jungen und alten Leute zu sehen , wie sie ihre Köpfe ansetzten , um das feindliche Gewürm zu fassen , das nicht wußte , wie ihm von den schwarzen Kühbuben geschah .
Er rieb sich lachend seine langen , vielberingten Finger wie in freudigen Erinnerungen und erzählte mir einige Szenen aus diesem Tiroler Kriege , die allerdings spaßhaft klangen , aber fürchterlichen Inhalts waren .
Eine darunter , bei der er besonders lange verweilte , war gräßlich anzuhören .
In einem Tale bei Riva wohnte ein Mann , der von schlechter Gesinnung sich gezeigt hatte , denn er hielt_es heimlich mit dem Feind , und weil er eben seine Tochter verheiratete , lud er auch französische Offiziere zum Schmaus ein .
Es ging über die Maßen lustig her bis in die Nacht hinein , doch keiner wußte , daß wackere Tiroler Schützen im Versteck lagen , die all die Lust und das Geschrei auf den Sieg der Welschen mit anhörten , bis das letzte Licht erlosch , dann bohrten sie Tür und Fenster fest zu , und plötzlich loderte an allen Ecken die Flamme auf und die ganze Hochzeit verbrannte zu Asche .
Aber das ist entsetzlich ! rief ich von Abscheu erfüllt .
Freilich ! freilich ! erwiderte er seufzend und mit den Schultern zuckend , während sein Gesicht einen sentimentalen Ausdruck annahm .
Das Tiroler Volk ist voller Treue für das Kaiserhaus und voller Haß gegen Verräter .
Es meint wohl , gegen solche , die Kaiser und Gott verlassen , sei keine Schonung zulässig , und so viel wenigstens ist gewiß , wenn alle Deutschen so fest gestanden hätten , bei der guten Sache , wie die Männer in Tirol , säßen wir hier nicht beisammen im Kaffeehaus des Herrn Saglio zu Rastatt , was mir des heutigen Abends wegen Leid tun würde .
Mit diesem verbindlichen Scherze wandte er sich um und stand auf , um den Herren , welche soeben das Kabinett nebenan verließen und bei uns vorübergingen , einige zuvorkommende Verbeugungen zu machen und ihnen in seinem schlechten Französisch den besten guten Abend zu wünschen .
Während wir uns unterredeten , hatte ich bemerkt , daß Graf Lehrbach einige Male flüchtig auf die Gruppe im Nebenzimmer blickte und wahrscheinlich ebensowohl wie ich gesehen , daß der Chevalier de Bray sein Taschenbuch hervorzog , in welches er etwas einschrieb , was sein schwarzer Nachbar ihm vorsagte .
Der dritte Herr las es dann durch und gab ein Zeichen der Beistimmung , worauf der Chevalier die Brieftafel einsteckte und alle Drei aufstanden und fortgingen .
Als sie bei uns vorüber waren , hatte mich die Art , wie sie die verbindlichen Grüße des Gesandten erwiderten , noch neugieriger gemacht .
Der voranschreitende dicke Geistliche bewegte mit auffallender Geringschätzung kaum den Kopf , der Handelsmann , welcher ihm folgte , tat ungefähr , als sähe er einen Wechselgläubiger , den er mit einem eilfertigen Hutschwenken aus dem Wege gehen möchte , nur der Chevalier verbeugte sich mit dem Anstande eines Mannes , der Form und Sitte kennt .
Nachdem Graf Lehrbach von seinen wagerechten Neigungen , Handdrehungen und Kopfverrenkungen sich erholt hatte und wieder ein aufrechtstehendes Wesen geworden war , konnte ich nicht umhin , ihn über diese Herren zu befragen .
Wie ? rief er , Sie kennen diese berühmten Männer nicht ?
Wissen nicht , wer sie sind ?
Ihrem Ansehen nach würde ich einen Pastor und einen Kaufmann darin entdecken , war meine Antwort .
Er lachte herzlich und betrachtete mich mit einem unverkennbaren Ausdruck von Wohlwollen .
Vortrefflich geraten ! sagte er mit gedämpfter Stimme .
Der würdige Herr Bonier , Gesandter der Herren Franzosen , ist wirklich früher einmal Priester gewesen , und Herr Robejot , sein Kollege , hat mit Kaffee und Zucker gehandelt . -
Ehe , ehe ! fuhr er fort , ich denke , ich habe die Ehre Sie nächstens einmal bei mir zu sehen , habe die Ehre und Freude , unsere Bekanntschaft fortzusetzen , zumal da ich mir Glück zu wünschen habe , Ihr nächster Nachbar zu sein . -
Wo ist unser vortrefflicher Graf Stadion geblieben ? fuhr er dann fort .
Ein höchst edler , höchst liebenswürdiger junger Herr von hohen Kenntnissen und großer Bescheidenheit .
- Er zog seine Augenbrauen oder den weißgelben Strich , der diese bedeutete , fast bis auf die Mitte der Stirn , deren Haut er in zahllose Falten zusammenrollte , und blinzelte mich an , als wollte er erforschen , ob ich es glaubte oder nicht glaubte ? -
Ein höchst edler , genialer junger Herr , fuhr er dann fort .
Den deutschen Abel in seiner alten Herrlichkeit wieder herstellen , sehr schön ! sehr erhaben !
Die alte Zeit würdig restaurieren , nichts von neuer Zeit , nichts von dem abscheulichen , verbrecherischen Unfug sogenannter neuer Ideen - mein ganzes Herz erwärmt sich dabei ! -
Ich habe die Ehre mich Ihnen zu empfehlen und werde entzückt sein , Sie wieder zu sehen .
Ausgezeichnet gut !
Priester und Handelsmann !
Hehe ! hehe ! ausgezeichnet gut !
Gute Nacht !
mein teuerster Baron , meinen untertänigsten Dank für diese unvergeßliche Stunde .
Mit solchem Schwall von Redensarten und Verbeugungen entfernte er sich und ich sah ihm heimlich lachend nach , wie er in den Saal zurückkehrte , sich durch die vielen Gruppen und Tische wand und in seiner grotesken Manier grüßte , winkte , nickte und mit einzelnen Herren , die ihm entgegen kamen , Worte wechselte .
Es war nichts Ungewöhnliches , im Kaffeehause auch die Gesandten der Großmächte zu erblicken , wenn sie etwa einen Vertrauten aufsuchen oder von den vortrefflichen französischen Früchten und Süßigkeiten des Herrn Saglio naschen wollten .
Da meine Augen zu jener Zeit außerordentlich scharf waren , konnte ich den Grafen verfolgen und sehen , daß er noch einige Minuten mit einem Herrn sprach , der sich in einer entfernten Ecke niedergelassen hatte .
Es mußte ein Fremder sein und seiner Kleidung nach war er geputzt genug , um auf einen gewissen Rang zu schließen .
Sein Haar war gepudert , seine Stiefeln reichten bis auf die halbe Wade , er trug Samtbeinkleider mit Knieschnallen und zwei lange Goldketten , rechts und links auf seinen Leib fallend , zeigten den Besitz zweier Uhren an , was damals die neuste Mode war . -
Der Gesandte sprach wenige Augenblicke mit diesem Manne und setzte dann seinen Weg fort , jener aber nahm nicht wieder Platz , sondern zog seinen Regenrock an und entfernte sich so hastig , daß die Vermutung bei mir aufstieg , Graf Lehrbach müßte ihm einen Auftrag erteilt haben .
Da die Tür , durch welche er den Saal verließ , meinem Standpunkte näher war , so konnte ich ihn genauer betrachten und ich zweifelte nicht , daß dies derselbe Herr sei , mit dem ich im Postwagen gesessen und dessen frisches , kühnes Gesicht mir damals schon aufgefallen war .
Auch hier schlug er den Kragen hoch , und seinen muskelvollen Beinen und breiten Schultern nach mußte es ein sehr kraftvoller Mann sein , der vielleicht wie der Herr Graf aus Tirol stammte .
Inzwischen wartete ich vergebens noch einige Zeit auf meinen Freund Matolay , welcher nicht kommen wollte , bis ich endlich den Saal durchstreifend in das berüchtigte Hinterzimmer gelangte , wo der König Pharo seinen Sitz aufgeschlagen hatte .
Den großen grünen Tisch umgab eine beträchtliche Zahl Spieler , die zum Teil bedeutende Summen vor sich aufgestapelt hatten , auf der anderen Seite lag vor dem Bankier und seinen Gehilfen zur Rechten und Linken ein verlockender Goldhaufen , denn es wurde hier nur mit Gold gespielt .
Die eintönige Stille einer Spielhölle , unterbrochen von den Zauberworten des Bankiers , von dem Klang des Goldes , von einzelnen Ausrufungen , Gelächter und halb unterdrückten Flüchen war mir zu wohl bekannt , um Besonderes daran zu finden ; sie würde mir schnell langweilig geworden sein , hätte ich nicht Vergnügen daran gefunden , eine Zeit lang die Gesichter der Spieler zu beobachten .
Solche , an denen sich alle Angst und alle Schrecken zerstörender Leidenschaft erkennen ließen , gab es hier nicht , allein es gab doch einige , denen man die heftige Aufregung über ihre Verluste , Ärger , Grimm und Wut gegen die unerbittliche Glücksgöttin , welche ihnen entschieden den Rücken kehrte , deutlich genug ansah .
Dicht neben mir stand ein Herr , der das beste Studium dafür bot ; was mich aber besonders belustigte , war , daß ich abermals in ihm einen Reisegefährten erkannte , den Passagier mit dem dicken Zopf , dem Knebelbart und dem harten Gesicht , in welchem ich einen Offizier vermutet hatte , was ich jetzt bestätigt fand .
Er trug einen mit starken Silberschnüren reich besetzten , kurzen Pelz , silberne Arabesken und Schnüre auch an seinen kornblauen knappen Beinkleidern und mußte , wie ich mir vorstellte , Offizier in einem der österreichischen Reiterregimenter sein , die am Oberrhein und Schwarzwald lagerten .
Dieser Herr spielte , wie ich bald merkte , mit wachsender Leidenschaft .
Anfangs waren ihm die Karten günstig , bald aber schlugen sie regelmäßig um , und je mehr er sein Spiel erhöhte , um so sicherer ging sein Geld verloren .
Sein an sich nicht eben einnehmendes Gesicht erhielt dadurch nach und nach einen blauroten Anstrich .
Seine Lippen preßten sich gewaltsam zusammen , der gedrehte Schnurrbart zog sich in die Höhe und die dicken Adern auf seiner Stirn wie die stier hervortretenden Augen zeigten seine Erbitterung an .
Diese suchte sich endlich einen Ausweg , denn indem er sich zu mir beugte und nach dem Bankier hinübersah , murmelte er halblaut :
Es geht Alles verloren gegen diese verdammten Welschen da !
Es gibt unglückliche Tage , erwiderte ich lächelnd , weil ich mich angeredet sah , aber man muß diese Herren Franzosen mit ihren eigenen Soldaten schlagen .
Wie meinen Sie das ? fragte er hastig .
Glauben Sie , daß die Schufte falsch spielen ?
Ich habe nicht den geringsten Beweis dafür , erwiderte ich , während er sich grimmig den Bart strich .
Allein Sie haben immer den König besetzt oder auf das Aß gehalten .
Könige und Kaiser haben jetzt wenig Glück , versuchen Sie es mit dem Bauer , schmeicheln Sie den Citoyens .
Sein brutales Gesicht verzog sich zu einem beifälligen Lachen ; er nahm meinen Scherz gut auf und raffte seine gute Laune zusammen .
Marie Joseph ! rief er , ich könnte_es wahrlich halte versuchen , aber bei meiner armen Seele !
Ihr guter Rat kommt zu spät .
Ich bin ausgeschält bis auf den legten Goldpfennig .
Ich stellte ihm meine Börse zur Disposition , wie man dies höflich zu tun pflegt und ohne langes Bedenken nahm er es an .
Küße die Hand ! sagte er mit vermehrter Freundlichkeit , wenn Sie mir zehn Pistolen vorstrecken wollen , so zahle ich sie morgen zurück .
Ich bin der Rittmeister Burkard von den kaiserlichen Scekler-Husaren , damit Sie wissen , wer Ihnen verpflichtet ist .
Ich händigte ihm das Geld ein und er fegte die Hälfte sogleich auf den Valet , der ihm Glück brachte .
Viermal hinter einander hielt der Bube in dieser Taille aus , wodurch der Herr Rittmeister zu höchst freudigen und freundschaftlichen Gefühlen für mich erregt wurde .
Schauens , sagte er mir in es Ohr , Sie kennen die Schliche , wissen wie man mit diesen Schelmen umgehen muß .
Ich will es mir bald merken , wie sie bedient sein wollen Damit spielte er weiter und nach einiger Zeit hatte er bedeutend gewonnen ; allein meine geliehenen zehn Goldstücke gab er nicht zurück .
Nun ist es ein alter Spieler-Aberglaube , daß man geliehenes Geld während des Spiels nicht zurückgeben dürfe , weil damit das Glück Ende .
Mochte er also mich morgen im Kaffeehause aufsuchen , die Summe war zu gering , um besonderen Wert darauf zu legen .
Ich blieb eine halbe Stunde lang noch stehen , indem ich dann und wann eine Karte nahm , die gewöhnlich sich mir günstig zeigte , als aber Mitternacht vorüber war , verlor ich die Lust und verließ ganz in der Stille den Tisch und das Haus .
Es war eine ziemlich milde Nacht , der Himmel mit schweren Regenwolken bedeckt , die Luft feucht und dumpf .
Bis zu Laternen hatte es die Kultur in Rastatt trotz des Kongresses nicht gebracht , dichte Finsternis lag jenseits des Lichtkreises , den das Kaffeehaus verbreitete .
Wollte ich den nächsten Weg einschlagen , so hätte ich mich bald zur Linken wenden und eine schmale , schmutzige Querstraße durchkreuzen müssen ; ich zog es aber vor , ein Stück weiter zu wandern , wo ich einen besseren Weg fand .
Der Luftstrom , welcher mir entgegenzog , wehte mich erfrischend an .
So wenig Spiel oder Wein mein Blut erhitzt hatten , fühlte ich mich dennoch aufgeregt , und während ich langsam Schritt für Schritt mich entfernte , dachte ich an die Summe aller Torheiten , die sich in diesem kleinen Ort zusammenhäuften .
Hier wurde die neuste Geschichte Deutschlands gemacht , hier über Wohl und Weh ganzer Völker , so vieler Millionen menschlicher Wesen entschieden .
Hier handelten sie um Untertanen wie um Schafherden , warfen diese mit ihrem irdischen Besitz , mit Städten , Dörfern , Schlössern und Hütten , aus den Händen des einen Herrn in zehn oder zwanzig weit aufgesperrte , gierig lauernde andere , und dies waren die Fabrikanten der Weisheit , welche das Vaterland schützen und retten sollte , dies waren die Männer am sausenden Webstuhle der Zeit !
Je mehr ich mich in diese Vorstellungen verlor , um so mehr fühlte ich mich zu einem Hohngelächter aufgelegt .
Die sich verhandeln und verkaufen ließen , erschienen mir eben so unwürdig , verwildert und entsittlicht wie diese Krämer und Taubenhändler , die im Tempel saßen und mit Fleisch und Blut ihrer Mitmenschen schacherten .
Wie viele kleinliche Jämmerlichkeit , wie viele hochmütige Vorurteile , wie viel Neid , Habgier , Eigennutz und Gewalt vereinigten sich auf dieser Scholle , und wo war der Held , der Messias für Deutschland !
Indem ich dies dachte , fiel ein Lichtschein in meine Augen , und als ich aufblickte , sah ich , daß gegenüber der Stelle , auf welcher ich stand , Graf Görz , mein hochgebietender Chef , seine Wohnung hatte .
Das Licht kam aus dem Arbeitszimmer des Grafen im ersten Stockwerk und ich erblickte ihn selbst hinter den Scheiben , wie er , ohne Zweifel die rechte Hand in der Westentasche , mit der gewohnten noblen Höflichkeit zu einer anderen Person sprach , welche ich nicht entdecken konnte .
Dieser alte , steife Diplomat , der seine halbe Lebenszeit in Petersburg am Hofe Katharina's zugebracht hatte , galt in Rastatt als ein besonderes Gefäß der Weisheit .
Er hatte Memoiren geschrieben über die beabsichtigte Teilung Bayerns und über die Teilung Polens , aber ein schöpferischer Gedanke , irgend ein Himmelsfunke von Geist und Genius war in dieser in Formen verknöcherten Hülle nicht zu finden .
Und was hätte Geist und Genie denn diesen Menschen auch genützt ?
Sie waren nichts als Maschinen , die von ihren Höfen in Bewegung gesetzt und gelenkt wurden , sie hatten nichts zu tun als sich auszuhorchen , sich gegenseitig Daumschrauben anzulegen , um sich dies oder jenes Stück Land oder diese oder jene Herde Untertanen abzupressen ; ihre ganze Kunst und Geschicklichkeit bestand darin , bei dem großen Leichenschmaus in Rastatt so viel einzusacken und mitzunehmen wie möglich .
Während ich still stand und zu den erleuchteten Fenstern hinaufsah , die sich bald darauf verfinsterten , wurde die Haustür unten geöffnet und Jemand herausgelassen .
Ich hörte seine Schritte , sehen konnte ich nichts , aber ich nahm an , daß es dieselbe Person sein müsse , mit welcher der Graf sich unterredet hatte .
Es machte mich neugierig , wer so spät wohl noch Geschäfte dort gehabt haben könne ?
Plötzlich wurden meine Vermutungen durch einen sonderbaren Ton unterbrochen , der beinahe wie ein erstickter Schrei klang , und dem ein Geräusch folgte , als rängen zwei Menschen mit einander , von denen Einer zu Boden geworfen würde .
Ohne zu zögern lief ich quer über die Straße fort auf den Ort los , indem ich ein lautes :
Wer da ?!
Was ist da ?! wiederholt hören ließ .
Es antwortete mir jedoch Niemand .
Die Finsternis war vollkommen , in keinem Hause Licht und gerade hier bog die Gasse ein , durch welche ich meine Wohnung zu erreichen dachte .
Der Wind sauste jetzt um die Giebeldächer und ließ mich in Ungewißheit , ob eine Person , die ich nicht sehen konnte , sich mit raschen , leisen Schritten entfernte , ob ich mich täuschte , oder ob ein Stöhnen aus dem Boden drang .
Ich stand und horchte und tat dann zweifelnd einige Schritte vorwärts , als ich mit dem Fuße an etwas stieß , mich bückte und voller Entsetzen mich überzeugte , daß ein lebloser Körper vor mir lag .
Ich faßte auf einen Mantel , auf einen Kopf und ergriff eine Hand , die Zeichen des Lebens gab , denn sie umklammerte meine Finger .
Großer Gott ! rief ich , was ist hier geschehen ?
Der Unbekannte suchte sich aufzurichten .
Ich unterstützte ihn ; er holte tief Atem .
Wer sind Sie ? fragte ich .
Wer hat Sie in diese Lage gebracht ?
Ich will Hilfe rufen !
Nichts , nichts ! erwiderte er im gebrochenen Deutsch , machen Sie keinen Lärm .
Sind Sie verwundet ? fuhr ich in französischer Sprache fort , als ich bemerkte , daß er kein Deutscher sei .
Ich weiß es nicht , aber ich fühle nichts , war seine langsame Antwort .
Ich erhielt einen Stoß oder Schlag , der mich betäubte .
So war es ein Raubanfall ?
Sehr möglich .
Vielleicht ein Soldat .
Diese Soldaten sind zum guten Teil Galgengesindel .
Er schien sich zu erholen , seine Sprache wurde fester ; ohne bedeutende Unterstützung half ich ihm aufstehen .
Sehen Sie doch zu , ob man Sie beraubt hat ? ermahnte ich ihn .
Ich fühle meine Uhr und meine Börse , erwiderte er .
So bin ich zur guten Zeit gekommen .
Ich war dicht in der Nähe , als ich den verdächtigen Ton hörte .
Mein Taschenbuch ! rief er mich unterbrechend .
Es fehlt , vielleicht ist es mir aus der Tasche gefallen .
War es wertvoll ?
Wertvoll , nein !
Wer es genommen , wird bald einsehen , daß er eine Dummheit beging .
- Es schien , als habe er Lust darüber zu lachen , und ich gewann die Überzeugung , daß ihm wirklich wenig Leid zugefügt war .
Mein Umhersuchen half nichts , ich fand nur seinen Hut ; meinen Vorschlag , uns Licht zu verschaffen , wies er zurück .
Lassen Sie alle die guten Leute schlafen , mein bester Herr , sagte er , es lohnt sich nicht der Mühe .
Die Brieftasche enthielt Notizen ohne Wert und Papiere , die Niemand verwerten kann .
Sollte man sie finden , so erhalte ich sie vielleicht zurück , denn es steht mein Name darin .
Lassen Sie mich jetzt wissen , wer mir so großmütigen Beistand leistete , für den ich immer verpflichtet sein werde .
Als ich mich genannt hatte , drückte er erfreut meine Hände und versicherte mit vieler Lebendigkeit , wie sehr er über die Gunst des Zufalls erfreut sei , der mich zu seinem Beistande sandte .
Ich bin der Chevalier de Bray , fuhr er dann fort , vielleicht haben Sie meinen Namen schon gehört .
Allerdings , erwiderte ich erstaunt über diese Entdeckung , ich habe Sie mehrmals nennen hören , auch sah ich Sie vor kaum zwei Stunden in Saglio's Kaffeehause in Gesellschaft der französischen Gesandten .
Parbleu ! rief er lachend , indem er meinen Arm nahm und wir weiter gingen , Sie waren es , der mit dem Grafen Lehrbach in dem Kabinette saß ?
Schade , daß es so verteufelt finster ist , daß ich keinen Zug Ihres Gesichts erkennen kann .
Wir müssen warten , bis die Sonne scheint , um unser verdüstertes , erstes Zusammentreffen besser aufzuklären , aber ich wage sogleich noch eine Bitte .
Sie wissen vielleicht , daß ich in gewissen Verhältnissen zu der bayerischen Gesandtschaft stehe ; auch wissen Sie , daß diese Gesandtschaft sich ganz besonders mit allen ihren Hoffnungen und Erwartungen auf die preußische Gesandtschaft stützt .
Ich kam soeben vom Grafen Görz , dem ich in diesen Angelegenheiten Mitteilungen zu machen hatte ; nach mehr als einer Seite hin würde es daher unangenehm auffallen , wenn morgen früh sich in Rastatt die Nachricht von meinem Abenteuer verbreitete .
Man würde aus meiner nächtlichen Anwesenheit im Hause des Grafen allerlei Mutmaßungen schöpfen , die ich wenigstens für die nächsten Tage vermeiden möchte ; kurz , mein teurer Herr , ich glaube , daß Sie vielfachen , warmen Dank verdienen werden , wenn Sie meinen , an sich geringfügigen Unfall vergessen und alles Geschwätz damit abschneiden .
Ich sagte ihm dies sehr gern zu , was ihn zu vermehrten Danksagungen bewegte .
Eben so dankbar nahm er mein Anerbieten an , ihn bis zu seiner Wohnung zu begleiten , welche nach Rastatter Begriffen ziemlich entfernt lag .
Er erzählte mir nun in lustiger Weise , wie er überfallen worden sei .
Aus der tiefen Nische einer Einfahrt sei plötzlich eine Gestalt auf ihn so geräuschlos losgestürzt , daß er kaum eher etwas davon merkte , bis er einen Schlag auf den Kopf erhielt , der ihn besinnungslos machte .
Und Sie haben keine Mutmaßung über diesen Schelm ?
Zum Henker ! rief er , wie soll man Mutmaßungen haben in dieser Finsternis .
Der Kerl kam mir vor wie ein Riese ; das ist Alles , was ich weiß .
Doch hier bin ich an meiner Tür ; mein Kopf ist nicht ganz frei von Schmerz , um zu dem Friedenskongreß in Rastatt zu passen , ist ihm Ruhe nötig .
Mit diesem Scherze sagte er mir gute Nacht und versprach mich morgen aufzusuchen .
- Ich ging nun rasch zurück und erreichte ohne Anfechtung die Nähe meiner Wohnung , wo mir jedoch etwas begegnete , was ich nicht übergeben will .
Ich hatte eben das Haus meines Nachbars erreicht , als sich dessen Tür auftat , und Graf Lehrbach in eigener Person denselben Mann heraus ließ , mit welchem er heute Abend im Kaffeehause gesprochen hatte .
Der Graf war noch vollständig angekleidet , ganz so wie er mich verlassen , mit dem hohen Taupe , der feingefältelten Binde und den blitzenden Ringen an seinen langen Fingern , welche ein Licht empor hielten , dessen Schein mir gerade ins Gesicht fiel .
Ich weiß nicht , ob er mich sah , aber er blickte stier nach mir hin und warf rasch die Tür wieder ins Schloß , als der Herr in dem großen Überzieher heraus war .
Dieser sprang bei mir vorüber und eilte davon .
Wer war er ?
Was hatte der Gesandte mit ihm zu schaffen ?
Warum begleitete er ihn selbst ? -
Dieser Mensch sah nicht aus wie Einer , der zu der höheren Gesellschaft gehört ; weit eher wie ein Kurier oder ein ähnliches dienstbares Wesen .
- Es war vergebens , daß ich allerlei Kombinationen machte .
Ich sollte jedoch bis zum letzten Augenblick an diesem Tage wunderliche Abenteuer erleben , denn als ich die Flur des Hauses betrat , in welchem ich wohnte , schallten mir Gesang und Gelächter entgegen .
Mademoiselle Hyazinthe hatte Gesellschaft , welche sehr lustig gelaunt zu sein schien .
Ich hörte Gläser klingen , hörte helle Stimmen dazwischen sprechen ; es wurde Beifall geklatscht , Verse deklamiert , dann wahrscheinlich eine Rede gehalten , der ein lärmender Jubel folgte , kurz es waren sämtliche Anzeichen einer sehr frohen und zwanglosen Compagnie vorhanden .
- In den Bürgerhäusern jener Zeit lag das untere Stockwerk gewöhnlich hoch , und nach der Flurseite hin befand sich ein kleines Fenster , von welchem aus der Eigentümer jeden Fremden sehen und sprechen konnte , der bei ihm eintrat .
Dies Fenster fehlte auch hier nicht und mittels desselben fiel Licht genug in die Halle , um eine Leiter zu entdecken , welche an einem Haken an der Wand hing .
Ich besann mich nicht lange , holte sie herbei , und befand mich in der nächsten Minute in einer Stellung , von der aus ich das ganze Gemach der Schauspielerin überblicken konnte .
Dieser Anblick war nicht uninteressant .
Eine gedeckte Tafel stand in der Mitte , an welcher mehrere Herren und Damen saßen .
Ich erkannte sogleich Mademoiselle Hyazinthe und einige ihrer Kolleginnen vom Theater , die in ihren weiten , griechisch ausgeschnittenen Musselingewändern , ihren duftenden Locken und den Blumenkränzen , welche ihre Stirnen schmückten , sehr lieblich und verlockend-bacchantisch aussahen .
Als Französinnen besaßen sie alle Reize , welche leichtfertige , graziöse Koketterie in Gebärden und Ausdruck , lebhaftes Geplauder und witzige Einfälle geben können .
Die Tafel war mit gewählten Speisen aller Art und mit feinen Früchten und Süßigkeiten besetzt ; aus glänzenden , mit Eis gefüllten Untersätzen sahen die Champagnerflaschen , Naschereien der teuersten Art füllten die silbernen Etagere .
- Die Herren , welche sich zu diesen Schönen gesellt hatten , waren offenbar ihnen an Rang meist sehr überlegen .
Sie waren nicht mehr jung , allein ihre Sitten , ihr Übermut und ihre galanten Scherze , wie ihre Kleider und ihre Brillantringe und Busennadeln deuteten auf ihre gesellschaftliche Stellung .
Sie warfen die hübschen Mädchen mit Zuckerkörnern und diese verteidigten sich mit ähnlichen Waffen und mit Schelten und Schreien .
Ein schrecklicher Lärm , Gelächter und Getobe der tollsten Art füllten das Gemach , dazwischen stimmte Einer , der ein Künstler sein mochte , eine Melodie auf seiner Geige an , und eine der Damen , welche sich ihm widmete , trällerte ein Liedchen dazu , ohne daß die Anderen sich in ihrem lustigen Bombardement stören ließen .
Mademoiselle Hyazinthe saß am oberen Ende des Tisches und schien mit ausdrucksvoller Lebendigkeit Verse zu zitieren , welche zwei andere Personen teilnehmend anhörten .
Die junge Schauspielerin , ihr Glas schwingend und ihren bekränzten Kopf in den Nacken werfend , sah allerliebst aus , dennoch aber erregten ihre Nachbarn mir größeres Interesse .
Auf dem Eckplatze erblickte ich einen Herrn , der mir heute schon gezeigt worden war , den Beschützer und Anbeter dieses hübschen Mädchens , den wegen seines Geistes berühmten Grafen Ludwig Cobenzl .
Der Friedensstifter von Campo-Formio , diese hohe Person , ohne Zweifel eine der höchsten in Rastatt , lag hier in einem Fauteuil halb ausgestreckt in nachlässiger Stellung , ließ sich mit Zuckerwerk füttern und küßte ab und zu der kleinen Actrice die Fingerspitzen , wenn diese seinem häßlichen Munde zu nahe kamen .
Der geistreiche lascive Graf sah wie ein Meerungeheuer aus , das sich in seinem Serail von schönen Weibern hätscheln läßt .
Sein Gesicht glich einem Katzenkopf , oben breit , nach dem Kinn spitz zu , mit übermäßig hoher Stirn und rötlich dünnem Haar , in welchem kein Puder haften wollte .
Obwohl erst fünf und vierzig Jahre alt , sah er doch viel älter aus , denn sein Körper war vollständig ausgemergelt durch jede Art Lebensgenuß , und diesem erschöpften Organismus jeder Blutstropfen abgezapft .
Er war buchstäblich kreideweiß , und dabei aufgedunsen in Gesicht und Leib , wie eine Blase .
- Das war also der berühmte Diplomat , der Deutschlands Schicksal bestimmt hatte !
Ich betrachtete lange diese zuckenden unförmlichen Lippen , die schiefliegenden , blinzelnden kleinen Augen , und fragte mich , wie es möglich , daß dieser häßliche Mann nicht nur der Liebling so vieler ausgezeichneter Frauen sein konnte , sondern , daß selbst eine Dame wie die Kaiserin Katharina die Zweite , die so gut über männliche Schönheit zu urteilen wußte , ihn zu ihrem erklärten Günstling erhob und nicht müde wurde , ihn gern in ihrer Nähe zu sehen , bis sie starb .
Ich betrachtete ihn aus meinem Versteck mit Interesse und mußte mir sagen , daß man auf der Stelle trotz dieser furchtbaren Häßlichkeit den vornehmen Mann und den erfinderischen Verschwender erkennen könne , der durch seine sybaritischen Feste sich mindestens eben so großen Ruf erworben , wie durch sein staatsmännisches Geschick .
- Ohne Zweifel wurden auch hier in Rastatt von ihm alle jene Vorzüge ausgeübt , welche ihn so berühmt und beneidet machten , und wenn er als Staatsmann scheiterte und die Geschichte ihm keine Lorbeerkränze gewunden hat , so muß man ihm wenigstens nachsagen , daß er der vollendetste Lebemann , der witzigste Wüstling und der liebenswürdigste Verehrer der Frauen seiner Zeit war .
Aber der Herr Graf Ludwig Cobenzl war nicht allein mit Mademoiselle Hyazinthe beschäftigt , es befand sich an seiner anderen Seite noch eine Dame , der er zu huldigen schien , und welche meine Aufmerksamkeit nicht wenig erregte , denn sie war schön und jung und schien dabei von anderem Stoff gemacht , wie diese lustigen , leichtsinnigen Schauspielerinnen .
Sie saß auf ihrem Sessel neben dem Grafen , ohne in die allgemeine Fröhlichkeit einzustimmen , mit einer gewissen Würde , mehr beobachtend als teilnehmend .
Ein großes gesticktes , weißes Seidentuch , mit langen Fransen hüllte sie ein , sie hatte ihre Hände darunter verborgen und stützte den Ellenbogen auf die Lehne des Stuhles .
Ich erinnerte mich , in Rom eine antike Marmorstatue gesehen zu haben , die in ihrer faltenvollen Draperie mich besonders anzog ; die Stellung dieser schönen Dame war ähnlicher Art und ihr stolzes , volles Gesicht mit starken , fest gebildeten Zügen und großen Augen voll Feuer italienisch ausdrucksvoll .
Dann und wann sprach sie einige Worte mit dem Grafen , oder nickte der deklamierenden Schauspielerin zu , lächelte über eine Antwort , blieb jedoch fortgesetzt in ihrer zurückgezogenen Stellung , als wolle sie damit zu erkennen geben , daß irgend eine Kluft zwischen ihr und dem übrigen Teile der weiblichen Gesellschaft in diesem Raume vorhanden sei .
- Ich weiß nicht , was endlich das Ende meiner Beobachtungen gewesen sein würde , aber in dem Augenblicke , wo jene stolze , eingehüllte Gestalt den Kopf aufhob , und , wie ich glaube , mein Gesicht an dem kleinen Fenster entdeckte , denn sie sah starr darauf hin ; wo ich mich rasch bückte und verschwand , indem ich an der Leiter Niederrutsche , die mich bisher getragen : erblickte ich auf den obersten Treppenstufen ein Wesen , seltsamer als Alles , was ich bis jetzt gesehen hatte .
Es war die außerordentlich lange und dürre Gestalt eines alten Mannes , oder eines Gespenstes von menschlichen Formen .
Eingewickelt in einen blumigen Schlafrock , der nicht zum besten aussah , hielt die Erscheinung in ihrer Linken einen gelben Metallleuchter mit tief niedergebranntem Licht , dessen Flamme ein rötliches , hageres Gesicht mit mächtiger Nase beleuchtete , welche fast gerade aus in die Welt ragte .
Auf seinem Kopfe trug das fabelhafte Geschöpf eine hochstehende weiße Zipfelmütze , mit welcher es zornig nickte , während seine Augen mich ingrimmig anstierten und sein Mund sich wunderbarlich breit und ungefügig verzerrte .
Nachdem ich den Schrecken einer Geistererscheinung , oder eines Hauskoboldes von mir abgewehrt , blieb die Frage übrig , ob ich es mit einem Wahnsinnigen zu tun habe , der mir den Weg versperrte ?
Nach einiger Überlegung nahm ich meinen Hut ab , grüßte aufs Höflichste , machte eine tiefe Verbeugung , lächelte freundlich und indem ich ihm einen guten Abend wünschte , nannte ich zugleich meinen Namen , erklärte , daß ich seit zwei Tagen hier wohne , so eben nach Haus komme und erfreut sei , einen so würdigen Herrn noch munter zu finden , welcher gewiß so artig sein werde , mir zu erlauben , daß ich in mein Zimmer gelangen und dort mein müdes Haupt zur Ruhe bringen könne .
Diese höfliche und lange Auseinandersetzung rührte ihn sichtlich , er betrachtete mich mit milderen Blicken und sagte dann mit einer merkwürdig knarrenden Stimme : Entschuldigen Sie meine zornige Aufreizung in dieser nächtlichen Zeit , hochwohlgeborener Herr Baron , allein was bleibt einem gequälten Mann übrig , der , von dem wüssten Lärm turbulirt , welcher in diesem Hause verübt wird , sich hierher begab , um sich weiter zu informieren , wie er gegen die Turbatores einschreiten und sich Ruhe verschaffen sollte .
Denn es gibt auch hier eine lex publica disciplina und das vorhandene Municipium muß mich schützen , dieweil ich ein friedlicher , seine nächtliche Ruhe zum Heil des salus publicae opfernder Mann bin , der aber nichts opfern will für dergleichen Compotitium Kunstwort ; lat. compotatio = Trinkgesellschaft , also etwa : " Gelage " . einer französischen Mamsell Actrice .
Diese Antwort , welche mit steigender Erregtheit und heftigen Schlägen der dürren Finger an die dürre Brust gegeben wurde , machte mir es klar , mit wem ich es zu tun hatte .
Ohne Zweifel , sagte ich , mich ehrfurchtsvoll verbeugend , habe ich das Glück vor dem berühmten und hochgelahrten Professor Samhaber zu stehen .
Doktor juris utriusque , Doktor beider Rechte , d.h. des bürgerlichen und des Kirchenrechts . antwortete die lange , dürre Gestalt mit einem angenehmen Grinsen , indem sie meine Verbeugung eben so tief erwiderte .
Ach ! hochverehrtester Herr Professor , sagte ich seufzend und meine Verbeugungen verdoppelnd , bedenken Sie , daß Jugend noch immer ohne Tugend ist , sintemal ihr stets das nötige Ingenium mangelt , ergo es der erhabenen Weisheit immerdar wohl ansteht , sie zu pardonieren .
Um dessentwegen bitte ich Sie , hochgelahrter Herr , von dem Vorsatz abzulassen und mit mir umzukehren .
Diese Bescheidenheit wirkte auf den Professor wie Sonnenschein auf Märzschnee .
Sein langes faltiges Gesicht füllte sich mit einem zärtlichen Grinsen und hintereinander machte er eine Anzahl Rückenkrümmungen und Grimmassen , die mich außerordentlich belustigten .
Wenn man bedenkt , daß diese Szene mitten in der Nacht auf einem öden Vorsaal stattfand , und der gespenstische alte Mann in seinem Schlafrock und der weißen hochstehenden Spille sich vor mir wie ein Derwisch drehte , so wird man es erklärlich finden , daß ich zur Verlängerung meines Vergnügens gern seine Einladung annahm ihn auf einige Minuten zu begleiten , damit er mich mit Licht versorgen könne .
Ich stieg somit noch eine Treppe höher und befand mich in seinem Allerheiligsten .
Herr Samhaber war ein echter deutscher Professor .
Ausgetrocknet vom Wirbel bis zur Zehe , unbehilflich wie ein Nilpferd , unbekannt mit den gewöhnlichsten Gebräuchen und Sitten des Lebens .
Er war ein alter Junggeselle mit unstillbarer Sehnsucht für Tabak , Kaffee , schweinsledernen Folianten und vergilbten Dokumenten , von denen eine ganze Schar seinen Schreibtisch umringten , wie Amoretten die Göttin der Liebe .
Hochgeschätztester Herr Professor , sagte ich zusammenschaudernd vor dieser Hexenküche , wie ich bemerke , arbeiten Sie in dieser tiefen Nachtzeit noch an irgend einem unsterblichen Werke ohne Ihre teure Gesundheit zu achten .
Samhaber rieb seine langen Knochenfinger , die mit schwarzen Flecken und Streifen bedeckt waren , und indem er sich triumphierend zu mir beugte , flüsterte er mir halblaut zu :
Nicht nach Ruhm und eitlem Tand frage ich , mein vortrefflicher Herr , obschon es auch heißt : tanto major famae sitis est , quam virtutis !
Mein höchster Stolz ist es , für das unantastbare Recht des Bistums Würzburg so eben ein Elogium Lobrede , Würdigung . zu vollenden , welches Erz und Panzer sein wird gegen alle freventlichen Versuche , die würzburgischen Kirchengüter zu rauben .
Und glauben Sie , antwortete ich , daß Sie mit ihrer unsterblichen Beredsamkeit durchdringen werden ?
Sicherlich ! ohne Zweifel ! rief er mit Energie .
Das Heil des ganzen deutschen Reiches hängt davon ab , es ist unmöglich , meinen Beweisen zu widerstehen .
Im Vertrauen , fügte er dann mit kindischer Selbstbefriedigung hinzu , will ich Ihnen nicht verschweigen , daß alle die in der Reichsdeputation viel bewunderten Reichsdeputations-Abstimmungen des hochwürdigsten Gesandten , meines verehrten Herrn Grafen Stadion , das Werk meiner von Gott gesegneten Feder und die Frucht dieses meines unermüdlichen nächtlichen Fleißes sind . -
Wäre es nicht dermalen sehr spät und wollten Sie einige Stücke meines Werkes hören - Diesen Genuß , unterbrach ich ihn , darf ich nicht leichtsinnig und ungesammelt mir gewähren ; allein , mein teurer Herr , werden Ihre wunderbaren Werke zum Heile des Vaterlandes nicht durch eine Erschöpfung Ihrer Kräfte ein Ende nehmen ?
Niemals ! schrie er , mit seinem langen Arme die Luft durchsägend , ich werde unerschöpflich sein , so lange mir der Stoff nicht ausgeht , welcher mir die Macht verleiht , den höchsten Wahrheiten der bedrängten Kirche und dem bedrängten Vaterlande zu dienen . -
Dann sah er mich geheimnisvoll grinsend an , tippte mit seinem Zeigefinger auf meine Schultern und flüsterte mir ins Ohr : Ich bin mit diesem Stoffe , dem Himmel sei Dank ! so reichlich versorgt , daß ich hoffen darf , alle Feinde , Heiden und Gottesleugner zum Schweigen zu bringen .
O ! sagte ich , ihn anschauend , ich beneide Sie um dies Arkanum , aber - Pst ! unterbrach er mich , indem er mir winkte und mit dem Licht in der Hand mich in eine ferne Ecke führte , sehen Sie hier !
Ich sah ein ziemlich großes Fass dort liegen und eine profane Ahnung stieg in mir auf , die sich mit der roten Nase des würdigen Samhaber in Verbindung setzte .
Wie ? rief ich , ist das der Quell Ihres Geistes und Ihrer Begeisterung ?!
Er nickte gravitätisch .
O , mein junger Herr ! flüsterte er , den langen Finger aufhebend und würdevoll grinsend , in diesem Safte liegt das wahre Licht der Welt , ohne ihn wären und blieben wir Abderiten !
Mit Bezug auf " Die Abderiten .
Eine sehr wahrscheinliche Geschichte " , satirischer Roman von Christoph Martin Wieland ( zuerst 1774-1780 ) ; Bezeichnung für ein Schildbürger , also naive , einfältigen Menschen .
Aber Herr Professor ! liebwertester , hochweisester Herr Professor ! antwortete ich , ihm schelmisch drohend , welche verwegene Grundsätze sprechen Sie aus , welche wunderbare Offenbarungen umschweben Ihr edles Haupt !
Doch concedo , doctissime , venerabilissime Professore , concedo !
Sagen Sie mir geschwind , welche Sorte sie darin haben ?
Die allerbeste , die vortrefflichste ! flüsterte er , süß den Mund spitzend und seine verklärten Augen auf das Fass richtend .
Ich werde Ihnen ein Pröbchen geben , dieweil in Rastatt nirgend seinesgleichen zu haben ist .
Tausend Dank ! würdiger Herr , Sie machen mich äußerst begierig und eben so zweifelsüchtig , antwortete ich ihm , indem ich erwäge , daß es hier mancherlei feine Kenner gibt , welche sich vortrefflich darauf verstehen , das Beste auszuwählen .
Alles ist nichts ! rief Samhaber , nichts kommt meinem Fässchen gleich !
Nichts kann sich mit der Lieblichkeit , dem Glanze , der Farbe dieses vortrefflichen Saftes vergleichen .
Welches aber ist der Name dieses bezaubernden Trankes ? antwortete ich aufs Höchste erwartungsvoll .
Name ? erwiderte er .
O !
mein vortrefflicher , junger Freund , diese edle Flüssigkeit trägt den einfachen , schlichten Namen , der so viele der herrlichsten Eigenschaften vereint , welche man mit dem Appellativum Tinte bezeichnet .
Ah , sagte ich , also Tinto ist es .
Ich kenne diesen des rühmten spanischen Wein noch nicht .
Tinto !
Tinto ! murmelte er , was meinen Sie damit ?
Es ist Tinte , schwarze , sanftglänzende , leichtfließende , jeden Gedanken aufs Feinste wiederspiegelnde Tinte , liquor scriptorius niger , deren Komposition mein eigenstes Geheimnis ist .
Wie ? rief ich erstarrend ungläubig , dann mehr und mehr überzeugt , Tinte !
Entsetzlich , unerhört ! nichts als Tinte ?
Und dies ganze Fass voll haben Sie mitgebracht , um das deutsche Reich zu retten ?!
Ich werde es retten ! schrie Samhaber und seine Zipfelmütze richtete sich auf ; ja , ich werde es retten .
Ich werde mein großes Werk vollenden , ich werde alle diese Kirchenräuber mit diesem heiligen Liquor töten und nicht eher aufhören , bis der letzte Tropfen ausgetunkt ist !
Ein nicht mehr zu überwindendes homerisches Gelächter erstickte meine Worte .
Schreibt , schreibt , mein würdiger Herr ! schreibt mit zehntausend Gänsekielen , brachte ich zuletzt hervor .
Ruft alle Magister und Doktoren des Heiligen römischen Reichs zusammen , tunkt alle Tinte aus bis auf den letzten Tropfen und werft die leeren Tintenfässer endlich dem Teufel an den Kopf , wie es der tapfere Doktor Luther getan .
Bei diesem unheiligen Namen und meinem tollen Lachen spreizte sich der alte Mann auf , reckte Arme und Hände und ich glaube beinahe , er hielt mich für den Knecht des Versuchers , gegen den er sich rüstete , Kralle um Kralle und Zahn um Zahn . -
Gute Nacht , gelahrtester Herr , rief ich , mich rasch entfernend , wenn ich wiederkomme , wollen wir weiter darüber sprechen , wie wir diese gallige , nichtswürdige Tinte in süßen , feurigen Tinto verwandeln und alle Diener der heiligen geplagten Kirche damit von ihrem Weh erlöst werden mögen .
Apage Satanas ! schrie Samhaber mir nach und ich eilte die Treppe hinunter und warf mich lachend auf mein Lager . -
Rette Deutschland ! schrie ich zur Decke hinauf , rette , edler Samhaber , Du wirst Deine Sache wenigstens eben so gut machen , wie dieser Ludwig Cobenzl , dieser Graf Metternich und alle die anderen Exzellenzen , Barone , Ritter , Äbte , Mönche , galante Damen und sonstige Komödianten . -
Es entstand eine wilde Jagd um meinen Kopf .
Die Domherren und Priester , Graf Stadion und der Chevalier de Bray , Franzosen , Österreicher , Mademoiselle Hyazinthe und ihre Freundinnen , und meine hochgeehrten Herren Gesandten tanzten um mich her , und Professor Samhaber fing sie Alle , den Einen nach dem Anderen , bis auf den Letzten , den zigeunerhaften Grafen Lehrbach , den faßte er an dem Rattenschwanz und tauchte ihn in das Gefäß des lieblichen , schwarzen , Deutschland rettenden Nasses .
Graf Lehrbach aber sah so fürchterlich aus , daß mein Gelächter sich in Grausen verwandelte .
Mit einem langen Messer in der Hand , ganz triefend von schwarzem Blut , sprang er auf mich los .
Ich schrie davor auf und erwachte .
Am nächsten Tage besuchte mich der Chevalier de Bray , um mir seinen Dank nochmals abzustatten .
Günstiger konnte nicht leicht der Eindruck einer Persönlichkeit sein .
Er war körperlich wohl gebildet , dazu von feinen Manieren und elegant in seiner Tracht , vom Degen und Haarbeutel bis auf die blitzenden Schnallen seiner Schuhe mit roten Hacken .
Ich drückte ihm mein Vergnügen aus , durch ein , wenn gleich nicht ganz angenehmes , Abenteuer , seine Bekanntschaft gemacht zu haben und er beteuerte mir , daß er Alles über dem Glück vergesse , an meiner Seite zu sitzen , und mich Freund zu nennen .
So blieben wir über eine Stunde beisammen und sprachen über die verschiedensten Dinge , welche uns bald vertraut machten .
Ich teilte ihm mit , daß ich mit einem unserer Minister entfernt verwandt , dadurch in die diplomatische Laufbahn gebracht worden sei , die mir übrigens nicht sonderlich behage ; er dagegen erzählte mir mit vieler Aufrichtigkeit , daß , nachdem seine Eltern in den Revolutionsstürmen in Nantes umgekommen , er selbst sein Vaterland verlassen und nach mancherlei Not in der Schweiz und in Wien , zuerst in Regensburg bei einem Notar als Schreiber sein Brot gefunden habe , bis er zum Privatsecretair des Grafen Redberg erhoben worden sei .
Er sprach über diese Verhältnisse und seine Pflicht , zu arbeiten , um zu leben , so würdig , daß meine Achtung sich vermehrte ; eben so offen teilte er mir mit , daß er gegenwärtig eine Mittelsperson zwischen den französischen Gesandten und den Gesandten von Bayern und Preußen bilde , welche in Rastatt sehr viele gemeinsame Interessen verfolgten .
Einleuchtend zeigte er mir den Zusammenhäng der Parteiungen dieses Kongresses .
Wie Österreich Preußen entgegen stehe und es wenigstens eben so sehr hasse , als die Franzosen , wie es diesen das linke Rheinufer hingeworfen , um dafür Venedig zu bekommen und sich durch Salzburg und Oberbain zu vergrößern ; wie es die besondere Bedingung in Campo-Formio gestellt habe , daß Preußen von aller Entschädigung und Vergrößerung ausgeschlossen bleibe , und wie Preußen nun dies hier in Rastatt bestens vergölte , indem es durch den Gesandten Sieyés in Berlin genau über die österreichischen Pläne aufgeklärt mit ganzer Macht Bayern beschützte und jede Landabtretung an Österreich zu hintertreiben suchte .
Es ist dies dasselbe Spiel des Neides und der Eifersucht zwischen den beiden deutschen Mächten , sagte ich , das schon das ganze achtzehnte Jahrhundert über währt und dem deutschen Reiche den legten Stoß gegeben hat .
Es kann nicht anders sein , antwortete er .
Wo zwei Adler die Lüfte durchkreisen , muß der eine zuletzt doch sich unterordnen und in die Fänge des anderen geraten .
Ich sah ihn fragend an , er rieb sich lächelnd seine weißen Finger .
Haben Sie gehört , fragte er mich , daß 80000 Russen unter dem General Suwarow über die galizische Grenze gegangen sind ?
Die Nachricht ist gestern hier angekommen und wird nicht wenig Aufsehen erregen .
Man sagt , daß diese Russen in vierzehn Tagen an der Donau sein werden .
Die Russen an der Donau ? rief ich erstaunt .
Was soll das heißen ?
Wie man glauben muß , eine neue österreichisch-russisch-englische Koalition .
Und was wird aus diesem Kongreß ?
Wahrscheinlich nichts ! erwiderte er , oder , setzte er mich schlau anblickend hinzu , vielleicht ebenfalls eine Koalition .
Eine Koalition ?!
Welche Koalition ?
Ich weiß es nicht , sagte er , aber die denkbarste würde eine französisch-preußisch-bairische sein .
O ! rief ich lebhaft aus , ist noch nicht genug Schmach und Schande über uns gekommen , haben wir uns noch nicht genug zerfleischt ?
Mit den Franzosen im Bunde gegen Österreich !
Niemals wird der junge König , der jetzt den Thron bestiegen hat , sich dazu verstehen .
Er denkt zu deutsch , zu ehrlich , um das zu können .
Zu deutsch ! zu ehrlich ! lachte Herr de Bray , das ist der allgemeine Fehler .
Der kaiserliche Hof denkt ebenfalls zu deutsch und zu ehrlich , und hier auf diesem noblen Kongreß denkt Jedermann viel zu deutsch und zu ehrlich .
- Hören Sie doch , wer sich nicht darüber beklagt und wehmütig an seine Brust schlägt .
Mein bester Freund , noch ist es nicht zwei Jahre her , als die französische Republik und deren siegreicher General Bonaparte in Wien den Frieden anbot und die Antwort erhielt , der Kaiser kenne keine französische Republik , die deutsche Ehrlichkeit würde niemals sich herablassen mit der Revolution Frieden zu schließen .
Ein Jahr später kannte man die Republik aber sehr genau , und was glauben Sie , was man jetzt für ein Bündnis mit ihr in Wien geben würde ?
Was glauben Sie , was geschähe , wenn das republikanische Direktorium den deutschen Reichsleichnam zergliederte und die besten Stücke auf die kaiserliche Tafel setzte ?
Ein patriotischer Grimm stieg in mir auf und drückte mir Hände und Lippen zusammen .
Es könnte doch noch sein , murmelte ich , daß dieser Leichnam lebendig würde und die ihn zerstücken wollen in die Finger bisse .
Nein , nein , erwiderte er lachend , euer Reich ist tot , kein Gott kann diesen wüssten Ruinen neues Leben einhauchen .
Träumen Sie keinen eitlen Traum , wie etwa der schwatzende , romantisierende Graf Stadion mit seinen Mönchen und Reichsrittern .
Die Erbschaft muß geteilt werden ; sehe Jeder zu , daß er nicht zu kurz kommt .
Hier darf man nicht wünschen , nicht seufzen , nicht Tränen vergießen und die Hände ringen , sondern man muß , wie es sich schickt , die Tatsachen sprechen lassen und nach diesen allein handeln .
Das versteht Österreich , es weiß seine Männer gut zu wählen .
Den chinesischen Grafen Lehrbach etwa ? fragte ich .
Spotten Sie nicht , antwortete er .
Dieser Mann , der wie ein Narr oder wie ein Affe aussieht , der Krokodilstränen weinen kann , wenn er will , und in Tirol gezeigt hat , daß er auch seine beringten Finger in Blut zu waschen versteht , ist brauchbarer hier wie die steifen , kalten , geputzten vornehmen Diplomaten , welche tausend alte Formen , Bedenken und Vorurteile in ihren Brokatwesten mit sich herumschleppen .
Ich wußte recht gut , wen er damit meinte , und ich lachte , indem ich ihm bemerkte , daß ich nicht geglaubt hätte , von ihm ein so günstiges Urteil über den Grafen Lehrbach zu hören .
Man muß auch gegen seine Feinde gerecht sein , erwiderte er spottend .
Lehrbach ist ein besonderer Günstling des allmächtigen Baron Tugut in Wien , den ich für den größten Tunichtgut auf Erden halte .
Wen er bevorzugt , der muß seine Verdienste haben , und man erzählt sich , daß , als ihn einmal ein Vertrauter fragte , wie er es dulden könne , daß ein so roher , falscher und brutaler Mensch wie dieser Lehrbach sich überall vordrängen und von ihm begünstigt gegen ihn selbst intrigieren dürfe , er mit seinem eisigen Lachen antwortete : Lassen Sie den Lehrbach zufrieden , das ist ein Mann , zu Allem zu gebrauchen .
Ich liebe es , solche Leute voranzustellen , die man alle Augenblicke aufhängen lassen kann .
Wir lachten Beide über diese Anekdote , die freilich ein höchst seltsames Licht auf den Herrn Gesandten warf ; der Chevalier aber sagte aufstehend :
Lassen wir diesen fatalen Gegenstand auf sich beruhen und sprechen wir von etwas Besserem .
Ich hätte Lust , Sie für Ihre patriotische Gesinnung mit einer Dame bekannt zu machen , welche Ihnen darin ganz ebenbürtig ist , obenein aber ein tragisches Schicksal zu erdulden hat .
Ich ahnte , daß er meine schöne Reisegefährtin meine , und fragte lebhaft , was es für ein Schicksal sei .
Sie ist aus der Pfalz gebürtig , fuhr er fort , also mit dem linken Rheinufer abgetreten worden , und soll eine Republikanerin sein , wogegen sie sich entschieden sträubt .
So mag sie auf dem rechten Ufer bleiben .
Leicht gesagt ! rief er aus .
Ihr irdisches Gut , Weinberge und Grundbesitz aller Art , kann nicht so leicht veräußert werden , auch wehrt sie sich ritterlich gegen jede Anmutung , daß jenseits des Rheins Deutschlands aufhöre .
Wollen Sie sie kennen lernen ?
Ich glaube , sie wird Ihr Interesse erregen .
Mademoiselle von Hochhausen ist keine besondere Schönheit , aber sie ist achtzehn Jahr alt , lebhaft , aufrichtig , voller Empfindung , dabei besser unterrichtet , als viele deutsche Damen , und voller Liebenswürdigkeit .
Ich habe schon in Regensburg ihre Bekanntschaft gemacht , während des letzten Sommers ist sie in Frankfurt bei Verwandten gewesen , unter deren Schutz sie vor einigen Tagen nach Karlsruhe reiste und von dort mit der Post hierher befördert wurde .
Sie selbst verrichteten ohne Zweifel diesen ritterlichen Dienst , sagte ich .
Nein , erwiderte er , ich sowohl wie der Geheimrat , Ihr Oheim , konnten uns nicht aus Rastatt entfernen , da es eben etwas Wichtiges zu tun gab .
Ein alter Diener des Herrn von Wochardi begleitete die Dame , welche übrigens nicht die geringste Furcht hat und ganz allein eine Reise um die Welt machen würde .
Ich sah hieraus , daß er mich nicht im Postwagen bemerkt hatte , und weiß nicht , warum mir dies lieb war .
Sein Anerbieten , mich dem Geheimrat von Wochardi und dessen Nichte vorzustellen , nahm ich mit Freude an , und als er darauf beharrte , dies sogleich tun zu wollen , begleitete ich ihn in das nicht weit entfernte Haus und stand nach wenigen Minuten vor der vielbelobten jungen Dame , die uns allein empfing , da ihr Oheim zu dem Minister gerufen worden war .
Der Chevalier machte mich mit ihr bekannt , und ich merkte an ihrem Lächeln , daß sie sich meiner erinnerte , doch sagte sie nichts davon , was mich bewog ebenfalls über unser erstes Begegnen zu schweigen .
Nachdem mit der üblichen graziösen Förmlichkeit die Verbeugungen und Empfangsworte gewechselt waren und de Bray ihre Fingerspitzen geküßt hatte , deutete er auf mich und empfahl mich als einen Freund , der ihre ganze Teilnahme verdiene .
Darf ich fragen , aus welchem Grunde ? erwiderte sie mit einem schelmischen Seitenblicke .
Weil dieser Herr , versetzte er , eben so patriotisch gesinnt ist , wie Sie , meine schöne Freundin , weil er glaubt , daß das deutsche Vaterland nicht sterben kann , wie oft man dem kranken Herrn Michel auch zur Ader lassen mag .
O ! wenn es das ist , sagte sie , indem ihre blauen glänzenden Augen mit dem freundlichsten Ausdruck mich anschauten , so hat der Herr Chevalier gewiß Recht .
Für seine Spötterei aber soll er gestraft werden , denn als patriotische Deutsche wollen wir keine andere , als unsere reiche und schöne Muttersprache sprechen .
Mochte der Chevalier nun auch Besserung geloben und Sarkasmen aller Art gegen diese barbarische , rauhe Sprache schleudern , von der er übrigens genug gelernt hatte , um uns verstehen zu können , das mutwillige Fräulein ließ sich nicht erweichen .
Wir setzten uns an ihren Tisch und bald fand ich , was de Bray mir vorhergesagt hatte ; ich fand mich lebhaft angezogen sowohl durch die offene Natürlichkeit und Empfänglichkeit ihres Charakters wie durch eine Bildung , welche damals bei Damen aus den höheren Ständen selten war .
Die Erziehung und der Unterricht des weiblichen Geschlechts beschränkte sich in jener Zeit meist darauf , daß man jungen Mädchen von Stande eine Französin als Gouvernante gab , und da der allergrößte Teil der jungen Kavaliere eben auch nicht viel mehr lernte und sich höchst selten zu einer wissenschaftlichen Bildung erhob , brachte diese aristokratische Jugend es meist nicht dahin , richtig schreiben und sprechen zu können .
Von ihrer eigenen Muttersprache verstanden sie kaum so viel , um sich fehlerhaft auszudrücken , und von dem edlen Aufschwung der deutschen Literatur und Kunst , von den Dichtern und Dichterwerken , den Schauspielen und den glänzenden Erfolgen der deutschen Bühne - eine Periode , welche damals doch reichlich schon zwanzig Jahre währte - hatten gerade diese höheren Schichten der Gesellschaft kaum eine Ahnung .
Die aufkeimende Bildung beschränkte sich auf einen keineswegs großen Kreis , der überhaupt den neuen Ideen zugänglich war .
Weimar blieb die Oase in der Wüste , das deutsche Mekka , von dem das Licht ausging ; allein noch fielen dessen Strahlen , trotz alles Glanzes , nicht erwärmend auf die Maße des Volkes , was ja auch jetzt noch immer nicht der Fall ist .
Denn in das Volk ist weder Goethe noch Wieland , noch Lessing oder Klopstock oder Herder , selbst nicht einmal Schiller gedrungen . -
Die hohe Gesellschaft von damals kannte aber kaum die Namen jener Heroen unserer Literatur und die allermeisten spotteten über die Komödienschreiber und Reimschmiede , welche den deutschen Sumpf zum Parnaß machen wollten , noch ganz so , wie die Zopfjunker und Zopfgelehrten des achtzehnten Jahrhunderts dies von je an getan , und wie selbst Friedrich der Große und seine Freunde es nicht anders gemacht hatten .
Ich war daher um so mehr erfreut , als ich bei diesem jungen Mädchen eine ungewöhnlich gute Kenntnis der Literatur entdeckte .
Sie holte aus ihrem Schreibtische mehrere Bücher und Hefte , darunter die Damenkalender , Musenalmanache , Wielands deutschen Merkur und die " Hören " , jene berühmten Erzeugnisse Schillers , unter Beihilfe Goethes herausgegeben , und neben diesen sah ich den Oberon und den Cid , Lessings Schauspiele und manches andere Treffliche .
Alles dies gab uns viel zu sprechen .
Sie zeigte mir , was sie zumeist ehrte und bewunderte , und sprach mit warmer Empfindung über Schillers Lied von der Glocke , das damals eben erschienen war , und aus welchem sie einige Verse mit schöner klingender Stimme vortrug .
Der Chevalier saß neben uns und hörte still lächelnd zu .
Dann und wann hob er seine Augen auf und das spöttische Zucken seiner Lippen spiegelte sich darin ab .
Er machte keine laute Bemerkung , allein es war ihm wohl anzusehen , daß er sich über den poetischen Eifer des Fräuleins belustigte , und Bertha von Hochhausen mußte seine Glossen kennen , denn sie wandte sich plötzlich zu ihm und sagte drohend : Sie sollen nichts mehr davon hören , mein Herr de Bray , denn Sie verdammen diese deutsche Gefühlswelt , sowohl an unserem Volke , wie an unseren Dichtern .
O ! erwiderte er sich verbeugend , ich liebe schöne , fantasiereiche Frauen , und dies Land voll alter Gespenster ist ganz dazu gemacht , um ein träumerisches Volk zu erzeugen ; dennoch aber glaube ich allerdings , daß die Poesie wirkliches Leben enthalten muß , und die Gefühlsschwärmerei auch bei ihr auf bedenkliche Abwege führt .
Gefühlsschwärmerei , antwortete ich ihm , ist nicht zu verwechseln mit Gefühlswärme , welche alles Schöne sowohl wie alles Wahre begleiten muß , wenn es nicht , dürr und nackt , höchstens durch Schärfe des Gedankens oder durch treffenden Spott sich Ansehen verschafft .
Sie bezahlen mich mit guter deutscher Münze ! sagte er lachend , ich will mich aber auf keinen Streit zwischen deutscher und französischer Poesie einlassen ; ich behaupte allein , daß die deutschen Poeten keine bessere Zeit für das deutsche Volk bringen werden , denn sie umnebeln die Köpfe , statt sie aufzuklären .
Der Herr Chevalier , wandte sich das Fräulein zu mir , hat öfter schon mir beweisen wollen , daß Gefühle ein für allemal nichts taugen und sogenannte gefühlvolle Frauen keinen Charakter besäßen .
Keineswegs , erwiderte er , ich habe nur gesagt , daß die Empfindsamkeit der Frauen um so gefährlicher sei , weil ihr Geschlecht weit mehr als das unsere dahin neigt , sich seinen Gefühlen zu überlassen .
Stadt nach Tatsachen zu denken und zu handeln , und von diesen geleitet zu werden , berauschen sie sich in poetischen Phantasien und träumen glückliche Träume , statt glücklich zu leben .
Die junge Dame legte die Hand an ihre schöne poetisch hohe Stirn und lächelte mit unbeschreiblicher Lieblichkeit .
Glückselig träumen ! sagte sie .
Was ist denn das Glück des Lebens , wenn nicht etwas träumerisch Schönes sich damit verbindet ?
Ist denn etwa dies Leben der tatsächlichen Herren in Rastatt so glücklich und Empfehlungswert ?
Oder dies wilde Kriegführen und schlaue Berechnen aller Vorteile ?
Haben die Edelsten und Besten aller Zeiten nicht sich davon abgewendet , und das schönste Glück auf Erden nicht in den Träumen ihres Herzens gesucht ?
Sie sah mich an , als wollte sie eine Antwort oder eine Bestätigung . -
O ! rief de Bray , Sie bestätigen Alles , was ich sage .
Deutsche Frauen leben zu viel mit dem Herzen und leiden deswegen an Herzkrankheiten , welche die Ursachen jener verderblichen Tugendschwärmereien sind , die mehr Unheil über die Menschheit gebracht haben , als sämtliche Neros und Attilas .
Wer die Welt mit klaren Augen betrachtet und sich keinen Illusionen hingibt , wird niemals unglücklich werden können , denn er wird nicht mehr verlangen , als er zu erwarten berechtigt ist , und wird über Täuschungen lachen können , bei denen die Gefühlvollen die Hände ringen .
Bester Freund , sagte ich , Sie spotten über Illusionen und stecken doch selbst mitten darin .
Sie verlangen Wahrheit und geistige Klarheit und verwerfen die Macht des Herzens und der Gefühle , als ob Wahrheit und menschliche Würdigkeit sich wie jeder edle und freie Aufschwung des Geistes von dem Gefühl des Schönen und Rechten trennen ließe !
Wer geistig auf der Höhe menschlicher Entwicklung steht , muß tief empfinden ; ein großer , edler Mensch kann keine Rechenmaschine fein , kein Tyrann , kein Egoist , keiner jener blutlosen , engherzigen , verknöcherten Henker , die man freilich oft genug große Staatsmänner , berühmte Feldherren , große Männer überhaupt nennt .
Der Chevalier lachte .
Wahrlich , rief er dann , ziehen Sie die Summe dieser Größe , die Sie verdammen , von der irdischen Größe und Glückseligkeit überhaupt ab , und sehen Sie zu was übrig bleibt .
Es wird wahrlich wenig genug sein !
Ehe ich ihm antworten konnte , sagte eine tiefe , ernste Stimme von der Tür her : Gänzlich falsch , Herr de Bray .
Daß die Menschen nicht genug fühlen , das ist ihr Unglück .
Könnte man das , was Sie als Größe und Glück preisen , ganz von der Erde vertilgen , so möchte es sein , daß unser Geschlecht ein friedliches und glückliches Dasein führte ; da dies nicht der Fall ist , morden und betrügen sie sich gegenseitig , und die Betrüger verspotten und zertreten ihre Opfer im Bewußtsein , daß sie Recht haben , weil sie klar , klug und vorsichtig handeln .
Wir hatten uns alle umgesehen und waren aufgestanden , während der Herr , welcher unbemerkt eingetreten war , sich dem Tische näherte .
O !
Herr Jean Debry ! rief Bertha von Hochhausen , Sie kommen zur rechten Zeit , um uns gegen diesen bösen Chevalier beizustehen , der nicht glauben will , daß man starken Geistes , standhaft und energisch sein kann , wenn man ein warmes Herz besitzt .
Als die Dame den Namen des Fremden nannte , erkannte ich den französischen Gesandten , jenen langen , schwarzen , finsterblickenden Mann , den mir Matolay gezeigt hatte .
Wie er neben dem feinen , geschmeidigen Chevalier stand , kam es mir fast komisch vor , daß dieser nichts von Gefühlen wissen wollte , jener sie pries , obwohl er aussah , als wäre Alles an ihm erstarrt .
Sein Gesicht war kalt wie Marmor , jeder Zug darin scharf und fest ausgeprägt , aber aus seinen großen Augen , die in tiefen Höhlen lagen , drang dann und wann ein Feuer , das alle Schärfe und Strenge schmolz , und wenn er lächelte , wurden die eckigen Formen eigentümlich weich und anziehend .
Herr de Bray hat darin Recht , sagte er , daß ein Herz besitzen immer ein übles Geschenk der Götter ist .
Ein warm empfindendes Herz macht mild und empfänglich für fremde Schmerzen und Leiden sowohl , wie zornig und heftig gegen das Schlechte und Ungerechte .
Alles schlägt ihm Wunden und häufig fehlt es an Öl , diese zu heilen .
Die glatte Kälte des Lebens , welche man Klugheit nennt , weiß dagegen sich abzuschließen und sich zu trösten .
Sie haßt nicht , wo ihr Haß nicht reellen Nutzen bringt , und liebt nicht , wo die Liebe nicht praktische Vorteile gewährt .
Die klugen Leute dieser Welt halten sich daher nicht mit Ideen auf , Idealisten sind ihnen zuwider , und dafür gilt ihnen ein Jeder , der den Eichbaum nicht für vortreffliches Brennholz erklärt und diese Eigenschaft am höchsten hält .
Die laute Fröhlichkeit , mit welcher die junge Dame in die Hände klatschte und den armen Chevalier auslachte , gab Stoff zu einer weiteren Fortsetzung der Neckereien , aus welchen ich erfuhr , daß gestern erst bei einem Spaziergange nach dem Lustschlosse Favorisierte de Bray den schönen Eichenwald in der Nähe in sehr praktischer Weise als Brennholz vorzüglicher Art bewundert und behandelt hatte .
Er verteidigte sich mit Geschicklichkeit , allein der französische Gesandte war ihm an Dialektik weit überlegen , und eine Zeit lang wurde der Kampf zum Nachteile des Chevaliers fortgeführt , bis der Geheimrat von Wochardi endlich auch erschien und sich auf seine Seite stellte .
Herr von Wochardi war ein lebhafter alter Herr , dem es weder an guter Laune noch an durchschlagendem Verstand fehlte .
Aus dem pfälzischen Rheinlande gebürtig , trug er alle äußeren und inneren Zeichen dieser Abkunft , d. h. er war breit von Sprache und von Schultern , derb und untersetzt , lach- und scherzlustig ; wo es aber auf das Erreichen seiner Absichten ankam , war er so geschickt im Benutzen aller seiner Gaben , wie man es den Pfälzern überhaupt nachsagt .
- Trotz seiner Jahre und seiner weißen Haare drehte er sich so rasch wie ein junger Mann , und als er mich sehr freundlich begrüßt hatte , hielt er mich beim Knopf fest und sagte lachend :
Die Hauptsache bleibt , daß man jedesmal das tut , was notwendig ist , um , wenn man ins Wasser fällt , nicht unterzugehen , oder wenn es kalt ist , nicht zu erfrieren .
Gerät man unter die Poeten , so soll man die Eiche als den heiligen Baum der alten Götter besingen , kommt aber Einer mit Holzhauern zusammen , so muß er tüchtig zuschlagen , damit ihm sein Feuer nicht ausgeht .
Er sah mich listig an und fuhr dann fort : Hier in Rastatt hat jeder , der gesund bleiben will , sich vor Dreierlei zu hüten : vor dem Erfrieren , vor dem schlechten Wein und vor den Ratten und Mäusen .
Was das Erste anbelangt , so lesen Sie niemals die Reichsdeputations-Protokolle , zum Anderen speisen Sie niemals bei dem sächsischen Gesandten , was jedoch die Ratten und Mäuse betrifft , so weiß ich kein Mittel , und es soll mich nicht wundern , wenn sie eines schönen Morgens den ganzen Kongreß spurlos aufgefressen haben .
Da die Reichsdeputations-Protokolle durch ihre Langweiligkeit und Endlosigkeit eben so berüchtigt waren wie die Naumburger und Meißner Kabinettschweine des sächsischen Gesandten , die Ratten und Mäuse in Rastatt aber wirklich in allen Häusern zu Legionen wohnten , so war der alte schelmische Herr der lachenden Zustimmung seiner Zuhörer gewiß .
Seien Sie des Kongresses wegen außer Sorge , antwortete ich ihm .
Die Ratten und Mäuse werden sich vergebens anstrengen , er wird sich als unverdaulich bewähren .
Die Antwort war ganz nach seinem Sinne .
Bravo ! rief er , ich will_es glauben , doch sollte es mir leid tun , wenn Sie mit verzehrt würden .
Ehe es dazu kommt , müssen wir wenigstens ein Glas guten Wein zusammen trinken , damit Sie eine bessere Meinung von unserem erfolgreichen Beisammensein bekommen .
- Bringe und Wein , Peter , und bringe uns vom besten ! schrie er dem Diener zu , den er herbei geklingelt hatte .
Sage mir Niemand , wir wären nicht mehr wie unsere Väter waren , fuhr er dann lustig fort , ich will_es beweisen ; wir sind gerade noch so , wie zur Zeit des Tacitus .
Wo es guten Trunk gibt , ist der Deutsche immer zu den ernsthaftesten Dingen bereit , und nichts haßt er mehr , wie den Durst .
Fragt den Lehrbach , was ihm schrecklicher ist , der Herr Jean Debry oder ein leeres Glas , und er wird lieber den Herrn Debry und seine Kollegen umarmen und die ganze preußische Gesandtschaft obenein , ehe er den entsetzlichen Anblick einen ganzen Tag lang aushielte .
Der Wein wurde gebracht und die Unterhaltung mit demselben Humor noch eine Weile fortgeführt , bis es mir an der Zeit schien , mich zu entfernen .
- Der Chevalier begleitete mich , ich wurde eingeladen , meinen Besuch zu erneuern , bei ihm war dies Zeremoniell nicht nötig .
Kommen Sie recht bald , sagte der alte Herr meine Hand schüttelnd , auf große Gastereien lasse ich mich nicht ein , dazu paßt mein ganzes Hauswesen nicht ; aber ein kleiner Kreis von Freunden , die ohne allen Zwang mit uns froh sein wollen , das ist unsere Sache . -
Die blauen Augen des lieblichen Fräuleins sprachen auch ein Wort dazu , wenigstens glaubte ich es .
Es kam mir vor , als könnte ich darin lesen , daß es ihr nicht unangenehm sein würde , wenn ich käme , und ich beugte mich vor ihr , indem ich , wie es Sitte war , die Hand mit dem Hut an mein Herz legte und mich dann dem Herrn Jean Debry empfahl .
Auch dieser ernsthafte , kalte Mann hatte ein Lächeln für mich .
Er drückte den Wunsch aus mich wieder zu sehen , eine Ehre , welche jedenfalls hoch anzuschlagen war , denn als wir auf die Straße traten und Arm in Arm langsam an den Häusern hingingen , sagte plötzlich de Bray :
Ich wünsche Ihnen Glück , mein Freund , Sie haben eine Eroberung gemacht .
Ich fühlte , wie mir das Blut bei dieser Anrede in den Kopf stieg und meine Pulse heftig schlugen .
Kaum konnte ich lächelnd fragen , was ich erobert haben sollte ?
Jean Debry , sagte er .
Sonderbar , daß er Ihnen die Hand bot und Sie einlud ihn zu besuchen .
Tut er das sonst nicht ?
Wenigstens gewiß sehr selten , war seine Antwort .
Er ist vielleicht die seltsamste Erscheinung auf diesem Kongreß .
Klugheit und große Gelehrsamkeit kann ihm Niemand absprechen , aber dabei - wir sprachen vorher schon von Tugendschwärmern - hier haben Sie eines der schönsten Exemplare !
Die Robespieres , Dantons , Marats u. s. w. glaubten , man könne die Tugend auf die Beine bringen , wenn man recht viele Köpfe abschlagen ließe ; dieser glaubt das nicht , darum ist er voll Groll und Mitleid gegen die ganze lasterhafte Gesellschaft , die er verachtet und sich dabei , wie ich glaube , selbst nicht ausnimmt .
Aber er wird doch einige Ausnahmen machen , erwiderte ich .
Er scheint mit besonderem Wohlgefallen das Fräulein von Hochhausen anzuschauen .
Meinen Sie ? fragte der Chevalier spöttisch .
Wahrhaftig !
es wäre möglich , daß seine entsagende Tugend hier den Altar für ihre Aussöhnung mit der Menschheit fände .
Aber wie gefällt Ihnen diese Priesterin der Gefühle des Herzens ?
Ich glaube , antwortete ich ihm , daß Sie ihr Unrecht tun .
Unter ihrer breiten Stirn scheint der Verstand vorzuherrschen , und obwohl ich kein Schüler Lavateeres Johann Caspar Lavater ( 1741-1801 ) , reformierter Pfarrer , Philosoph und Schriftsteller aus der Schweiz in der Zeit der Aufklärung , war ein Hauptvertreter der Physiognomik .
In seinem Werk " Physiognomischen Fragmente , zur Beförderung der Menschenkenntnis und Menschenliebe " (4 Bde. , 1775-78 ) gab er Anleitung , verschiedene Charaktere anhand der Gesichtszüge und Körperformen zu erkennen .
Die Lavatersche Physiognomik erntete bereits von den Zeitgenossen auch Kritik und Spott . bin , glaube ich in ihren Augen wie in ihrem Gesicht viel Entschlossenheit und einen festen Willen , also was man Charakter nennt , zu erkennen .
Meine Antwort machte ihm sichtlich Freude .
Ich denke , daß Sie gut beobachteten , sagte er .
Meine Scherze über Gefühlsschwärmerei haben nicht viel zu bedeuten ; sie versteht zu urteilen und hat Geschmack , zwei Dinge , die gewöhnlich zur richtigen Erkenntnis führen , mag die jugendliche Begeisterung auch poetischen Träumereien nachhängen .
Wir befanden uns eben dem Hause des Grafen Lehrbach gegenüber und erblickten ihn am Fenster stehend , die Hände auf den Rücken gelegt , die hochgerollten Löckchen zu beiden Seiten seiner gewaltigen roten Ohren .
De Bray verbeugte sich tief , ich desgleichen , dafür grinste und nickte er in seiner chinesischen Manier höchst ergötzlich , während der Rattenschwanz in seinem Nacken zum Himmel starrend alle diese Bewegungen mitmachte .
Hinter den Vorhängen stand , wie es mir vorkam , eine zweite Gestalt , doch so versteckt , daß sie nicht erkannt werden konnte .
Auch mein Begleiter hatte sie bemerkt , und als wir weiter gingen , sagte er :
Es wird die Cousine des Herrn Grafen gewesen sein , Frau von Garampi , eine junge Witwe .
Graf Cobenzl hat sie für die liebenswürdigste und geistreichste Dame in Rastatt , gleichsam für die Königin des Kongresses erklärt , man hat sogar behauptet , er hege die ernsthaftesten Absichten - soweit er dies nämlich vermag , fügte er lachend hinzu .
Haben Sie noch nichts von dieser Schönen gesehen ?
Nichts gesehen , nichts gehört , war meine Antwort .
So müssen Sie keine Zeit verlieren , wer weiß wie bald sie von uns scheidet , denn in Wien kann man nicht ohne sie leben .
Selbst der alte Tugut , der ein gräulicher Verächter des schönen Geschlechts ist , macht bei ihr eine Ausnahme , sie ist seine Freundin , was dem Herrn Grafen dort oben ganz besonders dienlich sein soll .
Nützen wir unsere Tage besser , Freund ; Niemand kann sagen , wie bald der letzte da ist . -
Unter solchen Scherzworten trennten wir uns mit der Verabredung , uns am Abend im Kaffeehause wieder zu finden .
Oftmals geschieht im Leben was wir am wenigsten gedacht " , dieser alte Spruch bewährte sich auch an mir ; denn kaum war ich in meiner Wohnung angelangt , als ein Diener des Grafen Lehrbach mir ein Handbillett seines Herrn brachte , der mich einlud mit ihm zu speisen , wenn ich ihm Freude machen und eine solche Aufforderung als Nachbar ohne alle Umstände nicht übel aufnehmen wolle .
Er sei unpäßlich , dürfe nicht ausgehen , Niemand sei bei ihm , als Frau von Garampi , eine Dame , welche ihm nahe stehe .
Ich nahm diese Einladung sofort an , denn ich hielt sie für einen Wink des Schicksals und war viel zu neugierig , die interessante Witwe kennen zu lernen .
Während ich mich ankleidete , ergötzte mich der treffliche Professor Samhaber , indem er mir eine große Weinflasche gefüllt mit seinem Universalarkanum schickte .
Auf der Flasche klebte ein Zettel , auf welchem mit steilen Buchstaben geschrieben stand :
Trank des Lebens , mittels welchem man alle die unsauberen Geister austreiben mag , so die menschliche Gesellschaft jetzund plagen .
Täglich ein mäßig Spitzgläschen davon gebraucht , hilft gegen den Zeitschwindel und gewalttätig gottlose Gebreste , so die beste Konstitution in venenum verwandeln wollen .
Probatum est .
Dies wundervolle Rezept setzte mich in die beste Laune , mit welcher ich nach einigen Stunden die Treppe meines Nachbars hinaufstieg und sogleich in das Speisezimmer geführt wurde , wo Graf Lehrbach mich erwartete .
Er tanzte mit offenen Armen auf mich los und überschüttete mich mit groben Schmeicheleien , als Dank für meine Bereitwilligkeit seine Wünsche zu erfüllen , dann führte er mich der Dame zu , die auf dem Diwan saß und sich damit beschäftigte , einen Brief zusammenzufalten , den sie gelesen oder vorgelesen hatte .
In den ersten Augenblicken konnte ich ihr Gesicht nicht deutlich sehen , als sie aber den Kopf aufrichtete , erkannte ich sogleich dieselbe schöne stolzblickende Frau , welche ich in letzter Nacht neben dem Grafen Cobenzl bei Mademoiselle Hyazinthe belauschte .
Sie trug dasselbe dunkle , schwerfaltige Gewand und den großen indischen Seidenshawl ; außer einer Schnur kostbarer Perlen bemerkte ich keinen Schmuck an ihr , aber diese gebietende Gestalt bedurfte auch seiner nicht , um die Blicke zu fesseln .
Ihre Augen waren groß und feurig , ihr Gesicht ausdrucksvoll schön und ihr schwarzes welliges Haar nicht mit Puder , sondern mit Silberstaub bestreut , der wie zahllose kleine Sterne darin funkelte .
Auf der Scheitel wanden sich die Flechten zu einer Art Krone zusammen , so daß sie wirklich , wie de Bray gesagt , einer Königin glich .
Meine Muhme , Frau Julie Garampi , sagte der Gesandte , indem er mich ihr vorstellte .
Seit einigen Wochen erst bin ich so glücklich sie bei mir zu sehen , doch wenn meine Bitten helfen und andere Bitten sich damit vereinigen , hoffe ich Sie den Winter über fest zu halten .
Man bleibt gern , wo man sich gefällt , antwortete die Dame , und da in Rastatt sehr Viele ganz gegen ihren Willen bleiben müssen , so ist es um so billiger , daß wenigstens Einige es freiwillig und gern tun .
Wir wollen bei der Suppe überlegen , was dazu nötig ist , um zu diesen Freiwilligen zu gehören , lachte Graf Lehrbach , und ich faßte den Wink auf , um Frau von Garampi den Arm zu bieten .
Der Tisch war nur für drei Personen gedeckt , wir aßen jedoch trotz aller Entschuldigungen über häusliche Einfachheit ganz vortrefflich , und mit lüsternem Wohlgefallen pries mir der Herr Gesandte verschiedene Speisen an und erzählte dabei , daß sein Koch den entschiedensten Neid durch unübertreffliche neue Erfindungen erregt habe .
Und alle diese exzellenten Köche , sagte Frau von Garampi mit einer gewissen verächtlichen Betonung , haben doch noch nichts erfunden , was alle diese Gourmands des Kongresses zufrieden gestellt hätte .
Eine hohe Aufgabe ! eine große Aufgabe ! schrie der chinesische Graf .
Welche Verschiedenartigkeit des Geschmacks begegnet sich hier !
Er gab eine ziemlich originelle Erzählung von den Diners der Gesandten , die einen Ehrenpunkt darin sahen , sich gegenseitig an Glanz und Pracht zu überbieten und oft sehr große Summen ausgaben , um aus Straßburg , Frankfurt oder noch weiter her irgend eine Seltenheit für ihre Tafel herbeizuschaffen , welche Staunen und Neid erregte .
Die Köche hatten Rezepte , welche wie Staatsgeheimnisse bewahrt und denen eben so eifrig nachgespürt wurde ; jede der Exzellenzen mußte wenigstens ein berühmtes Gericht besitzen , was nirgend so gut wie bei ihr zu haben war .
Es belustigte mich heimlich nicht wenig , zu bemerken , mit welcher Erwärmung der Gesandte von einer Rebhühnermarionaise sprach , die auf dem Tische stand und welche eines seiner Lieblingsgerichte war .
Seine Lippen spitzten sich süß , seine Augen glänzten , in den Runzeln seiner Stirn lagen tiefsinnige Betrachtungen , glückseliger Genuß in seinen Mundwinkeln und für die Belehrungen , welche er mir über das Reiben des Öls , über die Mischung der Champignons mit den Trüffeln und über die Bereitung der köstlichen Sauce erteilte , hätte ein Wissender Tränen der Dankbarkeit geweint .
Ich war jedoch ein Barbar , der keine Ahnung von dem Wert dieser großen Geheimnisse hatte , und er mochte mir es ansehen , was sich in mir regte .
Mein bester Herr , sagte er , kommen Sie zu uns , kommen Sie nach Wien , wenn Sie die höhere Weihe empfangen wollen ; denn seitdem in Paris die Roheit triumphiert hat , gibt es keinen Platz auf der ganzen Erde , wo die Küche mit solcher Kunst und Feinheit behandelt wird wie bei uns .
Die noblen Seigneurs der alten Monarchie verstanden zu essen , man muß vor ihrem Andenken sich beugen , die Engländer dagegen haben niemals sich zur feineren Ausbildung erhoben , eben so wenig Spanier und Italiener .
Die italienischen Köche verderben Alles durch zu viel Öl und zu starke Gewürze ; und weiter nach Norden , in Berlin , in Petersburg fehlen die feinen Zungen und die Erziehung .
Ich lachte , weil ich es nicht unterdrücken konnte , aber er rief mit vermehrtem Eifer :
Die Erziehung , bester Baron , ohne allen Zweifel , die Erziehung !
Wer nicht Gelegenheit hat , seine Studien gründlich bei großen Meistern zu machen , wird sein Geld fortwerfen und niemals zu Ruf und Ansehen gelangen .
Fragen Sie meine Muhme hier , die mir beistimmen wird , deren Haus und Tafel in Wien von den vorzüglichsten Kennern geschätzt wird .
Ich gebe Ihnen Recht , Cousin , antwortete Frau von Garampi , doch nur aus dem Gesichtspunkte , daß es zu dem Glück des Daseins notwendig ist , die feinen Genüsse der Tafel nicht zu entbehren .
Keine Schwelgerei , aber Genuß ist das Ziel jedes höheren Strebens , Belohnung für Anstrengungen , Auszeichnung für die Auserwählten der Gesellschaft .
Es gibt nichts Reizenderes , als eine mit den feinsten Produkten menschlicher Erfindung besetzte Tafel , an welcher Laune , Witz und Heiterkeit sprudeln .
Diese Verbindung der höchsten materiellen und geistigen Genüsse muß man sich verschaffen und dessentwegen , mein Herr Graf , bin ich schwer zu bewegen , eure Gesandten-Diners zu besuchen , wenn mir nicht die Gewißheit gegeben ist , etwas mehr dort zu finden , als gute Gerichte , oder den berühmten Eispunsch des Herrn Grafen Görz .
Sie müssen wissen , sagte Graf Lehrbach lachend , daß meine liebenswürdige Muhme vor einiger Zeit ein Diener bei dem Herrn Grafen Görz annahm , das sie nicht vergessen kann .
Ihr Nachbar war unglücklicher Weise Herr Jean Debry , der etwas herbe Manieren besitzt .
Die Manieren eines Dorfschulmeisters , fiel Frau von Garampi ein .
Ehe !
er ist trotz dessen ein sehr unterrichteter , gelehrter Herr , fügte Graf Lehrbach spottend hinzu .
Gelehrte sind , wie wir alle wissen , mit seltenen Ausnahmen ungeschickt wie Kinder und unwissend wie Wilde , sagte die Dame .
Dieser Herr Jean Debry übertraf jedoch an Bosheit oder Rohheit Alles , was ich bisher gesehen und gehört hatte .
Er gab sich die Mühe , mir eine philosophische Abhandlung nach der anderen zum Besten zu geben , um mir zu beweisen , daß unsere verfeinerten Zustände unsittlich und verwerflich seien , der wahre Mensch einfach und nüchtern lebe , und wahre Glückseligkeit nur kommen könne , wenn die Köche den Königen nachgeschickt würden .
Unverschämt ! rief ich , während wir lachten .
Ohne Zweifel wurde er bestraft .
Ich entfernte mich , sagte Frau von Garampi , indem ich ihn bedeutete , nur da sein zu können , wo man die Könige und Köche verehre .
Auf keinen Fall geben die Herren Gesandten der Republik also Diners in Rastatt ?
Spartanische Suppe ist ihre tägliche Nahrung ! rief Graf Lehrbach mit seiner krähenden Stimme , und , setzte er hinzu , indem er nach seiner Gewohnheit den Rattenschwanz wackeln ließ , mit Blutsuppe muß man sie bewirten .
Er sah , wie er dies sagte , abscheulich aus .
Sein braunrotes Gesicht grinste wie ein böser Pavian und in seinen Augen lag etwas , das mich unwillkürlich an das erinnerte , was der Chevalier von dem Baron Tugut erzählt hatte .
Fast in demselben Augenblicke aber , wo der Graf das letzte Wort sprach , wurde die Tür geöffnet und ich sah den eben geschmähten Jean Debry hereintreten .
Er kam mir vor wie ein Gespenst , das ein Magier aus dem Nichts hervorruft , um arme Sterbliche zu schrecken .
Eine ähnliche Empfindung mußte auch in dem Gesandten und seiner Cousine vorwalten , sie saßen eine Minute lang wie erstarrt , allein der unerwartete Eindringling ließ sie nicht lange in Ungewißheit . -
Mit französischer Zwanglosigkeit näherte er sich dem Tische und als wollte er beweisen , daß man ihn verleumdet habe , wenn er ungeschickt und tölpelhaft genannt wurde , konnte der Anstand nicht würdiger und höflicher sein , mit welchem er Frau von Garampi begrüßte und sich gegen den Grafen Lehrbach entschuldigte .
Ich habe in der Tat nicht geglaubt , Sie hier zu finden , und noch weniger , Sie zu stören , sagte er .
Ihr Vorsaal war leer , ich suchte einen Diener und trat hier ein .
Bleiben Sie , bester Herr Debry , bleiben Sie ! rief der Gesandte , indem er nach einem Stuhle hüpfte und diesen eigenhändig herbeibrachte .
Die seltene Ehre Ihres Besuches ist zu kostbar , um ihn so bald zu missen .
Unser Gast zu sein ist es für diesmal zu spät , aber ein Glas Tokaier dürfen Sie nicht verschmähen .
Ich trinke niemals Wein , Herr Graf von Lehrbach , antwortete Debry .
Was mich zu Ihnen führte , besteht in einer Bitte , welche ich Ihnen in einer halben Minute mitzuteilen vermag .
Graf Lehrbach deutete , da er schwieg und mit einer leisen Neigung einen Schritt zurücktrat , auf die Tür eines Nebengemaches , und Jean Debry folgte diesem Winke , indem er mit einer lautlosen Verbeugung sich empfahl .
Die ganze Szene hatte etwas Theatralisches .
Der ernste , stolzblickende Mann , schwarz und hoch aufgerichtet , schritt an dem gelenkig sich beugenden , ihm die Tür öffnenden Gesandten gebieterisch vorüber .
Graf Lehrbach hüpfte hinter ihm her wie Figaro hinter seinem Herrn und seine verschmitzten Augen zeigten an , daß er allerlei arge List im Sinne habe .
Als Beide hinaus waren , blickte mich Frau von Garampi fragend an .
Wir waren ohne Zweifel gleich neugierig , allein ließen uns , wie es schicklich war , nichts davon merken .
- Sonderbar , sagte sie , daß dieser Herr uns eben jetzt erscheinen mußte .
Eine Gestalt , wie aus einer Polterkammer verrostet hervorgeholt , nichts Lebendiges , als die tiefen , fanatischen Augen .
So denke ich mir die Menschen , die das große Verbrechen begangen haben .
Welches Verbrechen ? fragte ich .
Die den König ermordeten und die schöne , unglückliche , liebenswürdige Königin , sagte sie , indem sie ihre großen , schwarzen Augen mit einem flammenden Blicke des Hasses aufschlug .
Er war nicht dabei , soviel ich weiß , sagte ich .
Gleichviel , so war es nicht seine Schuld , antwortete sie . -
Unser Mal war beendet , Jean Debry hatte uns beim Nachtisch überrascht .
Wir wollen seine Rückkehr nicht abwarten , fuhr die stolze Dame fort , indem sie aufstand , lieber ihm das Feld räumen und den Grafen bei mir erwarten .
Ich bot ihr den Arm und sie führte mich in einen reich geschmückten , anmutigen Salon , dem man es ansah , daß eine prachtliebende , elegante Frau ihn bewohnte .
Vorhänge von der schwersten , gewirkten Seide fielen bis auf die Erde nieder .
Ein sehr großer , venezianischer Spiegel aus einem Glasstück in reich geschnitztem Goldrahmen reichte bis an die Decke , Armstühle der bequemsten Art , mit rotem blumigen Damast überzogen , standen um einen Marmortisch und an der einen Wandseite war ein prächtig gearbeiteter Flügel aufgestellt , von Conrad Graf Dies ist ein Anachronismus ; der Rastatter Kongress tagte von 1797 bis 1799 , und Mügges Novelle spielt , wie er selbst zu Beginn festhält , im Jahre 1798 .
Der deutsch-österreichische Klavierbauer Conrad Graf ( 1782-1851 ) war aber zu dieser Zeit noch einfacher Tischler ; nach Wien kam er erst 1799 , war dort vier Jahre Soldat , bevor er als Geselle bei einem Klavierbauer begann .
1804 übernahm er den Betrieb des verschiedenen Meisters Schelkle , und von 1811 an durfte er eigene Klaviere verkaufen .
Die Qualität der Hammerflügel , die Beethoven , Chopin , Mendelssohn und Clara Schumann zu schätzen wussten , wurde erst Mitte der 1820er Jahre erreicht . in Wien , dem berühmtesten Meister seiner Zeit .
Eine Menge Noten häuften sich neben an auf einem besonderen Tisch , und das aufgeschlagene Instrument deutete an , daß die Besitzerin tätig übe .
Ich liebe die Musik , sagte Frau von Garampi auf meine Frage , und spiele selbst so gut es gehen will , oder singe mir ein Lied , wenn ich Zerstreuung brauche .
- In Wien , fuhr sie fort , habe ich die Gewohnheit , die besten Künstler von Zeit zu Zeit bei mir zu versammeln , um ihnen zu zeigen , wie sehr ich sie schätze und ihre Kunst verehre .
- Sie verbreitete sich mit vieler Lebhaftigkeit über die Musik in Wien und schilderte mir die berühmtesten und bekanntesten der großen Talente , welche dort gehegt und gepflegt werden .
Gluck und Mozart waren oft in ihrem Hause gewesen , den alten Joseph Haydn nannte sie ihren Freund , und einer seiner Schüler , ein gewisser Ludwig von Beethoven , hatte ihr soeben einige Sonaten gesandt .
Je länger wir von der Musik sprachen , um so mehr wurde sie davon erregt , und mit wahrem Entzücken beschrieb sie mir , wie trotz alles Unglücks der Zeit diese Kunst in Wien einen wahrhaft geheiligten Boden gefunden habe .
Der Enthusiasmus der Wiener für die Oper , für die Konzerte , für Musiker und Sänger sei unvergleichlich und die Kunstliebe des Volkes so leidenschaftlich , daß Musik und Lieder die Geringsten begeistern und die Höchsten und Ersten in ihre Zauberkreise ziehen .
Nach einiger Zeit setzte sie sich an das Instrument und zeigte mir , daß sie sehr bescheiden von ihrer eigenen Fertigkeit geurteilt habe , denn sie spielte hinreißend und mit künstlerischer Empfindung .
Ihr edles Gesicht beseelte sich dabei , und da sie bemerkte , welchen Anteil ich nahm , fuhr sie fort und begann , ohne meine Bitte abzuwarten , mich auch ihre Stimme hören zu lassen , die von großem Umfange , vollkommen gebildet und vom herrlichsten Klang war .
Sie sang nach einigen raschen Läufen mehrere der neuen Wiener Volkslieder , in denen die naive Gemütlichkeit des Volks sich mit patriotischer Begeisterung für den Kaiser und für das Vaterland mischte , und trug diese an sich einfachen Gesänge mit solchem Feuer und solcher Kraft vor , daß ich , überwältigt davon , ihr eben meine volle Bewunderung ausdrücken wollte , als von der Tür her dasselbe und zwar sehr laut durch Händeklatschen und lärmendes Bravo , Bravissimo ! geschah , mit welchem Graf Lehrbach wieder hereinhüpfte .
Ah ! rief er , Julie spielt Ihnen etwas vor , am Klavier ist sie Bewunderungswert ! -
Ich sage nicht zu viel .
Haydn ist ihr Lehrer gewesen .
Um Frau von Garampi zu bewundern , hat man nicht nötig sie zu hören , sagte ich halblaut zu ihm gewandt .
Er grinste mich beistimmend an .
Sie hatte meine Schmeichelei gewiß verstanden , ein anmutiges Aufschlagen ihrer Augen belohnte mich .
Seltsam , wie in einer Familie nahe Verwandte so ungleich aussehen , der Eine einem Engel , der Andere einer Mißgeburt nahe kommen kann und Beide dennoch eine gewisse Ähnlichkeit zu haben vermögen . -
Dies fiel mir auf , wie sie bei einander standen , und doch konnte ich nicht entdecken , worin diese Ähnlichkeit bestehen sollte .
Mein Glaube an eine bessere Zukunft , sagte die Dame inzwischen , hängt mit dieser Liebe des Volks zur Musik zusammen .
Die Musik macht gut , treu , froh und erhebt im Unglück .
Wie war es mit den Arkadiern des Altertums ?
Baron Tugut , der die Geschichte genau kennt , erzählte mir einmal , daß die Arkadier immer ihren Königen getreulich anhingen und obwohl sie Musik und Tanz leidenschaftlich liebten , doch stets kriegerisch blieben und auf jeden Wink ihrer Fürsten zum Kampf bereit waren .
Ehe ! lachte Graf Lehrbach , unsere modernen Musiker ziehen jedoch nicht mit in die Schlachten , wie die alten Barden ; es sind heute zu Tage ohne Ausnahme kindliche Gemüter .
Wenn ich an den Mozart denke , der in der Welt nichts weiter mochte , als am Klavier sitzen oder Billard spielen , kommt mir das Wasser in die Augen .
Und in Tirol , wie geschah es da von Gott geweckt , daß ein Bursch , der gewiß nicht wie ein Dichter und Sänger aussah , sich Abends zum Feuer setzte und stier hineinschaute , Nachts aber sprach der heilige Petrus ihm ein Lied ins Ohr und die Engel brachten ihm die Melodie .
Am Morgen stand er auf und sang es mit allmächtiger Stimme und Tausende hörten es staunend , sangen nach , faßten ihre Stutzen und da lief das welsche Blut in Bächen an den Trienter Felsen herunter , daß die Etsch davon rot wurde .
Das hat ein einziger kleiner Sang getan , darum ist es was Großes um die Musik !
Seine Augen funkelten , und er schien große Lust zu haben , von seiner Tiroler Hauptmannschaft zu erzählen .
Um diesem Schicksale zu entgehen , suchte ich die Unterhaltung zu wenden und fragte Frau von Garampi , ob in Wien man sich nicht auch neben der Musik mit der neuen Deutschen Literatur , den Werken der Dichter , den Schauspielen und Büchern lebhaft beschäftige ?
Ich muß bekennen , antwortete sie lächelnd , daß ich daran kein großes Behagen habe .
Das deutsche Theater findet geringen Beifall , die Oper ist die Hauptsache für uns , und was die Bücher , die Komödien und Gedichte betrifft , so sind sie größtenteils schwerfällig und langweilig , andererseits mag ich sie nicht , weil so viele gottlose unpaßliche Gedanken darin sind , die mich abstoßen oder ermüden .
Der Gesandte sparte mir eine Antwort , welche ich sonst wohl gegeben haben würde .
Mein bester Freund , sagte er , Bücher sind gut , wo sie mit Verstand gelesen werden , aber fürs gewöhnliche Volk taugen sie nichts .
Ich habe weise Männer bezweifeln hören , ob die Buchdruckerei ein Glück für die Menschheit genannt werden kann , und was mich selbst betrifft , ich sage es gerade hin : könnte ich die gesamten Bücher zusammenpacken und die Schreiber dazu , ich schnürte sie sämtlich in einen Ballen und senkte sie ins tiefste Wasser .
Es gibt aber doch noch viele liebenswürdige Autoren und treffliche Bücher , erwiderte ich lachend .
Nichts ! nichts ! rief er erbittert und eifrig .
Es wäre ein Glück für die Menschheit , wenn wir sie los würden , da es aber nicht sein kann , muß man das Volk wenigstens behüten , so viel es angeht .
Schaun Sie , wer hat das Unheil in Paris angestiftet ? -
Wer hat es angestiftet vor mehr als hundert Jahren in England ?
Die Bücher und die Schriftsteller .
- Wer hat die heilige Kirche verwirrt und zum Unglauben verführt ?
Die Bücher und die Schriftsteller .
Wer hetzt jetzt in Deutschland die Gemüter auf , daß das hirnlose Volk gegen Reich und Fürsten , gegen ihre Gesetze und Einrichtungen , ihre Minister und Räte , gegen uns alle und gegen den Kongreß in Rastatt die ärgsten Schmähungen ausstößt ?
Die Bücher und die Schriftsteller . -
Man wird bald überall dahin kommen einzusehen , was die Regierungen vom Denken und Dichten der unruhigen Köpfe zu erwarten haben , und wird ihnen das Handwerk legen ; bei uns hat die große Kaiserin schon dafür gesorgt und Kaunitz hat ein weißes Wort gesprochen .
Die Bücher , sagte der Fürst , stellt unter strenge Zensur , die Musik gebt frei .
Musik ist das beste Mittel gegen das Denken , sie macht gläubig , lustig , zerstreut alle Sorgen .
So geschah es auch , bis die Josephinische Zeit kam .
Der junge Kaiser wollte Aufklärung , meinte , Bücher brächten Einsicht , hob die Zensur auf , ließ Licht in sein Land , wie er sagte .
Was geschah , ist bekannt genug .
Ein schönes Licht war_es , wovon der Himmel rot wurde .
Pasquille auf ihn selbst las er an der Hofburg ; was haben wir für Not gehabt , die Fehler gut zu machen !
Sie sind aber doch gut gemacht , fiel Frau von Garampi ein .
Gott sei Dank !
Vollkommen ! rief er lachend .
Baron Tugut und Graf Franz Saurau der Polizei-Minister sind Männer , die alle solche Lichter auszupusten wissen .
So gern ich ein Musiker in Wien wäre , antwortete ich , so wenig möchte ich ein Schriftsteller sein .
Wir saßen beisammen auf einer Ottomane ; er klopfte vertraut auf meine Schulter .
Sagen Sie das nicht , rief er , wir haben bei uns halte gute Köpfe nötig , um die gute Sache zu verteidigen , und nirgend in der ganzen Welt wird der talentvolle Schriftsteller höher geachtet und besser bezahlt .
Man geizt nicht mit ihm , man gibt mit vollen Händen .
Was kann man geben ? fragte ich , indem ich in das Gesicht der reizenden Witwe blickte , die mir gegenüber , in ihr großes Seidentuch gehüllt , den Kopf an die Kissen gedrückt , halb liegend eine plastische Stellung einnahm .
Was man geben kann , bester Freund ? antwortete der Graf den Zeigefinger aufhebend .
Alles was dazu gehört , um das Leben angenehm zu machen , was den Ehrgeiz befriedigen , was das Herz wünschen kann .
Ehe !
es gibt vielerlei : Gold , Güter , Würden , Namen , Musik , Feste , den besten Koch , und die schönsten Frauen .
Er grinste , wackelte mit dem Zopfe und schielte die schöne Cousine an .
Julie Garampi regte sich nicht , aber um ihre Lippen schwebte ein verlockendes Lächeln .
Sie ließ ihre weiche , weiße Hand unter dem Tuche hervorsinken und streifte meine Finger .
- Es ist spät ! sagte sie .
Wollen Sie mich ins Theater begleiten ?
Ich gebe Ihnen einen Platz in meiner Loge .
Ich dankte im Gefühle meines Glücks .
Kennen Sie die Hyazinthe ? fragte sie .
Ich sagte natürlich nicht was ich wußte , aber ich sagte , daß ich sie spielen gesehen hätte .
Mademoiselle Hyazinthe besucht mich zuweilen , fuhr sie fort .
Sie besitzt Geist und Witz .
Ich will Sie mit ihr bekannt machen , Sie werden frohe Stunden bei ihr haben .
Wie gnädig Sie sind , antwortete ich ihre schöne Hand küssend , selbst die Schauspielerin darf sich Ihnen nahen .
Was nützt mir ein Fürst , erwiderte sie , wenn er nicht fürstlichen Verstand besitzt !
Der Mann , welcher gegenwärtig Österreich regiert , mein vielverehrter Freund , Baron Tugut , ist der Sohn eines armen Donauschiffers .
Was hilft ein Name , was hilft ein hübsches Gesicht !
Ich begreife die Männer nicht , welche sich einer schönen Bildsäule in die Arme stürzen , so wenig wie ich Frauen begreife , die einem Tituskopfe nachlaufen !
Wenn man Äpfel essen will , kümmert man sich darum , ob die Schale rot und weiß aussieht ?
Mit dieser philosophischen Frage stand sie auf , und der zigeunerhafte Graf grinste und nickte ihr Beifall , indem er in dem venezianischen Spiegel sein häßliches Gesicht betrachtete und seine Löckchen drehte .
Aber der süße Kern in schöner Schale erhöht doch jedenfalls den Genuß ! flüsterte ich ihr zu .
Sie schleuderte mir einen ihrer übermütigen , flammenden Blicke zu . -
Frauen wollen allerdings auch ihrer Reize wegen geliebt sein , antwortete sie , geistvolle Männer haben keinen Körper nötig .
Aber wer ist das ? fuhr sie fort , indem sie auf die Straße hinabblickte .
Der Chevalier führte das Fräulein von Hochhausen vorüber , hinter beiden folgte der Geheime-Legationschrat und Herr Jean Debry .
Graf Lehrbach nannte die Namen der beiden Herren , ich fügte den der Dame hinzu .
Ein artiges Gesicht , sagte sie spottend , eines von denen für den erhöhten Genuß , derb und tüchtig in Schritt und Tritt .
Aber was wollte der berühmte Diplomat , Herr Jean Debry , daß er wie ein schwarzer Schatten unseren Frieden störte ?
- Ist es ein Geheimnis ?
Eine Kleinigkeit , erwiderte der Graf .
Ein französischer Kurier ist bei Kehl angehalten worden und hat einige Unannehmlichkeiten mit einem Offizier gehabt , der ihn durchsuchen ließ , wobei seine Depeschen verloren gingen .
Dieser Offizier , ein Rittmeister von Burkhard , soll gegenwärtig hier sein und mit mir in Verbindung stehen .
Und was weiter ? fragte Frau von Garampi .
Der Rittmeister war in Tirol in meiner Nähe , fuhr Lehrbach fort , ein tapferer Offizier , der nicht viel Umstände macht , wenn er Franzosen sieht .
Der Kurier hat aber sicherlich Schuld ; man weiß ja , wie es dergleichen Leute machen .
Herr von Burkhard soll nun vernommen werden , die französische Gesandtschaft dringt auf Genugtuung .
Aber wo ist der Rittmeister ! rief er die Achseln zuckend und lachend , wer weiß etwas von ihm ?
Ich kann nur den Rat geben ihn beim Oberkriegs-Commando zu belangen , bei dem Erzherzog selbst , der solche gewalttätige Streiche mitten im Frieden gewiß nicht dulden wird .
Besondere gegen eine so bescheidene , friedliebende Nation , sagte Frau von Garampi .
Schade , daß ich dem tapferen Rittmeister nicht danken kann .
Ich würde ihn nicht kennen , auch wenn ich ihn sähe , ganz gewiß nicht ! rief der Graf .
Mögen die Herren Franzosen schauen , wo sie ihn finden .
Ich glaube es nicht , daß es wahr ist .
Der Wagen des Gesandten brachte uns in das französische Theater , das wie gewöhnlich mit dem größten Teile der Notabilitäten des Kongresses gefüllt war .
In einer Seitenloge entdeckte ich Fräulein von Hochhausen mit ihren Begleitern , daneben die beiden anderen französischen Gesandten und deren Anhang .
Während einer der Zwischenakte kam Graf Ludwig Cobenzl zu uns herein , um Frau von Garampi zu besuchen .
Ich wurde ihm vorgestellt , und obwohl unsere Unterhaltung nur kurz war und sich in den üblichen Formen hielt , erkannte ich dennoch den feinen und gewandten Kavalier , der durch glänzende Gaben , anmutige Rede und Bewegung einen eigentümlichen Zauber auszuüben wußte .
Als er sich empfahl und zu Frau von Garampi niederbeugte , hörte ich ihn leise sagen :
Suwarow ist in Wien .
Alles ist in Ordnung .
Ich habe einen Brief erhalten , antwortete sie .
Tugut schreibt mir - Was sie weiter hinzufügte , verstand ich nicht .
Er ging nach einigen Minuten fort , sie winkte mich an ihre Seite .
Da haben Sie ein glorreiches Beispiel von den Triumphen des Geistes , sagte sie .
Graf Cobenzl war der Liebling der Kaiserin Katharina , so lange diese lebte ; alle die schönen Männergestalten am russischen Hofe , der so reich daran war , beugten sich vor ihm und beneideten ihn , und welche unter den Schönheiten , die er auszeichnete , hätte ihm je widerstanden ?
So wäre es des höchsten Ruhmes wert , erwiderte ich , diesen unwiderstehlichen Paris zu besiegen .
Wodurch ?
Durch den Raub der Helena , flüsterte ich ihr zu . -
Sie lächelte hinter dem Fächer .
- Wohlan , versuchen Sie es , sagte sie nach einem Augenblick , ich gebe Ihnen die Erlaubnis dazu .
Der Gesandte trat mit einigen Herren in die Loge , Offiziere und Exzellenzen umringten die schöne Frau , ich konnte mich ihr nicht wieder nähern .
Als das Schauspiel zu Ende war , hatte ein dickgepuderter , steifbeiniger Reichsgraf in lockiger Allongeperücke ihr den Arm geboten .
Sie schwebte grüßend und verheißend bei mir vorüber .
Drei Tage später folgte der große Schreckenstag in Rastatt , hervorgerufen durch das berüchtigte , französische Uitimatum .- Der Chevalier de Bray hatte mich fast täglich besucht , an jenem traurigen Morgen kam er ungewöhnlich früh und in der muntersten Laune rief er eintretend : Sie sind beschäftigt , wie ich höre , man hat Sie zu Arbeiten herangezogen .
Das war allerdings der Fall .
Ich hatte den Tag darauf , wo ich bei dem Grafen Lehrbach geladen war , ein Billet von Baron Jakobi erhalten , der mich ersuchte , einige Stunden im Dechiffrirbureau zuzubringen , um den Herrn von Matolay zu ersetzen , den man als Kurier nach Berlin geschickt hatte .
Der arme Matolay ! sagte ich seufzend , Gott weiß , ob der Wackere jemals an Ort und Stelle anlangt , denn er hat nicht den geringsten Ortssinn und kommt vielleicht in Petersburg wieder zum Vorschein .
Er lachte ausgelassen , als ich ihm erzählte , daß Matolay wirklich sich beständig verirrte .
Im Übrigen , fuhr er dann fort , ist Ihnen die Arbeit zu gönnen ; Sie wird Ihre lebhafte Phantasie etwas abkühlen und die diplomatische Besonnenheit wach erhalten .
Ich wüßte nicht , erwiderte ich , daß ich diese besonders nötig hätte .
Nicht ? fragte er drohend , Sie fürchten also die feurigen Augen der gefährlichen Witwe nicht ?
Mir ist so kühl dabei zu Mute , wie den drei Männern im feurigen Ofen .
Auch kühl , wenn diese zauberische Susanna ihren Figaro herbeilockt :
" Komme mein Geliebter , daß ich mit Rosen Dein Haupt bekränze ! "
Chevalier , sagte ich , was wissen Sie ?
Gar nichts , antwortete er , als daß Sie ein Günstling des Glücks sind .
Benutzen Sie es , bester Freund , doch seien Sie vorsichtig .
Die Sachen stehen eben jetzt so , daß Sie sich nicht gut als täglicher Gast bei Lehrbach zeigen können , wenn Sie nicht schon ganz entschlossen zu einem entschiedenen Schritt sind .
Diesen werden Sie jedenfalls nach allen Seiten hin überlegen wollen .
Ich sah ihn ziemlich erstaunt an .
Vorläufig , erwiderte ich , handelt es sich um nichts , als daß ich einer schönen Frau dienstfertiger Kavalier bin .
Vortrefflich ! rief er , aber das sollte Sie nicht abhalten , auch an andere Leute zu denken .
Warum haben Sie bis jetzt noch nicht Ihren Besuch bei Fräulein von Hochhausen wiederholt , um einen ganzen Berg Bücher und Gedichte zu lesen , die für Sie bereit liegen ?
Weil ich vermute , sagte ich , daß das Fräulein sich mit einem weit angenehmeren Gegenstand dringend zu beschäftigen hat .
Das heißt , Sie meinen mich ? lachte er , den Finger auf sein Herz legend .
Wollen Sie es leugnen ?
Nein , antwortete er , warum sollte ich es ?
Sie sind mein Freund und ich bin der Ihre , mit aller Aufrichtigkeit .
Ich will Ihnen darum bekennen , daß ich Mademoiselle von Hochhausen heiraten werde .
Ich wünschte ihm Glück zu einer so liebenswürdigen Braut , und fragte ihn dann , ob die Verbindung schon erklärt sei ?
Noch nicht , erwiderte er , allein wir sind in Richtigkeit .
Die Akten zwischen den beiden Herzen sind also abgeschlossen , sagte ich , ihm die Hände schüttelnd .
Ich hoffe , Chevalier , Sie werden von der deutschen Leidenschaft sich nicht übertreffen lassen .
Was reden Sie da ! antwortete er .
Ich will nicht behaupten , daß Frauen mir gleichgültig wären , nicht etwa , wie man von dem alten Tugut erzählt , der für seine intimsten schönen Freundinnen selbst in früheren Jahren kaum dann und wann einige Minuten zu einem Schäferspiele übrig hatte , ebensowenig bin ich galant und flatterhaft wie Ludwig Cobenzl , der , so abgelebt er ist , noch immer von einer Blume zur anderen fliegt , und sich bewundern und heimlich auslachen läßt .
Ich widme und opfere gern auf einem Altare , schließe eine Heirat mit den vortrefflichsten Grundsätzen , ehre , achte und beuge mich vor meiner schönen Braut und ihren Vorzügen und Reizen , allein sentimental , leidenschaftlich , deutsch zärtlich in diesem Sinne , ein schmachtender Anbeter , - nein , mein lieber Freund , das dürfen Sie nicht von mir erwarten .
Aber wenn Sie lieben , wird die Liebe alle diese kalte Philosophie vernichten .
Ich werde heiraten , sagte er , weil ich weiß , daß ich es muß ; ich werde artig und gefällig sein , weil eine Dame , meine Braut oder Frau , dies von mir verlangen kann ; ich werde mich bemühen , alle ihre Wünsche zu erfüllen , weil dies für meine eigene Zufriedenheit und für mein häusliches Glück vorteilhaft ist ; im Übrigen aber werde ich auf keinen Fall mich verlieben , denn nichts kann abgeschmackter sein , als was man so nennt .
Es gehören durchaus dazu zwei Narren , die sich gegenseitig zu allen möglichen Tollheiten aufstacheln , bis sie am Ziele sind , d. h. bis sie auf irgend eine Weise den Lohn für ihre Taten ernten .
Sie sind in allen Dingen praktisch , mein lieber de Bray , lachte ich .
Ich hoffe , wir sind es beide , fuhr er ernsthaft fort .
Wenn wir heiraten , werden wir uns fragen , was können wir damit erreichen ?
Nach unseren christlichen Gesetzen ist der berühmte Graf von Gleichen Nach der Sage zieht der Graf von Gleichen 1227 auf einen Kreuzzug und lässt seine Gemahlin mit zwei Kindern zurück .
Er wird gefangen genommen und von einem Sultan viele Jahre als Sklave gehalten .
Die überaus schöne Tochter des Sultans verliebt sich in ihn und verspricht ihn zu befreien , wenn er sie mit sich nehmen und sie heiraten wolle .
Daran gewöhnt , dass ein Mann mehrere Frauen haben dürfe , stößt sich die Muslima nicht daran , dass der Graf bereits verheiratet ist .
Beiden gelingt es zu Schiff zu fliehen .
Glücklich in Venedig angekommen , eilt der Graf nach Rom .
Der Papst tauft die Mohammedanerin und gibt dem Grafen die Erlaubnis zu einer zweiten Ehe .
Bei der Ankunft auf der Burg Gleichen in Thüringen preist er seiner Frau die Verdienste der Sultanstochter , ohne die er Sklave geblieben , seine Frau Witwe und die Kinder Waisen wären .
Die beiden Frauen vertragen sich aufs Beste , sie teilen mit dem Grafen das Bett und nach ihrem Tod das Grab . eine seltene Ausnahme .
Da wir also unsere Hand nur Einer Frau reichen dürfen , so müssen wir um so vorsichtiger sein , keine Torheit zu begehen .
- Wenn Frau von Garampi ihre weißen Arme ausstreckt , werden Sie gewiß nicht hineinfallen , ohne vorher überlegt zu haben , was Sie dafür bekommen .
In der Tat , ja , rief ich belustigt , ich würde es sehr genau überlegen , obgleich ich noch nicht an eine Heirat gedacht habe .
Tun Sie es also bei Zeiten , antwortete er , und wenn der Augenblick da ist , machen Sie Ihre Bedingungen .
Die Garampi hat bedeutendes Vermögen .
Sie hat einen alten Mann geheiratet , unter der Bedingung , daß er sein Testament vor der Hochzeit machte und sie zur alleinigen Erbin einsetzte .
- Sie sehen , mein teurer Baron , daß die schöne Witwe zu rechnen versteht , machen Sie Ihr daher die Gegenrechnung .
Aber auf mein Wort ! sagte ich , ich denke an keine Heirat mit der liebenswürdigen Dame .
So werden Andere daran denken , erwiderte er unerschütterlich .
Sollten Sie jedoch wirklich noch niemals daran gedacht haben , fügte er ungläubig mich fixierend hinzu , daß Helene Garampi die vertraute Freundin des allmächtigen Tugut ist , der mit einem Federstriche aus dem Legationssecretair einen bevollmächtigten Minister oder kaiserlichen wirklichen Geheimrat machen kann ?
Daß er es kann , antwortete ich , unterliegt keinem Zweifel .
Und an diese Gewißheit reihen sich andere Gewissheiten , mein Bester , sagte er mit einem triumphierenden Blicke auf mich .
Ich denke , wir verstehen uns .
Man muß nicht nach den Gefühlen , sondern nach den tatsächlichen Verhältnissen über sich bestimmen , das ist es , was ich schon neulich aussprach ; so allein schützt man sich vor Fehlern , die schlimmer sind als Verbrechen .
Sie lieben , wie ich jetzt mich überzeugt halte , ihre Erwählte also nicht , sagte ich .
Mein Gott ! rief er , es ist mir Bedürfnis sie zu lieben , also liebe ich sie .
Sie besitzt Vermögen , und was mir noch mehr konveniert , sie besitzt eine Familie , die nicht ohne Einfluß ist , namentlich bei dem Herzog Max , und dieser wird nächstens zur Regierung gelangen , denn mit dem alten Kurfürsten geht es zu Ende. Se. Hoheit ist mir geneigt , in Folge meiner Heirat aber werde ich in seine Nähe gelangen ; keine Familie ist mehr dazu geeignet , mich darin zu unterstützen .
Nun erst begreife ich Ihre Neigung zu dieser Heirat .
Ich hoffe , Sie sind Ihrer Sache gewiß .
Unfehlbar , antwortete er mit seinem sicheren Lächeln .
Man ist mir einigen Dank schuldig ; glauben Sie , daß ich dies richtig beurteile .
Dankbarkeit nach geleisteten Diensten zu fordern , ist eine der üblichen Tugendschwärmereien .
Wer Welt und Menschen kennt , wird sich damit nicht einlassen .
Ich habe meine Angelegenheiten vorher geordnet , jetzt werden sich diese glatt und leicht abwickeln , denn nach dem , was heute geschieht - ich glaube , Sie wissen wirklich noch nicht , was sich so eben zuträgt ?
Er neigte sich zu mir hin und sagte mit seiner spöttischen Laune :
So eben wird in der versammelten Reichsdeputation das französische Ultimatum vorgelesen .
Entweder das ganze linke Rheinufer und alle Rheininseln , dazu Kehl , Kastel , Hüninnen und sämtliche Familiengüter und Domainen ohne alle Schulden , oder die Friedenskonferenzen haben ein Ende .
So werden Sie ein Ende haben ! rief ich aufspringend .
Nimmermehr wird und kann die Reichsdeputation diese schamlosen , empörenden Forderungen bewilligen .
De Bray blieb ruhig sitzen und spielte mit seinem Stöckchen .
Wie Sie heftig sind , lachte er .
Sie sind so sanguinisch wie meine kleine Braut , die vorhin in Tränen ausbrach , als sie hörte , was geschehen sollte .
Ich sage Ihnen , mein bester Freund , die Reichsdeputation wird das Ultimatum bewilligen , noch ehe drei Tage um sind , obwohl die französischen Gesandten ihr sechs Tage Zeit gelassen haben .
Dann , rief ich mit gepreßter Stimme , dann sind wir freilich nichts Besseres wert .
Er zuckte die Achseln .
Das Schicksal der Völker , sagte er , ist noch schwieriger aufzuhalten , als das Schicksal einzelner Menschen .
Man muß darüber stehen , um ruhig zu urteilen .
Geben Sie Acht , was geschieht .
Preußen wird beistimmen , weil es um diesen Preis den französischen Beistand für seine eigenen Forderungen und die Gewißheit erhält , daß Österreich nicht über Bayern herfallen darf ; Österreich wird beistimmen , weil es zu weit gegangen ist , um umkehren zu können ; alle diese gierigen , kleinen Fürsten , Grafen und Herren aber werden ihren Segen geben , damit sie endlich zu dem heißgewünschten Frieden kommen , um die Klöster und geistlichen Güter rechtschaffen zu teilen .
O ! welch Gemälde der Schmach , welche Schande , welche Versunkenheit ! sagte ich kummervoll .
Um dessentwegen , erwiderte er , dürfen Sie nicht klagen , denn was geschieht , ist die Folge des unvermeidlichen Auflösungsprozesses , der schon seit Jahrhunderten in den Gliedern und Adern dieses alten Reiche wühlt .
Seht jetzt zu , daß euch der Kaiser nicht verschlingt und österreichisch macht , darauf kommt es an . - Vorwärts , bester Freund , denken wir nicht mehr daran ; denken wir an unsere eigene Zukunft voll Freude , voll Ruhm und voll Glück ! - Begleiten Sie mich zu meiner teuren Bertha und lesen Sie mit ihr die Nadowessische Totenklage ihres Lieblingsdichters Schiller , die ich erst gestern hörte , und welche ganz vortrefflich auf diesen deutschen Toten paßt .
Dann aber erholen Sie sich bei der kaiserlichen Schönheit Ihrer Angebeteten , bei den Trostgründen des genialen Lehrbach und bei den Wortspielen des lieben Grafen Cobenzl und der hübschen Hyazinthe , die ohne Zweifel bis heute Abend einige Dutzend reizende Impromtus über das Ultimatum fertig haben werden .
Und Sie , de Bray , Sie haben , wie Sie sagen , dabei mitgeholfen ? fragte ich ihn .
Zu dem Ultimatum ?
Nein , mein Bester , die Direktoren in Paris wollen ein Ende machen .
Man weiß , was vorgeht ; man weiß , daß Österreich mit den Russen und Engländern unterhandelt , - die selbst hier in Rastatt ihre Agenten haben , fügte er hinzu , indem er mich eigentümlich lächelnd ansah .
Nun kam Alles darauf an , Preußen zu überzeugen und mit den deutschen Reichsfürsten Frieden zu schließen , wenn Österreich abermals Krieg will , und im Vertrauen auf Ihre Ehre und Freundschaft mögen Sie wissen , daß dies meine Aufgabe war .
Ich vermittelte die Verständigung zwischen der französischen Gesandtschaft und den bayerischen Bevollmächtigten und teilte dabei im Stillen meinem hohen Gönner , dem Grafen Görz , die Pläne und Absichten der Österreicher mit , so lange diese Versuche machten , die Franzosen zu gewinnen , um Preußen zu demütigen .
An jenem Abend , wo ich mit den Gesandten im Kaffeehause saß , erhielt ich den Auftrag , dem Grafen Görz mitzuteilen , daß das Direktorium entschlossen sei , vollständig mit Österreich zu brechen , ein Ultimatum zu erlassen , sich den Besitz dessen zusprechen zu lassen , was es schon hat und was keine Macht ihm wieder entreißen kann , daß es aber dafür Preußen mit aller Kraft unterstützen und niemals zugeben wolle , daß Österreich Bayern teile , überhaupt sich in Deutschland fernerhin vergrößere .
Und diese wichtige Mitteilung wurde Ihnen in jener Nacht mit ihrer Brieftasche geraubt ?
Sie wurde mir eben nicht geraubt ! lachte er , denn das Blatt wurde verbrannt , nachdem Graf Görz Abschrift genommen .
Irgend Jemand mußte beobachtet haben , was in dem kleinen Kabinett vorging , und schickte mir einen Spion auf die Fersen , der ohne Zweifel den Auftrag hatte , sich wo möglich meines Taschenbuchs zu bemächtigen .
Wäre es möglich ? rief ich .
Wäre das der Zusammenhäng !
Was fällt Ihnen ein ? fragte er .
Ihr Taschenbuch enthielt gar nichts von einiger Bedeutung ?
Ein paar Notizen von untergeordneter Wichtigkeit und einen Brief aus München , der allerdings davon sprach , daß die Russen an der Donau seien , die zweite Koalition so gut wie gewiß wäre , Preußen die Versicherung habe abgeben lassen , daß es Bayern mit aller Macht gegen Österreich verteidigen werde , und daß der dortige englische Gesandte fortgesetzt Berichte aus Rastatt empfinge , die er nach London befördere .
Der englische Agent schüre das Feuer und sei auch in Wien tätig , Tuguts Haß zu vermehren , so viel er irgend könne .
Und dieser Agent , sagte ich - Er schickte eine Stunde später , nachdem ich so unglücklich war meine Brieftasche zu verlieren , diese mit einem Kurier nach München , fuhr der Chevalier fort .
Ich glaube es wenigstens so , nachdem ich mir allerlei Beobachtungen und Kombinationen zusammengesetzt .
Wir haben auch unsere Getreuen , die für gute Bezahlung unsere Gegner nicht aus den Augen lassen ; doch was halten wir uns mit diesen Betisen auf .
Hier sind wir an Berthas Tür ; vergessen wir Alles , nur nicht was uns nützt und hilft .
Als wir eintraten , fanden wir einen ganzen Kreis von Herren , die sich über das wichtige Ereignis des Tages laut und lebhaft unterhielten , dabei aber so ziemlich einerlei Meinung zu sein schienen , denn sie betrachteten die Nachgiebigkeit als unerläßlich notwendig , und waren eben nicht sonderlich betrübt ; als ich ihnen vorhielt , daß Deutschland dadurch seiner vollständigen Vernichtung entgegen geführt würde .
Ei , rief der alte Geheimrat , sagen Sie doch lieber , seiner Wiedergeburt entgegen , denn was soll aus dem Trümmerhaufen werden , wenn nicht endlich eine kleine Anzahl kräftiger und rüstiger Leute die Stücke zusammensuchen , um ihr Haus damit auszubauen ?
Es wird bei alledem doch eine Flickarbeit bleiben , rief der witzige Graf Melzi aus Mailand , und ehe nicht ein Bonaparte über Deutschland kommt , der den richtigen Zwirn mitbringt , um alle die tausende von Lappen an einander zu nähen , wird das deutsche Vaterland überall gesucht und nicht gefunden werden .
Oder bis der alte Hohnstaufenkaiser wieder aufwacht , lachte der Chevalier , welcher seit vielen Jahrhunderten in seinem Turm sitzt und darauf wartet , daß die Deutschen einig werden sollen .
Anspielung auf die Kyffhäuser- bzw. Barbarossa-Sage .
Im Kyffhäuser in Thüringen soll der Sage nach Kaiser Friedrich Barbarrosse seiner und seines Reiches Wiederkehr harren .
Friedrich Rückert griff diese Sage 1817 in einer Ballade auf :
Barbarrosse Der alte Barbarrosse , Der Kaiser Friederich , Im unterirdischen Schlosse Hält er verzaubert sich .
Er ist niemals gestorben , Er lebt darin noch jetzt ; Er hat im Schloß verborgen Zum Schlaf sich hingesetzt .
Er hat hinabgenommen Des Reiches Herrlichkeit , Und wird einst wiederkommen , Mit ihr , zu seiner Zeit .
Der Stuhl ist Elfenbeinen , Darauf der Kaiser sitzt :
Der Tisch ist marmelsteinern , Worauf sein Haupt er stützt .
Sein Bart ist nicht von Flachse , Er ist von Feuersglut , Ist durch den Tisch gewachsen , Worauf sein Kinn ausruht .
Er nickt als wie im Traume , Sein Auge halb offen zwinkt ; Und je nach langem Raume Er einem Knaben winkt .
Er spricht im Schlaf zum Knaben :
Gehe hin vors Schloß , o Zwerg , Und sieh , ob noch die Raben Herfliegen um den Berg .
Und wenn die alten Raben Noch fliegen immerdar , So muß auch ich noch schlafen Verzaubert hundert Jahr .
Auf dem Kyffhäuser wurde 1892 bis 1896 zu Ehren von Kaiser Wilhelm I. das Kyffhäuserdenkmal errichtet , das insbesondere innenpolitisch eine Beschwörung der 1870/71 militärisch und von " oben " erzielten Reichseinheit darstellte , welche die herrschenden konservativen Eliten durch die Sozialdemokratie gefährdet sahen .
Wenn der große Kaiser diese elende Wirtschaft nur einen Augenblick sehen könnte , sagte ich , wenn er sehen könnte , wie herabgewürdigt und zertreten Deutschland ist , er würde alle Hoffnung verlieren , jemals aus seinem Grabe aufzustehen .
Daß Fremde über uns spotten und lachen , kann ich verzeihen ; daß wir selbst aber kein Gefühl mehr haben für unsere tiefe Schmach , das ist weit schlimmer .
An jedem Abend beinahe wird auf der französischen Bühne ein Deutscher dargestellt , der gefoppt , verhöhnt , betrogen , gestoßen , lächerlich gemacht wird und dessen Tölpeleien zum Gespött dienen .
Die vornehmste Gesellschaft sieht zu und ergötzt sich daran , ohne ein Gefühl zu haben , daß sie selbst davon getroffen wird , denn was wäre Deutsch in ihr , was empfände sie im Namen des beleidigten Nationalstolzes !
Gäbe es von dem noch einen Funken , die Reichsdeputation müßte das Ultimatum in Stücke reißen , jede deutsche Hand müßte sich dagegen aufheben , und wenn wir auch keinen General Bonaparte besitzen , so besäßen wir Vaterlandsliebe , so würden wir einig sein , und wenn kein Hohenstaufen aufstände , so würde ein Friedrich auferstehen , der uns vor dem Übermute der Fremden bewahrte .
Meine grollenden und strafenden Worte brachten ein plötzliches Stillschweigen hervor .
Die Herren sahen mich teils verlegen , teils lächelnd , teils herausfordernd an und ohne Zweifel würde ich lebhafte Antworten erhalten haben , wenn mir nicht unerwartet von zwei verschiedenen Seiten Beistand gekommen wäre .
Aus dem Nebenzimmer , dessen Türen offenstanden , trat nämlich Mademoiselle von Hochhausen in demselben Augenblick , wo hinter mir eine tiefe und wohllautende Stimme sagte : Sie haben vollkommen Recht , so würde es sein , wenn Ihre Voraussetzungen sich erfüllten .
Jeder Deutsche muß mit Trauer auf die verworrenen Zustände seines Vaterlandes blicken , welche er nicht zu ändern vermag .
Wenn es aber einen Trost gibt für Wunden dieser Art , so kann es nur der sein , daß aus diesen Kämpfen und Leiden der Gegenwart eine bessere Zukunft möglich wird , aus dem Unrecht der Einzelnen und der Völker gesicherte Rechte für die ganze Menschheit entspringen und ein neues Jahrhundert kommt , wo eine höhere Gesittung Menschen und Völker besser beschützen wird , als dies jetzt der Fall ist .
Noch ehe ich mich umwandte , wußte ich , daß der Sprecher Niemand anders sein konnte , als Herr Jean Debry .
Ich hatte ihn bisher nicht bemerkt , er kam aus dem Kabinette des Geheimrats und hielt eine jener großen , alten Landkarten in der Hand , welche die damalige Kunst nicht eben in Vollkommenheit hervorbrachte .
Sein schwarzes Gesicht war von milder Freundlichkeit belebt und um sofort den Gegenstand zu verlassen , der uns in Hader bringen konnte , beschwerte er sich , daß er mich bis jetzt vergebens erwartet habe , und lud mich ein , ihm bald einen Besuch zu schenken .
Damit legte er die Karte auf den Tisch , welche , wie ich nun sah , eine Karte des linken Rheinufers war , und wandte sich mit Fragen über spezielle Verhältnisse an den Geheimrat , was mir Gelegenheit gab , mich dem Fräulein von Hochhausen endlich nähern zu können .
Ich redete sie auch diesmal in deutscher Sprache an und bemerkte , wie sie sich darüber freute . -
Das haben Sie gut gemacht , sagte sie , indem ich sie in das Nebenzimmer begleitete , mir ging das ganze Herz auf , als Sie für unser gekreuzigtes Land so tapfer in die Schranken traten .
Ah ! bestes Fräulein , antwortete ich , daß es eben nur Worte sein können , das ist das Kläglichste dabei .
Wenn ich es recht bedenke , haben diejenigen wohl Ursache zu spotten , die unnützes Reden einen der größten Fehler unseres Volkes nennen .
Sie haben nicht unnütz geredet , sagte sie lebhaft .
Was Sie sagten , war wahr , ich fühlte es , und wurde davon innig bewegt .
Wenn ein Mann mutig redet , wo Andere schweigen , wenn er die Wahrheit verteidigt ohne Menschenfurcht , ist es immer schön zu hören und niemals unnütz .
Aber es ist vielleicht nicht klug , erwiderte ich lächelnd , da zu reden , wo man so viele Gegner findet .
Eben da soll man reden , versetzte sie .
Wo es gilt , wo man , was man liebt , verteidigen soll , wird die Klugheit zur Feigheit , wenn man schweigt . -
O ! diese ewig klugen , ewig lächelnden Leute haben kein Herz , weder für eine gute noch für eine schlechte Sache .
Sie berechnen , was sich für sie paßt , rechnen den Gewinn aus , und dafür allein wagen sie , was sie wagen .
Aber sie erreichen ihr Ziel , fiel ich ein .
Und wenn sie es erreichen , fragte sie , sind sie um dessentwegen zu beneiden ?
Welche furchtbare Lehre wäre es , wenn der Erfolg allein das Rechte und Löbliche bestimmte !
Dann hätte jeder Tyrann , jeder Egoist , jeder Gewaltmensch Recht ; diese Franzosen begingen nichts Tadelnswertes , so wenig wie diese Gesandten und Herren , denen Vaterland und Deutschland gleichgültige Namen sind .
Nein , o nein !
denen gegenüber , die nur Gewalt kennen , muß der Unterdrückte um so stolzer sein Haupt erheben , und wo die Klugen sich anschmiegen , um ihr Teil zu bekommen , die Furchtsamen den Kopf verstecken , wie der Vogel Strauß , zeigt der freie Mann seine Stirn und steht ungebeugt für sein Recht !
Während sie sprach , belebten sich ihre Züge und ihre tiefblauen Augen erhielten einen strahlenden Glanz .
Sie sah schön und begeistert aus ; alle Regungen ihrer empfänglichen Seele , Schmerz , Verachtung , Zorn und Opferfreudigkeit waren in ihrem Gesicht zu lesen .
Ich nahm ihre Hand und drückte diese an meine Lippen .
Dächten viele unserer Frauen , wie Sie , sagte ich , so würden wir Männer haben , die den Namen verdienten .
Jean Debry kam zu uns herein .
Er blieb einen Augenblick an der Tür stehen , als er uns so vertraut sprechen sah , und ich glaubte einen finsteren Schatten zu bemerken , der sein freundliches Lächeln verdrängte , wie eine Wolke , die an der Sonne vorüberstreift .
Gleich aber war er bei uns und sprach so wohlwollend und artig , daß ich mich gedrungen fühlte , ihm meine teilnehmende Achtung zuzuwenden , obwohl er einer von denen war , die ich als erbitterte und übermütige Feinde meines Volkes verabscheute .
Länger als eine Stunde dauerten unsere Gespräche , die sehr friedlicher und versöhnlicher Natur blieben .
Mit feinem Gefühl sprach er von der Schönheit Deutschlands , von den Vorzügen des Volks , von der Vortrefflichkeit deutscher Wissenschaft und was diese unter dem Schutze der Aufklärung , welche Friedrich der Große verbreitet habe , zu leisten vermöchte .
Zu meinem nicht geringen Erstaunen wußte er auch etwas von deutscher Philosophie , befragte mich über Immanuel Kant und bedauerte lebhaft , nicht so viel Deutsch zu verstehen , um dessen Bücher lesen zu können .
- Da ich selbst in Königsberg studiert hatte , konnte ich ihm viel von dem kleinen , feinen , witzigen Professor mitteilen , und er hörte die Anekdoten , welche ich ihm erzählte , mit eben so großem Interesse , wie die allgemeine Darstellung , welche ich von dem Inhalte der berühmten Kritik der reinen Vernunft zu geben versuchte .
Auch Bertha von Hochhausen nahm lebhaften Anteil .
Ich machte sie mit Kants Urteilen über Lessing bekannt ; mit welcher regen Teilnahme er auf die dichterische Sturm- und Drangperiode des deutschen Volks blickte , was er davon erwartete und welche Hoffnungen er besonders an Schiller knüpfte , der so sichtlich seiner Philosophie zugetan war .
Kant hoffte , daß Deutschland zu einer neuen Blütenzeit erwachen und durch seine geistigen Kräfte an die Spitze der europäischen Völker gelangen werde , daß es den Sieg der Vernunft , den er in friedlicher Weise erstritten , ausbreiten würde über die Erde , und daß diese glorreiche Vernunft endlich doch die schärfste Waffe wider alle Unvernunft , alles Unrecht und alle Gewalt am Ende bleibe .
Die übrige Gesellschaft versammelte sich nach und nach um uns und nahm Teil an den Debatten , wodurch denn sehr bald die bisherige Einigkeit verscheucht wurde . -
Graf Melzi , der Italiener , ein genauer Freund und Bewunderer des General Bonaparte , der ihn auch nach seiner Rückkehr aus Ägypten zum Präsidenten der zisalpinischen Republik und später zum Senator und Staatsrat machte , bestritt in geistreicher Weise , daß die deutsche schwerfällige Gelehrsamkeit oder gar die dunkle und spitzfindige Philosophie die Menschheit weiter bringen , sie zur Freiheit führen , diese praktisch entwickeln und ihr die Energie geben könne , sie zu behaupten .
Es ist sehr schön , sagte er , daß dieser Herr Kant da oben in der Nähe des Nordpols durch seine dialektischen Untersuchungen dasselbe gefunden hat , was man in Paris auf einem ganz anderen Wege herausbrachte , aber der Sieg der Vernunft , bewiesen auf dem Papier und durch die schärfsten geistigen Kategorien unterstützt , hat nichts von der überzeugenden Gewalt der Lehren , die von dem französischen Volke mit der Spitze des Schwertes diktiert wurden .
Darf ich fragen , fiel ich lächelnd ein , welche Tempel der Weisheit sich bis jetzt durch die Vernunft-Herrschaft aufgebaut haben ?
Und sind die Blutströme und die Verwüstungen dieses Reiches der Vernunft etwa Beweise seiner Göttlichkeit ? fügte das Fräulein hinzu .
Glauben Sie , antwortete Melzi lebhaft , daß , wenn General Bonaparte , statt die Brücke von Arcole zu stürmen , den Philosophen Kant gebeten hätte , den Österreichern das Unvernünftige ihres Widerstandes begreiflich zu machen , diese nach Hause gegangen wären ?
Ein allgemeines Gelächter entstand .
Was ist überhaupt Wahrheit ? rief der Chevalier de Bray .
Es gibt keine Wahrheit !
Was ein Zeitalter dafür hält , erklärt das nächstfolgende meist schon als Trug und Lüge .
Wie viele Götter wurden bereits angebetet und hinterher mit Hohn und Spott als leerer Wahn verachtet !
Wie Viele sind gekreuzigt worden , die Toren genug waren , sich für das , was sie Wahrheit nannten , zu fanatisieren , und wie lange wird es dauern , bis die göttliche Wahrheit des Herrn Kant ebenfalls verhöhnt und als Unsinn behandelt wird .
Und was , Herr de Bray , was steht denn fest ? fragte Bertha .
Ich , sagte er , ich , mein schönes Fräulein , so lange ich lebe , und wenn dies unglücklicher Weise einmal nicht mehr von mir gesagt werden kann , so mögen die nach mir kommen sich darüber mit sich abfinden , ob sie die Wahrheit meiner Existenz anerkennen wollen oder nicht .
Wenn Sie an nichts glauben wollen , als an sich selbst , erwiderte ich , die ganze Welt sich um dies Ich drehen und ausgebeutet werden soll , so gibt es allerdings für Sie nichts , mag es heißen wie es will , was nicht Mittel zum Zweck wäre .
Aber Sie haben Unrecht , Chevalier , es gibt doch etwas , was die Menschen ewig wahr nennen müssen : Den Drang zum Guten , den Fortschritt zur Erkenntnis .
Lesen Sie die Geschichte .
Wo diese die Taten der Könige und der Völker richtet , hat sie niemals die Laster gelobt , oder die Schande schön gemacht .
Die Tugend ist doch kein leerer Wahn ! und Kunst und Wissenschaft , des Menschen allerhöchste Kraft , führen endlich doch sicherer zum Siege der Vernunft und Wahrheit , als alles Blut der Schlachten .
Wahrlich ! rief Jean Debry , erwachend aus seinem Nachsinnen , wir dürfen nicht verzweifeln , so lange wir sehen , daß das Edle und Hochherzige wenigstens von den Nachkommen gepriesen , Gewalt und Unrecht verdammt und das Gemeine verachtet wird .
Und welches Urteil wird einst diese unerbittliche Geschichte über den Kongreß in Rastatt fällen ? fragte Graf Melzi mit seinem feinen Lächeln .
Niemand antwortete auf diese verwegene , spottende Frage .
Endlich sagte Jean Debry : Wie das Urteil auch ausfalle , sorgen wir für unsere persönliche Verteidigung .
Meine teuren Herren , rief der Geheimrat , da wir sämtlich keine Epigonen sind , die von der Zukunft leben , vielmehr Histrionen , welche , nachdem sie sich deklamatorisch erhitzt , beweisen wollen , daß sie die praktische Vernünftigkeit über Alles schätzen , somit einen kühlen Trunk und ein gutes Essen niemals verschmähen , so lade ich Sie sämtlich ein , mit mir diesen wahrhaften Sieg der Vernunft zu begehen .
Diese Zwischenkunst des schalkhaften alten Herrn wurde mit Beifall aufgenommen , und erst am späten Abend verließ ich das gastliche Haus .
Von dieser Zeit an war ich öfter im Hause des Herrn von Wochardi , auch mehrere Male bei Jean Debry , der mich gern sah und dessen bedeutende Kenntnisse und philosophische Bildung mich eben so sehr interessierten , wie sein edles , ernstes und männliches Wesen .
Erregbar für Alles , was ihn berührte , behielt er dennoch die unerschütterliche , äußerliche Ruhe , womit er seine heiß empfindende Seele bedeckte , und während er in kältester Weise zu urteilen schien , öffneten sich zuweilen seine großen , dunklen Augen wie die Krater eines Vulkans , in dessen Tiefe ein glühendes Meer focht . -
Es ging mir jedoch seltsam mit diesem ungewöhnlichen Mann .
So sehr ich ihn persönlich schätzte , so wenig war ich geneigt , mich ihm näher anzuschließen .
Ich befand mich über ihn in einem beständigen Streit mit mir selbst , und wenn ich in seiner Nähe von sympathetischen Gefühlen gefesselt wurde , ergriff mich , wenn ich entfernt war , um so heftiger der Unmut wider den Franzosen , der die Gewalttaten gegen mein Vaterland leiten und vollziehen half . -
Dazu kam , daß seine beiden Genossen , Bonier und Robejot , widerliche , aufgeblasene Menschen waren , ganz gemacht , um den Stolz eines jungen , lebhaften Gemüts zu empören und zum Haß anzutreiben ; endlich aber kamen in wenigen Wochen so viele Tatsachen vor , welche diesen Haß nähren und stärken mußten , daß ich kaum anders konnte , als den französischen Gesandten , wo ich ihn antraf , höflich und abgemessen zu behandeln , jeder näheren Berührung aber auszuweichen .
Drei Tage darauf , als der Chevalier mir lachend prophezeit hatte , daß die Reichsdeputation das französische Ultimatum ganz gewiß annehmen würde , geschah dies zu meinem Schmerze wirklich .
Aber damit noch nicht genug , setzten die Franzosen ihre Forderungen fort und verlangten nachträglich noch Manches , was sie vergessen hatten .
Die Reichsdeputation bewilligte Alles , sie beugte sich demütig vor den drei Republikanern , und jeder dieser sonst so stolzen deutschen Barone suchte nun erst recht ihre Gunst zu gewinnen .
Welch Schauspiel war das !
Welche Erniedrigung , welche Schmach , dies Rennen und Laufen der großen und kleinen Gesandten zu sehen , um irgend eine Vertröstung oder Schutzzusicherung von diesen Fremdlingen zu erhaschen , diesen revolutionären Krämern , welche mit dem Ausdruck der tiefsten Verachtung um sich blickten und meist gar keine Antwort auf alle demütigen Bitten und Schmeicheleien gaben .
Bei allen diesen Gründen , mich fern zu halten , hatte ich aber noch einen besonderen geheimen Grund .
Ich glaubte bemerkt zu haben , daß Jean Debry dem Fräulein von Hochhausen seine besondere Aufmerksamkeit widmete .
Nach seiner Gewohnheit sprach er auch in ihrer Gesellschaft wenig , allein er konnte lange Zeit sitzen und sie anschauen , ihre klangvolle Stimme schien einen Zauber auf ihn zu üben , ihr Anblick ihm wohlzutun , denn immer sah ich ihn davon nach und nach gleichsam wie an einer Frühlingssonne auftauen .
Wenn dann das harte , feste Gesicht sich belebte und seine Lippen lächelten , öffneten sich auch die reichen Adern seines Geistes ; seine Gedanken waren so blitzend und scharf , wie seine Einfälle voller Laune und Frische .
Er konnte in liebenswürdigster Weise das Gespräch und die Gesellschaft beherrschen , galant und fein den Damen huldigen , und ich glaubte deutlich genug wahrzunehmen , daß Bertha von Hochhausen davon nicht unberührt blieb . -
Dieser Mann , der Gesandter war , der im Rate der Republik saß , dem große Fähigkeiten nicht abgesprochen werden konnten , ging augenscheinlich einer bedeutenden Zukunft entgegen .
Sein Vorgänger in Rastatt war in das Direktorium berufen worden , man sprach davon , daß auch ihm dies bevorstehe , daß er also in kurzer Zeit zu den Herrschern in Frankreich gehören werde .
Wenn ich dies Alles bedachte und meine Beobachtungen hinzufügte , war ich keineswegs so sicher wie der Chevalier de Bray , daß die Braut ohne alle Anfechtung ihm gehöre ; es kam mir vielmehr vor , daß sie trotz ihrer schönen Unbefangenheit und ihres heiteren Sinnes sich merklich mehr zu Jean Debry neigte , wie zu dem abenteuernden Emigranten ; daß sie jenem viele der kleinen kaum merklichen Aufmerksamkeiten erwies , durch welche Frauen in Blicken , Lächeln , Anschauen und Bewegungen ohne alle Worte ihre Gunst bezeugen können , während sie diesem verschiedentlich abweisende Antworten erteilte , und ich fühlte mich dadurch , ich weiß nicht warum , mitgetroffen , verstimmt , zu einer bitteren Kritik getrieben und veranlaßt , diese auch gelegentlich geltend zu machen .
Dem entgegen kam ich häufig in das Haus des Grafen Lehrbach und fand Ersatz für mancherlei öffentliches und geheimes Ärgernis an den Auszeichnungen , welche mir eben so wohl bei dem Gesandten , wie noch mehr bei Frau von Garampi zu Teil wurden .
Keine geringe Zahl junger und alter Herren bildeten ihren Hofstaat , und unter diesen waren mehrere , welche die ernsthaftesten Absichten hatten und es sich angelegen sein ließen , ihre Verehrung deutlich zu machen ; ich konnte jedoch immer gewiß sein , daß ich keinen Nebenbuhler besaß , der mir ernstlich gefährlich gewesen wäre .
Zur gelegenen Stunde zeigte mir ein leiser Druck ihrer Hand oder eine mir zugeflüsterte Spötterei , daß ich der erwählte Kavalier noch immer sei ; inzwischen konnte ich mich freilich eben so wenig einer Aufmunterung rühmen , die vielleicht in einer vertrauten Stunde mich jäh überwältigt und Alles vergessend mich zu ihren Füßen gebracht hätte .
Helene Garampi war kalt , trotz der Leidenschaft , deren sie fähig war , denn sie war klug und berechnend .
Sie folgte ihren Neigungen nicht , wenn diese sich nicht rechtfertigen ließen .
Sie erzählte mir selbst , daß sie eine Jugendliebe gehabt , einen jungen , schönen Mann , der dem Tode nahe gewesen sei , als sie ihren Gatten wählte .
Aber , fügte sie hinzu , ich besann mich nicht , ich wußte genau was ich tat .
Garampi war weder jung noch schön , allein er betete mich an und erfüllte alle meine Wünsche .
Keinen Augenblick tut mir meine Wahl leid , nie hat er mir etwas abgeschlagen .
Und was ist aus dem Verstoßenen geworden ? fragte ich .
O !
er wurde hergestellt , seine Schwermut verschwand .
Dann hat er gescheit geheiratet , ein Mädchen mit Vermögen , und jetzt ist er glücklich und zufrieden .
Sie lehnte sich in die seidenen Polster zurück und betrachtete lächelnd den Luxus , der sie umgab .
Ihr üppiger , schöner Körper drückte sich in den roten Damast , der Kopf mit der antiken , hohen Stirn und den dunklen Augen strahlte mir aus drei Spiegeln entgegen .
Ich möchte wissen , sagte sie , was aus mir geworden wäre , wenn ich meinen armen Freund erhört hätte ?
Viele haben damals den Stab über mich gebrochen , ich bin jedoch überzeugt , daß wir Beide ganz unglücklich geworden wären ; von mir wenigstens weiß ich es gewiß .
Ich zweifle nicht daran , fiel ich ein , da ich weiß , wie Sie über die Liebe urteilen .
Doch jetzt , wo viele frühere Wünsche Ihnen erfüllt sind , wird das Herz um so mehr sein Recht fordern .
Das Herz ! antwortete sie lächelnd , ja freilich , ich habe es Ihnen schon gesagt , dies wird bei jeder Frau immer seine Rolle spielen .
Ich möchte keinen Mann nehmen , von dem ich nicht wüßte , daß er Wohlgefallen an mir hätte , mehr wie an jeder Anderen .
Aber das ist Eitelkeit , antwortete ich , und das nennen Sie das Herz ?!
Als ob das Herz nicht der Sitz aller Eitelkeit wäre , sagte Frau von Garampi , als ob die Liebe nicht eben ein eitler Traum des Herzens ist , der , wenn er zerreißt , nichts übrig läßt , als Scham über unsere Selbsttäuschung .
Aber was verlangen Sie von dem , der so glücklich sein soll , diesen Sitz aller Eitelkeit zu erobern ?
Vor allen Dingen Gehorsam und Ergebenheit .
Und dann ?
Wahrhaftig ! rief sie mir zunickend , ich werde weiter darüber nachdenken , wenn ich einmal entschlossen bin , mich nochmals einem Manne zu überliefern .
Wenn ich dies tue , muß ich sicher sein , daß er mich nicht in dem gewöhnlichen Elend des Lebens und der Ehe verkümmern läßt .
Gewöhnlich endeten unsere Unterhaltungen damit , daß sie sich an den Flügel setzte und in entzückender Weise spielte und sang , oder ich las ihr etwas aus den neuen Büchern und Schriften vor , welche in Rastatt zu haben waren , was sie jedoch meist nicht genug interessierte , oder sie lag in ihrem Rokoko-Lehnstuhl und während das Feuer im Kamin hell loderte , versammelte sich ein ganzer Kreis befreundeter Personen um sie , der bis zur Theaterzeit beisammen blieb , und alle Tagesfragen , alle Neuigkeiten und die verschiedenartigsten Gegenstände aus allen Tonarten besprach .
Auch Graf Ludwig Cobenzl fand sich zuweilen dabei ein ; besser jedoch lernte ich den geistreichen Epikureer in den Abendgesellschaften bei Mademoiselle Hyazinthe kennen , zu welchen ich endlich Zutritt erhielt .
Witz , Scherz , Laune und Mutwillen füllten diese Abende und diese Gesellschaften , in denen es aufs Strengste verboten war , ein ernstes Wort zu sprechen , oder von politischen Dingen zu reden .
Es war ein Zauberkreis des üppigsten Lebensgenusses , dessen reife Früchte unbedenklich gepflückt werden konnten , und meine schöne Beschützerin kümmerte sich nicht im Geringsten darum , welchen anderen Göttinnen ich dort meine Dienste weihen mochte .
Ich bin nicht eifersüchtig auf diese witzigen und pikanten Damen , sagte sie ; bei Allem , was sie bieten können , sind es doch nur Eintagsfliegen , die nicht wert sind , daß man sich um sie kümmert .
Die Hyazinthe ist ein artiges Geschöpf , dann und wann mag man ein paar Stunden mit ihr verplaudern , und einige Andere ähneln ihr .
Ich habe selbst einmal den Grafen Cobenzl begleitet , um zu sehen , wie es sich mit ihnen lebt , und ich kann mir denken , wie geistreiche junge Kavaliere solche Erheiterungen lieben , bis sie genug daran haben und andere lebende Püppchen suchen , um sich zu zerstreuen .
Aber diese Püppchen , antwortete ich , können doch selbst zuweilen schweres Unglück anrichten .
Es gibt Beispiele genug , wo Schauspielerinnen zu hohem Rang erhoben wurden .
Sie blickte mich mit einem stolzen Lächeln an .
Eine schöne Probe für Schwachköpfe , sagte sie .
Wer dahin geraten kann , in solchen Netzen hängen zu bleiben , ist gewiß nichts Besseres wert ; eine Frau aber , die sich um dergleichen Privatvergnügungen der Männer kümmert , ist eine Närrin und ihre eifersüchtigen Krämpfe eine sehr gerechte Strafe .
Ich war ziemlich erstaunt über diese großmütige Nachsicht .
Sie erklären also die Eifersucht überhaupt für Narrheit ? fragte ich .
Zum ersten Male erhielt ich ein Zeichen ihrer Neigung , das mein Herz in Bewegung brachte .
Sie legte ihre weiche , warme Hand auf meinen Arm und schlug die Augen lebhaft zu mir auf .
Nein , sagte sie , ich bin eifersüchtig , weil ich lieben kann , nicht mit dem Herzen lieben , sondern mit dem Kopf , ja , mit dem Kopf , in welchem alle Fäden des Lebens sich vereinen .
Wenn dieser Kopf mir sagte , meine Liebe sei in Gefahr , ich sei verraten ; wenn eine Frau , die ich als Nebenbuhlerin fürchten muß , sich zwischen mich und den stellte , den ich mir erwählt :
dann würde ich eifersüchtig sein , alle Qualen der Eifersucht würden mich umwinden !
Die funkelnden Blicke , mit denen sie mich betrachtete , und die Röte , welche plötzlich über ihr blasses Gesicht zog , zeigten mir an , was sich plötzlich in ihr regte ; doch Alles blieb die Aufregung einer Minute .
Als ich ihre Hände festhalten wollte , sprang sie auf , lachte und schüttelte ihre Finger . -
Ich will nichts hören ! rief sie , wir werden sehen , die Zeit wird kommen ! - vor der Hand gehen Sie mit sich darüber zu Rate , wie weit Ihre Ergebenheit reicht .
Wir wurden durch den Grafen Lehrbach unterbrochen , der ungewöhnlich lebhaft hereintrat , denn statt seiner hüpfenden Schritte machte er heute förmliche Sprünge ; sein Zopf wackelte wunderbar und sein Zigeunergesicht mit den Kanonenlöckchen grinste und nickte wie eine Pagode .
Graf Lehrbach war aber nicht allein , er kam in Begleitung des Würzburger Domherrn Friedrich Stadion , der , was Heftigkeit der Bewegungen , hüpfenden Gang , zuckende Schwenkungen der Arme und Beine und hastig hervorgestoßene Redesätze betraf , eine wunderbare Verwandtschaft mit dem chinesischen Grafen kund tat .
Graf Stadion aber war viel jünger , und sein langes aristokratisches Gesicht mit den unruhig hin- und herfahrenden Augen gab ihm doch ein anderes Ansehen , als es der seltsame Tiroler Kriegshauptmann besaß .
Frau von Garampi richtete sich nach der ersten Begrüßung auf , und sagte lächelnd :
Es muß etwas Besonderes vorgefallen sein .
Was hat es gegeben , Graf Stadion ?
Der Domherr in seinem malerischen Seidenmantel mit dem roten Kreuz tänzelte der Dame näher und stieß einige heftige Worte hervor , deren Sinn ich nicht sofort faßte : Diese Elenden ! rief er , diese von Gott und den Sitten ihrer Väter Abgefallenen , sie trotzen und prahlen , weil sie wissen , daß sie es können .
Während dies geschah , hüpfte Lehrbach von der anderen Seite herbei , rieb seine unermeßlichen Finger , zuckte und ruckte mit den Schultern und schüttelte den Kopf unter den abscheulichsten Grimassen .
Bester Freund ! fiel er dem Domherrn ins Wort , nur nicht aufgeregt , ohne allen Zorn , nur die Verhältnisse richtig gewürdigt , um zum Urteil zu gelangen !
Wir wissen noch immer nichts , sagte Frau von Garampi , allein ich fürchte , daß wir wenig Gutes erfahren .
Warum denn nicht ?
erwiderte der Graf heuchlerisch demütig .
Alles ist gut , auch das Böse , wenn die Gnade Gottes es begleitet , daß es in seiner Hand sich verwandelt .
Wir haben in Tirol ganz entsetzliche Dinge erlebt und dennoch waren diese notwendig , um die herrlichsten Tugenden zu offenbaren .
Die patriotische Treue und Hingebung für das kaiserliche Haus hätte sich niemals also entwickeln können .
Aber was ist es denn ? fragte sie ungeduldig .
Eine neue Mitteilung des Herrn Jean Debry und seiner Kollegen , fuhr er sanft lächelnd fort , auf Befehl der Herren Direktoren in Paris uns heute übergeben .
Diese Herren Direktoren haben vernommen , daß ein russisches Heer die Donau überschritten hat und sich gegen den Lech bewegt ; sie haben auch vernommen , daß das österreichische Heer am Bodensee und Oberrhein beträchtlich verstärkt sein soll ; somit verlangen sie , daß zunächst die Russen vom deutschen Boden gänzlich entfernt werden mögen .
Der unverkennbarste Spott sprach aus ihm , und seine Gebärden stimmten damit überein .
Und wenn dies nicht geschieht ? fragte Frau von Garampi .
Dann , sagte der Gesandte auf- und abhüpfend , soll der Kongreß ein Ende haben und die Friedensunterhandlung beendet sein .
Nun denn ! rief die Dame , so wären wir so weit .
O nein , noch nicht ! antwortete Lehrbach .
Ich denke , der süße Friede soll so leicht nicht verscheucht werden .
So glauben Sie , daß die Russen den deutschen Reichsboden wieder verlassen ? fragte ich ihn .
Wer kann das wissen ? erwiderte er mit seinem beständigen Achselzucken , den Kopf in den Hals ziehend und ausstreckend , und in fortgesetzter unruhiger Beweglichkeit wie ein Maikäfer , der sich zum Fliegen fertig macht .
Wer kann das wissen , bester Freund ?
Wir müssen diese drohende Eröffnung nach Wien senden ; dort wird man sie prüfen , unser vortrefflicher Baron Tugut wird den Willen der kaiserlichen Majestät vernehmen ; aber es kann wohl sein , daß es zum allgemeinsten Bedauern unmöglich ist , diese armen , lieben Russen mitten im Winter nach Polen zurück zu schaffen .
Es sind höchst liebenswürdige , feingebildete Menschen , diese Russen , sagte die gnädige Frau .
Ich glaube es nicht , lieber Graf Stadion , ich glaube es wirklich nicht , fuhr der Gesandte fort , daß man sich dazu entschließen kann , so grausam zu sein , diese großmütigen Freunde mitten im Winter nach Polen zurück zu schicken .
Ein fürchterlicher Gedanke , bester Baron , im Winter , im Schnee und Eis über die Karpathen zu marschieren .
Und Suwarow hat 80000 Mann , er wird so leicht nicht gehen wollen .
Ich meine , lieber Graf Stadion , es kann das Frühjahr heran kommen , ehe die Russen eine Bewegung machen .
Meinen Sie mich damit zu trösten , antwortete der Domherr , wenn Sie mir die Aussicht eröffnen , daß diese moskowitischen Scharen sich über Deutschland ergießen werden ?
Tapfere Arme , bester Graf , tapfere Arme ! rief Lehrbach .
Suwarow wird von seinen Soldaten angebetet .
Der geistliche Herr schlug seinen schwarzen Seidenrock um seine Schultern und senkte auf der weichen Ottomane sein Haupt , wie Marius .
- Knechtschaft von allen Seiten , sprach er verdüstert , hier die Franken , dort die Slawen .
Was soll aus Deutschland werden ?
Ein wiedergeborenes Reich , eine neue feste Burg ! schrie der Graf .
Gott sei_es geklagt ! antwortete Stadion , indem er heftig aufstand und eben so arg zuckte und sprang wie Lehrbach , daß jede Hand geschäftig ist , die alte Burg einzureißen .
Die glorreiche deutsche Verfassung helft ihr Alle vernichten , statt wie eine alte Fahne sie heilig zu achten .
Sie schützte die Schwachen wie die Mächtigen , sie gab den Fürsten Raum Gutes zu tun , aber sie beschränkte deren Gewalt und war ein Hort gegen den Despotismus .
Räumt den Schutt fort , so ist das alte Haus noch immer so fest , daß seine Feinde die Köpfe daran zerbrechen werden ; aber wehe uns Allen ! statt dessen ruft ihr die Russen herbei , und schon stehen bei Straßburg und Mannheim hunderttausend Franzosen , um Deutschland mit Schlachtfeldern zu bedecken .
Aber , mein teurer Freund ! krähte Lehrbach auf ihn einhüpfend , wenn die Russen siegen , wenn wir das linke Ufer wieder erobern , wenn diese Monsieurs Jean Debry und Kollegen ihren Raub aufgeben müssen , so erfüllen sich Ihre Wünsche , so kommt die gute alte Zeit wieder !
Die alte Zeit kommt niemals wieder , antwortete Friedrich Stadion , sie kann nicht kommen und soll nicht kommen ; doch die neue Zeit , welche kommen wird , wird leider keine deutsche sein !
Nicht ? nicht ! rief Lehrbach die Hände reibend .
Warum denn nicht ?
Nein , sagte der Domherr , es wird eine französische , eine russische oder eine österreichische sein , deutsch nimmermehr .
Deutsch könnte sie nur sein , wenn der deutsche Adel die deutsche Verfassung schützte , wenn er das auszuführen vermöchte , was Franz von Sickingen einst wollte , wenn jede Freiheit frei von Unterdrückung wäre .
Aber ach ! blickt hin wohin ihr mögt .
Überall ist bei den Mächtigen der Durst nach Allgewalt , der Durst nach Untertanen , bei den Schwachen der Schrei über Unrecht und Verrat , dabei aber die Gier es den Mächtigen gleich zu tun .
Und wo ist der deutsche Adel , der einst an der Spitze der Geistlichkeit und verbunden mit den Städten die eigenen und des Volkes Rechte gegen die immer weiter greifende Fürstenmacht bewahrte ?
Mein lieber Graf , sagte der Gesandte ihn zärtlich anfassend und hoch in die Höhe springend , die neue Zeit ruft den Adel um seine angestammten Fürsten , die ihn als Mauer vor ihren Thron stellen und ihn mit Gnaden und Ehren bedenken .
Sie sind ja öfter schon in Wien gewesen , Ihr Bruder war im Dienste kaiserlicher Majestät .
Es ist so übel nicht dort , ehe ?!
Mein Herr Graf von Lehrbach ! rief der Domherr , indem er seinen Mantel um sich schlug und dicht an den Gesandten trat , wir waren dort , aber wir blieben nicht .
Mein Bruder verließ den kaiserlichen Dienst , weil er den Despotismus eines Emporkömmlings , wie dieser Tugut , nicht ertragen konnte , und weil eine an den Blicken ihrer Herren alternde , aus den Vorzimmern stammende , in den Vorzimmern nistende Kamarilla , eine Intriguantenclique , der nichts zu gut und nichts zu schlecht ist , ihm Ekel einflößte .
Die Blicke , mit denen der stolze Graf den Gesandten betrachtete , waren so brennend und einbohrend , daß Lehrbach beinahe seine unerschütterliche Fassung verlor .
Seine braungelbe Haut bekam einen bläulichen Schimmer und sein grinsendes Gesicht etwas Gorgonenartiges , während seine Augen nicht recht wußten , wohin sie sich richten sollten .
Mein teuerster Stadion ! sagte er schmeichelnd , ich denke , Sie werden so gerecht sein zu gestehen , daß der österreichische Adel in keiner Tugend gegen irgend einen Adel der Welt zurück steht .
Meinen Respekt davor , antwortete der Domherr ; Sie dagegen werden mir zugestehen , daß denn doch ein Unterschied zwischen dem Reichsadel und dem österreichischen oder preußischen ist .
Die Unmittelbarkeit und Freiheit , mein Herr Graf von Lehrbach , sind Kleinode , die durch keine Fürstengunst und Gnadenketten aufgewogen werden .
Mit diesem eben nicht besonders höflichen Urteil für uns machte er eine tiefe Verbeugung , drehte sich um und verließ das Zimmer .
Der Gesandte begleitete ihn seitwärts chaussierend bis an die Tür und kehrte dann zurück , wahrend Frau von Garampi boshaft lachte .
Der gute Stadion ! sagte Lehrbach kopfnickend und händereibend .
Ein sehr altes Geschlecht , diese Stadion , uralt , aus Graubünden stammend , und noch immer uraltgesinnt , ohne rechte Begriffe darüber , was die neue Zeit verlangt .
So spöttelte er weiter und Frau von Garampi half ihm dabei .
- Wenn man diesen ehrwürdigen Domherrn hört , sagte sie , so sollte man meinen , die edle Reichsritterschaft und die Reichsarmee könnten wirklich das Vaterland retten .
Was sind es für langweilige , fantastische und eingerostete Narren , die hier zu Dutzenden in Rastatt umherlaufen .
Sie sind so heruntergekommen , so verkrüppelt , so unwissend , dünkelvoll und knabenhaft , daß sie Erbarmen erregen .
In Wien bewirkt nichts mehr Mitleid und Gespött als so ein Schwabe , der aus der Wüste an den Hof kommt , und welch ein Don Quixotte muß man sein , wenn man mit diesem Reichsadel die Fürstenmacht bändigen , und die neue Zeit damit herbeiführen will .
Sie lachte laut auf und der Gesandte sprang wie ein Tanzmeister vor mir umher und demonstrierte mir , daß die beiden Stadion von je an überspannte , romantische Köpfe gewesen seien , die auch in Wien schon davon geträumt hätten , daß die kaiserliche Majestät mit der Reichsritterschaft und getreuen Städten das alte Reich der Deutschen zeitgemäß reformieren und ihm neue Kraft und Stärke geben sollten , indem sie die Fürstenmacht beschränkte .
In Wahrheit , antwortete ich , wenn Kaiser und Reich noch einmal mächtig , groß und einig werden sollen , muß diese Fürstenmacht gebrochen werden .
Er nickte mir lebhaft zu und drückte meine Hände .
Sehr wahr ! sehr richtig ! rief er , ein ganz vortrefflicher , preiswürdiger Ausdruck hoher Wahrheit .
Der Kaiser muß mächtig werden , damit sein Reich stark und einig sei .
Wäre dies jetzt schon der Fall , bester Freund , diese Franzosen würden andere Saiten aufspannen und wir hätten die Russen nicht nötig .
Woher kommt die polnische Wirtschaft in Deutschland und auf diesem Unglückskongreß ?
Weil so viele große und kleine Herren hier zu Rate sitzen , die da meinen , altes Recht dazu zu haben , und weil unser armes Vaterland so elendiglich zerspalten und zerteilt ist .
Das freilich ist der Knotenpunkt unseres Unglücks , antwortete ich .
Vortrefflich gesagt , ganz vortrefflich ! schrie er wiederum auf mich einhüpfend und mich umarmend .
Wer es redlich meint mit dem Vaterlande und seinem Kaiser , muß sich mit allen Guten verbinden , um ein einiges , starkes Deutschland endlich schaffen zu helfen .
Das ist die Aufgabe der neuen Zeit , ein einiges Vaterland und kaiserliche , mächtige Hand darüber !
Kommt dahin erst , so sollen die Schelme nicht ein Dorf , nicht einen Hof behalten !
Er schüttelte mich an der Schulter und aus seinen Blicken leuchtete ein ingrimmiger Haß und Hohn . -
Es ist zum Beweinen , flüsterte er dann halblaut , daß so viele Deutsche aus Eigennutz lieber mit den Feinden sind , als mit ihrem Kaiser .
Ich nenne Niemand , will Ihr Herz und Ihr Ohr nicht kränken , aber denken Sie an den Frieden von Basel Der Friede von Basel ( 1795 ) setzte dem Krieg zwischen Frankreich und Preußen bzw .
Spanien ein vorläufiges Ende .
Diese Parteien , in Koalition mit England , Österreich und den Niederlanden , bekämpften sich im Laufe des Ersten Koalitionskrieges ( 1792-1797 ) .
Der Friede führte dazu , dass das revolutionäre Frankreich als gleichberechtigte Großmacht anerkannt wurde .
Preußen selbst führte das Abkommen schleichend in die außenpolitische Isolation . , wie wir dort verraten wurden , und jetzt - Wohin hat es diese Politik jetzt gebracht ?!
Er wandte sich bei dieser Frage von mir ab an Frau von Garampi und sagte zu ihr :
Die Franzosen haben uns angezeigt , daß wir Salzburg und Oberbain nicht bekommen würden , da weder die Republik , noch Preußen jemals darein willigen könnten .
So haben sie ihre Versprechungen von Campo-Formio in elendester Art gebrochen ? antwortete die Dame .
Der Gesandte zuckte die Schultern und ließ seinen Zopf heftig wackeln .
Freilich , freilich ! seufzte er so sentimental er es konnte , kaiserliche Majestät ist in ihrer edlen Gläubigkeit und aufrichtigen Treue übel belohnt worden .
Neidische Eifersucht verwehrt jetzt zum dritten Male , daß zum Heile Deutschlands Bayern und Österreich verschmolzen werden .
Damit der Kaiser schwach und das Vaterland zerspalten bleibe , hindert Preußen wiederum eine solche heilsame Besitznahme .
Möge es zusehen , daß es dafür Dank erntet ; möge es aber nicht zu viel hoffen .
Die bairische Dankbarkeit wird niemals groß sein .
Wir wurden unterbrochen , aber verschiedene meiner Äußerungen hatten dem Grafen so wohl gefallen , daß er mir seine Beistimmung wiederholt ausdrückte , und Helene Garampi winkte mich an ihre Seite , ich durfte ihre weißen , schönen Hände küssen , ihr Neckereien zuflüstern und sie endlich in ihre Loge begleiten .
Die Auszeichnungen , welche mir zu Teil wurden , riefen die Neider wach , denn sie war schön , reich und in einflußreichen Verbindungen ; allein eine Frau in der vollen Blüte des Lebens , ehrgeizig und genußsüchtig , konnte nicht leicht in den Verdacht kommen , einen so jungen Anfänger wie ich ernstlich begünstigen zu wollen .
Es erschien als die Caprice einer erfahrenen Weltdame , die sich an den Verehrungen des Neulings belustigte , so wenigstens faßte es ohne Zweifel Graf Ludwig Cobenzl auf , als er mir an Mademoiselle Hyacinthes Tafel ironische und witzige Glückwünsche über mein Cäsarentalent , Siege zu erringen , zuschleuderte .
Ich wurde bekränzt und mußte eine Dankrede halten , die mit allgemeinem , jubelndem Beifall aufgenommen wurde , denn ich bewies darin , daß die Sieger unter Amors Fahnen weit eher einen Platz in den Geschichtsbüchern verdienten , als die blutdürstigen Helden alter und neuer Zeit , und demzufolge der beglückende nächtliche Kongreß bei Mademoiselle Hyazinthe weit eher auch seinen Geschichtsschreiber finden müsse , als die unerquickliche übrige Versammlung in Rastatt , welche nichts zu Stande brächte .
Wahrhaftig ! rief Graf Cobenzl , als ich geendigt hatte , ich glaube jetzt wirklich , daß Sie vielleicht etwas zu Stande bringen , woran ich bis jetzt nicht gedacht habe .
An welches Herkuleswerk haben Sie nicht gedacht , Exzellenz ? fragte ich .
Mein guter Herkules , lachte er , sein kreideweißes Gesicht und seine schielenden Augen boshaft auf mich richtend , es gibt Arbeiten , die selbst einem Halbgott zu schwer werden ; allein Sie haben Mut , vielleicht gelingt es Ihnen , aus Steinen Brot zu schaffen .
Kalte , egoistische und stolze Frauen zur Liebe zu zwingen , ist die höchste Aufgabe eines sterblichen Mannes .
Herkules selbst geriet an den Spinnrocken der schönen Omphale , die ihm die Locken wickelte und in Unterröcken zu ihren übrigen Sklavinnen steckte , während sie seine Keule und seine Löwenhaut trug .
Es lebe darum der Herkules , der Spinnrocken und Unterrock nicht fürchtet !
Als Ritter ohne Furcht entlassen , geriet ich auf meinem Vorsaal wiederum mit Professor Samhaber zusammen , der mir diesmal jedoch nicht in Spillenmütze und Schlafrock erschien , sondern in vollständiger Tracht , lang , schwarz , wohlbezopft und dick bepudert , entgegentrat .
- Der Stern der Wissenschaft kam soeben erst nach Haus und hatte sein Licht soeben an der kleinen Lampe auf der Flur angezündet , als ich ihn ereilte .
Vir doctissime ! rief ich ihm zu , sehe ich Sie mit diesen meinen Augen weit nach Mitternacht erst heimgekehrt aus irgend einem verderblichen Pfuhl der Sünde !
Vae tibi ! wohin sind wir geraten in diesem unseligen Rastatt , wo Niemand Rast hat , daß selbst dieser hochwürdige und tugendreiche Professor eine andere recreatio sucht , als seinen unsterblichen Labetrunk aus dem geheimnisvollen Fasse des himmlischen Elexirs , das hoffentlich noch lange nicht ausgeschlürft ist .
Samhaber wendete sich mit kläglichen Blicken zu mir .
Er sah sehr erschöpft aus ; sein langes Gesicht war noch länger , die rote Nase blaurötlicher und spitzer geworden . -
O ! sagte er seufzend und schwermütig den Kopf schüttelnd , dieweil ich ein armer und geplagter Mann bin , bleibt mir wahrlich nichts weiter , als Abends in das lärmende Gewühl des Kaffeehauses zu laufen , um dort mein Elend zu vergessen .
Ein Mitleid faste mich , denn er sah wirklich leidend aus .
Wie , mein lieber Professor , fragte ich , sind Sie ernstlich unwohl ?
Graviter !
Graviter ! murmelte er mit stieren Blicken .
Was ist es denn ?
Wo drückt es denn ? fuhr ich fort .
Es gibt keine Abstimmungen mehr aufzusetzen , sprach Samhaber im wahren Grabestone , keine Denkschriften mehr , keine Promemoria , und in diesen Beklagungswerten , bedauerlichen , lamentablen und jammervollen Erleidenheiten erstarren meine Hände sowohl wie meine Sinne in unermeßlicher Langweiligkeit .
Unglücklicher Mann ! sagte ich , ich verstehe ; Sie haben nichts zu tun .
Nein , antwortete er , indem sein langer Kopf auf seine Brust niederklappte .
Vehemente Desperation hat auch meinen hochwürdigsten Herrn Gesandten Stadion ergriffen .
Es gibt keine Rettung mehr für die heilige Kirche , deren Feinde selbst die zerschmetternden Posaunenstöße der Wahrheit verhöhnen .
So hat Ihre letzte mühevolle Arbeit , die den Felsen Petri wieder aufrichten sollte , nichts gefruchtet ?
Man hat sie abgewiesen , flüsterte Samhaber , ohne sie zu lesen .
An die zweihundert Bogen voller Beweise zum Schutz und Schirm des Rechtes schnöde abgewiesen !
Aber Sie besitzen doch noch von Ihrem wundervollen Tranke des Lebens ?
Mit plötzlicher Begeisterung drückte er meinen Arm und flüsterte mit einem Strahle der alten Seligkeit :
Das Fass ist noch halb voll !
Sancta clementia ! welche süße Beruhigung , schrie ich , indem wir uns umarmten .
Schreiben Sie , teuerster Professor , schreiben Sie dreihundert , schreiben Sie vierhundert Bogen .
Ermatten Sie nicht , hören Sie nicht auf den schwarzen Lebensquell ausströmen zu lassen , so lange noch ein Tropfen da ist .
Mit diesen Worten entwich ich , denn Samhaber machte eine verdächtige Bewegung , als wollte er sich meiner bemächtigen und mich nochmals in seine Höhle schleppen .
Nachdem es bekannt geworden war , daß die französischen Gesandten den Rückzug der Russen von dem deutschen Reichsboden verlangten , und man sich zuflüsterte , daß Preußen und die Republik dem Kurfürsten von Bayern den Besitz seiner Länder garantiert hätten , wurde es immer sichtbarer , daß in Rastatt nichts mehr erreicht werden konnte .
Bei Straßburg stand ein französisches Heer , bereit , jeden Tag in Deutschland einzufallen , und alle Nachrichten vom Bodensee stimmten darin überein , daß die Österreicher dort jeden Tag stärker wurden .
Bei alledem tagte und tafelte der Kongreß lustig weiter .
Die Gesandten machten sich ihre Besuche und schrieben ihre Noten nach wie vorher und die Winterlustbarkeiten wurden von dem drohenden Rollen des Kriegswagens so wenig wie möglich gestört .
Inzwischen war mein guter Freund Matolay aus Berlin zurückgekehrt , hatte seine Arbeiten übernommen und mich dagegen in den Ruhestand zurück versetzt .
Ein größeres Schlaraffenleben ließ sich kaum denken .
Ich bezog ein tägliches Taschengeld von zwei Karolin Bayerische Goldmünze im Wert von 11 Gulden ; entsprechend der Zersplitterung Deutschlands in ca. 350 Herrschaftsgebiete schwankte der Silbergehalt der jeweils " Gulden " genannten Münzen zwischen 11 und knapp 14 Gramm .
Für einen Gulden musste um 1750 ein Meister zwei Tage , ein Geselle etwa 21/2 und ein Tagelöhner drei Tage zu jeweils 131/2 Arbeitsstunden an den herrschaftlichen Bauten arbeiten . , hatte meinen Platz , wenn ich wollte , an der Tafel des Grafen Görz , und für das Alles nicht das Geringste zu tun .
Des bloßen Vergnügens wegen ging ich von Zeit zu Zeit einmal in die Kanzlei , oder besuchte den Baron Jakobi , um nach Neuigkeiten zu fragen .
Niemand bekümmerte sich um mich ; um also doch etwas zu tun und täglich ein paar Morgenstunden auszufüllen , entwarf ich Tabellen über die Entschädigungsansprüche derjenigen Stände und Familien , welche auf dem linken Rheinufer ihr Eigentum verloren , und diese Tabellen , welche ich zunächst dem Grafen Görz überbrachte , die aber bald allgemeine Verbreitung und Anerkennung fanden , bewirkten , daß mir von manchen Seiten größere Beachtung und mancherlei Lobsprüche zu Teil wurden .
Bei meinem eigenen Herrn Gesandten war dies jedoch so wenig nachher wie vorher der Fall .
Er behandelte mich mit der kältesten Höflichkeit oder Nichtbeachtung , und wenn ich nicht aus mancherlei Gründen an Rastatt gefesselt gewesen , würde ich ohne Zweifel meine Abberufung so schnell wie möglich bewirkt haben .
Auch Matolay war , seit er wieder gekommen , noch viel steifer und förmlicher wie sonst .
Der gute Bursche getraute sich kaum mehr über einen meiner Scherze , die ich auf Kosten der Exzellenzen und deren heilloser Wirtschaft mir erlaubte , zu lachen .
Er brach oft , wenn er sein langes Gesicht eben zu einem wohlgefälligen Grinsen verziehen wollte , plötzlich ab , als besönne er sich eines Besseren , und betrachtete mich zuweilen mit Blicken , als sähe er etwas Schreckliches an mir herum kriechen .
Übrigens kam er selten und immer seltener , und als ich ihn endlich einmal herzhaft anfaßte und zur Rede stellte , war er so verlegen , daß er sich beide Mannketten zerriß .
Was zum Henker ! rief ich ihn anfahrend , was soll das heißen , Matolay ?
Sind wir um dessentwegen Jahre lang gute und getreue Kameraden gewesen , um uns hier plötzlich wie spanische Granden zu behandeln ?
Was haben Sie gegen mich ?
Wofür habe ich um Verzeihung zu bitten ?
Er wurde dunkelrot , sah mich scheu an und wieder fort , indem er zugleich etwas stotterte , was beinahe so lautete wie , er habe gar nichts gegen mich , worauf er sein Wort geben könnte .
Dann , lieber Matolay , hat ein Anderer etwas gegen mich , fuhr ich fort .
Ah , jetzt habe ich es .
Graf Görz !
Bekennen Sie , der ist es , und nun sagen Sie mir Alles .
Weswegen bin ich in Ungnade ?
Ich weiß gar nichts .
Sie irren durchaus ; ich kann Ihnen nicht die geringste Auskunft geben , antwortete Matolay in höchster Verwirrung .
Weswegen benutzt man mich zu den geringsten Geschäften ? fuhr ich unbekümmert fort .
Etwa deswegen , weil ich von Zeit zu Zeit an den Minister Hardenberg schreibe und dieser sich für mich interessiert ?
Ich weiß es nicht - auf mein Wort !
ich weiß es nicht , sagte Matolay , allein ich denke , dies kann die alleinige Ursache nicht sein .
Nicht die alleinige Ursache ?
Also nur zum Teil die Ursache dieser mir übrigens gar nicht unangenehmen Vernachlässigung .
Aber der andere Teil , was ist der andere Teil ! -
Heraus mit der Sprache , Matolay , wenn ich unsere alte Freundschaft nicht für leeres Stroh halten soll .
Aber mein Bester - mein Bester - begann er stockend , wie soll ich wissen , was Se. Exzellenz gegen Sie hat ?
Wenn ich mir einen Gedanken erlauben dürfte - aber es ist durchaus nichts als ein Gedanke ohne irgend eine Bürgschaft , ich verwahre mich gegen alle Bürgschaft .
Teurer Matolay , sagte ich mit unterdrücktem Lachen , ich schwöre Ihnen aufs Feierlichste , daß ich durchaus keine Ansprüche darauf mache .
Nun denn , sagte er , Sie haben nach zwei Seiten hin den Takt verlegt .
Nach zwei Seiten , wahrhaftig ! rief ich aus .
Oder nach drei , fuhr er fort .
Drei , mein lieber Johann , ist eine heilige Zahl .
Nun weiter !
Erstens haben Sie mehrmals die Abendgesellschaften des Herrn Jean Debry besucht , wo es sehr republikanisch hergehen soll .
Das heißt , antwortete ich lachend , man ist dort ungezwungen heiter und teilt die Menschheit nicht ein in berechtigte Wesen , die mit dem Baron beginnen , und in einen großen Kehrichthaufen , sondern in Leute von Verstand und in betes , wozu denn auch manche Exzellenz gerechnet werden mag .
Matolay sah sich so scheu um , daß meine Lustigkeit sich verdoppelte .
Liebenswürdiger Freund ! rief ich , machen Sie kein solches Jammergesicht .
Bei Gott !
Matolay , in Wien ist man vernünftiger .
Man weiß dort wenigstens , was gescheite Köpfe wert sind , und fragt nicht nach dem Wappen , das man alle Tage machen und geben kann .
Dies wird bei Ihnen nicht nötig sein , antwortete er .
Bei mir , was meinen Sie damit ?
fragte ich und ich fühlte , daß ich glühend heiß wurde .
Nichts , nichts ! sagte er mit einem langen Grinsen , aber es wäre doch möglich , daß Sie in österreichische Dienste träten , und wenn man dies dächte , würde bei der gegenwärtigen Spannung der beiden Höfe wohl einiger Grund vorhanden sein , Sie nicht zu beschäftigen .
Das also ist des Pudels Kern ! rief ich lachend .
Und darum , mein guter Matolay , gehen Sie schon jetzt dem Apostaten aus dem Wege .
Ich werde den Herrn Grafen befragen , was er für das Beste hält , ob er mir rät , unter die Revolutionäre zu gehen , oder unter die Kaiserlichen , oder aber unter die Russen .
Matolay entfärbte sich .
Er streckte seine Hände flehend aus und sagte zitternd :
Das werden Sie nicht tun , Sie werden mich nicht unglücklich machen .
Unglücklich machen ?!
Was fällt Ihnen ein !
Indiskretionen begehen ist mein Tod ! murmelte er .
Aber Sie haben mir ja nichts verraten ; daß Wien und Berlin in heftigster Spannung sind , weiß alle Welt .
Nein , nein ! flüsterte er .
Sie nähern sich mehr wie Sie denken .
Wir wissen ganz gewiß , daß in Berlin die größten Anstrengungen gemacht werden , um uns in die Koalition zu ziehen .
Das wird nun zwar nicht glücken , aber eben so wenig wird ein Bündnis mit Frankreich geschlossen werden .
Man will neutral bleiben , streng neutral , dafür sind Zusicherungen gegeben .
Ich konnte mich des Lachens nicht erwehren , als er in vollkommener Unschuld dies Geheimnis ausplauderte und eine wirkliche Indiskretion beging , um sich vor einer eingebildeten zu retten .
Mein Wort darauf , sagte ich , über meine Lippen soll nichts von Allem kommen , was Sie mir vertraut haben , selbst wenn ich heute noch des Kaisers Diener würde .
Aber ich schwöre Ihnen , daß ich selbst noch nicht daran glaube , und Sie werden sehen , daß Alles eitles Gerede bleibt .
Halb und halb beruhigt , verließ er mich endlich , nachdem ich ihm nochmals gelobt , dem Grafen Görz fein Wort über seine Mutmaßungen zu sagen , und er dagegen mir den guten Rat hinterlassen hatte , jeden Tag Sr .
Exzellenz aufzuwarten und ihm alles Neue zu hinterbringen , was ich bei Lehrbach , oder sonst wo , fügte er mit einem pfiffigen Blicke hinzu , herausgebracht habe .
Ich fand seine Weisheit salomonisch , umarmte ihn in dankbarer Rührung und gelobte danach zu handeln .
Als er fort war , ging ich zu meinem Nachbar , freilich in ganz anderen Gedanken , doch ernsthaft genug ; denn was ich gehört hatte , überzeugte mich , daß meine Besuche im Hause des Gesandten und meine Verhältnisse zu Helene Garampi mehr Aufmerksamkeit erregten , als ich vermutet hatte .
Zum ersten Male dachte ich an den ganzen Ernst der Folgen , die mir nie in solchem Lichte erschienen waren .
Ich hatte bisher alle Fragen , welche sich mir aufdrängten , weit mehr im Sinne einer pikanten und galanten Aventure behandelt .
Die schöne Frau interessierte und reizte mich , ihre verschiedenen glänzenden Eigenschaften zogen mich an , ihre Einfälle , ihr Geschmack , ihre Talente fesselten mich eben so sehr , wie ihre Bevorzugung meiner Eitelkeit schmeichelte .
Ihre glänzenden Augen sagten so viel und ließen so vielen Hoffnungen Raum , an eine lebenslängliche Beglückung durch ihre Hand hatte ich in Wahrheit jedoch niemals mit der gehörigen Überlegung gedacht .
Sie war ohne Zweifel älter als ich , in vollständig entwickelter Reife ihrer Schönheit .
Alle Formen plastisch ausgebildet , jeder Zug voll und fest , marmorartig und von seltener , harmonischer Stimmung .
Wie süddeutsche Frauen sind , üppig , lebenslustig , den materiellen Genüssen anhängend , wenig geneigt zu ernsten Beschäftigungen , besaß sie doch keineswegs das Phlegma , welches zu jenen Eigenschaften meisthin gehört .
Es war südliches Blut in ihren Adern , ein Feuer , das nur durch Selbstbeherrschung gemäßigt wurde , Schlauheit und Berechnung , die ihre Leidenschaften , welche diese auch sein mochten , überragten , und mehr kalter Verstand und Ausdauer , als gewöhnlich Frauen besitzen .
Alle diese Vorzüge wiederholte ich mir , allein als ich die Stufen hinauf stieg und mich leise verhörte , ob ich Helena Garampi liebe , trat ein kaltes Gefühl in mein Herz .
Mit einem Zauberschlage sah ich die Zukunft vor mir aufgetan , doch was ich erblickte , machte mich nicht heiter .
Ich öffnete die Tür des Vorsaales und fand Niemand dort , was sehr häufig der Fall war .
Bekannt mit den Einrichtungen , ging ich weiter und gelangte unangefochten bis in das Kabinett , das die Zimmer des Grafen und seiner Muhme trennte , als ich mehrere Stimmen lebhaft reden hörte .
Es war nicht schwer , das scharfe , schreiende Organ des Gesandten zu erkennen , das durch seine Tür schallte , in den Pausen aber hörte ich auch , daß Frau von Garampi bei ihm sein müsse , und zögernd blieb ich stehen , denn wohin sollte ich mich wenden ?
Es war , als ob die beiden erlauchten Personen sich in nicht geringer Aufregung befänden und wenig Umstände machten , sich zwanglos auszusprechen ; wie ich mich bald überzeugte , enthielt das Zimmer aber noch ein drittes Wesen , das auf allerlei Fragen antwortete .
Und weiter hat der Baron Dir nichts gesagt ? fragte der Graf .
Nein , gnädigster Herr , antwortete die Stimme .
Er hat mir dann nur die Briefe gegeben und das Paket für die gnädige Frau , und hat zu mir gesprochen , ich möchte Ihnen berichten , wie ich die Stimmung gefunden hätte .
Und wie hast Du die Stimmung gefunden ?
Schlecht , Exzellenz , unter aller Würde schlecht .
Die Leute sind alle für den Frieden , wollen nichts von den Russen wissen , meinen , es käme nur neues Unglück über sie .
Und einige Male schon , wo der gnädigste Herr Abends spät von der Staatskanzlei in die Wäheringer Gasse nach seinem Hause gefahren ist , haben sie Steine in seinen Wagen geworfen .
Canaille ! sagte Frau von Garampi laut und hohnvoll .
Ganz recht , Gnaden , antwortete der Bote in seinem breiten Dialekt und lachend , das hat der Herr von Tugut auch gesagt und hat sich gar nichts daraus gemacht , aber wie ich gehört habe
- Was hast Du gehört ? fragte Lehrbach , als er schwieg .
Es entstand eine kleine Pause , dann sagte der Mann mit gedämpfter Stimme : Sie erzählen sich es überall in Wien , daß die Erzherzoge und viele vom hohen Adel auch nicht für den Krieg seien , und der Kaiser selbst würde von allen Seiten gedrängt - hier hielt der Sprechende von Neuem ein , bis Frau von Garampi lebhaft ausrief : Wozu gedrängt ?
O , ich kann es wohl denken , man hat ihn schon öfter gedrängt , seinen besten Freund und treusten Diener von sich abzutun .
Es soll nahe dran sein , antwortete der Bote , daß der Herr Minister weichen muß .
Der Einzige , der ganz bei ihm steht , ist der Herr Graf Franz Dietrichstein , und der gilt halte wiederum mehr wie die Höchsten bei der kaiserlichen Majestät .
Gott segne ihn dafür ! sagte Frau von Garampi .
Die Schande wird nicht über uns kommen , daß wir die Augen rot weinen müssen über Alles , was vergebens geschah .
Es entstand ein längeres Schweigen , welches , wie ich vermutete , daher kam , daß Lehrbach und vielleicht auch Frau von Garampi Briefe lasen ; denn ich hörte Papier knistern .
Vergebens sann ich darüber nach , wer der vertraute Kurier sein konnte , der sich bei ihnen befand .
Die Stimme kam mir bekannt vor , aber ich hatte doch keine bestimmte Vermutung , und ehe ich eine weitere Beobachtung machen konnte , begann der Gesandte wieder zu sprechen .
Du mußt fort , Andreas , sagte er , zwei Stunden kannst Du ausruhen , mehr nicht .
Es ist mehr als genug , Gnaden , antwortete Andreas , bei dessen Namen plötzlich meine Erinnerungen erwachten .
Du gehst nicht nach Wien zurück , fuhr Lehrbach fort , gehst nach München .
Ich gebe Dir keine Schrift an Mylord , es könnte gefährlich sein .
Sage ihm , was Du in Wien gehört hast , und sage ihm von mir , daß etwas geschehen müßte , um das Unheil abzuwenden .
Vom Frieden dürfte keine Rede sein , wie es auch kommen möchte , und dann bringe mir Nachricht zurück , was der gnädige Herr Engländer gesagt hat , Du Barthel .
Die letzte vertrauliche und landsmannschaftliche Benennung , der noch mehrere andere kräftigere folgten , wurde wahrscheinlich von einigen handgreiflichen Liebkosungen und Späßen begleitet .
Das scharfe Gelächter des Grafen mischte sich mit den rauhen Brusttönen seines Vertrauten ; jetzt war es die höchste Zeit mich zurückzuziehen , aber unglücklicher Weise hörte ich in dem Speisezimmer Gepolter und lautes Gerede .
He , Andreas , noch ein Wort ! rief Lehrbach , als ich den Drücker drehen sah , und diese Zeit benutzte ich , um durch eine ganz schmale Tapetentür in einen Kamin zu schlüpfen , von dem aus die Öfen mehrerer Zimmer geheizt wurden .
Gleich darauf trat der Gesandte heraus , und da ein ziemlich großes Loch in der Tapete war , konnte ich ihn sowohl deutlich sehen , wie den Mann , der ihm folgte und der ganz derselbe war , den ich im Postwagen , im Kaffeehause und in jener Nacht gesehen hatte .
Er hatte seinen dicken Überzieher an und zeigte mir sein trotziges kühnes Gesicht ganz dicht an meinem Versteck .
Als er die lauten Stimmen draußen hörte , machte er eine plötzliche Bewegung , und ehe ich irgend etwas tun konnte , hatte er die Tapetentür halb geöffnet , um herein zu springen .
Ich stand ohne Laut und Regung ; wenn er einen Blick hinein tat , mußte er mich erkennen , und welche Szene stand mir bevor !
So schnell wie die Gefahr gekommen war , ging sie jedoch vorüber .
Lehrbach hielt ihn am Kragen fest , stieß die Tür wieder zu , und sagte kichernd : Willst Du Dir ein schwarzes Gesicht machen , Andreas ?
Es würde Dir aber doch nichts helfen ; wenn der Böse Dich abholen will , kennt er Dich doch .
Dahin geht es jetzt nicht hinaus , die Leute haben mit den Tischen zu schaffen ; gehe hier durch die Zimmer der gnädigen Frau , so kommst Du auf die Galerie und von dort auf die Hintertreppe .
Und nun mache fort , halte Dich nirgend auf , und wenn etwa Dein Geld nicht reichen möchte , so nimm das dazu .
Aus seiner Tasche holte er eine lange grüne Börse , die gut gefüllt schien und welche der Gesandte wahrscheinlich für diesen Zweck schon bereit gehalten .
Andreas steckte sie mit einem gierigen Griff ein , und Lehrbach hopste um ihn her , grinste und prustete , schlug ihn auf die Schulter und wackelte mit dem Chinesenkopf und dem Rattenschwanz , indem er zugleich in Tiroler Mundart einige Volksredensarten und Schlagworte der derbsten Art gebrauchte .
Mit unhörbaren Schritten und Sprüngen verschwand Andreas , und nachdem der Gesandte ihm noch einen Augenblick durch das Zimmer der gnädigen Frau nachgesehen , schloß er die Tür , drehte sich um und ging Helene entgegen , die von der anderen Seite hereintrat . -
Das gemeine Gelächter war aus seinem Gesicht verschwunden , aber die kleinen zusammengekniffenen Augen funkelten voll Hohn , als er auf das Papier deutete , daß sie in der Hand hielt , und leise fragte :
Was schreibt er ?
Ziemlich dasselbe , antwortete sie , was wir gehört haben .
Er fürchtet sich , fuhr er fort ; er sieht den Abgrund vor sich , der ihn verschlingen wird .
Eher noch , erwiderte Frau von Garampi nachdrücklich , dürften Andere verschlungen werden .
Meinst Du mich ? rief er lachend .
Küß die Hand ! küß die Hand ! -
Es steht aber wahrlich schlimm mit unserem werten Freund , selbst die Kaiserin Theresia ist gegen ihn und die Erzherzoge allesamt .
Mögen sie , antwortete die Dame verächtlich die Lippen zuckend .
Sie wissen so gut wie ich , daß daran wenig gelegen ist .
Der Kaiser fürchtet seine Brüder mehr wie er sie liebt .
Er hat ein gutes Gedächtnis dafür , daß Kaiser Rudolph einstmals auch von seinen Brüdern abgesetzt wurde , und daß man die abscheuliche Geschichte dieses Verrates absichtlich wieder verbreitet hat .
Eine üble Erinnerung , eine sehr üble Erinnerung ! rief Lehrbach , indem er seltsam umher hopste und seine Hände rieb .
Den schrecklichen friedensfeindlichen Minister Clesel sperrten die Erzherzoge damals in einen Kerker auf Schloß Ambras .
Das taten sie allerdings , antwortete die Dame lächelnd , aber es könnte sein , daß man mit manchen Personen , wenn ein Ministerwechsel einträte und alle ihre Handlungen genau untersucht würden , noch viel kürzeren Prozeß machte .
- Was denken Sie wohl , wer , wenn Tugut wirklich seinen Feinden unterliegt , die Erbschaft übernehmen wird ?
Wer ? -
Ehe !
ich denke wirklich kein Anderer , wie Cobenzl .
Das ist nicht wahr , sagte sie , Sie denken an sich selbst und glauben mehr wie je daran , berufen zu sein , in die Staatskanzlei einzuziehen .
Wie Du meine Gedanken erraten kannst ! antwortete er ; aber wenn es so wäre , würde ich das kaiserliche Vertrauen zu rechtfertigen wissen .
- Und warum sollte ich nicht Staatskanzler sein können , so gut wie Er und Jeder ? fuhr er herauspolternd fort .
Sind meine Verdienste nicht groß genug ?
Fehlt es mir an Erfahrungen oder an Gaben ?
Vor allen Dingen , erwiderte Helene , fehlt es Ihnen wenigstens an der Kunst Ihre Ansichten zu verschweigen .
- Still ! flüsterte sie , als er auffahren wollte , ich denke wir kennen uns .
Hören Sie , was ich Ihnen mitteilen will .
Man denkt nicht an Sie , auch nicht an Cobenzl ; die Partei , welche Tugut beseitigen will , denkt an den Grafen Stadion .
Er blieb steif vor ihr stehen .
Den Kopf steil auf den hohen , dünnen Hals gesteckt , den Zopf darüber schwebend , die Hände geballt und sein Gesicht voll Schrecken und Wut , sah er höchst lächerlich aus , und dennoch konnte man sich vor seinen verzerrten Zügen und den kleinen blitzenden Augen fürchten .
Sie sehen , sagte sie , daß Tugut bleiben muß , daß kein Anderer als er die Macht besitzt , uns Allen zu helfen .
Wird er überwältigt , so ist es vorbei mit Ihnen ; was weiter geschieht , mag ich nicht untersuchen .
Ich sagte es ja , es muß etwas geschehen , murmelte er .
Woran denken Sie ?
Ich will_es erst bedenken , antwortete er .
Stadion und Friede .
Sie schreien in Wien nach beiden .
So muß es etwas sein , das beide unmöglich mache !
rief er sich zu ihr beugend , und ich sah , wie sie sich anschauten und der Eine im Anderen zu lesen suchte , ob sie sich verständen .
Ich hatte mich mehrmals schon gefragt , worin bei Der großen Verschiedenheit dieser beiden Personen die Ähnlichkeit läge , die ich zu bemerken meinte .
Jetzt fiel es mir plötzlich ein , daß es ihre Augen waren , welche bei beiden zuweilen einen eigentümlichen , stechenden und lauernden Ausdruck annahmen .
Ich konnte Alles deutlich erkennen , denn die Szene erfolgte keine drei Schritte von mir , und ich bemerkte , wie diese lauernden Blicke sich in ein wohlgefälliges Lachen auflösten , mit welchem Lehrbach ihr den Arm bot und sie in ihr Zimmer führte .
An der Tür sagte sie : Schicken Sie doch zu unserem Nachbar und lassen Sie ihn wissen , daß ich ihn zu einer Spazierfahrt erwarte .
Ich brauche Zerstreuung ; er könnte mit uns speisen .
Ah , Er ! antwortete der Graf , nebenher hüpfend , was soll denn überhaupt mit ihm geschehen ?
Ist es wirklich Ernst , mein Engel ?
Ich habe über ihn geschrieben , erwiderte sie , und denke , er soll eine würdige Stellung erhalten .
Aus diesen reizenden Händen ! rief er lachend , die ihm Rosenketten anlegen werden , welche er immer kniend küssen wird .
Dies waren die letzten Worte , welche ich hörte .
Ich blieb noch eine Zeit lang in meinem Schlupfwinkel , allein ich mußte auf jeden Fall versuchen , mich daraus und aus meiner peinlichen Lage zu befreien , was mir über Erwartung gut gelang .
Das Eßzimmer war leer ; ich schlüpfte durch eine Seitentür auf die Galerie und von dieser in den Hof , von wo aus ich in verschiedenen Richtungen entkommen konnte .
Eben als ich meine Wohnung wieder betrat , stieß ich auf den Chevalier de Bray , der mich besuchen wollte und nun mit mir umkehrte .
Wie sehen Sie denn aus ! rief er lachend , als er mich betrachtete .
Sie haben auf der Stirn einen schwarzen Strich und Ihre Hände - was haben Sie denn angefaßt ?
Er schleppte mich vor den Spiegel und zeigte mir mein Gesicht .
Ich warf die Handschuh fort , erfand ein Märchen von einem Kohlenkasten im Vorzimmer der Frau von Garampi , und meinte dann lachend , daß es immer besser sei , sich etwas schwarz wie weiß machen zu lassen .
Sprechen Sie mit Vorbehalt ? fragte er mich .
Glauben Sie , daß Ihre Angebetete Sie verrät ?
Nein , erwiderte ich , im Gegenteil , ich glaube daß sie es verzweifelt ernsthaft meint .
Und Sie - Sie finden den Ernst doch nicht spaßhaft ?
Ich finde ihn weit eher melancholisch , war meine Antwort .
In Wahrheit , Chevalier , ich befinde mich in sonderbarer Lage .
Man hat Gerüchte über mich ausgestreut , die mit allen Konsequenzen über mich herfallen .
Das heißt , sagte er , man glaubt von Ihnen , daß Sie im Stande wären , eine kolossal reiche und dabei schöne und geistreiche Frau zu heiraten .
Noch mehr , erwiderte ich , man glaubt von mir , daß ich ins kaiserliche Lager laufen und mich anwerben und der Himmel weiß , welche Verrätereien begehen werde .
Graf Görz ist davon so überzeugt , daß er mir nicht die geringste Beschäftigung zuweist .
Der Chevalier lachte ausgelassen .
Er erzählte mir , daß er dazu mit geholfen habe , und machte kein Hehl daraus , daß er vielleicht zuerst den Grafen von meinen Aussichten unterrichtete .
Aber wie konnten Sie das ?
Wie durften Sie das ? fragte ich entrüstet .
Weil ich mehr wußte , wie Sie selbst , erwiderte er , und weil ich Ihnen Dankbarkeit schulde .
- Ich weiß aus guter Quelle , fuhr er fort , daß diese Frau Sie zu beglücken wünscht und daß es von Ihnen abhängen wird , sie und Alles zu besitzen , was sie zu geben hat .
Sie ist ehrgeizig , herrschsüchtig , zur Intrige geneigt , und ein Werkzeug mancher Intrigen , war meine Antwort .
Aber sie ist klug , besitzt besondere Verbindungen vom höchsten Einfluß , spielt selbst eine politische Rolle und wem sie ihre Hand reicht , sichert sich dadurch einen Platz .
Und ihr Ruf ? fragte ich halblaut .
Bah ! sagte er mit den Fingern schnippend .
Mein teurer Freund , gewöhnliche Weiber halten ihren tugendhaften Ruf für den Mantel , welcher alle ihre Blößen bedecken soll ; hochgeartete Frauen sind mit anderen Tugenden und Vorzügen begabt , um sich daran festzuklammern .
Ich gestehe , antwortete ich , daß ich einige alte Vorurteile besitze , die ein Mann von Welt , Ihrer Ansicht nach , nicht haben sollte .
Gut , daß Sie das selbst bemerken , fuhr er fort , doch was kann selbst der Neid von ihr sagen ?
Nichts , als daß sie die Freundin Tuguts ist , eines Greises von mehr als sechzig Jahren .
Denken Sie an Kaiser Justinian , der eine Tänzerin aus der Rennbahn heiratete , und was tat vor Kurzem erst ein Zeitgenosse , ein hochstehender Diplomat , Lord Hamilton , der würdige Gesandte Englands in Neapel , der die wilde Schauspielerin Emma Harto zu seiner Gemahlin erhob ?
Und diese reizende , edle Lady Amy Lyon , seit 1791 Lady Hamilton ; aufgrund ihrer Schönheit und ihrer skandalösen Liebesbeziehungen ( Dreiecksbeziehung mit Ihrem Ehemann sowie mit Admiral Nelson 1798-1805 ) war sie am Ende des 18. und zu Beginn des 19. Jh. eine europaweite Berühmtheit .
Sie endete allerdings in Armmut und Akoholismus .
- Alexandre Dumas hat ihr Leben 1865 in einem umfangreichen Roman verarbeitet ( " Lady Hamilton .
Memoiren einer Favoritin " ) . ist nun die Freundin der Königin Karoline , Schwester seiner kaiserlichen Majestät .
Die Königin kann nicht leben ohne ihre kluge , schöne Freundin , und diese wieder kann nicht leben ohne ihren einäugigen , zärtlichen Freund Nelson .
Lord Hamilton , dieser treffliche Gatte , klatscht ohne alle stupide Eifersucht Bravo dazu und freut sich der großartigen Erfolge seiner Frau , die den Helden von Abukir um ihre Finger wickelt .
Hoffentlich , sagte ich , trauen Sie mir etwas weniger Galanterie zu .
Sie haben nichts zu befürchten , wie ich denke , erwiderte er .
Sie sind der Begehrte , was wollen Sie mehr ?
Ein Herz , das mich liebt !
O ! rief er spottend , da kommt die poetische Sentimentalität zum Vorschein , das sind die Folgen Ihrer dichterischen Studien .
Sagen Sie mir aufrichtig , besitzen Sie großes Vermögen , haben Sie hohe Verbindungen , bedeutende Aussichten ?
Nein .
Oder sind Sie arm und verlassen und haben Sie den Trieb des verrückten Jean Jacques Rousseau , arm und verlassen bleiben zu wollen ?
Weder das Eine noch das Andere .
Nun denn , so können Sie nicht ungewiß sein .
Um in der Welt nach Herzen umherzujagen , in Gefühlen zu schwärmen , und für phantastische Einbildungen zu leben , muß man entweder sehr reich oder sehr arm , ein Sonderling , ein Narr oder ein Philosoph sein .
Eine artige Auswahl ! rief ich belustigt ; aber , mein kluger Freund , darf ich fragen , ob Sie selbst ganz sicher sind , nicht auch zuletzt einer dieser Klassen anheim zu fallen ?
Seien Sie ohne Sorge um mich , erwiderte er .
Ich hasse nichts mehr als Selbsttäuschungen und bin somit auf meiner Hut .
Herr Jean Debry ist so geistvoll und liebenswürdig , daß ich ihm jedes mögliche Glück wünsche , wenn es ihm beikommen sollte , mit mir nach einem Ziele zu laufen .
Aber hören Sie , was ich Ihnen noch im Vertrauen mitteilen kann .
Ich sagte Ihnen schon , daß ich der bairischen Gesandtschaft einige Dienste geleistet habe und dafür bestimmte Zusicherungen erhielt .
Jetzt , wo es glücklich dahin gekommen ist , daß Österreich nicht eine bairische Schäferhütte bekommen wird , sind meine Ansprüche reif gewordene Früchte .
Ich werde in den bairischen Staatsdienst treten , Graf Montgelas hat sich dafür verbürgt , ich werde einen Gesandtenposten erhalten , ich werde zum Grafen ernannt werden und werde Mademoiselle von Hochhausen zur Gräfin de Bray machen , was sie nicht übel nehmen wird , wie ich denke .
Bei seinen letzten Worten störte uns ein Diener der Frau von Garampi , der mich zur Spazierfahrt einlud , zu welcher die gnädige Frau mich erwarte .
Ich nahm diese Einladung an , und ließ sagen , daß ich sogleich erscheinen würde .
Der Chevalier drückte mir die Hand , als er ging , und musterte mich mit Wohlbehagen .
Wie Ihre Augen blitzen , sagte er , wie die Erwartung Ihr Blut durch die Adern treibt .
- Wir werden uns wiederfinden , mein Freund , der kaiserliche Minister und der bairische Gesandte , und wenn wir uns gegenseitig diplomatisch bekriegen sollten , werden unsere Herzen nicht das geringste damit zu tun haben .
Alles in der Welt , nur kein Herz , und fort mit Allem , wozu das sogenannte Herz nötig ist !
Der Frühling meldete sich früh , die Luft wehte mild über den Rhein von Westen , und südwärts von den Alpen her .
Rastatt lag im jungen Sonnenschein , aber Gewitterschwüle und eisige Kälte wechselten , wer weiß wie oft , in der Atmosphäre sowohl , wie in den Gemütern des Menschenknäuls , der sich hier mit tausend Fäden in einander drehte .
Was endlich werden sollte , wußten Wenige oder Keiner , selbst die Exzellenzen und hohen Diplomaten lebten von den schrecklichen Gespenstergeschichten , die auf sie eindrangen , und von matten Hoffnungsstrahlen , welche irgend eine mitleidige Hand dann und wann beruhigend wie linderndes Öl in ihre Wunden träufelte .
Weder Minister , noch Kabinette , noch Fürsten und Könige sahen klar in diese schreckliche Verwirrung , oder besaßen irgend einen leitenden Gedanken , irgend einen festen Willen .
Es wäre belustigend gewesen , dies Jagen und Haschen , diese Angst und diese fratzenhaften Possen der ganzen Gesellschaft zu beobachten , wäre es nicht so tief entmutigend gewesen .
Die Franzosen blieben stumm auf alle Fragen wie auf alle Bitten , was das Direktorium beginnen wolle ?
Sie hatten was sie haben wollten , sie hatten das linke Rheinufer , hatten Ehrenbreitstein geschleift , hatten Hüninnen in Besitz genommen , hatten die Schweiz unterworfen und Neapel erobert .
Von Italien kamen die Siegesnachrichten , von Ägypten schallten sie herüber und verwandelten die Freude über den großen Seesieg der Engländer bei Abukir in Trauer .
Der Name des jungen Helden Bonaparte wurde mit den verschiedensten Empfindungen genannt und seine Taten unter dem heißen Himmel der Wüste auch in Rastatt gefeiert und verflucht .
Alle Tage hörten wir dabei , wie die französischen Heere bei Straßburg , Mannheim und Hüninnen immer stärker wurden , die Generale Jourdan , Ney und Vendamme kriegatmende Proklamationen erließen .
Der Kriegsschrei gegen Österreich und Rußland widerhallte durch ganz Frankreich , und von der anderen Seite wälzten sich die Scharen des Heeres , welches der tapfere Erzherzog Karl führte , über den Lech dem Rheine zu , die Russen aber zogen nach Italien : " eine Vergnügungsreise des alten Suwarow , der sich ein paar Lorbeerreiser selbst abpflücken will " , sagte Graf Lehrbach zu mir , als wir davon sprachen .
Die Schilderungen der Russen und des siebenzigjährigen Siegers von Warschau , welche zu uns drangen , waren jedoch entsetzlicher Art .
Die Greuel in der erstürmten polnischen Hauptstadt unter den Augen Suwarows begangen , gaben seinem Namen einen schrecklichen Klang .
Die Russen selbst , seit dem siebenjährigen Kriege nicht mehr in Deutschland gesehen , erhielten den Nimbus halb fabelhafter Wesen , Kentauren von übermenschlicher Gestalt und wilder Tapferkeit , mit denen nicht allein Mütter ihre schreienden Kinder zum Schweigen brachten , sondern die auch von Staatsmännern und Allen , welche die Franzosen und die Revolution haßten , mit wahrer Anbetung und Vergötterung als die Engel der Verheißung betrachtet und erwartet wurden , als ausgesandt von Gott , um das Reich Satans zu vernichten .
Man kann sich denken , wie alle Gefühle des Hasses und der Parteien in Rastatt hin und her wogten , Krieg und Schrecken drangen auf uns ein , vermischt mit Gerüchten und Hoffnungen der abgeschmacktesten und wunderbarsten Art .
Es hatte sich die Rede verbreitet , daß in Wien eine mächtige Partei für den Frieden sei , daß der allgewaltige Minister Tugut nur mit Mühe sich im Sattel halte , daß sein Fall mit einem Male alle diese blutigen Wolken zerstreuen könne , und daß der Kaiser ungewiß und schwankend sei , ob er Tuguts Regiment sich entziehen solle ?
Alle diese Nachrichten und zahllose andere durchkreuzten sich und jagten wie ein Rudel verfolgter Hasen und Rehe die gesamten jagdbaren Diplomaten und Agenten in Rastatt tagtäglich und stündlich von einer der großen Gesandtschaften zur anderen .
Händeringend , verzweifelnd , verstockt , ungläubig , oder scheinbar unbesorgt und die Gefahren verlachend erschienen sie bei den Österreichern , um gleich darauf bei den preußischen Gesandten ihre Rollen zu wechseln , und endlich zu den Franzosen zu laufen , um zu horchen , zu jammern , politische Rätsel zu lösen , irgend ein neues Wehgeheul anzuheben oder eine neue übermütige Laune zu heucheln .
Bei alledem setzte die Reichsdeputation ihre Sitzungen fort , und nach wie vor wurden unermeßlich breite Protokolle über die Friedensbedingungen und Ansprüche abgefaßt , die kein Mensch mehr las und beachtete .
Die Aufmerksamkeit begann aber sich vornehmlich auf den Grafen Lehrbach zu wenden , obwohl dieser mit dem eigentlichen Friedenswerke nichts zu schaffen hatte , sondern Österreich als Stand vertrat .
Allein einerseits wußte man , daß Lehrbach mit dem Baron Tugut in engster Verbindung stand , andererseits verbreitete sich ein Gerücht , daß er Englands Agent sei und durch den englischen Gesandten in München während des ganzen Kongresses geheime Verbindungen unterhalten habe .
Graf Lehrbach war daher in nicht geringem Grade belagert von der Maße des Kongresses , und der leidenschaftliche Mann gab sich jetzt keine besondere Mühe mehr , seine wahren Meinungen zu verhehlen .
Was Frau von Garampi von ihm gesagt hatte , daß ihm zum Diplomaten und Minister vor allen Dingen die Kunst zu schweigen fehlte , zeigte sich jetzt in voller Wahrheit .
In seiner polternden Heftigkeit äußerte er sich zuweilen ganz wie der ehemalige Kriegskommissarius von Tirol , und wenn er früher schon gern seine gräulichen patriotischen Mordgeschichten des Landsturms auftischte , so tat er dies jetzt unter den bündigsten Versicherungen , daß es diesmal noch weit patriotischer hergehen solle .
Wenn man ihn umherhüpfen , sein Zigeunergesicht verzerren , die Augen in grimmiger Härte funkeln und den chinesischen Zopf wackeln sah , so konnte man glauben , daß er wie ein Mandarin des himmlischen Reichs und echter Sklave des Sohnes der Sonne im Stande sei , mit eigener Hand erbarmungslos die Köpfe der Feinde seines göttlichen Gebieters abzumähen .
Das Wesen dieses Mannes , der mich fortgesetzt mit größter Freundlichkeit und einem gewissen Zutrauen behandelte , wurde mir immer widerwärtiger und unheimlicher ; es kam aber noch etwas dazu , was diese Empfindungen vermehrte - es zeigte sich , daß er bei allem seinen Ungestüm ein Poltron Aufschneiderischer Feigling . war .
Ich war Zeuge einer Szene im französischen Kaffeehause , die einen höchst peinlichen Eindruck auf alle Anwesenden hervorbringen mußte .
Graf Lehrbach saß an einem Tische und hatte , wie dies gewöhnlich der Fall war , einen ganzen Kreis von Zuhörern um sich versammelt , denen er Histörchen von den Heldentaten in Tirol zum Besten gab und ohne alle Rücksicht die wegwerfendsten Urteile über die Franzosen fällte .
Seine Unterhaltung , wenn sie lebhaft wurde , liebte Kraftausdrücke , und als seine Aussprüche doch einige Bedenken fanden , reizten ihn diese zu immer größerer Heftigkeit .
Nun , rief er endlich , wir werden ja sehen , was jetzt kommt .
Ich frage nichts nach den Russen , ich verlasse mich allein auf es gut österreichische Blut .
Wir werden es alle erleben , meine Herren , wohin die Ohnehosen Verballhornende Lehnübersetzung von französisch " Sansculotte " , der Bezeichnung der proletarischen Revolutionäre der Französischen Revolution , die eigentlich eigentlich " ohne Kniehose " bedeutet :
die Kniebundhose wurde von den Revolutionären als Adelstracht abgelehnt - sie trugen bis auf den Fuß herabfallende Hosen , was sich in der nachrevolutionären Herrenmode als bürgerlicher Standard etablierte . endlich laufen , und in welchem Winkel man ihnen endlich den letzten steirischen Bajonetthopser aufspielen wird .
Man kann doch nicht von ihnen sagen , bemerkte Jemand am Tische , daß sie Furcht hätten .
Wo ihrer viele beisammen sind , lachte der Graf , schreit der Eine dem Anderen Courage zu .
Kein Volk macht darum so einen Teufelslärm .
Hat man sie aber einmal geklopft oder sind ihrer wenige , so laufen sie davon , als hätten sie Flügel an den Beinen .
In dem Augenblick sah er zur Seite , weil eine Unruhe entstand , der Kreis sich öffnete , mehrere der zuhörenden Herren zurückwichen , und die hohe Gestalt Jean Debry's sichtbar wurde .
Er hielt die Hände auf dem Rücken , sein knochiges , eckiges Gesicht regte keine Muskel .
Die finsteren , schwarzen Augen hefteten sich wie mit eisernen Spitzen auf dem Grafen fest , der plötzlich schwieg , aufstand und so unverschämt wie möglich sich verbeugte , indem er freundlich grinsend seinen Kopf wackeln ließ .
Bei diesen Höflichkeitsbeweisen trat ein stolzes Lächeln in die erzenen Züge des Franzosen .
Mein Herr Graf , sagte er , Sie erzählten ohne Zweifel diesen Herren eine sehr interessante Neuigkeit .
Ich bin leider so wenig mit der deutschen Sprache vertraut , daß ich kaum einige Worte davon verstanden habe .
Erfüllen Sie meine Bitte , mir das Ganze nochmals zu wiederholen .
Mein teurer Herr Debry , antwortete Lehrbach seine Hände reibend , es war eine ganz allgemeine Geschichte von gar keinem Wert .
Verzeihen Sie , fuhr Debry fort , wenn ich mich täuschte , aber es war mir so , als hörte ich einige Scherze über mein Volk , das freilich , wie ich denke , zu hoch steht , um auf Dergleichen zu achten .
Sehr richtig ! höchst richtig ! sagte der Graf .
Gewiß , nahm Debry von Neuem das Wort , hat meine Sprachunwissenheit mich getäuscht .
Ich bin eben nur ein einzelner Franzose und besitze , wie Sie sehen , keine Flügel , mein Herr Graf ; dennoch aber würde ich gewiß nicht davon laufen , wenn man mich auf eine beliebige Probe stellen wollte .
Daß meine Landsleute dies eben so wenig tun , haben sie , wie ich denke bei Arcole , bei Mantua und an zahllosen anderen Orten bewiesen .
Sie geben mir ohne Zweifel Recht , Herr Graf ?
Vollkommen Recht ! ganz vollkommen ! rief Lehrbach mit beständigem Neigen .
Und Sie bezweifeln eben so wenig den französischen Mut wie den Mut jedes einzelnen Franzosen ?
O ! wirklich nein ! auf mein Wort , nein ! war die Antwort .
Dann habe ich die Ehre , Ihnen einen guten Tag zu wünschen , und bitte Sie , sich in weiterer Ausführung ihrer charmanten Geschichten nicht stören zu lassen .
- Höflich grüßend entfernte er sich , aber das Geschichtenerzählen hatte natürlich ein Ende .
Graf Lehrbachs Keckheit ging allerdings soweit , aus dem ganzen Vorfall einen Spaß machen zu wollen und den Franzosen zu verhöhnen .
Wie groß aber auch Feigheit , Furcht und Schwäche waren , dahin reichten sie doch nicht , um Beifall zu klatschen .
Man fühlte den Triumph des Franzosen und die Niedrigkeit der Gesinnung dieses brutalen Mannes , der schmachvoll gezwungen wurde , seine eigenen Worte zu verschlingen .
Die Allermeisten eilten daher sich zu entfernen .
Dieser Vorfall machte auch auf mich keinen geringen Eindruck und bestärkte mich in Abneigungen , welche längst sich weiter verwurzelten .
Inzwischen war meine Stellung so , daß ich sie nicht aufgeben konnte und nicht aufgeben mochte , denn sie erschien mir unabhängig und frei , dabei in sehr vieler Beziehung angenehm und wünschenswert , endlich aber knüpfte sich auch ein Hintergrund daran , welcher der ernstlichsten Betrachtung würdig war .
Frau von Garampi würdigte mich fortgesetzt ihrer Gunst und zwar in einem eigentümlichen Grade .
Als ich sie kennen lernte , hatte sie mir manche Freiheiten gestattet , doch war ich damit nicht weiter , sondern geradezu zurück gekommen .
Ich konnte mich des Gedankens nicht erwehren , daß sie wie ein Geizhals handelte , der seine Schätze zeigt , aber sogleich wieder in den Kasten verschließt , um seinen hungrigen Diener treu und auf die Erbschaft lüstern zu erhalten ; andererseits aber gestattete sie mir ihre Nähe und ihre Gesellschaft , bevorzugte mich , forderte meine Dienste und bildete sich eine Art Oberhoheitsrecht aus , das nach und nach immer bestimmter über mich verfügte .
Etwas Wohltuendes hatte die Sorge , welche sie für mich hegte , die Teilnahme , welche sie mir bezeigte , wenn ich bedrückt schien , oder irgend ein Schmerz mich plagte .
Alles , was sie sagte und tat , hatte etwas Verständiges , Vertrauen Erweckendes ; ihre klugen Augen besaßen eine besondere Kraft und ihre Gedanken und Entschlüsse waren weit von den schwankenden und ungewissen Ergebnissen des Augenblicks entfernt , welche gewöhnlich Frauen bestimmen .
Auf ihren Rat hatte ich eine Beleuchtung des Kongresses nach dessen bestimmten Richtungen für die Friedens- und Entschädigungsfrage ausgearbeitet und nach beiden Seiten hin alle Gesichtspunkte und deren Bestrebungen nebeneinander gestellt und so objektiv erörtert , wie dies geschehen konnte .
Es fehlte jedoch darin auch nicht an kritischer Schärfe , welche eben so wohl auf das Verhalten der Reichstagsdeputation , wie auf die französischen Forderungen angewandt wurde .
Dieser Aufsatz war in Frau von Garampi's Händen geblieben .
Ich fragte nicht danach , aber ich wußte , was sie damit gemacht hatte .
Sie hatte ihn ohne Zweifel nach Wien gesandt , und ich war neugierig genug darauf , wie der schlauste und scharfsinnigste aller damaligen Diplomaten , denn als solcher galt Herr von Tugut , ihn aufgenommen hatte .
Während nun der Wirrwarr in Rastatt von Tage zu Tage größer wurde , blieben die gesellschaftlichen Zerstreuungen doch dieselben .
Die Diners und Soupers der Exzellenzen hatten erfreulichen Fortgang , eben so die Theater- und Kaffeehausvergnüglichkeiten , endlich die zahlreichen kleinen Zirkel , in denen sich die Gleichgesinnten vereinigten .
Für mich war das Haus des Geheimrats Wochardi immer noch ein gastliches und jederzeit geöffnet , obwohl ich selten darin erschien .
Der größte Teil meiner Zeit war meiner schönen Freundin gewidmet , dann und wann kostete mich auch Mademoiselle Hyazinthe einen Abend , ich hatte somit Entschuldigungen genug , wenn der alte joviale Herr oder der Chevalier mir Vorwürfe über mein seltenes Erscheinen machten .
Nur Eine stimmte darin niemals mit ein , hatte nie eine Äußerung weder im Scherz noch im Ernst für mich , aus welcher sich ihr Anteil an meinem Kommen oder Gehen hätte erkennen lassen , und doch hätte dies allein mich reizen können , und weil ich nichts bemerken , nichts erkennen konnte , war ich von unmutigen , unbehaglichen Empfindungen beherrscht , die mich aus ihrer Nähe verscheuchten .
Bertha von Hochhausen empfing mich mit derselben schönen und ruhigen Freundlichkeit , die mir von Anfang an zu Teil geworden war .
Unsere Unterhaltungen über Literatur und Poesie , über alle neuen Erscheinungen im geistigen Gebiete , über das Erwachen des deutschen Geistes und deutschen Volkes , kurz über Alles , was ihre empfängliche Seele erregte , blieben stets lebendig und warm . -
Es war ein eigentümlicher Unterschied zwischen diesem jungen Mädchen und der Dame , welcher ich sie oft in meinen Betrachtungen gegenüber stellte .
Helene Garampi , die ihr Haupt so stolz trug , aus deren klugen Augen eine solche befehlende Sicherheit blickte , und diese sanft lächelnde feine und zierliche Gestalt , mit lichtbraunem Haar und Blicken voller Schalkheit und Güte , wie sank dies arme kleine Fräulein gegen die Frau , welche eine Freundin berühmter Staatsmänner war , die auf ihren Rat hörten und ihre Geheimnisse ihr anvertrauten .
Dennoch aber sank die Waage nicht so , um sich nicht wieder zu heben , wenn man den veränderten Maßstab gebraucht .
Was Bertha von Hochhausen sprach , war gewiß nicht immer klug und vorsichtig überlegt , es waren oft sehr heiße Ergüsse ihrer Vorstellungen , patriotische Phantasien , bunte Bilder aus der Welt ihrer Gefühle ; allein man konnte leicht davon ergriffen und hingerissen werden , wenn sie aus der Fülle ihres Herzens sprach , wenn ihre braunen Augen glänzten und wenn in Verteidigung ihrer Behauptungen die schöne , breite Stirn sich zu heben und zu dehnen schien , um den Strom ihrer Gedanken aufzunehmen .
Ihr Anblick hatte dann etwas Begeistertes , das ganze Gesicht war so klar , als könnte man wie in einen Spiegel tief hinein schauen , und ein Gefühl von Gläubigkeit , ich weiß nicht welcher Glückseligkeit , aber ein unendlich wohltuendes Gefühl überkam mich dann .
Zuweilen stritten wir , denn es war angenehm mit ihr zu streiten , die immer bereit zu unerwarteten Wendungen und bereit zum Frieden war ; noch viel öfter aber wurde ich ihr bester Bundesgenosse gegen den Chevalier oder gegen den witzigen Grafen Melzi , den holländischen Ritter von Buch , oder auch wider den munteren Oheim , welcher häufig mit ihr in Hader lag .
Im Laufe des Winters war ich jedoch immer seltener gekommen , und als ich von de Bray gehört hatte , daß in der nächsten Zeit sein Verlöbnis erklärt werden sollte , stellte ich meine Besuche fast ganz ein .
Ich hatte mir nicht ein einziges Mal gesagt , daß ich eine besondere Zuneigung für Fräulein Hochhausen empfände , und wenn ich kam , behandelten wir uns gegenseitig in einer Art , als sei ich gestern erst dort gewesen und niemals vermißt worden .
Wir scherzten und erzählten uns , was wir seit dem erlebt oder gehört hatten , und da sie fleißig Zeitungen las , an der Politik Teil nahm und mit aller Bestimmtheit fortgesetzt so deutsch dachte , wie damals , als ich sie zuerst gesehen , hatten wir Anknüpfungspunkte genug , um uns zusammen zu finden .
Öfter kam es dabei vor , daß wir längere Zeit allein blieben ; allein nicht einmal hatten unsere Mitteilungen sich auf eines der gefährlichen Gebiete verirrt , auf welchem sich die Herzen entgegen kommen .
Ich betrachtete sie als ein fremdes Eigentum , obenein das Eigentum eines Freundes , und diese Gewißheit hielt alle Nebengedanken zurück .
Die Gräfin de Bray stand vor mir ; die Erinnerung daran machte mich zuweilen plötzlich schweigsam und so zerstreut , daß ich gewöhnlich mich sehr rasch entfernte .
Hierzu trug jedoch auch nicht wenig der Kreis von Freunden bei , welcher sich in diesem Hause versammelte .
Es waren größtenteils Männer , die mit der französischen oder bairischen Gesandtschaft in Verbindung standen , oder zu diesen selbst gehörten , manche lebhafte , witzige und geistvolle Persönlichkeiten , allein auch viele , die mir nicht behagten .
Die dunkle , stille Gestalt Jean Debrys ging zwischen diesen lauten , beweglichen Gästen umher , als hätten sie ihm alle ihre Sorgen und Schmerzen aufgebürdet ; aber je schwerer die Last war , um so leichter schien er sie zu tragen , und je verworrener und gefahrvoller der Kongreß sich gestaltete , um so gefaßter und gewisser schien er im Gemüt zu sein .
Bertha von Hochhausen nahm sichtlich sehr großen Anteil an diesem ungewöhnlichen Mann , und meine Bemerkungen erhielten fortgesetzte Bestätigung .
Ich fand , daß sie sich gern und vorzugsweise mit ihm beschäftigte , und wenn er zugegen war hielt ich mich für vernachlässigt ; denn im Fall es ihm zu sprechen beliebte , übte er auch auf sie den Zauber aus , dem ich selbst mich nicht ganz entziehen konnte .
Worüber er auch reden mochte , er wußte überall zu fesseln .
Die Schärfe seiner Beobachtungen und die durchdringende Kraft seines Verstandes waren eben so glänzend , wie er durch Gelehrsamkeit und reiches Wissen der verschiedensten Art überraschte ; daneben konnte er auch sarkastisch und witzig sein und selbst der gewandte und witzige Graf Melzi fürchtete sein plötzliches Aufwachen , wenn er lange schweigsam zugehört hatte , und verglich ihn mit einem jener galvanischen Aale , die gereizt werden müssen , wenn sie ihre elektrischen Schläge austeilen sollen .
Ich erinnere mich , daß Melzi einst sehr lebhaft die politischen Fragen besprach und sich mit mir über den Ausgang des Krieges herumstritt , der , wie es schien , nächstens beginnen sollte .
Fast alle Anwesenden waren überzeugt , daß die Franzosen rasche Siege erfechten müßten , und rodomontierten Rodomontieren : übertriebenes Reden über eigene Taten und Vorhaben . mit solchem Übermute von den sicheren Erfolgen , daß ich um so nachdrücklicher und ruhiger dagegen auftrat .
Ich rühmte die österreichische bewährte Tapferkeit , rühmte den trefflichen General Erzherzog , der an der Spitze des Heeres stand , und verteidigte meine Sache mit solchem Eifer , daß der Chevalier mich endlich spöttisch fragte , ob ich schon in österreichische Dienste getreten ?
Ich bemerkte , wie die Anwesenden lachten und mich in einer Weise ansahen , als stimmten sie der Frage vollkommen bei ; ich bemerkte auch , wie Berthas Augen fest und groß sich zu mir aufschlugen und wie ein Schleier sie zu bedecken schien , der im nächsten Augenblicke gleich Nebelgewölk zerriß , das die Sonne sprengt .
Ihre strahlenden Blicke fielen auf mich , als wollten sie mich stärken und ermutigen , und wirklich gaben sie mir Energie zu meiner Antwort .
Nein , Herr Chevalier , antwortete ich , noch bin ich nicht in Österreichs Diensten , wenn ich aber hoffen könnte , dadurch für meines Volkes Sache zu glücklichen Erfolgen beizutragen , würde ich nicht einen Tag zögern .
Bester Freund , lachte der Emigrant , ich sollte meinen , Graf Lehrbach und seine reizende Gesellschafterin , Frau von Garampi , hätten Ihnen die weise Lehre klar gemacht , daß , wenn man für sich sorgt , man immer auch das Beste seines Volkes will , da man ein Teil desselben ist und was dem Teile gut tut , auch dem Ganzen frommen muß .
Bei dem Namen der Frau von Garampi färbte sich meine Stirn und einen Augenblick hatte ich die Ruhe so weit verloren , daß ich mit erhöhtem Tone sagte : Ich gehöre nicht zu denen , die solchen Grundsätzen anhängen , eben so wenig zu solchen , die mit patriotischen Diensten Handel treiben .
Es handeln Kaiser und Könige , antwortete der Chevalier ohne die geringste böse Miene .
Betrachten Sie diesen Kongreß , alle Congresse , das ganze Weltgetriebe , überall blüht Handel und Wandel .
Der Onkel handelt mit Mausefallen , die Muhme verhandelt den Speck dazu ; die Hauptsache bleibt , nicht die Maus zu sein , der zuletzt das Fell abgezogen wird .
Graf Melzi d' Eroles mischte sich ein ; er mochte meine Entrüstung bemerken .
Was wollt ihr Deutschen , rief er mir zu , und was könnt ihr noch hoffen ?!
Als Volk und Reich habt ihr eure Aufgabe erfüllt , ihr habt das Reich der Römer über den Haufen geworfen , damit eine Reihe neuer Staaten und Reiche daraus entstehen konnte .
Jetzt kommt die Stunde des Todes an euch .
Seht doch , wie alle die kleinen Herren und Herrchen hin und her laufen und sich zu retten suchen .
Wie Ameisen , die vor dem Ameisenbär in Todesangst fliehen und doch dabei noch etwas für ihre Freßzangen zu haschen suchen ; aber die fürchterliche Bärenzunge ist hinter ihnen und leckt sie sämtlich auf .
Unter dem Gelächter der Gesellschaft sagte ich unbeirrt :
Das jetzige verrottete Reichswesen mag zerstört werden , aber das deutsche Volk wird nicht verschwinden , Deutschland wird aus seinem Grabe auferstehen .
Deutschland ! fiel Melzi spottend ein , deutsches Volk ! -
Ihr werdet Österreicher werden , Preußen werden , ihr werdet ein halbes Schock Vaterländer haben , bis die fürchterliche Zunge auch an diese kommt und sie verschluckt , eben so wie sie die Klöster und Stifte , die Bischöfe und Reichsritter , die Reichsmarktflecken und die schwatzhaften Reichselstern , diese edlen Grafen von Stadion , Hompesch und andere hüpfende , lustige Kreaturen , welche Rastatt jetzt bevölkern , verspeist , trotz alles Geheuls und Wehklagens .
Wir wollen es abwarten , erwiderte ich .
Mein Vaterland hat mehr als einen schrecklichen Sturm erlebt , sein Stern wird nicht untergehen , der Geist fängt an sich darin zu regen .
Der deutsche Geist ! sagte Melzi .
Der deutsche Geist ! wiederholte ich , der alle diese leckenden Bären überwinden und vernichten wird .
Prahlt nicht zu viel , ihr Herren , ihr werdet euch zuletzt doch verrechnen .
O ! sagte Melzi lächelnd , wir wollen nicht streiten um die Hoheit des deutschen Geistes und seine Zukunft ; so viel aber ist gewiß , daß sich gegenwärtig noch wenig davon zeigt .
Was man Deutschland nennt , ist ein Chaos voll Nacht und Finsternis ; ihr braucht den Geist , der Licht und Ordnung schafft , und dieser wird kommen , er wird die Zukunft der Völker bestimmen .
Da ich wußte , daß Melzi dem General Bonaparte mit begeisterter Verehrung anhing und von ihm die höchsten Erwartungen hegte , sagte ich :
Von dem Besieger der Mamelucken erwarten Sie ohne Zweifel , daß er das alte heilige Deutschland zu einer französischen wohlgeordneten Provinz mache .
Er wird euch von euren Mamelucken helfen , rief der Italiener lachend , wird euch die Freiheit bringen und dem Strom der neuen Zeit sein Bett graben .
Und wir , antwortete ich mit nicht weniger Übermut , wir werden ihm dafür danken , wie er es verdient .
Er wird in Deutschland sein Ende finden !
Jean Debry hatte anscheinend teilnahmslos zugehört , jetzt hob er seinen Kopf auf und sagte mit seiner vollen starken Stimme :
Er ist ein Adler , der von Sieg zu Sieg fliegen wird , aber er ist ein Tyrann , ich kenne ihn .
Stadt der Freiheit wird er Knechtschaft über die Völker bringen , statt der Ordnung bringt er Gewalt und Unterdrückung .
Auch Sie , Melzi , Sie werden einst bereuen .
Seine Worte machten Eindruck ; der Graf erwiderte etwas , aber Jean Debry preßte schweigend seine Lippen zusammen , und indem er sich umwandte und fortging , sagte er langsam nachdrücklich :
Kein Alexander und kein Cäsar hat jemals Völker frei gemacht .
Ehrgeizige Soldaten verachten die Rechte des Bürgers .
Als ich gehen wollte , gab mir Bertha ein Buch .
Es war Schillers Wallenstein , der damals soeben erschienen war .
Das müssen Sie lesen , sagte sie , und ihre Augen leuchteten mich an , und hier habe ich noch etwas .
Eine teure Freundin hat es mir mit diesem Buche geschickt ; es sind einige Szenen aus einem neuen Schauspiele , mit welchem der große Dichter sich eben jetzt beschäftigt .
Es soll Wilhelm Tell heißen .
Sie hielt mir einige beschriebene Blätter hin , es waren Szenen eines Schauspiels , aus welchem Schiller nachmals den dritten Akt seines berühmten Dramas gebildet hat ; und jene Blätter enthielten den Schuß nach dem Apfel , die Szene von dem Hut auf der Stange und die einleitenden Szenen in Tells Hause und auf der Jagd zwischen Bertha und Rudenz .
Mein erster Blick fiel auf ihren Namen und ob der Zufall es fügte - ihre Finger ruhten auf den Worten : " Zerreiße sie mit männlichem Entschluß Die Schlingen , die Du um Dein Haupt gelegt .
Was auch daraus werde - stehe zu Deinem Volk !
Das ist Dein angeborener Platz . "
Ich war von dem , was ich las , lebhaft ergriffen .
Bestürzt und fragend blickte ich in ihr Gesicht , ohne zu erkennen , wie es gemeint war .
Ich nahm das Manuskript und als ich zu Haus anlangte , beschäftigte mich sein Inhalt viele Stunden lang , bis in die Nacht hinein . -
Jene Erbin des Dichters , die dem Geliebten sich zusagt , wenn er nicht auf Österreichs Lockungen hören , bei seinem Volke stehen , seines Volkes Sache verteidigen will , füllte meinen Kopf mit abenteuerlichen Phantasien .
Ich ließ mich in zahllose Vergleiche ein und verwarf sie alle , denn im Grunde gab es hier keine Vergleiche .
Wie sollte ich glauben können , daß sie selbst sich mit jenem Gebilde gemeint und mich zu Hoffnungen kühn gemacht hätte , die bisher so weit ab von mir lagen , daß ich niemals davon beschlichen wurde ?
Aber in dieser Nacht , als ich ruhlos und heiß unter meinen Decken lag , Samhaber über mir umherpolterte und von unten herauf Gelächter und Gesänge aus Mademoiselle Hyacinthes mysteriöser Grotte drangen , geriet ich in einen Fieberparoxysmus .
Je dichter ich die Augen schloß und die Ohren verstopfte , um so deutlicher sah ich das lächelnde , freundliche Gesicht , und hörte ich ihre helle , reine Stimme .
Mit wunderbarer Genauigkeit tat sich mein Gedächtnis plötzlich auf und flüsterte mir Erinnerungen , Blicke , Worte , Gebärden zu , die sich zu einer Kette verlockender Unterstützungen , geheimer Wünsche , zusammenreihten , die mich umgarnten .
Was mir unmöglich und abgeschmackt geschienen hatte , gewann Leben und Möglichkeit , und indem ich mich ihm hingab , kam ein Traum von Gewißheit und Glück über mich , dem ich nicht widerstehen konnte .
Leise sprach ich ihren Namen aus , und mein Herz zitterte dabei ; ich legte die Finger meiner linken Hand dahin , wo die ihren zuletzt in meiner Rechten gelegen hatten , und ein Feuer flog durch meinen Arm .
So saß ich in meinem Bette aufgerichtet und starrte in die Finsternis mit solcher Macht , daß Alles um mich her Licht wurde .
Plötzlich stürzte Samhaber über mir einen schweren Körper um , daß die Decke krachte .
Gott erbarme sich ! schrie ich auf , er will mich mit seinem Elixier ersäufen !
Ich fühlte den schwarzen Strom über mich hinfließen , mit allen Träumen war es vorbei , alle Götter flohen davon !
Am folgenden Tage mochte ich Niemand sehen , eine Einladung von Frau von Garampi schlug ich unter Vorwänden aus , erst am späten Nachmittage machte ich einen einsamen Spaziergang nach der Favorisierte hinaus .
Kleine Sträucher grünten dort schon , der Frühlingswind trieb riesige Abendwolken über den Himmel und im Westen lagerte sich eine feurige Glut , welche alle die riesigen nackten Eichen des Parks in Flammen zu setzen schien .
Es war ganz einsam dort , als ich aber über die Terrasse ging , sah ich einen Mann am äußersten Ende stehen , der in seinen blauen Mantel gehüllt den Himmel betrachtete .
Da er hinter einem der Pfeiler lehnte , bemerkte ich ihn erst , als ich nahe bei ihm war , und als er sich beim Schall meiner Schritte umwandte , erkannte ich Jean Debry .
Er grüßte mich und ich trat zu ihm . -
Eine sehr wunderbare Beleuchtung , sagte er .
Diese alten Bäume mit ihren zahllosen knorrigen Ästen und Zweigen kommen mir vor wie unglückliche , beseelte Wesen , die ihre Hände flehend zu Gott aufheben , sie vor der fürchterlichen Glut zu beschützen , die gegen sie anfährt .
Glauben Sie , erwiderte ich seinen Gedankengang aufnehmend , daß diese Himmelsglut die unaufhaltbare Kriegsglut anzeigt ?
Können Sie noch daran zweifeln ? war seine Antwort .
Jourdan dringt nach Schwaben vor , der Erzherzog von Österreich zieht ihm entgegen .
Heute ist die Kriegserklärung erfolgt .
Heute ?! rief ich lebhaft .
Und Sie , und der Kongreß ?
Die Republik hat dem Kaiser von Österreich und seinem Bundesgenossen , dem Czar , den Fehdehandschuh hingeworfen , mit dem deutschen Reich werden wir in Rastatt weiter unterhandeln .
Wie ist das möglich ?
Was können Sie noch hoffen ?
Hoffen ! erwiderte er , melancholisch lächelnd , welche Hoffnungen bleiben uns überhaupt noch ?
Der Aufschwung der Menschheit , den wir erwarteten , für den wir uns begeisterten , er ist nicht in Erfüllung gegangen ; statt des Friedens und des Glückes auf Erden zerfleischen sich die Nationen , statt der Freiheit kommt die Knechtschaft über sie mit neunfachen Banden .
Aber Sie glauben an den Genius der Menschheit ? fiel ich ein , an eine höhere Bestimmung , an eine fortschreitende Entwicklung zum Guten .
Wir haben schon einmal diesen Trost edler Seelen berührt , antwortete er , aber ach !
was hilft er dem , der , um sich vor den Schrecken des Zweifels zu retten , in den Abgrund des Glaubens stürzt ?
Zum Glauben , mein junger Freund , gehört jener Leichtsinn , den wir Hoffen nennen , der Trug , den wir in uns tragen , ohne den wir nicht leben möchten , und der doch Schuld daran ist , daß wir nie dem Himmel nahen , aus dem wir stammen wollen .
Den Himmel , sagte ich , als er schwieg , öffnet uns nicht das Wissen , nicht der Glaube , aber die Liebe !
Und ist es denn ein leichtsinniges Hoffen , daß endlich eine große , edle Liebe alle Menschen gut machen und besseren wird ?
Daß je mehr die Finsternis aus den Köpfen verschwindet , die Herzen dafür um so leichter und heller werden ?
Wenn wir die Jahrtausende der Geschichte unseres Geschlechts überblicken , sehen wir daran , daß wir doch vorwärts gekommen sind , aus finsteren barbarischen Zeiten zu milderen gelangten und - setzte ich leiser hinzu - dürfen wir nichts von einem neuen Jahrhundert hoffen , dem die junge Sonne vorleuchtet , die Frankreich entzündet hat ?
Die Sonne , murmelte er vor sich hin , indem er in den glühenden Himmel blickte , die Sonne , welche Frankreich entzündet hat !
Sie werden dahin zurückkehren , fuhr ich fort , und werden dann zu denen gehören , die an der Spitze der Ereignisse stehen .
Mit einer raschen Bewegung ergriff er meine Hand .
Haben Sie nicht gehört , sagte er , was Melzi gestern prophezeite ?
Die Welt harrt ihres Erretters , und dieser wird kommen , das blutige Schwert in seiner Hand .
Sie sind jung , mein Freund , Sie glauben und hoffen noch , ich sehe nichts als eine Wüste , über welche der Scirocco fährt .
Alle Blüten liegen abgestreift , alle Kränze sind verwelkt .
Verwirrung , niedere Leidenschaft , gemeine Habsucht überall .
Aufklärung der Menschheit , welch edles Wort !
Bruderliebe , Menschenliebe ! was haben wir dafür gelitten und wohin sind wir geraten ?
Wie weit ist Aufklärung möglich , wo ist die Grenze der Vernunft ?
Können diese elenden Geschöpfe , die den Menschennamen tragen , jemals von Verrat und Bosheit lassen ?
Können sie gut und weise werden , können sie sich lieben , werden sie nicht ewig sich morden , aussaugen und plagen ? werden sie jemals frei und glücklich werden ?!
Er strich nach diesem leidenschaftlichen Aufrufe mit der Hand über seine hohe Stirn , und sagte sanfter : Alles , was wir tun können , ist , uns selbst zu besseren und wo möglich uns weise und glücklich zu machen .
Es gibt keine andere Philosophie , als die der großen Stoiker , die Philosophie der Entsagung ; kein anderes Glück des Lebens , als das , welches wir aus uns selbst schöpfen .
Ich werde nach Frankreich zurückkehren , aber nicht um mich wiederum in das wüsste Getümmel zu stürzen , nicht um ein Mitschuldiger zu werden , bis der wankende Bau über uns zusammenstürzt .
Die Freiheit kann ich nicht retten , die Menschen kann ich nicht besseren , allein ich selbst kann frei sein .
Ich habe ein kleines Gut , ein kleines Haus an der Loire .
Wein rankt um seine Schwelle , ein schattiger Baum steht an seiner Tür .
Dahin kann ich mich retten , dahin all mein Glück bringen , alle meine Liebe , allen meinen Kummer , und wenn ein Herz ihn mit uns teilt , ein Herz , das uns versteht , ist es genug für ein Menschenleben .
In diesem Augenblick erschien dicht unter uns auf dem Fahrwege ein halboffener Wagen , welcher rasch um die Ecke bog .
Auf einen Blick erkannte ich Frau von Garampi darin , neben ihr saß Graf Lehrbach , auf dem Rücksitze aber befand sich im militärischen Rock mit hohen Kragen ein Herr , der mir sehr bekannt schien .
Graf Lehrbach beugte sich weit heraus , winkte und nickte verbindlichst und sah noch einmal nach uns zurück , um uns sein grinsendes Gesicht zu zeigen ; Frau von Garampi sah mich , wie ich meinte , strafend an , der Herr auf dem Rücksitz wandte dagegen den Kopf nach der anderen Seite .
Der Wagen eilte rasch vorüber und verschwand zwischen den Bäumen , als Jean Debry seine Hand auf mich legte und in einem Tone , der mich lebhaft rührte , zu sprechen begann .
Ich habe Sie lieb gewonnen , sagte er , weil Sie empfänglich für alles Gute und Rechte sind .
Darf ich Ihr Freund sein ?
Mein Freund ! rief ich ihn begeistert anblickend , Ihr Wort macht mich stolz .
Als Ihr Freund , fuhr er fort , darf ich ein vertrautes Wort sprechen .
Wie können Sie mit denen dort - er streckte den Arm aus und zeigte den Weg hinab , den der Wagen genommen hatte - etwas gemein haben ?
Was man mir erzählte , glaube ich nicht , es kann nicht sein ; denn was Sie ehren , wird dort verachtet , was Sie hoffen und glauben , verspottet und verlacht .
Kein Mensch auf Erden haßt und verfolgt mit solcher Gewalt jedes Recht , wie der Kanzler in Wien , und diese Frau dort ist seine Vertraute , sein Spion in Rastatt ; Niemand ist so verknechtet , so gefüllt mit russischem Sklavensinn und so entsittlicht in sybaritischer Entnervung wie Ludwig Cobenzl .
Endlich jener da , halb Chinese halb Zigeuner , wer erschrickt nicht vor ihm ?
Und dennoch , so abschreckend er aussieht , noch viel übler ist , was er verbirgt .
Falsch , feige , roh und gemein .
Vor nichts erschreckend , nichts achtend , ohne irgend eine Moral , ohne ein besseres Gefühl .
Mit diesen Menschen können Sie kein Bündnis schließen ; wer sie benutzt , kann nichts Gutes wollen .
- Und das Gute , sagte er sein Gesicht zum Himmel aufhebend , der es mit seinem roten Schimmer bedeckte , ist doch das Einzige , was uns in allem Leid trösten kann .
Wir können fehlen und irren , zweifeln , ob wir je zur Wahrheit gelangen ; doch wenn wir uns das Zeugnis geben können , wir strebten nach Recht und Wahrheit , was wir wollten , war gut , was wir haßten und verwarfen , war Unrecht und Lüge , dann , mein Freund , dann mag das Schicksal über uns hereinbrechen , wir haben einen Stab , der uns den Weg zu dem Quell alles Guten , zu Gottes Frieden in uns , leitet .
Ich lehnte mich an ihn , wir standen so einige Minuten .
Von Zeit zu Zeit fühlte ich den Druck seiner Hand , und meine Augen hingen an seinem Gesicht , das wunderbar schön und stolz aussah .
Arm in Arm gingen wir nach der Stadt zurück , und ich blieb bei ihm bis spät in der Nacht .
Der März des Jahres 1799 warf uns mitten in das ausbrechende Kriegsgewühl .
Die Franzosen wurden von dem Erzherzog Karl bei Stockach geschlagen , sie wichen über den Rhein zurück , und diesem Siege folgte eine furchtbare Aufregung der Gemüter .
Es gab in Deutschland damals eine große Menge Anhänger , weniger vielleicht der Franzosen , wie der von ihnen verteidigten Ideen ; allein es gab auch nicht Wenige , die sie , eben dieser Fleisch gewordenen Ideen wegen , welche die Republik geschaffen , tödlich haßten .
Die Freunde der Franzosen , welche besonders die deutschen Städte bewohnten , gerieten durch die verlorenen Schlachten in tiefe Trauer und Betrübnis , denn fast zugleich kam auch Nachricht von den Siegen der Österreicher und später der Russen in Italien ; die Franzosenfeinde aber warfen nun allen Zwang ab und wußten nicht , wie sie ihre Freude und ihren Haß öffentlich zeigen und ausdrücken sollten .
Da die eigentlichen Anhänger der Republikaner allermeist dem Bürgerstande angehörten , so kann man denken , daß in Rastatt unter den Diplomaten und Rittern des Heiligen römischen Reichs nicht viel davon zu finden waren .
Das ganze Rudel der geängstigten kleinen Reichsstände und ihrer Agenten , welches bisher vor den französischen Gesandten gekrochen hatte , um in Demut ein gnädiges Lächeln zu erhaschen , floh jene jetzt wie Satans Gesellen .
Was konnte ihr Schutz noch helfen , was waren ihre Zusicherungen wert ?
Die Meisten , namentlich die west- und süddeutschen Herren , liefen zu Österreich , die norddeutschen drängten sich eifriger um Preußen , Bayern allein hielt noch immer zu den Franzosen .
Doch auch diese Gesandtschaft war zurückhaltender und vorsichtiger geworden , neigte sich ebenfalls zu der schützenden Hand Preußens , und wie ich erfuhr , besuchte der Chevalier de Bray täglich jetzt den Grafen Görz .
Eben war in Bayern ein wichtiges Ereignis erfolgt .
Der Kurfürst Karl Theodor starb , und der Herzog von Zweibrücken setzte sich den Kurhut auf .
Der Chevalier kündigte mir dies glückliche Ereignis selbst an , das alle seine Hoffnungen erfüllen mußte .
Er war aufgeregter , als ich ihn je gesehen .
Bester Freund ! rief er zu mir eindringend , sehen Sie mir ins Gesicht , wie sehe ich aus ?
Bemerken Sie keine höhere Befähigung auf meiner Stirn , oder ist in meinen Augen nicht ein besonderer Seherblick ausgeprägt ?
Warum , erwiderte ich , muten Sie sich eine plötzliche noch größere Begnadigung zu , wie Sie diese schon besitzen ?
Weil ich jetzt täglich mit der weisesten Exzellenz des Kongresses mich einschließe , sagte er lachend , und deren Orakel geworden bin .
Nun erzählte er mir , was sich zugetragen , den Einzug des neuen Kurfürsten in München an der Seite seines vertrauten Freundes , des Grafen Montgelas , welcher sogleich zum Minister des Auswärtigen ernannt worden sei .
Graf Montgelas aber , de Brays besonderer Gönner schon zur Zeit seiner Anwesenheit in Rastatt , hatte ihn mit besonderen Aufträgen beglückt , die ihn aus seiner zweifelhaften Stellung zu einer einflußreichen Person machten .
Die Aufträge des Herrn de Bray , sagte ich , bestehen ohne Zweifel darin , dem Grafen Görz zu beteuern , daß Bayern genau das tun werde , was Preußen tut , wobei der Herr Graf von Görz die außerordentliche diplomatische Einsicht des Herrn Chevaliers zu würdigen weiß .
Getroffen , mein Freund , antwortete er .
Sie wissen , welche Anstrengungen Österreich und Rußland in Berlin gemacht haben , um den König zum Bunde gegen Frankreich zu bewegen ; Sie wissen auch , wie Frankreich nichts unversucht ließ , Preußen zu gewinnen , und ihm halb Deutschland dafür versprach .
Allein Preußen bleibt neutral und Bayern wünscht nichts als dieselbe Neutralität .
Und die französische Freundschaft ? fragte ich lächelnd .
Bah ! rief er lachend , wie kann man so närrisch sein und sich von den Österreichern schlagen lassen .
Das ganze Renommee geht bei einem so gründlich durchgebläuten Rücken verloren .
Hätte Jourdan gesiegt , wer weiß was in Berlin und München geschehen wäre !
Und was wird Suwarow in Italien tun , da ohne ihn der alte Kray schon drei Schlachten gewonnen hat ?
Was meint der Geheimrat ? unterbrach ich ihn .
Der Geheimrat ?!
Als Politiker ist er ziemlich unbrauchbar , in der Kanzlei vortrefflich .
Er hängt gewissen Ideen mit dem Eigensinne alter Leute an , spricht von Volksrechten , Verfassungen , einer neuen Zeit , neuen Staatsgrundlagen , und würde ein ausgezeichneter englischer radikaler sein .
Frieden und Freundschaft mit Frankreich , Bündnis mit der Republik und gemeinsame Sache gegen den Absolutismus .
Aufrichtig gesagt , ich bin mehrere Tage nicht dort gewesen , um nicht mit Herrn Jean Debry zusammenzutreffen .
Sie wollen nicht mehr mit Jean Debry zusammentreffen ?
Fort jetzt mit allen Franzosen ! war seine Antwort .
Was sollen wir mit ihnen ?
Wir brauchen Preußen , brauchen Neutralität .
Wenigstens für jetzt , setzte er mit feinem Lächeln hinzu , denn , mein Bester , die Situation ist sehr einfach .
Wollten wir uns den Republikanern länger zugeneigt erweisen , so käme das dem Kaiser sehr gelegen , seine Kriegsvölker überschwemmten Bayern ; wollten wir mit dem Kaiser gehen , so hieße das dem Wolf Futter zutragen .
Und was wird aus der Säkularisation ?
Nichts für jetzt , erwiderte er , doch aufgeschoben ist nicht aufgehoben , und das ist es eben , weshalb wir neutral warten müssen , bis es Zeit sein wird ans Werk zu gehen .
Von Österreich hat Bayern nie etwas zu erwarten , es muß immer besorgt sein , verschlungen zu werden ; von Preußen wird es beschützt , um Österreich nicht in Besitz kommen zu lassen , allein zu unserer Vergrößerung wird es gewiß nicht beitragen ; Frankreich dagegen ist der natürliche Verbündete Bayerns , der es vergrößern und verstärken muß , um jene beiden Mächte im Zaum zu halten .
Wohlan denn , die Zeit wird kommen , wo geschieht was nötig ist ; für jetzt aber wollen wir nichts mit Herrn Jean Debry zu schaffen haben , und ich für meine Person habe dazu am allerwenigsten Gründe .
Er sprang auf , rannte vor den Spiegel und zupfte seine Locken und seine Binde in Ordnung , dann schlug er lustig seine Arme um meine Schultern , sah mich an , und fragte lachend :
Wann machen wir Hochzeit ?
Ich weiß noch nichts , antwortete ich .
Sie wissen noch nichts ?
Courage , mein Freund !
Stürmen Sie die Festung , ich denke , sie ergibt sich Ihnen jetzt auf Gnade und Ungnade .
Und Sie , de Bray ? -
Ich , sagte er , ich bin in der zwölften Stunde .
In der nächsten Zeit , vielleicht heute schon wird meine Anstellung von Montgelas eintreffen .
Sobald Sie in meiner Hand ist , werde ich keinen Augenblick länger zögern , um vor meiner Angebeteten mein Knie zu beugen .
Im Übrigen ist ein fataler Zwischenfall eingetreten - der Krieg !
Wollen Sie fechten statt zu lieben ?
Gott behüte mich ein solcher Narr zu sein ! rief er , der für Dinge , die ihn gar nichts angehen , seine gesunden Glieder auf den Markt bringt .
Ich kenne nichts Abgeschmackteres , als sich tot schlagen zu lassen für anderer Leute Ehrgeiz und Ländergier .
Der beste Beweis gegen alle diese Tugendhelden , die vom Licht der Aufklärung , und von der Göttlichkeit der Vernunft faseln , sind diese Menschenschlächtereien im Großen .
So lange die Völker noch nicht einmal so weit kommen , sich nicht mehr gegenseitig zu morden , so lange sie sich willig auf die Schlachtbank schleppen lassen , ist alles Gerede vom Zeitalter der Vernunft und Moral Torheit .
- Nein , mein Freund , wenn ich sage , der Krieg ist mir fatal , so meine ich damit , die Güter meiner Braut auf dem linken Rheinufer werden ruiniert werden , vielleicht in andere Hände geraten , und wer weiß , wie es mit der Entschädigung endlich aussteht .
Das ist allerdings Grund genug , um Sie bedenklich zu machen .
Mag sein ! antwortete er , ich bin dennoch entschlossen .
Das Vermögen kann sich schmälern , allein die Familie wird ihren Einfluß nicht verlieren ; Montgelas hält den Geheimrat sehr wert , und der neue Kurfürst ist ihm außerordentlich gewogen .
Ich werde seine Nichte heiraten , und weil ihre Güter halb verloren sind , wird man meine Uneigennützigkeit um so glänzender anerkennen und belohnen .
Wir wurden unterbrochen , ich erhielt ein Billet von Frau von Garampi , die mich zu sehen wünschte .
Kommen Sie sogleich , schrieb sie , ich habe Ihnen etwas mitzuteilen , das Ihnen Freude machen wird .
Es erwartet Sie Ihre Helene .
Nun , sagte de Bray , der mich beobachtete , Sie machen ein allerliebstes Gesicht , was gibt's ?
Ich reichte ihm das Billet , er klatschte in die Hände .
Sagte ich es nicht ? rief er .
Sie ist bereit , sich Ihnen zu ergeben .
Glücklicher Paris !
Fliegen Sie in ihre Arme .
Ich kann mir denken , was sie Ihnen mitteilen will .
Tugut hat den Wunsch seiner schönen Freundin erfüllt , er ruft Sie in seine Nähe , gibt Ihnen die Stellung , welche den Ehrgeiz dieser Frau befriedigt , und nun ist sie bereit , Ihnen mit Hand und Herz anzugehören .
Sie charakterisieren vortrefflich , antwortete ich .
Sie wird mich zu ihrem Mann machen , nachdem sie mich zum kaiserlichen Geheimrat gemacht hat .
Ganz sicher , so und nicht anders ! erwiderte er , eben um dessentwegen ist sie so anbetungswürdig .
Eine Frau , die sich nicht mit dem Schwindel der Gefühle und Empfindungen einläßt , sondern ein sicheres praktisches Kalkül macht , ist eine Seltenheit ; hier haben Sie eine , die gar nichts vom Augenblick verlangt , und wenn sie Ihnen schreibt : Ihre Helene erwartet Sie ! so ist sie zum Abschluß mit sich selbst gelangt und Alles in Ordnung und Richtigkeit .
Vorwärts denn , mein Freund , nicht länger gezögert .
Ich muß noch heute dem glücklichen Herrn Bräutigam meine tief empfundenen Gratulationen darbringen , er muß mich auch noch heute der edlen , klugen Braut vorstellen .
Versprechen Sie mir das !
Ihre Hand darauf , und nun lassen Sie uns gehen .
Wie Sie erwartungsvoll und glücklich aussehen ; ich kann Studien daran machen , um mich würdig vorzubereiten .
Er verließ mich mit einigen ähnlichen Neckereien und ich eilte die Treppe hinauf ; denn er hatte Recht :
es war eine brennende Unruhe in mir , und was geschehen sollte , mußte rasch geschehen . -
Stadt aber sogleich zu Helene Garampi dringen zu können , wurde ich von dem Grafen Lehrbach auf gehalten , der in dem Empfangzimmer sich mit einem kaiserlichen Offizier unterhielt .
Als ich eintrat , hüpfte er mir entgegen und hielt mich bei beiden Händen fest .
Hier können Sie hören , wie es bei Stockach zugegangen ist , sagte er grinsend und pustend wie immer , wenn er sich freute .
Prächtig ist es zugegangen , zum Entzücken muß es gewesen sein !
Vier Regimenter Franzosen wurden niedergesäbelt , es kam Keiner davon .
Kürassiere und Husaren mitten hinein , rechts und links heruntergehauen , kein Pardon den welschen Banditen !
Das ist die Sache , Rittmeister von Burkard , so muß man es mit diesen Teufelsbraten machen !
Indem er durch das Zimmer sprang und mit den Armen durch die Luft fegte , brachte er mich dem Offizier näher , der allerdings kein anderer war , als mein alter Bekannter .
Seit jener Nacht , wo ich ihm am Spieltische Geld geliehen , hatte ich ihn nicht wiedergesehen , natürlich auch mein Geld nicht zurückerhalten ; jetzt , wo ich vor ihm stand , tauchte auch ihm die Erinnerung unseres Begegnens auf , und er machte mir seine Entschuldigungen mit soldatischer Kürze .
Ich muß bekennen , sagte er , daß ich versprochen hatte , Sie am nächsten Abend wieder zu finden , allein ein Soldat ist nicht Herr seiner Zeit .
An folgenden Tage mußte ich fort , denn man wollte mich in Rastatt nicht weiter dulden .
Ich hatte einen Auftritt mit einem großmäuligen französischen Kurier gehabt und den Burschen behandelt , wie er es verdiente .
Um alle Weitläufigkeiten abzuschneiden , ging ich ins Hauptquartier und rechtfertigte mich dort .
Nun ich wieder hier bin , werde ich nicht ermangeln mich einzustellen .
Mit diesen Worten und mit der dazu gehörigen Verbeugung war die Sache in Ordnung und ich ganz zufriedengestellt .
Dieser Rittmeister hatte schon bei unserem ersten Begegnen meinen Beifall nicht gefunden , jetzt erschien er mir noch widerlicher .
Sein Gesicht trug das Gepräge einer rohen und heftigen Natur .
Der gelbbraune Schnurrbart , an beiden Enden spitz zusammen und in die Höhe gedreht , vermehrte den harten und grimmigen Ausdruck der zwei dicken Falten über der starken Nase , und man konnte es ihm schon glauben , daß , wie er erzählte , seine rechte Hand an jenem Siegesabend von Stockach wund gewesen sei und sein Säbel so stumpf und schartig , daß ein Reibeisen daraus gemacht werden konnte .
Aber er ist doch wieder blank und scharf ! rief Lehrbach um ihn herhüpfend .
Scharf genug , um allen diesen Schurken die Kehlen abzuschneiden , antwortete der Rittmeister .
Das ist ein Mann ! erwiderte der Graf entzückt , indem er den Rattenschwanz heftig wackeln ließ .
An ihm liegt es nicht , wenn einer davon kommt . Habe ich Recht , Herr von Burkard ?
Keiner dürfte über den Rhein zurück !
Stände es in meiner Macht , sie müßten Alle daran , sagte der Gefragte seinen Schnurrbart drehend .
So ging es noch eine Zeit lang fort .
Da aber Niemand von Worten stirbt , hatten diese Äußerungen nicht viel zu sagen .
Warum duldet man die drei Franzosen und ihren Anhang noch in Rastatt ? fragte der Rittmeister endlich .
Was wollen die Schelme noch hier ?
Donner und Stern ! ist das zu begreifen ?
Wir schlagen uns und das Blut fließt in Strömen , in Rastatt aber sitzen die Herren von der Feder noch immer beisammen und unterhandeln weiter über den Frieden .
Der Gesandte hopste vor Vergnügen rund um den Rittmeister und lachte heftig , als er sich an dessen Schulter festhielt .
Das begreifen Sie nicht , Burkard , sagte er komisch nickend und wackelnd , ich will es wohl glauben , denn schaun Sie , das gehört mit zur höheren Politik .
In Wien gibt es noch immer Leute , die nach Frieden schreien und kaiserliche Majestät in Schrecken zu setzen suchen über den gräulichen Krieg , und wie Leute ' und Land dabei zu Grunde gehen müssen .
So kommt es denn , daß die französischen Herren noch immer fest in Rastatt sitzen und tun , als gehörten sie hier zu Haus .
Sie wissen wohl , daß sie in Wien noch immer gute Freunde haben , und hat mir doch gestern erst der Allerschlimmste unter den Drei , Herr Jean Debry , ins Gesicht gesagt , wenn auch der kaiserliche Plenipotentiarius den Kongreß aufheben wollte , so würden sie doch nicht gehen , denn sie könnten mit allen anderen Ständen weiter unterhandeln .
Jean Debry , sagte der Rittmeister , das ist der große , schwarze Mensch ?
Ein fürchterlich häßlicher Mensch , antwortete Lehrbach , zu meiner Belustigung .
Wenn sie nicht fort wollen , rief Burkard , so überlaßt sie uns .
Wir wollen ihnen den Weg weisen .
Bei Gott ! wir wollen sie nach Haus bringen !
Lehrbach antwortete nichts darauf , aber das Wohlgefallen in seinem Gesicht war nicht zu verkennen .
Es war , als ob er über etwas nachsänne , das einige Augenblicke lang seinen ganzen Kopf erfüllte .
Er nickte mechanisch und grinste entsetzlich dazu , dann rief er plötzlich :
So kann es zuletzt kommen , die Erbitterung der Soldaten kann sich einmischen !
Hoffentlich , sagte ich , betroffen über diese Äußerung , wird man niemals vergessen , daß die Gesandten unter dem Schutze des Völkerrechts stehen und daß es schmachvoll wäre , sie beleidigen zu wollen .
Gott behü uns ! erwiderte er , ich habe nichts davon gesagt , habe nichts damit zu schaffen .
Aber solche Leute wie Soldaten sind nicht gemacht das Völkerrecht zu untersuchen .
Wo sie Feinde des Kaisers sehen , fängt das gut kaiserliche Blut an warm zu werden .
Wir haben es erlebt in Tirol .
Maria Joseph ! der tapfere Landsturm fragte nicht eben viel nach Gesetzen , doch wo er einen Franzosen fand , schlug er drauf , besann sich nicht lange , und kam dabei immer gut zurecht .
Und das ist die einzig richtige Weise ! rief Herr von Burkard .
Was schiert mich die gelehrte Schreiberei !
Ich schreibe nicht und lese nicht , aber wo die Feinde sind , das weiß ich , und damit ist es genug !
Mir war es längst genug .
Graf Lehrbach schien eine seiner Landsturmgeschichten beginnen zu wollen ; sowie ich jedoch die ersten Worte " Am Brenner " hörte , stand ich auf und zog mich mit äußerster Schnelle zurück .
Wohin , mein Bester ?
Warten Sie doch ! rief er mir nach .
Frau von Garampi hat mir eine Botschaft geschickt , wandte ich ein .
Ah ! sagte er seine runden Augen aufmachend und zusammenblinzelnd , Sie hat Briefe empfangen diesen Morgen .
Wir haben uns noch nicht gesehen , doch wenn Sie nach Ihnen sandte , so - ja so will ich Sie nicht aufhalten ! schrie er neben mir her chassirend , mit zahllosen Verbeugungen und seinem lieblichsten Grinsen , so will ich Sie durchaus nicht aufhalten , denke aber , Sie Mittag bei mir zu sehen , damit wir uns ausplaudern können , bester Freund , versteht sich , damit wir uns ausplaudern können .
Auf Wiedersehen , also und gute Geschäfte ! flüsterte er mir ins Ohr , indem er sich auf die Zehn stellte und , mit einer plötzlichen Schwenkung zurückhüpfend , mir seine letzten Abschiedsgrüße unter eckigen Handbewegungen , Kopfnicken , Kußfingerwerfen und der unvermeidlichen Zopfwackelei nachschickte .
Mein Rückzug war vollbracht , ich schlüpfte durch das Vorzimmer und öffnete leise die Tür zu Frau von Garampi's Kabinett .
Sie saß an ihrem Schreibtisch , mir den Rücken zugewandt .
Wie schön war sie !
die hohe Gestalt in blumigen Atlas gekleidet , der faltig an ihr niederfloß , das Haar in dunklen , üppigen Ringen um die hohe Stirn und den gewölbten weißen Nacken gelagert , alle Linien und Umrisse dieser edlen Formen voll junonischer Kraft und Hoheit .
Als ich hereintrat , blickte sie nach mir um , und die Strenge in ihrem Gesicht verschwand vor einem bezaubernden Lächeln .
Sie legte die Feder nieder und reichte mir ihre Hand entgegen , welche ich an meine Lippen drückte .
Endlich sind Sie da , Rudolph , sagte sie . -
Es war das erste Mal , daß sie mich so nannte .
Ich habe Sie lange erwartet , warum kamen Sie nicht ?
Ich entschuldigte mich mit Besuch .
Apropos ! unterbrach sie mich , da fällt mir ein , daß man mir erzählt hat , Sie besuchen seit einiger Zeit sehr häufig den alten bairischen Gesandtschaftschrat , der dort drüben wohnt .
Man hat Ihnen Falsches gesagt , ich hätte gewünscht ihn häufiger besuchen zu können .
Warum ?
Weil er eine hübsche Nichte hat ? fragte sie .
Ich will es nicht leugnen , antwortete ich lächelnd .
Sie ist wirklich anziehend .
Frau von Garampi nickte mir zu .
Wie heißt die Kleine ? fragte sie .
Bertha von Hochhausen .
Bertha ist ein romantischer Name .
Ich finde ihn prosaisch genug , erwiderte ich , aber er paßt zu der , die ihn trägt .
Sie ist einfach , natürlich , ein wenig empfindsam , gefühlvoll und aufrichtig .
Genug ! rief sie , lassen wir das Kind .
Erhalten Sie sich seine Zärtlichkeit .
Es liebt Sie doch ?
Ich weiß es wirklich nicht , ich machte noch keinen Versuch .
So machen Sie ihn , aber bald ! denn Sie haben keine Zeit zu verlieren , wenn Sie in Rastatt noch Idyllen und Schäferspiele feiern wollen .
Ich denke , Sie haben Recht , antwortete ich in derselben Weise .
Es muß entzückend sein von ihr geliebt zu werden ; ich bringe den besten Willen dazu mit .
Sie hatte die Feder wieder aufgenommen und wischte mit deren Haar über meine Stirn .
Fort mit allen Possen jetzt , sagte sie ; da ist ein Brief , lesen Sie ihn .
Sie reichte mir ein gefaltetes Blatt und begann dann zu schreiben , während ich mich in den Armstuhl zurücklehnte und das Papier aufschlug .
Es war , wie ich ahnte , eine Antwort des allgewaltigen Ministers , der seiner Freundin bewilligte , was sie von ihm erbeten .
- Sie haben nichts mehr in Rastatt zu tun , schrieb er ihr , kommen Sie daher so rasch wie möglich zu mir zurück und bringen Sie Ihren Auserwählten mit .
Was in Rastatt noch geschehen muß , überlassen Sie Lehrbach , mischen Sie sich in Nichts .
Die Siege in Deutschland und Italien wirken gut , allein wir müssen mit der Gespensterfurcht fertig werden , coûte qui coûte ! -
Gute Köpfe können wir immer brauchen , wir müssen Sie an uns ziehen und keine Mittel sparen , ihre Dienste zu belohnen .
Die Arbeiten , welche Sie mir übersandten , lassen Bedeutendes erwarten ; sagen Sie ihm also , er würde mir willkommen sein , und rechnen Sie bestimmt darauf , daß ich ihm sogleich eine Stellung geben werde , die mir einen dankbaren Empfang bei meiner sehnlich erwarteten und lange entbehrten Freundin sichert .
Somit also noch einmal , halten Sie sich nicht länger auf , mit dem Krieg ist kein Spaßen , es könnten böse Dinge da in der Nähe vorfallen .
Kommen Sie zu Ihrem Ich ließ das Blatt sinken , sie blickte nach einiger Zeit von Neuem nach mir um .
Nun , sagte sie , ich werde in zwei oder drei Tagen reisen , Sie werden Ihren Abschied noch heute einschicken , bis zur Bewilligung Urlaub nehmen und mich begleiten .
- Ich schreibe dies so eben hier an den Baron ; was soll ich ihm noch bei fügen ?
Warten Sie noch einen Augenblick , antwortete ich lächelnd , Herr Franz Maria darf keine irrige Ansicht von mir erhalten .
Ich denke , sagte Frau von Garampi , ihm die richtige beigebracht zu haben .
Er erwartet Sie , das schreibt er selten ; er freut sich über den guten Kopf und verspricht ihm sofort eine Stellung , die ihn befriedigt ; diese Stellung auszuwählen überlassen Sie mir .
Sie legte den Kopf in ihre Hand , die so schmal und fein war , und ihre dunklen Augen taten sich auf und warfen einen Feuerballen auf mich .
Dann , flüsterte sie , sich mir entgegenneigend , habe ich nur noch eine Kleinigkeit für den Geliebten in Bereitschaft .
Wahrscheinlich hatte Frau von Garampi geglaubt , daß ich von diesem bestimmten Worte und seiner Bedeutung hingerissen zu ihren Füßen mir die ganze entzückende Wahrheit erobern würde , denn mit einer gewissen Verwunderung sah sie mich an , als ich sitzen blieb und meine Arme langsam über meiner Brust zusammenkreuzend so aussah , als faßte ich den eigentlichen Gedanken nicht .
Ich glaube , sagte sie übermütig auf mich blickend , die plötzliche Erfüllung so vieler Erwartungen hat Sie überwältigt .
Nein , Madame , nein ! rief ich mich aufrichtend , meine augenblickliche Bestürzung entspringt aus einer anderen Quelle : aus dem Bedenken , Ihnen Bekenntnisse machen zu müssen .
Lassen Sie hören , sagte sie .
Wie es interessant ist die Bekenntnisse eines Mannes zu hören , der uns nahe steht , ist es süß , ihn zu beruhigen und ihm zu vergeben .
Das ist es , was ich nötig habe , Ihre Vergebung ! erwiderte ich , indem ich ihre Hand ergriff und küßte , denn ich bin ein Undankbarer , der Ihren Zorn und Haß zu fürchten hat .
Ich werde zur Vergebung geneigt sein , antwortete sie , beichten Sie also ohne Zagen .
Ah , Madame ! sagte ich seufzend , ich fürchte , daß Sie mich gänzlich verstoßen müssen , aus sehr vielen und sehr schweren Gründen .
Lassen Sie diese Gründe hören .
Ich bin nicht im Stande in den Dienst des Kaisers zu treten , denn meine Grundsätze sind denen seiner Regierung geradezu entgegen .
Von je an habe ich mich den neuen Zeitideen zugeneigt , und seit ich in Rastatt bin , hat der Umgang mit manchen denkenden Personen , namentlich mit dem französischen Gesandten Jean Debry und dem Fräulein von Hochhausen , die , obwohl eine patriotisch gesinnte Deutsche , doch eine arge Jakobinerin ist , mich vollends zum Gegner aller absolutistischen Regierungsordnungen gemacht .
Endlich bin ich Protestant , und wenn auch nicht fromm , würde ich doch niemals weltlicher Vorteile wegen Katholik werden .
Von allen diesen Sünden , erwiderte sie , als ich schwieg , im schalkhaften , aber salbungsvollen Tone , spreche ich Sie frei .
Denken Sie , wie Sie wollen , Niemand wird sich darum kümmern , sobald Sie nur Ihre Pflichten erfüllen .
Wir haben gar manchen gut kaiserlichen Diplomaten , der seinen Überzeugungen nach vielleicht Republikaner ist .
Herrn Jean Debry , dem ich alles Schlechte zutraue , werden Sie nicht wiedersehen , eben so befehle ich Ihnen die gefährliche Jakobinerin fortan zu meiden , was aber endlich den Umstand betrifft , daß Sie Protestant sind , so ist dies zwar zu bedauern , doch wird es kein Anstoß zu Ihrer Beförderung sein , und wenn es nicht gelingen sollte , durch liebevolle Belehrung die Ketzerei Ihnen auszutreiben , wird sie geduldet werden oder kann sogar zum Nutzen des Staates besondere Verwendung finden , denn Herr Franz Maria ist , obwohl oder dieweil von Jesuiten erzogen , ein sehr kluger und aufgeklärter Mann .
Aber dieser Mann , sagte ich , und dies ist eine neue Hauptsünde , dieser gewaltige , gebietende Herr , welcher mich mit so vieler Gunst bedenkt , wird von mir aus Herzensgrund verabscheut .
Ich sehe in ihm eines der schrecklichsten Werkzeuge jeder Gewalt und jeder Tyrannei , um ganze Nationen zu zertreten .
Jean Debry hat ihn in Paris kennen gelernt , als er dorthin gesandt wurde , um Mirabeau zu bestechen , und dieser , mein Freund , den ich als einen der edelsten Menschen liebe und ehre , spricht von ihm mit grenzenloser Verachtung .
Es ist bekannt , daß ihm nichts mehr zuwider ist , als selbstständige Charaktere , freisinnige Ansichten , tugendhafte Sitten , und daß er Niemand um sich duldet und Niemand zugeneigt ist , als feilen , verderbten Wesen , Geschöpfen , die zu Allem zu brauchen sind , würdigen Helfershelfern für seine Pläne und dabei durch Flecken und Verbrechen so abhängig von ihm , daß er sie zermalmen kann , wenn sie ungehorsam werden wollen .
Frau von Garampi sah mich noch immer mit dem schalkhaften Lächeln an , doch war es stierer und forschender geworden , und während sie antwortete , breitete sich ein eigentümlicher Schatten über ihre stolze , marmorfeste Stirn . -
Man sagt dem mächtigen Premier-Minister viel Böses nach , wie dies allen großen und ausgezeichneten Männern in seiner Lage geschieht , begann sie dann , allein Niemand fragt weniger danach , als er .
Er ist an Haß gewöhnt , von Verleumdungen und Intrigen umringt .
Sehr Viele , die ihm Alles danken , hassen ihn tödlich , allein wie gut er dies auch weiß , läßt er sie doch gewähren und zieht seine Bahn wie die Sonne .
Hassen Sie ihn , wenn Sie wollen , ich spreche Sie in seinem Namen auch von dieser Sünde frei .
Er ist der Blitz , der das Gewürm tötet , das Gewitter , das die bösen Dünste vertilgt .
Die Revolution und alle ihre Anhänger zu vernichten , das ist seine Aufgabe .
Es kann sein , daß dabei auch da und dort ein Unschuldiger mit getroffen wird , aber hassen Sie ihn , Sie werden anders denken lernen , wenn Sie in seiner Nähe sind .
Er öffnet Ihnen eine große Zukunft ; fort also mit allen kleinlichen Bedenken .
Liebe verlangt er nicht von Ihnen , auch keine Treue , nicht einmal Dankbarkeit , nur Gehorsam , und dafür gibt er Ihnen ein glückliches Leben , Reichtümer und alle Freuden , die in dieser Welt zu haben sind .
Und jetzt , sagte sie plötzlich abbrechend , jetzt ist , wie ich denke , Ihre Beichte aus und die Absolution erteilt .
Ich will Sie in ein neues Leben führen , Rudolph , an meiner Hand sollen Sie darin erscheinen .
Ich habe Ihnen den Weg geebnet , ich will nicht ablassen , bis Sie auf dem Gipfel sind .
Alles , was ich habe , biete ich Ihnen , Alles ! hören Sie ?
Alles !
Und wiederum hob sie ihre Arme gegen mich auf , und wiederum blieb ich sitzen statt niederzufallen .
- Warum antworten Sie nicht ? fragte sie aufstehend .
Ich sagte es Ihnen wohl , Madame , erwiderte ich , Ihrem Beispiele folgend , daß ich , ein ärgerer Sünder bin , als Sie glauben , und Ihrer Verzeihung im hohen Grade nötig habe .
Sie sah mich mit einem festen messenden Blicke an .
Reden Sie ! sagte sie .
Sie erlauben mir offen zu sein ?
Im Namen Gottes ! reden Sie endlich , sei es was es sei ! rief sie mit Heftigkeit , indem sich ihre Hände ballten und ihre Augen funkelten .
Ist Frau von Garampi wirklich eine Verwandte des Grafen Lehrbach , oder gab es einst eine schöne und talentvolle Sängerin , die arm und unbekannt nach Wien kam , wo der Baron von Tugut sich ihrer annahm und sie später an eine seiner Kreaturen , einen gewissen Garampi verheiratete , der bald genug , nachdem er diesen letzten Dienst geleistet , begraben wurde , worauf Frau von Garampi sich ihrem berühmten Freunde ganz wieder widmete , der sie endlich nach Rastatt sandte , um seine Agenten zu beobachten und ihm geistreiche Berichte zu erstatten .
Sie hatte schweigend zugehört ; ein stolzes Lächeln spielte um ihre Lippen .
Und das ist Alles , was man Ihnen von mir gesagt hat ? fragte sie .
Es ist im Grunde wenig oder nichts darin gelogen , und dennoch gemeine Verleumdung .
Der hochverehrte Freund , der Ihnen dies Alles warnend erzählte , - dieser Tugendheld und Ritter aller Ehre , dessen Spione diese Greuel glücklich herausbrachten , hätte Ihnen sagen können , Tugut , der kein Weib achtet , hat diese Frau achten gelernt ; er , der von den Höchsten und Größten keinen Rat nimmt , hat ihren Rat oft gesucht ; er , der keinem Menschen traut , vertraute ihr ohne je zu wanken .
Fassen Sie das zusammen und nehmen Sie dann den Maßstab , um mich zu messen .
Sie trat mir einen Schritt näher und indem sie ihre Hand auf meine Schulter legte , blickten mich ihre großen , feurigen Augen voll Kraft und Hoheit an .
Ein Lächeln zuckte um ihren Mund und mit leiser fester Stimme hörte ich sie sagen :
Der Mann , der mich liebt , dem ich gehören will , wird in die Zukunft blicken , nicht rückwärts .
Sie haben Recht , Madame , sagte ich , wenn man liebt , vergißt man die Vergangenheit eben so wohl , wie wenn man die Zukunft berechnet .
Ich besitze geringen Ehrgeiz , aber ich hasse die Lüge und mein Gewissen sagt mir - Was sagt es ? fragte sie , als ich schwieg .
Daß ich Sie nicht täuschen darf !
Sie ließ ihre Hand sinken und trat zurück .
Einen Augenblick stand sie so ; ihre Blicke nahmen denselben finsteren , ingrimmigen und lauernden Ausdruck an , mit dem sie einst Lehrbach gegenüber gestanden hatte , und wie sie eine krampfhafte Bewegung mit ihrer rechten Hand nach ihrer linken Seite machte , glaubte ich , sie halte dort irgend eine heimliche Waffe verborgen .
Plötzlich aber wandte sie sich zu dem Schreibtisch um , setzte sich , zerriß den Bogen in Stücke , den sie halb beschrieben , und nahm einen neuen und die Feder .
Ich darf Ihnen Lebewohl sagen ? fragte ich .
Gehen Sie , erwiderte sie mit einer entlassenden Bewegung und - beruhigen Sie Ihre Freunde , setzte sie hinzu , ohne sich umzuwenden .
Ich machte ihr eine tiefe und gemessene Verbeugung , und dann noch eine , sie würdigte diese jedoch keiner Beachtung .
Von der Tür blickte ich noch einmal zurück , ich konnte in ihr Gesicht sehen , es war so ruhig wie gewöhnlich .
Die Feder flog scharf und kritzelnd über das Papier , sie faßte sie wie einen Dolch , stieß sie auf und schleuderte sie fort .
Das war das Letzte , was ich von ihr sah .
Auf der Straße kam mir Matolay entgegen , der so wie er mich erblickte eine Schwenkung nach links machte und quer über die Gasse die Flucht ergriff .
Ich ließ ihn jedoch nicht entkommen , rief ihn an , eilte ihm nach und ergötzte mich an dem Verdrehen seines langen , ehrlichen Gesichts , das ganz unmöglich meine freundlichen Worte mit einigen der gewöhnlichen Gesellschaftsmasken beantworten konnte .
Der tapfere Kamerad sah so scheu um sich her , wie eine wilde Katze , die aus dem Busch gejagt wurde , er duckte sich an meinem Arm zusammen , als ränge er mit der Kunst sich unsichtbar zu machen , dennoch wagte er nicht sich loszureißen ; plötzlich aber zog er mich gewaltsam in eine halboffene Tür , denn eben kam Se. Exzellenz , Graf Görz , im langen Rock und den weißen Spitzhund hinter sich , majestätisch die Straße herauf .
Warum fliehen wir ? fragte ich .
Was zum Henker !
Matolay , warum verkriechen wir uns vor diesem immer noblen und höflichen Kavalier , der uns mit einer Hand voll Geist aus seiner Westentasche traktieren würde ?
Matolay drückte mich in eine Ecke und hielt mir den Mund zu , bis Graf und Spitz vorüber waren .
Sie wissen nicht , sagte er atemlos - o , mein Gott ! es ist eine harte Prüfung , ich kann es Ihnen auch nicht mitteilen , aber - er schien einen schweren Kampf mit sich selbst zu kämpfen , dann schüttelte er meine Hände und flüsterte mir ins Ohr : Was Sie tun wollen , tun Sie rasch .
Kommen Sie ihm zuvor .
Was ?
Wie ?
Wo ? fragte ich ihn ansehend .
Er schüttelte den Kopf und zuckte mit den Schultern .
Sie müssen es wissen , murmelte er , es wäre daher das Beste - er sah mich wieder mit dem jammervollen Blicke an , als bäte er mich um Gnade , ihm nicht die Kehle abzuschneiden , und dann flüsterte er wiederum :
An den Minister schreiben , nicht länger warten !
Warum denn , Matolay ? erwiderte ich .
Was soll ich schreiben ?
Aber mein Gott ! rief er in Verzweiflung , glauben Sie denn , daß wir nichts wissen ?
Ja , das glaube ich wirklich , sagte ich lachend .
Alles weiß er , der Graf , fuhr er fort .
Sie wollen die Garampi heiraten , Tugut hat Ihnen Zusicherungen gemacht , Sie nach Wien gerufen .
Ich wage nicht darüber zu urteilen , aber ich würde diese Frau nicht nehmen und wenn sie mich zum Premier machen wollte !
Aber , lieber Matolay , antwortete ich , das Beste wird jedenfalls sein , wir heiraten sie beide nicht ; doch woher wissen Sie und der Graf und Gott weiß wer noch , daß ich es tun werde ?
Ich beteure Ihnen , daß es nicht wahr ist !
Es ist doch wahr , es ist auf mein Wort wahr ! rief er hitzig .
Es ist auf mein Wort nicht wahr ! sagte ich eben so lebhaft .
Nicht wahr ?
Nicht wahr ? schrie er empört ; wollen Sie mich wieder zum Besten haben ?
Vor zwei Stunden kaum hat der Chevalier de Bray dem Grafen die genauste Nachricht darüber gebracht , und eben jetzt habe ich eine Depesche an den Grafen Haugwitz befördert , dem alle Ihre Geschichten mitgeteilt werden und daß es nötig sei , Sie sofort aus dem Dienst zu entlassen .
Nehmen Sie also sogleich Urlaub ; gehen Sie nach Haus , schreiben Sie und fordern Sie Ihren Abschied , ehe irgend etwas geschehen kann , was Ihnen uns angenehm wäre .
Mit jedem Worte sprach Matolay langsamer und ängstlicher , die letzten hauchte er kaum noch hervor . -
Ich danke Ihnen , mein Freund , sagte ich , von ganzem Herzen , Dank für Ihre vertraute Mitteilung , trotz aller Amtsgeheimniskrämerei .
Amtsgeheimnis ! murmelte der arme , vielgetreue Matolay und seine Augen wurden so stier , als schaute er in einen entsetzlichen Abgrund .
Plötzlich stieß er meine Hand zurück , drehte sich um und eilte fort , ohne daß es möglich war ihn zurückzuhalten .
Ich überlegte einige Minuten , ob ich seinem Rate folgen , ob mit dem Grafen Görz sprechen , oder was ich überhaupt beginnen sollte , doch ich blieb bei dem stehen , was ich von Anfang an beschlossen hatte .
Das Haus , in welches mich Matolay geführt , war die Wohnung des Herrn von Wochardi ; dorthin hatte ich gewollt .
Matolay mit seinem langen spanischen , Goldknopfin Rohr erschien mir als Cherub mit dem flammenden Schwerte , der mich aus dem Paradies der diplomatischen Zunft stieß , mir aber den Weg zu einer Eva zeigte , die allein mich darum trösten konnte .
Leichtfüßig sprang ich die Treppe hinauf .
Es war , als hätte ich Flügel an den Sohlen , als sei ich ein froher übermütiger Götterbote , jener schalkhafte , arkadische Sohn Jupiters , dessen Rede kein Ohr und kein Herz widerstehen konnten .
Niemand hielt mich auf ; ich ging durch die Zimmer mit leisen Schritten bis zu einer angelehnten Tür ; da saß Bertha an dem kleinen Tisch , vor ihr lagen ihre Bücher und ein kleiner Blumenstrauß , Maiblumen und Hyazinthen , die ich gestern aus dem Schlosse mitgebracht , und welche sie in ein Glas gestellt hatte .
Auf ihrem Schoß lag eine Filetarbeit , an der sie fleißig war , weil aber ihre Finger ruhten , blickte sie zu den Blumen hin , und sonderbar klopfte es an meiner linken Seite .
Wie reizend war dies reine gütige Gesicht , wie mild waren ihre Augen , wie süß dies Lächeln und ihre sinnenden Blicke , so ohne allen Harm und doch so furchtlos .
Ich betrachtete sie lange , weil ich immer Neues zu entdecken glaubte , und jetzt , jetzt - sie beugte sich zu dem Strauß hin , ihre Lippen berührten die Spitzen der Blumen !
Bei diesem Anblick faßte mich das seligste Gefühl , das ein Menschenleben in sich trägt , und ich weiß nicht mehr , was jetzt geschah ; ich weiß nur , daß ich die Tür aufstieß , daß unsere Augen sich begegneten wie Pilger in der Wüste , und daß ich , ehe sie aufstehen konnte , an ihrer Seite kniete und ihre Hände mit meinen Küssen bedeckte .
Ich glaube nicht , daß ich Widerstand fand ; Bertha ließ mich gewähren ; als ich aber meinen Kopf zu ihr aufhob , fühlte ich , wie zwei leise zitternde Arme mich umschlangen , wie zwei heiße Tropfen auf meine Stirn fielen , und mein Name drang in mein Ohr , ein Strom von Wohllaut und Glück , den ich nie dabei empfunden .
Nach einiger Zeit - weiß es Gott wie lange nachher - sah ich einen Schatten von der Tür hereinfallen und ich richtete mich aus Berthas Armen auf , blickte dorthin und wie ein Schuldbeladener davon ab .
An der Tür stand Jean Debry .
- Es war , als erwachte ich aus einem Traum , in welchem ich einen unermeßlichen Schatz fand , als ich mich jedoch ermunterte , ergab es sich , daß ich ihn geraubt hatte ; meinem Freunde geraubt , dem besten , edelsten Menschen , für den ich mein Leben lassen , dem ich kein Leid antun möchte , selbst nicht um den höchsten Preis .
Ein bitteres Weh verdrängte mein Glück und steigerte sich , als ich ihn betrachtete .
Er stand unbeweglich und blickte uns an .
Die düstere Härte in seinem bleichen Gesicht war von einer leidenschaftlichen Glut verdrängt .
Seine Augen rollten unter den breiten , schwarzen Brauen , auf Stirn und Wangen sammelte sich Fieberröte und seine Lippen zitterten .
Er sah aus wie Einer , der nicht glauben kann , was er sieht , und , mit dem Verständnis kämpfend , davor zusammenschaudert und sich gegen sich selbst wehrt .
Allein wozu Andere ein halbes Leben nötig haben , das errang sein edler Geist in wenigen Pulsschlägen .
Sein zürnendes Verzweifeln verschwand in einer sanften Trauer , seine Augen verloren den wilden Glanz und um seine Lippen schwebte ein entsagendes und versöhnendes Lächeln .
Indem ich verwirrt aufsprang , einen Schritt ihm entgegentrat und Bertha festhielt , die so bewegt war , wie ich selbst , kam er uns näher und reichte uns seine beiden Hände .
Ich glaube , sagte er , daß Sie mir Ihr Vertrauen schenken wollen , und ich denke Ihnen versichern zu können , daß ich dessen mich wert bezeigen werde .
Großmütiger , vortrefflicher Freund ! rief ich , mich in seine Arme werfend , wie Vieles danke ich Ihnen schon , und ach ! -
Still ! erwiderte er mich unterbrechend und lächelnd , Sie haben ohne mich das Beste getan , was Sie tun konnten , mir bleibt nur übrig Ihnen Glück zu wünschen und dies Glück sicheren zu helfen , wenn ich es vermag .
Er hielt unsere Hände noch fest , als wir im Nebenzimmer Schritte und die Stimme des Geheimrats hörten , der laut rief : Gehen Sie hinein , de Bray , und tragen Sie Ihre Sache vor .
Ein Mann , der zum vortragenden Ministerrat eben ernannt worden ist , muß sein Probestück machen , und da will ich alle Kollegien zusammenkommen lassen und fragen , ob es nicht eine Kapitalsache ist , Ihre Kunst daran zu zeigen , wie sie so leicht nicht wieder kommt .
Also immer hinein , ich werde gleich nachkommen und schauen , was für mich übrig bleibt .
Ein schallendes Gelächter des alten Herrn folgte nach , zugleich trat der Chevalier herein .
Er erblickte uns , und obwohl ihn unsere Anwesenheit einen Augenblick lang gewiß überraschen mußte , war doch keine Verlegenheit an ihm zu bemerken .
Im Gegenteil verdoppelte sich die Freundlichkeit in seinen Mienen und ich bemerkte , wie ein gewisses boshaftes Vergnügen in seinen Augen schimmerte .
Nach einigen zierlichen Verbeugungen gegen die Dame seiner Wahl und vor Debry , der , die Arme auf den Rücken gelegt , ihn genau zu beobachten schien , näherte er sich mir und sagte lebhaft :
Ich hoffe , mein lieber Freund , daß ich gratulieren darf ?
Das dürfen Sie , Chevalier , erwiderte ich .
O ! rief er meine Hände drückend , also wirklich , Alles in Richtigkeit !
Ich dachte es .
Sie befolgten somit meinen Rat und stürmten ?
Ich stürmte .
Und Sie fanden , wie ich Ihnen sagte , keinen Widerstand ?
Weil ihr Herz mir gehörte , weil sie mich liebt !
Weil Sie geliebt werden ! lachte er spottend .
Viel Glück dazu , mein zärtlicher Philosoph .
Ah !
Die Liebe , welche Seligkeit bereitet sie doch !
Sie hören es , Fräulein von Hochhausen , oder wußten Sie es schon , daß ein überaus glücklicher Bräutigam bei Ihnen steht ?
Ich weiß es in der Tat , antwortete Bertha lächelnd .
Charmant ! rief er , und Sie kennen die Braut ?
Gewiß , auch die Braut .
Sie haben somit gebeichtet , lachte er , mich anfassend .
O !
mein glücklicher , an Liebe so reicher Freund , möge ein Abglanz Ihrer Herrlichkeit auch andere Herzen weich gemacht haben .
Ich benutze diese schöne Stunde , um Sie zu meinem Fürsprecher zu machen .
Glück , so sagt man , hat ebensowohl beschwörende Kraft wie Unglück .
Ich habe so eben ein Schreiben des Grafen Montgelas erhalten , der mich mit der Ernennung zum geheimen , vortragenden Rat zu sich nach München ruft und mir eine glänzende Laufbahn zusichert .
Ich darf dies , wie ich denke , mit Sicherheit erwarten und mit dem Anfange wohl zufrieden sein .
Die Gnade des Kurfürsten hat mich mit Geld und Gut reich bedacht , ein sehr schönes Haus mit kostbarer Einrichtung ist mir als besonderes Geschenk zugewiesen , allein dies Haus würde mir eine Einöde sein , alle seine Pracht wäre mir gleichgültig , wenn nicht eine schöne , liebenswürdige Fee darin walten und mich zu ihrem glücklichen Gemahl annehmen wollte .
Er hatte bisher teils zu mir gewandt , teils sich zu Bertha neigend gesprochen , jetzt aber drehte er sich ganz ihr zu , und ihre Hand an seine Lippen ziehend , sagte er : Ihr Oheim , Mademoiselle von Hochhausen , hat mir die Erlaubnis erteilt , Ihnen mein freimütiges Geständnis abzulegen .
Der Chevalier de Bray - bald wohl ist sein Name mit einem anderen Titel verbunden , setzte er leiser hinzu - wagt es , Sie um Ihre Hand zu bitten .
Meine Ehre , meine treue Ergebenheit , meine Liebe sollen Bürgschaft für mich leisten .
Der glücklichste aller Sterblichen beuge ich mein Knie , um zu schwören , mich nicht eher wieder zu erheben , bis Sie mich erhört haben .
Halten Sie ein ! rief Bertha , indem sie ihn am Niederknieen hinderte , ich darf dies auf keinen Fall zugeben .
Sie wollen es nicht zugeben , Ihnen kniend zu huldigen ?
Nein , teurer Chevalier , fuhr sie lächelnd fort , weil ich wirklich nicht wüßte , wie ich bei Ihrem Schwure Sie jemals wieder zum Aufstehen bringen könnte .
Wie liebenswürdig Sie sind ! rief er , doch in Gegenwart dieser beiden Herren , meiner Zeugen , beschwöre ich Sie mir zu sagen , was ich tun soll , um Ihr Herz zu erweichen .
Gnädiger Herr , erwiderte sie , indem sie mit unnachahmlicher Schalkheit einen Schritt vortrat und einen tiefen Knicks machte , während sie die Augen senkte und die linke Hand auf ihr Herz drückte , ich muß Ihnen das reuige Geständnis ablegen , daß dies Herz keineswegs ein hartes und grausames genannt zu werden verdient , im Gegenteil hat es schon seit längerer Zeit einen höheren Grad von Wärme und sympathetischer Empfindlichkeit angenommen , als mit seiner Ruhe verträglich war .
Sie entzücken mich ! rief de Bray .
Dies edle und schöne Herz empfand somit ein sehnsüchtiges Verlangen .
Leider ist es so ! lächelte sie mit einem kleinen Seufzer , und indem sie ihre Augen zu ihm oder zu mir aufschlug , denn ich denke , sie sah mich an , fügte sie hinzu :
Ich darf es nicht leugnen , daß ich liebte .
Sie liebten mich ! fiel der Chevalier triumphierend ein , indem er unaufhaltsam auf sein Knie sank und beide Hände gefaltet zu ihr emporhielt .
Sie schüttelte leise den Kopf .
Mein armer Freund ! flüsterte sie sich beugend , geschwind stehen Sie auf , ich habe kein Wort davon gesagt .
Verzeihen Sie mir , aber ach ! es ist unmöglich , Sie kommen zu spät !
So überrascht der Chevalier war , verlor er doch auch jetzt nicht seine Geistesgegenwart .
Er sprang auf seine Füße , um aus der lächerlichen Situation zu kommen , und rief laut lachend :
Hier waltet durchaus ein Irrtum ob , der an den Tag kommen muß , oder spielen wir in einem Märchen der Scheherazade mit ?
Mein Kopf !
ich fasse es nicht .
Wer ist der Glückliche ?
Ha !
- Er warf seine Augen auf Jean Debry , der ihm gegenüber stand , und mit einem Gesicht , in welchem sich Mißtrauen und Überzeugung , boshafte Zweifel und ärgerliche Gewißheit ausdrückten , machte er ihm eine langsame , tiefe Verbeugung .
Begehen Sie keinen zweiten Irrtum , sagte Debry , ohne sich zu rühren .
Bei allen Wundern der Allmacht ! rief der Chevalier , so teilen Sie mir endlich mit , wie lange Sie mich foltern wollen .
Sie , mein Freund , Sie , als ein glücklicher Bräutigam , stehen Sie mir bei und helfen Sie mir diese liebenswürdige Dame zu einer ernsthaften Erklärung bewegen .
Ich glaube wirklich , erwiderte ich , daß das , was Sie hörten , ernsthaft genug ist .
Ernsthaft genug ?
Sie sind also im Vertrauen ?
Wie ich denke , ja .
Und Sie kennen den Bräutigam ?
Ich legte meinen Arm rasch um Bertha , und sagte laut : Zweifeln Sie noch daran ?
Wie ? fragte er zurücktretend , indem er die Farbe wechselte und erstarrte .
Ist das wahr ?
Wirklich ernsthaft wahr ?
Dann , mein Herr , dann - ja dann ist es wirklich belustigend , merkwürdig , allerliebst !
Aber warum haben Sie mir das nicht gleich gesagt ?
Eine höchst ergötzliche Überraschung , Kommen Sie , teurer Geheimrat .
Sehen Sie dort ein Brautpaar , das auf Ihren Segen wartet .
Mit diesen Worten wandte er sich an den alten , Weißköpfin Herrn , der soeben eintrat , jedoch gar nicht so aussah , als ob er sich leichthin rühren lassen wollte .
Sein breites , rotes Gesicht zog sich vielmehr grimmig zusammen , und die Blicke , welche er auf mich warf , waren keineswegs besonders ermutigend .
- Was geht hier vor ? fragte er barsch und laut , den Chevalier unterbrechend .
Fragen Sie lieber , mein Teurer , was hier vorgegangen ist , lachte de Bray .
Ohne Zweifel etwas höchst Angenehmes , auf Ihre väterliche Zärtlichkeit Vertrauendes .
Ich vereinige meine Bitten damit , nachdem Mademoiselle mir erklärte , daß ich zu spät gekommen bin .
Ich will nicht hoffen , polterte der alte Herr dazwischen und er wurde noch röter und finsterer , daß Sie - daß Du , Bertha - Hand in Hand stehen sie Beide !
Nimm Deine Hand fort , ich habe dem Chevalier de Bray mein Wort gegeben , er hat Ansprüche zu machen !
Auf wen Ansprüche zu machen ? fragte Bertha .
- Auf mich ?
Ich wüßte nicht , daß ich jemals dem Herrn Chevalier dies gestattet hätte .
Aber , mein Kind ! rief der Geheimrat - sie unterbrach ihn , indem sie ihn umarmte , küßte und schmeichelte .
Mein teurer Oheim , mein Vater ! antwortete sie , ich ehre Deinen Willen , wie ein Kind , allein Du achtest auch meine Freiheit , Du wirst mich nicht wie eine Sache behandeln wollen , die man veräußert , ohne sie zu fragen .
Ich liebe , teurer Onkel , ich konnte meinem Herzen nicht gebieten , dies nach Deinen Wünschen zu tun , und Du bist zu gut , zu gerecht , zu sehr mein zärtlicher Freund und Beschützer , um mich zwingen zu wollen .
O ! alle Wetter ja - nein ! rief der alte Herr , indem er einen tragikomischen Seitenblick auf de Bray und auf uns warf , was soll daraus werden ?!
Soeben hat der kaiserliche Plenipotentiarius ein Edikt erlassen , wonach der Reichstag in Rastatt aufgehoben ist .
Von allen Seiten rücken österreichische Kolonnen heran , um alle Weisheit und Friedensluft , welche etwa hier trotz dessen noch sitzen bleiben möchte , in alle Winde zu jagen .
Der würdige Chevalier , unser Freund , will nach München fort , um dort seinen neuen Orden und seine junge Frau glänzen zu lassen .
Sie - Sie ! schrie er mich anfassend , der Sie alles dies hintertreiben wollen , Sie dürfen es nicht und sollen es nicht , ich gebe es nicht zu , und kann es nicht geschehen lassen .
Bei seinen letzten Worten trat Debry zwischen uns und sagte lächelnd : Hörten Sie nicht , daß der Chevalier selbst Ihren Segen für die glückliche Bündnis begehrte ?
Und was könnte er auch Anderes tun , als seine guten Wünsche mit unseren Wünschen vereinigen ! -
Möge Gottes Hand immerdar mit Ihnen sein und Sie in allen diesen Stürmen schützen !
Was ich neulich Ihnen als den Traum meiner Zukunft malte , das möge Wahrheit für Sie werden .
Ein Haus voll Frieden , ein Herz voll Liebe , ein treues Haupt !
Fort mit allem falschen Plunder , rette sich wer kann aus diesem Meer von Ränken und Sünden !
Aber wenn ihr einen Freund nötig habt , einen Freund , der Teil nehmen darf an eurem Glück , dann ruft mich und ich will kommen .
Er wandte sich rasch um und sagte zu dem Chevalier :
Die Nachricht von der Schließung des Reichstags ist überaus wichtig .
Wir werden nicht abreisen , bis wir den Befehl dazu aus Paris erhalten .
Will der Kaiser nicht weiter mit uns unterhandeln , so haben wir ihn nicht nötig , wir unterhandeln mit den übrigen Reichsständen .
Begleiten Sie mich , de Bray , ich wünsche Ihnen einige Mitteilungen zu machen .
Diese Wendung war ohne Zweifel dem Chevalier ganz erwünscht , der ohne eine weitere Bemerkung sich entfernte , indem er vor Bertha eine lächelnde Verbeugung machte , von der auch für mich ein Anteil übrig blieb . -
Der Geheimrat ging bis an die Tür , dann blieb er stehen , sah durch den Spalt ihnen nach und kehrte zu uns zurück .
Sein roter Kopf hatte etwas Satirhaftes ; das dicke weiße Haar darüber und die Puderleiste quer über die Stirn gezogen gaben ihm einen höchst seltsamen Ausdruck .
Er kniff die spottlustigen , kleinen Augen zusammen , spitzte den Mund , als wollte er das laute Gelächter unterdrücken , und sah ganz heiter , übermütig aus , als er auf den Fußspitzen zu uns anlief , meinen Rock packte , indem er sich an mein Ohr aufhob , und kichernd hineinschrie :
Kein Franzose kann ein Heiliger sein , denn auch der Heiligste ist ein Schlaukopf , wenn es darauf ankommt andere Leute hinters Licht zu führen .
Der heilige Jean Debry hat den pfiffigen Chevalier glücklich aus dem Hause geschafft , das Feld ist frei , ich habe nichts dagegen .
- Bertha , mein Goldkind , ist es denn dieser auch ganz gewiß ?
Ganz gewiß , Onkel .
Und Sie , sagte er , Sie wissen es doch auch ganz gewiß , daß dies meine Nichte ist , keine große Dame von Rang , Reichtum und Einfluß , sondern ein einfaches Mädchen , die ihren Mann nicht viel mehr mitbringt , als sich selbst ?
Herr Geheimrat ! rief ich errötend , vielleicht erfordert es eine Erklärung - Um Gottes Willen ! schrie er mit beiden Händen an seine Ohren schlagend , daß eine olympische Puderwolke aufstäubte , nur in Rastatt keine Erklärungen mehr !
Nehmen Sie es hin mein Herzenskind , erklären Sie es ihr , und wenn ihr damit fertig seid , so kommt und laßt uns auf deutsche Weise herzhaft anstoßen , daß Alles so geschehe , wie der Franzose da es Euch angewünscht hat !
Er stieß mich in die Arme der Geliebten und lief davon .
Jedes Hindernis war beseitigt , endlich war ich allein mit ihr , die in Glück und Liebe weinend mich umschlungen hielt .
Am 26. April zogen die Szekler Husaren in Rastatt ein , ein ungarisches Regiment der prächtigsten Art .
Ich stand mit Bertha am Fenster , neben uns befand sich Jean Debry , einige andere Herren plauderten mit dem Geheimrat ; so blickten wir auf die Straße hinunter , die vom Schalle der Trompeten widerhallte .
Es war ein lebensvoller , glänzender Anblick , diese wimmelnde Kette malerisch gekleideter Reiter , ihre blitzenden Spencer Eng anliegende , taillenkurze Jacke . und Dollmanns Dolman : an Brust und Ärmeln mit Schnüren und > ungarischen Knoten < besetzte , eng anliegende Uniformjacke der Husaren . , ihre Schnüre und Quasten , die flatternden blauen Säbeltaschen und die bunten Husarenmützen mit dem Troddelbeutel .
Alle diese Männer waren kräftig und schlank , schwarzbärtig und slavisch starkknochig .
Ihre Pferde mit krausen Mähnen und funkelnden Augen sahen so fremdartig und tückevoll aus , wie die Reiter .
Von dem Riemzeug , das mit Schlangenköpfen besetzt war , schleuderten sie den Schaum nach allen Seiten und bäumten sich in den Reihen plötzlich auf , um die Vorsicht und Geschicklichkeit ihrer Reiter zu prüfen , welche Bewunderungswert war .
An der Spitze des Regiments ritt ein alter Offizier , Oberst Barbaczy , der die österreichische Vorhut befehligte .
Er war ein echter Husarenoberst , mit verwettertem Gesicht , langem , eisgrauem Schnurrbart und blauen , hellen Augen .
Sein Stab war um ihn her , ritterliche junge Offiziere auf herrlichen Rossen und so sauber geputzt und geschniegelt , als ginge es zu einem Balle . -
Als der Zug die Straße herunterkam , die Musik ertönte und alle Fenster sich mit Neugierigen füllten , hatten auch wir uns aufgestellt , in demselben Augenblick , wo im Hause des Grafen Lehrbach der Gesandte neben Frau von Garampi sichtbar wurde .
Ich hatte sie seit jenem Tage nicht mehr erblickt .
Sie sollte erkrankt sein , sagte man mir ; krank aus Verzweiflung über mich , wie de Bray spottete .
Nur einige Male hatte ich ihre große Berliner Zwei- oder viersitziger voll durchgefederter Reisewagen .
Der Name beruht auf der Beliebtheit , die er in der zweiten Hälfte des 17. Jh. am Brandenburger Hof erlangte . fahren sehen , doch ganz verschlossen und verhängt , und mich verlangte wahrlich nicht danach in das Innere jenes mächtigen Samtkastens zu schauen .
Ich lebte so beglückt in Berthas Nähe , daß ich alles andere vergaß , was nicht dicht zu mir herantrat ; denn meine ganze Zeit brachte ich jetzt in diesem Hause zu , so weit dies statthaft schien .
Offen erklärt war unser Verhältnis noch nicht und sollte es auch in diesem Wirrwarr der Auflösung nicht sein .
Wir wollten das Ende abwarten , dann sollte ich ihr nach München folgen , sobald ich meine Angelegenheiten geordnet hatte .
Man kann denken , wie sehr uns dies Alles beschäftigte ; welcher Reiz und wie viele kleine Leiden darin lagen , vor den Allermeisten unser inniges Verständnis zu verbergen , wie aber dennoch sich die Schleier zuweilen verrückten , und welche schöne Minuten und Augenblicke uns Entschädigung gewährten .
Jetzt erst lernte ich Bertha kennen ; ihre liebenswürdige , kindliche Güte , die Reinheit ihrer Seele und die Wahrheit ihrer Empfindungen entzückten mich eben so sehr , wie ihr Mut , ihr schönes Zürnen gegen alles Schlechte und Ungerechte und ihr starkes Hoffen auf den Sieg des Guten mich erfreute .
Als ich mit ihr und Debry am Fenster stand und die Husaren gegen uns anzogen , sagte sie lächelnd : Ich mag diesen Trompetenlärm nicht leiden .
Diese scharfen , wilden Töne müssen rohe Naturen zu noch größerer Wildheit aufstacheln .
Ich kann mir denken , wie unter solchem Geschmetter die Köpfe sich mit Mordgedanken füllen und alle Rachegeister aufwecken .
Indem sie dies sagte , blickte ich die Straße hinab und meine Augen hefteten sich auf Helene Garampi .
Schwarz und groß stand sie hinter dem offenen Fenster , das beinahe bis zur Erde reichte und mir ihre ganze Gestalt zeigte .
Sie schien im Reiseanzug zu sein , ihr Haupt bedeckte ein dunkler Federhut , aus dem das blasse Gesicht hervorschaute .
So sah sie zu uns herüber und blieb eine Minute lang stehen , indem sie uns beobachtete und sich dann langsam den heranziehenden Husaren zuwandte .
Hoffentlich , sagte ich scherzend , sind dies nicht die Trompeten von Jericho , vor denen Wälle und Mauern stürzen .
Selbst diese halbwilden Soldaten aus dem Szeklerlande wurden schon von der Kultur beleckt und sind bei Weitem nicht so schlimm , wie sie aussehen .
Die Husarenkolonne war jetzt bis vor das Haus des Gesandten gelangt , Oberst Barbaczy grüßte verbindlich hinauf , und alle die glänzenden Offiziere um ihn beugten sich bis auf die Sattelknöpfe , indem sie zugleich ihre Säbel vor Frau von Garampi senkten , welche diese Huldigungen mit dem wehenden Taschentuche in ihrer Hand erwiderte ; Graf Lehrbach steckte nebenan seinen Kürbiskopf so weit er konnte aus dem Fenster ; der Rattenschwanz wackelte in merkwürdigen Windungen , und mit seinem unaufhörlichen Nicken und heftigen Hand- und Armbewegungen sah er so lächerlich aus , daß es fast unmöglich war , ihn ernsthaft anzusehen .
Selbst Jean Debry vermochte dies nicht ; in dem Augenblick aber , wo er sein erheitertes Gesicht auf die Husaren wandte , bemerkte ich den Rittmeister von Burkard , der an der Spitze des ersten Zuges reitend zu uns heraufsah , dann sein Pferd spornte , bis er neben Barbaczy war , und mit diesem alten Soldaten redend sich halb zurückwandte , indem er mit dem Säbel auf uns deutete .
Barbaczy sah nun ebenfalls zu uns hin .
Er strich seinen Bart , sprach heftig zu dem Offizier und drohte mit dem Finger ; gleich darauf kehrte der Rittmeister um ; statt aber seinen Platz wieder einzunehmen , sprengte er bis an unsere Tür , sprang ab und polterte die Treppe herauf .
Er kommt hierher , sagte ich .
Da ist er schon ! antwortete Bertha , als die Tür geöffnet wurde .
Mit einem raschen Soldatengruße , die Mütze auf dem Kopfe , ging der Rittmeister gerade auf den französischen Gesandten los .
Sie sind Herr Jean Debry ? fragte er .
Ich habe einen Auftrag des Obersten von Barbaczy auszurichten .
Was wünschen Sie , mein Herr ? fragte Debry französisch .
.
Ich verstehe kein Welsch , antwortete der Rittmeister rauh .
Wollen Sie dem Herrn deutlich machen , was ich ihm zu sagen habe ? fuhr er fort , indem er sich an mich wandte .
- Oberst Barbaczy verlangt , daß die drei Gesandten noch heute Rastatt verlassen ; was sie längst hätten tun sollen , da sie hier nichts mehr zu schaffen haben .
Wir werden uns entfernen , sobald wir dazu die Befehle unserer Regierung empfangen haben , erwiderte Debry .
Hier hat kein Anderer zu befehlen , als der Kommandant der Vorhut ! rief der Rittmeister , indem er seinen Säbel aufstieß , der dabei ein Stück aus der Scheide fuhr ; Oberst Barbaczy befiehlt Ihnen zu gehen , da es noch Zeit ist .
Tun Sie es nicht , so schreiben Sie sich alle Folgen selbst zu ; der Kommandant kündigt Ihnen hiermit alle Sicherheit und alle Ansprüche daran auf , welche Sie in Ihrer Eigenschaft als Gesandter bisher zu machen hatten .
Damit verließ er das Zimmer , in welchem wir ziemlich bestürzt zurückblieben .
Es wird in der Tat nichts übrig bleiben als Abschied zu nehmen , sagte Debry lächelnd .
Sie künden uns die Sicherheit auf , um so mehr müssen wir dafür Sorge tragen .
Was haben Sie zu fürchten , wenn Sie bleiben ? fragte ich .
Bei aller Roheit dieser Soldaten verbürgt dennoch deren Ehre Ihre Sicherheit , welche niemals aufgekündigt werden kann .
Alle Anwesenden stimmten mir bei , alle waren jedoch auch überzeugt , daß die französischen Gesandten nichts mehr in Rastatt zu tun hätten .
Der Kongreß war aufgelöst , der kaiserliche Plenipotentiarius fort , die übrigen Exzellenzen zum Teil ebenfalls schon nach Haus , zum Teil in der Abreise begriffen .
Mit den Reichsständen weiter zu unterhandeln , nachdem der Kaiser nicht mehr unterhandeln wollte , war unmöglich ; Preußen weigerte sich dessen , Niemand hatte Lust dazu , und rund umher lagerte die siegreiche österreichische Armee .
Die französischen Gesandten konnten daher nichts Besseres tun , als den Ort verlassen , was Debry auch seit einer Woche schon wollte , während seine Kollegen noch immer zögerten .
Nach einer langen Beratung , welche jetzt in Debrys Wohnung stattfand , an welcher auch die Gesandten der ligurischen Republik und die Mailänder und Holländer Teil nahmen , wurde beschlossen , daß sie sämtlich am Abend sich auf den Weg nach Straßburg machen sollten .
Der General Sekretär Rosenberg ließ die Pässe unterzeichnen , teilnehmend halfen wir dem Freunde Bücher und Gepäck ordnen , und schon dunkelte es , als ich mich entfernte , um in meine Wohnung zu gehen .
Die Straße war öde geworden , Rastatt hatte sich überhaupt verändert .
Alle die Rettungsengel Deutschlands , welche hier beisammen gesessen , waren zerstiebt ; einer derselben , Graf Stadion , strich flüchtig an mir vorüber und bot mir seinen letzten Gruß .
Er war erregt wie immer , voll fantastischer Hoffnungen und hochfliegender Träume .
Ich begleitete ihn einige Schritte , bis vor Lehrbach Haus , dessen Fenster im ersten Stockwerk hell erleuchtet waren .
Unten stand die Einfahrt geöffnet , Diener liefen mit Koffern und Lichtern umher , mehrere Reisewagen wurden gepackt .
Zeit gewonnen Alles gewonnen , sagte Graf Stadion ; glauben Sie mir , es kann nicht lange mehr dauern , daß Menschen wie dieser Tugut und seine Gehilfen in Wien geduldet werden .
Der Erzherzog Karl ist ein deutschgesinnter Fürst .
Sobald er fertig ist mit diesen Franzosen , wird er der Wirtschaft in Wien ein Ende machen .
Die Russen siegen in Italien , die Deutschen dringen nach Paris vor .
Deutschland wird wieder werden was es war .
Alle Deutschen müssen sich jetzt um ihren Kaiser sammeln .
Der deutsche Adel muß ihm zur Seite stehen , dann werden die großen schönen Zeiten des Reichs auch wiederkehren ; wir werden noch einmal Herrliches erleben !
Und Sie glauben , daß die Geistlichkeit nicht ihrer Güter beraubt , daß der reichsfreie Adel , die reichsfreien Städte fortbestehen werden ?
Wir werden unsere Freiheiten und unsere Rechte künftig besser schützen , wie es jetzt der Fall gewesen ! rief er .
Nur festes Vertrauen zu dem Kaiser , nur Gezücht wie dieser Lehrbach erst beseitigt .
Der Erzherzog Johann , die Kaiserin , die Besten und Ersten sind für uns .
Mein Bruder geht nach Wien , ich werde ihm nachfolgen .
Der Adel muß dem Kaiser zeigen , daß des Reiches Kraft noch in ihm ist ; er muß die Reichsfahne ihm vortragen , wie einst vor Friedrich Barbarrosse .
Mit solchen Träumen schied er von mir , um , wie sein Bruder , noch jung in Gram um unerfüllte Einbildungen als letzter Reichsritter zu sterben .
Wehmütig blickte ich ihm nach und setzte meinen Weg fort , als ich meinen Namen hinter mir nennen hörte .
Aus Graf Lehrbachs Hotel kam der Rittmeister Burkard in lustiger Laune und hielt mich an .
Seine Husarenmütze saß ihm schief auf einem Ohr , den Säbel trug er unter dem Arm , und sein Gesicht sah ungemein erhitzt und rot aus .
Gut , daß ich Sie antreffe , sagte er mit schwerer Stimme und lachend , ich muß endlich meine Schuld bezahlen .
Wissen Sie damals im Kaffeehause , wo Sie mir zehn Karolin liehen .
- Auf Ehre ! es war wie ein Edelmann gehandelt ! -
Ich riß den Franzosen mein Geld damit aus den Zähnen , Gott verdamme alle diese welschen Schufte !
Hier , da nehmen Sie - er zog eine gefüllte Börse aus seiner Tasche und zählte die Goldstücke ab , - so ! und wenn ich jemals wieder dienen kann , soll es mit Vergnügen geschehen .
Ehe , warum waren Sie nicht bei dem Grafen Lehrbach ?
Er reist heute noch ab ? fragte ich statt der Antwort .
Weiß es nicht ! rief er mich anstierend , Frau von Garampi reist .
Ein göttliches Weib , mit nichts zu vergleichen !
Wir haben vortrefflich gespeist , und noch besser getrunken !
Aber es ist ein Engel an Liebenswürdigkeit und dabei ein echt kaiserlich Herz , daß man niederknien möchte davor .
Voller Ehre für das Vaterland , das alle seine Feinde zerschmettern möchte !
Hoffentlich wird das Ihre Sache sein , mein tapferer Rittmeister , erwiderte ich .
Meine Sache ! Hoho ! meiner Treue , Sie haben Recht !
Meine Sache muß es sein , die Feinde meines Kaisers zu zermalmen , wo ich sie finde . -
Morgen gehen wir über den Rhein ; zum Teufel mit allen Franzosen !
Machen Sie , daß Sie aus diesem vermaledeiten Neste fortkommen , und Glück auf Ihren Weg , mögen wir uns wieder finden oder nicht !
Damit schüttelte er meine Hand , und seine Schritte waren nicht ganz sicher , als er mich an meiner Tür verließ , wo ebenfalls einige Wagen hielten , welche Abreisende erwarteten .
Gerade als ich eintrat , schlüpfte Mademoiselle Hyazinthe heraus , in einem Arm ihren Bologneser Spitz , im anderen eine große Schachtel voll Bonbons , Blumen , Kuchen , Schleier , Fächer , Tücher und verschiedenartiger Dinge .
Ich half ihr in den Wagen .
Sie war dankbar .
Wo ist Graf Cobenzl ? fragte ich .
Fort , erwiderte sie , heute Mittag ist er abgefahren .
Er hat Sie verlassen ?
Er geht nach Petersburg zurück , sagte sie lachend ; es war Zeit , ich liebe die Kälte nicht .
Fahren Sie mit mir nach Straßburg ; ich bleibe acht Tage dort , die ich Ihnen widmen will ; dann gehe ich nach Paris .
Ich sagte ihr tausend Dank für ihre Güte , warf den Spitz auf meinen Platz und schlug den Schlag zu .
Adieu denn , Undankbarer ! rief sie mir nach , auf Wiedersehen bei dem nächsten Kongreß dieses glorreichen deutschen Volks !
Verspottet sogar von dieser Hetäre ! murmelte ich indem ich die Treppe hinaufsprang .
Doch viel fehlte nicht , so hätte ich auf der obersten Stufe den würdigen Samhaber zu Boden gerannt , welcher soeben , beladen wie ein Kamel der Wüste , mir entgegen kam .
Auch er war reisefertig , im großen Klappenrock , Hut und Perücke , aber welch ein Unterschied bildete seine Bürde gegen Mademoiselle Hyacinthe's leichtfertiges Gepäck !
Unter seiner linken Achsel hielt der gelehrte Professor einen ungeheuren roten Regenschirm eingeklemmt , statt des Blumenkorbs umklammerte seine Hand einige verräucherte Bücher in Pergamentband , und im rechten Arme trug er , zärtlicher wie die Schauspielerin ihr Bologneser Hündchen , das berüchtigte große Fass , in welchem das göttliche Arkanum enthalten war .
Teuerster Professor ! rief ich nach den ersten Entschuldigungen , so sollen auch wir uns trennen ?
In Gottes Namen ! antwortete er .
Ich kehre freudig zurück in meine Zelle .
Das Werk des Bösen ist nicht gelungen , die Tempel Gottes sind nicht geschändet worden !
Dank ihnen !
Dank Ihren weisheitträufelnden Reichsdeputationsgutachten , Dank Ihren tiefsinnigen Promemorias !
Er lächelte voll Selbstbewußtsein und nickte mir würdevoll zu .
Sie sind ein junger Herr von Einsicht , sagte er , ich werde mich Ihrer immer mit Freuden erinnern , und sintemal ich in diesem unscheinbaren Behälter noch eine Quantität des edlen Stoffes bewahre , mit welchem allein die Barbarei bezwungen und das deutsche Vaterland errettet werden kann , so nehmen Sie diese von mir als ein Zeichen meiner Verehrung an .
Er machte in Wahrheit eine Bewegung , mir das schreckliche Fass zu überantworten , aber ich wehrte es mit Heldenmut ab .
Unmöglich ! rief ich , das wäre zu viel der Güte !
Nein , edler und gelehrter Mann , niemals darf ich Sie Ihres Geistes berauben .
Was sollte aus Deutschland werden ohne den großen Samhaber und sein Fass ?!
Eilen Sie , reisen Sie , sitzen Sie und schreiben Sie unermüdlich , denn wenn es Einem gelingen kann , die schöne alte Zeit längstvergangener Jahrhunderte zurückzuführen , so sind Sie es !
O !
mein bester , vortrefflicher Herr ! erwiderte Samhaber tief gerührt , wie soll ich diese Ihre hohe Meinung jemals verdienen !
Gehen Sie , Teuerster , erweichen Sie mich nicht zu Tränen , sagte ich ebenfalls gerührt .
Der Himmel sei mit Ihnen und allen Ihren Werken !
Die Unsterblichkeit derselben wird Ihre eigene Unsterblichkeit sicheren .
So schied ich von Samhaber , nachdem er bis an die Treppenstufen rückwärts schreitend sich mehrmals verbeugt , während ich vorschreitend im gleichen Tempo dasselbe getan ; er einen letzten Versuch gemacht hatte , mir trotz des Nektarfasses und der Folianten die Hand zu drücken , ich ihm dafür das nötige Gleichgewicht zurückgegeben , ohne welches er die Treppe hinabgestürzt sein würde .
Endlich war ich ihn los und lief nun lachend in mein Zimmer , allein hier wurde mein Gelächter von einem anderen Gelächter erwidert , mit welchem mich der Chevalier , oder der jetzige Geheime-Legationschrat de Bray empfing , der auf dem Sofa saß und die Füße kreuzte .
Ich habe Sie hier erwartet , teurer Freund , sagte er , weil ich in wenigen Stunden nach München fahre und Sie doch noch vorher sehen und sprechen möchte .
Auf meinem Tische lag ein amtliches Schreiben , nach welchem ich mechanisch griff , während er sprach .
- Lesen Sie zunächst , wenn es Ihnen beliebt , sagte de Bray , vielleicht unterstützt der Inhalt mich bei meinen Abschiedswünschen .
Ich brach den Brief auf , er war aus dem Cabinet des Grafen Haugwitz ; der Minister zeigte mir ganz kurz an , daß ich hiermit einen Urlaub auf unbestimmte Zeit zur Herstellung meiner Gesundheit empfinge .
Man schickt mich auf Reisen , sagte ich das Papier fortschleudernd , und wahrlich ich bin nicht böse darüber .
Was wollen Sie tun ? fragte de Bray , doch nicht etwa ein achtbarer Hausvater auf irgend einer Scholle werden ?
Mir scheint dies wirklich beinahe das einzige Nützliche , was wir Alle tun sollten , antwortete ich ihm , um die Menschheit von ihren Drohnen zu befreien .
Was sagen Sie da ! rief er spottend , die Drohnen im Bienenstock sind so notwendig , daß der Staat ohne sie unmöglich wäre .
Aber lassen Sie uns ernsthaft bleiben .
Man weist Ihnen die Tür , Sie wollen gehen , ich finde dies eben so richtig wie gerechtfertigt .
Allein wohin wollen Sie ? Geben Sie Acht auf Ihren Weg , mein Freund , wie Herkules haben Sie zu wählen .
Er drückte meine Hände und hielt sie fest .
Hören Sie mich ruhig an , fuhr er fort . -
Sie haben meine Absichten und Pläne durchkreuzt , Sie wissen , daß ich mich darein zu fügen wußte , wie jeder Mensch von Einsicht sich den Tatsachen fügen soll .
Ich habe Ihnen Alles offen mitgeteilt , antwortete ich ihm .
Sie dürfen nicht weiter zürnen , de Bray !
Zürnen ! lachte er , warum sollte ich zürnen ?
Ich sagte Ihnen , daß ich mich vollständig sicher gestellt habe .
Montgelas wird eine andere Partie für mich suchen und ich sage Ihnen im Vertrauen , das Vermögen des Fräulein von Hochhausen hat bedeutend gelitten und wird noch mehr leiden , und da Sie ebenfalls nicht mit großen Glückgütern gesegnet sind , so scheint es mir auch von dieser Seite gerechtfertigt , wenn Sie im Dienste eines Staates bleiben .
Ihr Rat hat Vieles für sich , antwortete ich . -
Welch Glück reich zu sein !
Sie haben dies Glück verschmäht , flüsterte er mich ans Ohr fassend , Sie haben Reichtum , Macht , eine große Zukunft von sich gestoßen ! -
Denken wir nicht mehr daran , nehmen wir die Sachen auf wie sie liegen , aber halten wir jetzt das Gewisse fest ohne uns weiter in Ungewisses zu verlieren .
Ich reise heute Abend um zehn Uhr nach München .
Begleiten Sie mich ; mein Wort darauf , Graf Montgelas wird Sie nicht wieder fortlassen .
Sie haben das Größere aus Gewissensskrupeln und Ihrer Herzensgefühle wegen verworfen , wohlan denn , Ihr Herz ist befriedigt und Ihr Gewissen wird sich nicht empören können , wenn Sie in die Dienste des Kurfürsten treten .
Graf Montgelas ist ein Mann der neuen Zeit , der Kurfürst den liberalen Ideen zugänglicher , wie irgend ein deutscher Herr und - mit Frankreich muß er gehen !
Bayern ist ein Staat der Zukunft , schließen Sie sich ihm an , helfen Sie zu seiner Größe , er wird dankbar dafür sein .
Mögen Idealisten wie Jean Debry am Herde unter dem Birnbaum sitzen und es für das höchste Glück erklären , mit den Heimchen dort um die Wette zu singen und zu lieben ; Sie würden solche idyllische Gemütlichkeit bald bis zum Ekel langweilig finden und darüber zu Grunde gehen .
Es kam mir vieles wahr vor was er sagte , ich blieb nachdenkend sitzen .
- Packen Sie rasch zusammen , fuhr er fort , nehmen Sie Abschied von der schönen Braut und folgen Sie mir diesmal , sie wird Ihnen später diese rasche Trennung danken .
Punkt zehn Uhr soll mein Wagen vor Ihrer Tür sein .
Wollen Sie ?
Ich schlug ein und wir umarmten uns , denn ich war gerührt über seine Freundschaft , welche ich , wie ich ihm aufrichtig gestand , gar nicht in solchem Maße verdient hätte .
Weil ich Sie achte , sagte er , weil Sie Geist und Kenntnisse besitzen , die Besseres wert sind , als in einem Winkel , in einem Weiberschoß zu vermodern , und weil ich nicht dulden will , daß Sie unglücklich werden , darum sollen Sie auf der Höhe des menschlichen Daseins bleiben , die träge , trübe Maße ordnen und treiben helfen , zu den Regierern gehören , um nicht unter die Füße der Regierten zu geraten .
Um zehn Uhr also !
Ehe wir München erreichen , sollen Sie von allen tugendhaften und romantischen Grillen geheilt sein .
Als er mich verlassen hatte , räumte ich , was ich besaß , zusammen und füllte meine Koffer damit , so schnell ich konnte .
De Brays Rat war verständig , seine Anerbietungen von Wert , ich zweifelte nicht daran , daß sie ernstlich gemeint waren , und daß er ohne alle Eifersucht mir dienen wollte .
Mochte er einige geheime eitle Nebenabsichten hegen , vielleicht die , daß Bertha , welche ihn verschmähte , seinen Glanz bewundern , oder er im schönsten Lichte der Großmut sich zeigen konnte , ich glaubte , daß ich ihm folgen müsse , und als ich fertig mit meiner Arbeit war , hörte ich mit Freuden die Stadtuhr achtmal schlagen .
In zwei Stunden fort nach München !
Ich eilte , um diese letzten Stunden zu benutzen , mein Kopf war voll Hoffnungen , voll Zukunftsträume .
Bertha kam mir entgegen , als ich zu ihr hereintrat .
Am Tische saß Debry in seinen Reisekleidern und der Geheimrat neben ihm hob sein gefülltes Glas auf und rief mir zu :
Da kommt er endlich , um den Abschiedstrunk mit uns zu halten .
Zeigen Sie uns zum letzten Male ein frohes Gesicht , Debry , und segnen wir diesen Kongreß , der uns sämtlich hier zusammenbrachte .
Was können wir dafür , daß er ein klägliches Ende genommen hat !
Sorgen wir , damit wir selbst kein solches nehmen , und dazu ist vor allen Dingen ein Glas voll guten Weins nötig .
Sorgen wir dafür , daß es uns wohl gehe auf Erden ! fiel ich fröhlich ein .
Und daß das Himmelreich zu uns komme ! fügte der alte Herr hinzu , als er bemerkte , daß ich Berthas Hand festhielt .
Es muß Ihnen etwas sehr Gutes begegnet sein , sagte sie in mein erregtes Gesicht blickend .
So ist es auch , antwortete ich ; ich habe so eben meine Entlassung oder einen ewigen Urlaub erhalten .
Ich bin frei !
Wirklich ! rief der Geheimrat aufspringend und mich nach seiner Gewohnheit an einem Knopf fassend .
Es ist ein Glücksmensch !
es macht sich alles , wie er es haben will .
Eben sitzen wir hier beisammen und denken nach , wie wir_es halten könnten mit ihm , wenn er ein freier Mann wäre , und kaum haben wir_es gedacht , so ist er frei und die Sache kann losgehen .
Was kann losgehen ?
Das Heiraten ! schrie er mich schüttelnd .
Die Hochzeit kann morgen am Tage sein .
Ich sah ihn verwirrt an , dann Bertha , die so lieblich lächelte und die Augen niederschlug , daß ich noch mehr dadurch verwirrt wurde , doch Debry kam mir zur Hilfe .
Was Sie hören , ist Wahrheit , sagte er , und da Sie unerwartet von Ihren bisherigen Pflichten befreit wurden , stehen Sie dicht an der Erfüllung Ihrer Wünsche .
Herr von Wochardi bewilligt Ihnen die Hand seiner Nichte , noch hier in Rastatt können Sie das Bündnis schließen , dann ziehen Sie mit Ihrer jungen Frau nach Speier , weil deren Güter während der jetzigen Kriegsverwirrung der Aufsicht und Verwaltung bedürfen .
Wie glücklich sind Sie , mein Freund , und wie sehr freue ich mich Ihres Glücks !
Mir schwindelte der Kopf .
Mit einem Schlage war Alles vernichtet , was de Bray darin aufgebaut .
Stadt in die Hofburg nach München , sollte ich jetzt in eines der alten Giebelhäuser von Speier ziehen , statt der glänzenden Träume vom Leben mit Fürsten und deren Genossen , sollte meine vielleicht einzige Gesellschaft das lächelnde Mädchen sein , das neben mir stand und mich anblickte , als wollte sie mir Mut dazu machen .
Und welche Arbeiten erwarteten mich !
Das ganze mühevolle Dasein eines Mannes , der in des Tages Last und Hitze hart werden soll , trat mich schreckend an .
Ich wagte nichts von dem Chevalier und unseren Plänen zu sagen , aber ich sagte stockend :
Wir müssen das wohl bedenken und überlegen , ob in dieser Zeit ein so abgeschiedenes Leben zu führen , für uns Beide gutgetan wäre .
Ein abgeschiedenes Leben führt man niemals , wenn man mit der Frau lebt , die man liebt , sagte Debry .
Aber in dieser Zeit der Stürme , fiel ich ein , ist es , wie mich dünkt , eines Mannes würdiger , auf der Höhe des Lebens zu stehen , Teil zu nehmen an den großen Bewegungen der Völker , und zu deren Führern zu gehören , als in einem Weinberge zu sitzen und Reben anzubinden .
Debry betrachtete mich strenge .
- Zu den Führern zu gehören ! sagte er , das klingt freilich verlockend genug , allein die Führer der Völker haben immer zum Volke gehört , bei dem Volke gewohnt , das Volk kennen gelernt und sich nicht geschämt , wie jener berühmte Cincinnatus hinter ihrem Pfluge hervor an die Spitze des Volkes geholt zu werden .
Man muß billig sein , man muß nicht übertreiben ! rief ich aus .
Wir leben nicht mehr in rohen Zeiten ; die Diener der Fürsten sind zugleich Diener des Volkes .
Ehe , Bertha ! fiel der Geheimrat lachend ein , ich glaube , er hat nicht Lust mit Dir in Deiner Mutter Weinberg auf der Haardt zu wohnen , obgleich der allerbeste Wein dort wächst .
Er hat mir gesagt , daß er mich liebt , erwiderte meine treue Freundin , und daß er zu seinem Volke stehen will ; darauf will ich fest bauen , mag geschehen , was er für gut hält .
Jetzt rollten Wagen unten auf der Straße und hielten vor dem Hause ; ich konnte nur Bertha danken und ihr leise sagen , daß ich sogleich mit ihr und dem Geheimrat weiter über diese wichtige Sache reden würde , als die Herren Bonier und Robejot hereintraten , gefolgt und begleitet von einem Dutzend anderer Personen , die alle Abschied nehmen wollten .
Es wurde der Vorschlag gemacht , die scheidenden Gesandten bis ans nahe Tor zu begleiten , und von allen Seiten angenommen .
Der Abend war schön , aber sehr dunkel ; denn der Himmel war bedeckt .
Frühlingsluft wehte , Debry legte seinen Arm in den meinen ; wir gingen voraus , er nahm einen fast zärtlichen Abschied .
Ich kann mir denken , daß jetzt in Ihrer Brust zwei Mächte sich bekämpfen , mein armer Freund , sagte er .
Der Ehrgeiz zeigt Ihnen noch immer Ruhm und Größe in der Ferne , in Ihrer Nähe aber zeigt die Liebe Ihnen ein dunkles Los , einen engen Herd , ein stilles Leben .
Wehren Sie den Trug von sich ab , nehmen Sie das Schönste und Edelste , was ein Mensch vom Schicksal erhalten kann , nehmen Sie das Herz auf , das Sie gefunden haben und das mehr wert ist , als was alle Könige der Erde Ihnen geben könnten .
Gehen Sie nicht von ihr , um Fantomen nachzujagen .
Sie können es nicht , Sie dürfen es nicht !
Warum nicht ? fragte ich hart .
Er fragt warum , murmelte er , und er sagt , daß er sie liebt !
Bertha selbst soll darüber entscheiden , sagte ich mit meinem Unmut kämpfend .
Wir gingen schweigend weiter , endlich drückte er mir die Hand und wandte sich zu seinen Gefährten zurück ; die Wagen hielten am Tore und beim Schein einer Laterne , die der alte Diener des Geheimrats mitgenommen , stiegen die Gesandten ein .
Debrys Wagen war der erste .
Er umarmte den Geheimrat , doch als er Bertha auf die Stirn küssen wollte , bot diese ihm den Mund , und ich glaube ihre Hände , die auf seinen Armen ruhten , zitterten heftig .
Dann wurde der Schlag zugeschlagen und ein letztes Lebewohl vermischte sich mit dem Rollen der Räder und dem Stampfen der Rosse .
Die beiden anderen Wagen folgten schnell und flogen an uns vorüber , die letzten Abschiedsgrüße verhallten , wir schauten lautlos einige Minuten lang hinter ihnen her , jeder in Erinnerungen versunken , die ihre himmlischen Flügel ausspannten und unsere Seelen mit ihren Schmerzen und Hoffnungen den Freunden nachtrugen .
- Es war kein Mensch auf der Straße zu sehen und zu hören ; außerhalb der Stadt tiefe , schweigende Dunkelheit , innerhalb nur da und dort ein Lichtschimmer aus einem Fenster .
Der Weg , der sich in Nacht verlor , war mit starken Bäumen besetzt , in deren meist noch kahlen Zweigen der Wind rauschte .
Plötzlich war es uns , als ob der Boden dröhnte , es kam mir vor , als ob in einiger Entfernung eine Anzahl Pferde im vollen Galopp über den festen Damm jagten , und der Wind brachte einen Ton wie Waffengeklirr mit .
Was war das ?! -
Wir standen Alle und horchten .
Ein dumpfes Geschrei ließ sich hören , verworrene Stimmen , ein gellender schnell erstickter Ruf , der wie ein Ruf nach Hilfe klang . -
Die Wagen konnten noch nicht weit sein .
War etwas an ihnen gebrochen , irgend ein Unfall vorgekommen ?
Es vergingen noch einige Minuten , während wir in die Ferne forschend uns mit Erklärungen trösteten , bis das Geräusch sich nochmals hören ließ , das , wie wir meinten , rasch laufende Pferde verursachten .
Da fahren sie schon weiter ! rief der Geheimrat aus , und , wie es mir scheint , mit vermehrter Geschwindigkeit .
Es kommt Jemand von dorther , sagte Bertha , er wird uns Aufschluß geben können .
Der alte Peter hielt seine Laterne so hoch er konnte , um deren Lichtkreis zu erweitern .
Die Umrisse einer menschlichen Gestalt wurden sichtbar , ein hoher dunkler Schatten , der hin und her schwankte .
Jetzt erkannte ich einen Kopf ohne Hut mit lang herunterfallendem verwirrten Haar , und die Laterne ergreifend eilte ich auf ihn zu und schrie voll Entsetzen auf : Debry !
Großer Gott !
was ist geschehen ?
Jean Debry strich das blutige Haar von seinem Gesicht , das mit Blutstreifen ganz bedeckt , grauenhaft bleich und entsetzlich aussah .
Blut floß von seinem Hinterkopf , von Hals und Arm , doch seine Stimme war fest und klar .
Er hielt sich ohne Schwanken auf seinen Beinen , als ich ihn unterstützte , und seine ersten Worte waren :
Da sehen Sie , wie mich die treuen Diener des Kaisers , die auch die Diener des Volkes sind , zugerichtet haben !
Fragen und Geschrei bestürmten ihn , und eben rasselte ein Wagen aus der Stadt mit vier Postpferden bespannt .
Auf dem Bock saßen zwei Diener , die brennende Fackeln trugen , welche , als sie an uns vorüberrollten , ein helles Licht verbreiteten .
Die Fenster der großen Batarde Mischung von zwei Kutschengrundtypen , dem offenen und dem steifgedeckten Wagen . standen auf , Julie Garampi lehnte sich heraus , wenige Schritte ihr gegenüber erblickte sie die blutige , entstellte Gestalt des Gesandten und ich sah , wie sie einen langen stieren Blick auf ihn warf , wie etwas , das einem Lachen glich , über ihr Gesicht zuckte und wie sie langsam in die Kissen zurückfiel .
Der Wagen entfernte sich ohne Aufenthalt , aber er fuhr die Straße , welche nach Karlsruhe führte , und ließ uns , die wir den wunden Freund umringten , in Dunkelheit und Schrecken zurück .
Noch wußten wir nicht , was geschehen war , in Mitten der verwirrten Ausrufungen hatte Debry nur eine ungenügende Antwort erteilt , welche darin bestand , daß er die Laterne ergriff und uns aufforderte ihm zu folgen :
Laßt uns ihnen Hilfe leisten , rief er , vielleicht ist es möglich , daß wir sie retten !
Er schwankte jedoch bei den ersten Schritten und verlor so viel Blut , daß er unmöglich weiter konnte .
Bertha unterstützte mich , wir hielten ihn beide zurück .
Inzwischen kamen noch einige Leute und der Wagen , in welchem die ligurische Gesandtschaft , die Herrn Boccardi , sich befanden .
Schafft einen Arzt herbei ! rief ich , Debry ist schwer verwundet .
Es muß ein Verbrechen an den Gesandten verübt worden sein !
Wir wurden überfallen , erwiderte er , mein Wagen aufgerissen , ich niedergestoßen !
Wer hat die Schandtat verübt ?
Eine Räuberbande , sagte er , die ihr Handwerk in der Finsternis abtat .
Soldaten in weißen Kitteln und Jacken .
Szekler Husaren !
Eilen Sie , vielleicht leben meine unglücklichen Kollegen noch , antwortete Debry , aber ach !
ich fürchte , die Mörder haben sie besser getroffen , wie mich .
Ohne längeres Verweilen eilten wir den Weg hinab , während Debry in den Wagen der ligurischen Gesandtschaft gesetzt und nach Rastatt zurückgebracht wurde ; Bertha und ihr Oheim begleiteten ihn .
Wir Anderen hatten nicht weit zu gehen , um an den Ort des Schreckens zu gelangen .
Wenige Hundert Schritte vom Tor war die verruchte Tat vollbracht worden , welche uns so unglaublich und unerhört schien , daß wir sie in ihrer ganzen Schrecklichkeit noch immer bezweifelten .
Allein noch waren wir nicht auf dem Platze , als ein Mann ganz verwildert und verstört uns entgegensprang , in dem wir den General-Secretair der französischen Gesandtschaft erkannten .
Er war so erfüllt von Entsetzen , daß er nur unverständliche Töne hervorbrachte ; später ergab sich , daß er sich rettete , indem er zunächst unter den Wagen kroch , in welchem er saß und dann querfeld ein davon rannte , bis er uns hörte und unsere Laterne sah .
Wir hielten uns nicht lange bei ihm auf , Pferde schnaubten , vor uns tauchte eine dunkle Maße bepackter Wagen auf .
Wir sahen , wie sie seitwärts gegen den Graben gezogen , die Deichseln gegen diesen gekehrt waren .
Die Postillon waren entflohen , die Schläge der Wagen nach beiden Seiten aufgerissen , Papiere und zertrümmerte Kasten und Kisten lagen umgestreut am Boden , und wie ich die Leuchte aufhob , fiel ihr Strahl auf einen gräßlich verstümmelten , von Hieben und Stichen zerhackten menschlichen Körper .
Bei dieser furchtbaren Entdeckung standen wir einen Augenblick regungslos ; von Schauder ergriffen blickten wir darauf hin und dies Entsetzen verdoppelte sich , als wir wenige Schritte weiter einen zweiten Leichnam erkannten , ganz mit Blut und schrecklichen Wunden bedeckt .
Ringsumher war Nacht , die Mörder vielleicht noch in der Nähe ; hinter den rauschenden Bäumen auf der Lauer hielten sie vielleicht diese Totenschau mit uns .
Plötzlich aber drang aus dem Inneren der verlassenen , verwüsteten Wagen ein wildes , verzweiflungsvolles Geschrei .
Die ermordeten Gesandten waren verheiratet .
Die Mörder hatten sie aus den Armen ihrer Familien an den Haaren herausgerissen , barbarisch zerfetzt und durchbohrt .
Stöße und Schläge trafen auch diese unglücklichen Frauen , welche jetzt aus ihrer Ohnmacht erwachten .
Trostloser Jammer erwachte mit ihnen , furchtbare Herzensnot malte sich in ihren Gesichtern , als sie auf die entseelten Reste ihrer Gatten niedersanken , die kein Schrei zu Gottes Erbarmen wieder aufzuwecken vermochte .
Viele Menschen eilten jetzt mit Fackeln und großen Laternen herbei , denn die Nachricht von dem was geschehen , hatte sich in der Stadt verbreitet .
Mit den Bürgern kamen auch mehrere Mitglieder der Gesandtschaften , und unter diesen zeichnete sich besonders der edle , aufs Tiefste empörte , Herr von Dohm aus .
Er war es , der auch am nächsten Tage schon alle Gesandten vereinigte , um den Tatbestand festzustellen , die Verfolgung der Verbrecher möglich zu machen und mit dem Abscheu der noch in Rastatt vertretenen Regierungen den verruchten Gesandtenmord zu brandmarken .
Aber man darf nicht verschweigen , daß Herr von Dohm für seinen Eifer übel belohnt wurde ; seine eigene Regierung nahm ihm die Einmischung übel und er fiel in Ungnade .
Als ich in die Stadt zurückkehrte , wohin jetzt alle Wagen und die unglücklichen Frauen eiligst geschafft wurden , fand ich im Hause des Geheimrats Jean Debry unter den Händen des Wundarztes , der die allerbesten Hoffnungen gab , daß er in kurzer Zeit völlig hergestellt sein würde .
Wunderbarer Weise war keine der vielen Wunden , die er empfangen , bedeutend oder gefährlich , was Debry dem Umstande zuschrieb , daß es ganz finster war und die große Menge der Mörder in ihrem Eifer sich gegenseitig hinderten .
Ich muß fast glauben , sagte er , daß es auf mich besonders abgesehen war .
Die ganze Bande stürzte sich zunächst auf meinen Wagen , wenige nur machten sich mit meinen Begleitern zu schaffen .
Ich sah , wie der Schwarm , breite Säbel in den Händen , mich umringte , ich sah auch die wilden Pandurengesichter , welche ich heute schon unter den Husaren gesehen hatte ; aber im nächsten Augenblick waren die Laternen zerschlagen , der Schlag aufgerissen , und ein Dutzend rauhe Stimmen brüllten mich fragend an , ob ich Jean Debry sei ?
Ja , meine Freunde , erwiderte ich ; doch beim ersten Laute wurde ich an der Kehle , an Armen und Beinen gepackt , niedergeworfen und niedergesäbelt .
In der Finsternis schlugen ihre Säbel meist in den Wagen , in den Boden oder der eine auf den anderen , und da ich keine Bewegung machte , ließen sie mich liegen , um ihren Kameraden bei dem Morde meiner armen Kollegen zu helfen .
Die Elenden ! rief ich .
Doch Husaren morden keine Gesandten ohne Befehl .
Wer hat diese Tat angestiftet und sich dieser Werkzeuge bedient ?! darauf muß sich die Untersuchung richten ; sie muß die wahren Schuldigen herausbringen .
Es standen Viele umher , die dies hörten , die allermeisten aber hatten bis jetzt nichts weiter gedacht , als daß ein ein Trupp Marodeure oder halb wilde Ungarn auf eigene Faust den Mord und die Plünderung ausgeführt .
Meine Worte machten eine sichtliche Wirkung , es fielen Winke und Blicke verständlich genug , um zu beweisen , wohin der aufgeweckte Verdacht sich richte .
Herr von Dohm rief laut , daß jede Regierung dafür sorgen müsse , daß kein Schatten von dieser ungeheuren Tat auf ihre Ehre falle .
In diesem Augenblick berührte Jemand leise meine Schulter ; als ich umblickte , sah ich , daß es der Chevalier war .
Bester Freund ! sagte ich lebhaft , wo waren Sie ?
Welch gräßliches Ereignis ist hereingebrochen !
Ich weiß Alles , erwiderte er .
Nehmen Sie sich in Acht , sich weiter dabei zu beteiligen , Sie kompromittieren sich .
Wenn Sie sich in die vorderste Reihe derjenigen stellen , die dies Verbrechen verfolgen und aufdecken wollen .
Es wird und muß aufgedeckt werden !
Er lächelte achselzuckend .
Ich wünschte es gewiß so lebhaft wie Sie , sagte er , allein ich glaube , es wird nie ans Tageslicht kommen , wer die Urheber waren .
Die Nacht war dunkel , man wird bald genug leugnen , daß überhaupt Soldaten diesen Mord verübten .
Der Krieg wird bald ärger rasen , wie je vorher , und wenn selbst , des allgemeinen Abscheus wegen , eine Untersuchung beginnt , wird diese schnell erloschen und für immer abgetan sein .
Die Untersuchung muß Andere treffen , nicht diese räuberische Bande , fiel ich ein .
Eben deswegen , sagte er , wird nichts daraus werden .
Käme es nur darauf an , ein Dutzend Schafhirten aus dem Szeklerlande aufzuhängen , der Galgen würde bald fertig sein .
Aber dieser Mord hängt an langen Fäden , die weit reichen .
Es gibt eine Partei , die den Krieg will auf Tod und Leben , die den wildesten Fanatismus , den Schrei nach blutiger Rache braucht .
Denken Sie , welche Wut dieser Gesandtenmord in Paris und ganz Frankreich aufwecken wird !
Von jetzt ab hat die Friedenspartei in Wien jede Hoffnung auf Versöhnung verloren .
Es wird ein Kampf werden , wie die Engländer ihn wünschen , keine Möglichkeit für Österreich mehr sich zurückzuziehen .
Der schwankende Kaiser ist unaufhaltsam in das blutige Verhängnis gerissen .
Glauben Sie , flüsterte ich , seinen Arm krampfhaft pressend , daß die kaiserliche Regierung um diese Tat weiß ?
Die Regierung , nein , antwortete er .
Diese Tat ist allerdings ein Mord , der in die Politik greift , allein es haben sicher nur einzelne Personen einer Partei damit zu tun .
Lehrbach ! murmelte ich .
Möglich , sagte er , indem sein stechender Blick auf mir ruhte .
Vielleicht trug auch eine Dame besonders dazu bei , die Freundin eines berühmten Staatsmannes , welcher durch diesen Mord ganz sicher ist , seine Macht zu behalten .
Abscheulich ! rief ich , wenn der Menschheit ein solches Beispiel von denen gegeben werden könnte , die ihre Gesetzgeber sind .
Bah ! antwortete er kaltblütig , wo denken Sie hin .
Die Tat ist von dem Standpunkte aus , von dem sie begangen wurde , gut berechnet , aber sie ist zum Teil dadurch mißlungen , daß Debry am Leben geblieben ist , teils wird sie sich als ein Fehler herausstellen .
Die Kabinette werden bald klar sehen und schweigen , das Geschrei wird ein Ende nehmen , allein die Franzosen werden durch diesen Mord sich bis zur höchsten Wut begeistern , der Abscheu aller Völker wird sie unterstützen und was das Schlimmste ist , die sogenannten ehrlichen Leute in Österreich , der Erzherzog Karl an der Spitze , werden sich zurückziehen , den Mut verlieren oder von der Partei Tugut abgesetzt werden .
Geben Sie Acht , es wird nicht lange dauern , so verläßt der Erzherzog das Heer und dann werden die Franzosen siegen .
Er sagte das Alles mit der größten Ruhe , zugleich zog er seine Uhr heraus und fuhr fort : Wir haben uns um zwei Stunden verspätet , der Wagen wartet .
Nehmen Sie Abschied und lassen Sie uns gehen .
Bertha näherte sich uns , ich rief sie herbei .
Mein teurer Chevalier , sagte ich , ich bin Ihnen dankbar , allein ich kann Ihnen nicht folgen .
Zunächst habe ich für meinen Freund Debry zu sorgen ; er muß fort aus Rastatt , sobald der Morgen tagt , ich werde ihn nach Straßburg begleiten .
Sobald ich aber von dort zurückkehre , werde ich mich verheiraten , mit meiner Frau mich in Speier niederlassen und auf ihrem Gütchen bei Neustadt mit ihr das einsame , einfache Leben eines Landmannes führen .
Das wollen Sie ? fragte er lächelnd .
Ja , das will ich , antwortete ich .
Was ich so eben erlebte , bestärkt mich darin , daß ich nicht zu den Höhen des Lebens passe .
Ich , will euren Ruhm nicht teilen , ich will bei denen stehen , die den Fehler nicht über das Verbrechen stellen .
Mein Dasein will ich nützen so viel ich vermag , will mit edlem Herzen lieben die mich lieben , und zu den Narren gehören , die nichts weiter begehren , als eines engen Hauses Glück .
Dann fort mit mir ! sagte der Chevalier , indem er mir die Hand schüttelte .
Ich sehe , Sie sind abgefunden mit der Welt , wir wollen warten , wer zuletzt Recht behält .
Er entfernte sich rasch und unbemerkt , aber ohne auf die Anwesenden zu achten legte Bertha ihre Arme um mich und sah mich mit unaussprechlicher Liebe an .
Jetzt bist du mein ! flüsterte sie , ich lasse dich nicht mehr !
Ich habe nur wenige Worte noch hinzuzufügen . -
Am folgenden Tage begleitete ich unseren verwundeten Freund nach Straßburg und verweilte bei ihm , bis er seine Reise nach Paris fortsetzte .
Die entsetzliche Tat machte ihn zum Gegenstande der Neugier für ganz Europa , doch es kam ganz so , wie der Chevalier vorher gesehen .
Der Fanatismus der Völker wurde zur wildesten Wut aufgestachelt , entdeckt aber wurde nichts , die Untersuchung vielmehr bald beseitigt .
Nach wenigen Monaten kam General Bonaparte aus Ägypten zurück , die Direktorialgewalt wurde gestürzt , die beiden Räte zersprengt , die Vertreter der Nation mit Bajonetten verjagt .
Debry zog sich in die Einsamkeit seines kleinen Hauses zurück und lebte dort mit seinen Büchern und Blumen , ein Wohltäter der Armen und Bedrückten .
Als ich aus Straßburg zurückkehrte , waren von dem guten , alten Oheim alle Vorbereitungen zu meiner Verbindung mit Bertha getroffen , die in der Stille erfolgte .
An demselben Tage reiste ich mit ihr nach Speier und lange schöne Jahre habe ich dort und in den rebengrünen Bergen der Haardt mit ihr verlebt .
- Als ich den Chevalier wiedersah , war er längst Graf und Gesandter geworden , aber er war alt und gebückt , obwohl er nicht älter war , als ich , der ich nichts von der Abnahme meiner Kräfte spürte .
Er besuchte mich auf meinem Weinberg , blieb einen Tag bei uns und wir tauschten unsere Schicksale aus .
Ich erzählte ihm mein einfaches Leben , erzählte ihm von meinen Kindern und Enkeln , wie der alte treffliche Geheimrat bis an sein Ende bei uns gelebt und wie Debry uns oft besucht und Monate bei uns zugebracht habe , bis er abgerufen wurde von Einem , dessen Willen noch Niemand widerstehen konnte . -
Er das gegen teilte mir mit , daß er an sechs großen Höfen im Norden und Süden Gesandter gewesen , daß er eine Verwandte des Grafen Montgelas , die Tochter eines Staatsrates , geheiratet , diese Ehe jedoch kinderlos geblieben und seine Frau von ihm getrennt sei !
Er ging über dies eheliche und häusliche Verhältnis mit einigen ironisierenden Schlagworten fort , die herb genug klangen .
- Habe ich das Haus nicht voll Kinder , sagte er , so habe ich dafür keinen Platz mehr für alle Orden auf meiner Brust ! -
Ehe !
- er richtete seine Blicke dabei auf meine jüngsten Buben , die sich frisch und kräftig vor uns im Grase wälzten - es ist doch noch die Frage , was die wenigsten Sorgen gibt und den meisten Segen bringt ? -
Aber wissen Sie auch , fuhr er dann fort , daß ich Frau von Garampi häufig gesehen habe ?
Sie machte ein ausgezeichnetes Haus , hat sich jedoch nicht wieder vermählt .
Als Tugut sich zurückziehen mußte , begleitete sie ihn auf seine kroatischen Herrschaften , später nach Preßburg .
Der größte Teil seiner zusammengescharrten Millionen floß in ihre Taschen , der ganze ungeheure Reichtum aber ist zuletzt der Kirche und Stiftungen zugefallen ; denn sie wurde fromm und starb ohne Erben .
Er sah mich mit dem alten lauernden Blicke an , und indem er mich leise am Arme rüttelte , sagte er :
Haben Sie niemals bereut ?
Eben kam Bertha mit ihren Töchtern , um den einfachen Holztisch unter dem großen Birnbaum zu decken .
Sie brachten Brot , Milch , frische Butter , Früchte und Wein .
Die sinkende Sonne schien rot und mild auf uns , und vor uns lag das weite Land wie ein herrlicher Garten Gottes .
Die traute Frau war noch immer stattlich .
Ich legte den Arm um ihren Leib und zog sie an mich .
Ob ich bereut habe ?! rief ich aus .
Wie hätte ich dies je gekonnt !
Sehen Sie ihr ins Auge , sehen Sie in das gute , liebe Gesicht , mein Glück steht darin geschrieben .
Wenn ich zurückblicke , bin ich dankbar für jeden Tag .
Wir haben in mancher Not beisammen gestanden , niemals hat sie mich verlassen .
Mancher Sturm ist über uns hingefahren , doch wo es galt , sich rüstig zu helfen , den Mut wach zu halten , das Rechte zu tun , und vor dem Verzagen sich zu hüten , hat sie mir nie gefehlt .
Kein Notleidender ist von unserer Tür gegangen , kein Trauernder ohne Trost , kein Bedrückter ohne Beistand .
Alle meine Nachbarn kommen zu mir und verlangen nach mir , wenn Not über sie kommt , sie aber ist gesegnet von den Mühseligen und Beladenen .
Und so sind wir Beide alt geworden , alt in Arbeit und mancherlei Sorgen , aber auch in vielen und großen Freuden .
Da sind meine Kinder , einfache Menschen , doch mit warmen Herzen und klaren Köpfen , da sitze ich in Frieden unter dem Baume , der mir Schatten gibt , und danke Gott , daß er mich so glücklich machte !
Ich habe keine Reichtümer , ich bin nicht geehrt und geschmeichelt von den Mächtigen , kein Titel und kein Orden ist von mir erworben worden , allein so nahe dem Grabe fallen alle Flittern - reden Sie de Bray , bekennen Sie , daß ich recht getan habe !
Er zog seine Stirn zusammen und sein Mund spitzte sich wie zu einer Spötterei , allein seine Augen wollten nicht mit , es überkam ihn etwas wie ein tiefes innerstes Empfinden .
Stumm drückte er meine Hand , und während er trocken und hohl aufhustete , sah er in das Sonnenlicht hinaus und in die warme glänzende Abendlandschaft .
Nach einer Stunde verließ er uns , ich habe ihn nicht wieder gesehen .
Ein paar Jahre darauf ist er gestorben .
-