Gesammelte Novellen Erster Teil 1850 - 1853 Erste Abteilung Die Novellen aus den "Vielliebchen"-Taschenbüchern Neu herausgegeben von brucewelch Die Erben .
( Aus den Papieren eines Offiziers . )
Johann von Horn ! sagte der alte Baron Withelen mit seinem feinen Lächeln , indem er sich sanft verbeugte , mein Vetter , ich freue mich , Sie bei mir zu sehen . -
Wie lange ist es doch , lassen Sie uns nachdenken .
Ja , beim Weltheiland ! es müssen zehn , es müssen zwölf Jahre verflossen sein , daß ich nichts von Ihnen hörte .
War es nicht zuletzt in Berlin , wo ich Sie fand ?
In Berlin , allerdings , Baron Withelen , erwiderte ich ihm , Ihr Gedächtnis täuscht Sie weder in Zeit noch Ort .
Sie befanden sich in Berlin damals mit einem großen Teil des Adels , um dem neuen Landesherrn Ihre Ergebenheit zu bezeigen .
Ganz recht , rief der Baron , es war gleich nach dem Ende des unglücklichen Krieges , der unsere Verhältnisse so merkwürdig veränderte .
Lassen Sie uns sehen , lieber Cousin .
Damals schrieben wir 1745 , jetzt ist das Jahr 1756 gekommen , wir haben also elf Jahre hinter uns .
O , wie wandelbar sind doch die Zeiten , und wie schnell verlaufen sie .
Ich bin seitdem nicht wieder dort gewesen .
Ich glaube wohl , sagte ich lächelnd , daß das veränderte Regiment Ihnen nicht besonders zusagt .
Der Wille des merkwürdigen Mannes , der auf dem Throne sitzt , hat Vieles umgestaltet .
Es ist ein gewaltiger , kühner Geist , der nichts duldet , was ihm widerstrebt , und nichts anerkennt , was er selbst nicht klar begreift und für richtig hält .
Der Baron hielt die Augen auf den Boden geheftet , während ich sprach , und spielte mit der goldenen Dose in seinen Fingern .
Als ich schwieg , blickte er langsam auf und lächelte , indem er mich betrachtete .
Das sind viele Worte und viele Irrtümer , mein Vetter , ließ er sich hören .
Was kann es schaden , daß wir in Folge des Kriegsgeschickes Preußen geworden sind ?
Der König hat in elf Friedensjahren gebaut und die Flöte geblasen , geschrieben und Verse gemacht , Fabriken angelegt und Opern aufführen lassen ; wir aber haben von ihm die feierliche Zusicherung der Beachtung unserer Rechte erhalten , und leben still auf unseren Gütern , ohne uns um ihn und seine französischen Freunde zu kümmern .
Berlin ist zu weit von uns , und je weniger wir an militärisches Wesen gewöhnt sind , um so angenehmer ist uns das Zuhausebleiben .
- Ich wohne hier im Schloß Withelen , nachdem ich den kaiserlichen Dienst verlassen habe , zurückgezogen mit meinen Kindern .
Mein Sohn hat auf meinen Wunsch Wien verlassen und seine Husarenuniform ausgezogen .
Er kränkelt , die Luft sagt ihm nicht zu , und meine Tochter Ulrike - doch die kennen Sie wohl nicht , lieber Vetter Johann ?
Kaum erinnere ich mich noch des schönen blonden Kindes , erwiderte ich .
Elf Jahre ! sagte der Baron , was tun elf Jahre nicht in einem Menschenleben .
Sie machen aus einem Kinde eine Hausfrau .
Ist sie vermählt ? fragte ich erstaunt .
Sie war es , versetzte der Baron .
Sie ist Witwe .
So jung und schon von so herbem Leid getroffen , fiel ich ein , das beklage ich aufrichtig .
Haben Sie herzlichen Dank für Ihre Teilnahme , erwiderte der Baron ; indes eine Witwe von zwanzig Jahren ist in dieser an Schicksalen so reichen Welt eben keine große Seltenheit .
Doch Sie , welche gute Nachrichten haben Sie uns über Ihr Leben mitzuteilen ?
Wo steckten Sie denn in der ganzen langen Zeit ?
Er betrachtete meinen groben , grauen Tuchrock mit den großen Metallknöpfen , und mein Haar , das ohne Puder von einem Bande zusammengehalten auf meine Schultern fiel , mit einem Blicke , der verständlich genug war .
Sie erinnern sich vielleicht , sagte ich , daß ich Offizier im Heere des Königs war , und unter seinen Augen im zweiten schlesischen Kriege meine Waffenproben ablegte .
Ganz recht , unterbrach er mich .
Sie waren einer der jungen Edelleute , die damals den preußischen Fahnen folgten , was einiges Aufsehen erregte .
Ich wüßte nicht , daß ich etwas Tadelnswertes getan hätte , versetzte ich ziemlich erregt .
O ! nicht doch , sagte er lachend , die Zustände waren nur neu .
Mein Sohn diente der Kaiserin , Sie dem Könige ; man hat das häufig gehabt , daß Brüder sich auf Schlachtfeldern begegneten .
- Fahren Sie fort , Vetter Johann , Ihre Erzählung interessiert mich .
Meine Erzählung ist kurz , Baron Withelen .
Nach dem Frieden nahm ich den Abschied , mein Geschick führte mich nach Frankreich , dann nach England .
Ich erhielt Dienste und wurde in die amerikanischen Kolonien geschickt , von wo ich jetzt in mein Vaterland zurückkehre , um ihm nützlich zu sein , so viel ich es vermag .
Sehr brav ! rief der alte Herr .
Seien Sie versichert , daß Alles , was ich oder unsere Familie und deren Einfluß tun können , Ihr schönes Vorhaben zu fördern , gern geschehen soll , sobald Sie es nötig finden .
Bekleiden Sie einen militärischen Rang ?
Ich war Kapitän im Geniekorps , erwiderte ich .
Vortrefflich ! erwiderte der Baron .
Das Geniekorps ist sonst nicht von Freiherrn aus alten Familien viel aufgesucht worden , aber es beweist Ihre Tüchtigkeit .
Ich habe längst das Schwert abgelegt , sagte ich lächelnd , und mich mehr mit den Büchern beschäftigt .
Ein neuer prüfender und messender Blick glitt langsam an meinem abgetragenen Rock und über meinen mageren Körper hin . -
Ich denke nicht , sagte er dann , den Kopf leise schüttelnd , daß Sie das sind , was man gewöhnlich einen Gelehrten nennt .
Allen Respekt vor den Gelehrten , lieber Vetter Johann , allein ein Kavalier aus unserer Familie dürfte doch immer etwas Besseres anzufangen wissen und versichert sein , jede mögliche Teilnahme zu finden .
Wie schwach mein Gedächtnis ist , fuhr er dann sich unterbrechend fort , verlor Ihre Familie nicht den größten Teil ihres Vermögens durch einen Prozeß ?
Durch einen schmachvollen , ungerechten Prozeß verlor sie Alles , was sie besaß , gab ich zur Antwort .
Die verteufelten Prozesse ! rief der Baron seufzend , es ist entsetzlich , was man leiden kann , wenn man das Unglück hat , in die Hände der Justiz zu geraten .
- Und seltsam , sehr seltsam ! -
ich habe noch nie Einen gesehen , der verloren hatte und nicht völlig überzeugt war , es sei ihm das größte Unrecht widerfahren .
Baron Withelen , erwiderte ich unmutig , ich hoffe zu Gott , daß Sie ebensowohl überzeugt sind , wie ich selbst , daß ein schamloser Betrug uns entriß , was wir mit den heiligsten Rechten besaßen .
Sicherlich , ganz sicher , rief er , mir die Hand schüttelnd .
Aber wo ist Ihr älterer Herr Bruder ?
Er ist tot !
Baron Withelen .
So sind Sie fein Erbe , sagte er .
Der Erbe seines Rechts , ja - sonst glaube ich hat er nichts hinterlassen .
Eine Pause trat ein .
Der Baron saß nachdenkend und lehnte die Hand auf ein kleines Tischchen , an dessen Marmorplatte er mit den Fingern trommelte .
- Der arme Willfried ! rief er endlich . -
Willfried !
so hieß er ja wohl ?
Wo ist er gestorben ?
Auf fremder Erde , als ein Bettler , sagte ich mit Bitterkeit .
Und Sie kommen , um zu sehen , was sich tun läßt ? fragte er im forschenden Tone .
Was läßt sich tun ? fragte ich zurück .
Mein Erbe ist seit vielen Jahren in den Händen des gewissenlosen Schurken , der uns betrog .
Lassen Sie die Toten ruhen , Vetter , sagte der alte Herr begütigend , Greifenstein wandelt nicht mehr unter den Lebendigen .
Ich blickte ihn überrascht an , er nickte mir zu .
Er ist tot ! rief ich .
Wie ist er gestorben ?
Vom Schlage getroffen , schied er plötzlich aus dieser Welt .
Und hat man nichts unter seinen Papieren gefunden ? fuhr ich erregt fort .
Keine Schrift , keine Dokumente , keine Andeutung seines schändlichen Betrugs ?
Mir ist nichts davon bekannt , erwiderte Withelen achselzuckend .
Aber er hatte keine Kinder ; nur weitläufige , ganz fernstehende Verwandte .
Wer hat ihn beerbt ?
Mein teurer Vetter , rief der alte Herr , meine Hände drückend .
Beim Weltheiland !
Niemand kann innigeren Anteil an Ihrem Geschicke nehmen als ich .
Wo ich dienen kann mit Rat und Tat - wenn Sie Geld bedürfen - ich werde nichts versäumen ; ich werde zeigen , daß dies nicht leere Worte sind .
Ich betrachtete den Baron mit Erstaunen .
Sein Benehmen war auffallend , ein sonderbarer Verdacht ergriff mich .
Sie nannten mir den Namen des Erben noch nicht , sagte ich , ihn starr ansehend .
Sie wissen also wirklich nicht , erwiderte er zögernd , daß Greifenstein sich nochmals vermählte ?
Vermählte ! mit wem ? schrie ich auf .
Ein Greis , verkrüppelt an Leib und Seele .
Wer ist die Unglückliche , die diesem Menschen sich antrauen konnte ?
Eine dunkle Röte bedeckte die Stirn des Barons .
- Ohne eine Antwort zu geben , stand er auf , ging durch das große Zimmer zum Fenster und sah nach dem Hof hinunter , von welchem soeben die Hufschläge mehrerer Pferde und Menschenstimmen herauftönten .
Da kommt meine Tochter von ihrer Spazierfahrt durch den Wald zurück , sagte er .
Mein Sohn und Graf Alieni haben sie begleitet .
Sie dürfen uns so bald nicht wieder verlassen , lieber Vetter Johann ; trotz unseres einsamen Landlebens haben wir doch manche angenehme gesellige Tage .
Ulrike liebt die Freude und den Scherz , mein Sohn hat zu lange in Wien gelebt , um nicht die Weltlust eingesogen zu haben .
Graf Alieni aber ist ein feiner Kavalier , der in den ersten Kreisen stets willkommen war , und ich selbst , so alt ich bin , habe keine Anlagen mich zurückzuziehen .
Bei seinen letzten Worten öffnete ein Diener die Tür .
Reich galoniert , den Kopf mit Puder bestreut und den Haarbeutel mit rot und gelbem Band , den Wappenfarben des Hauses Withelen , umwunden , stellte er sich wie eine Säule am Türpfosten auf und sagte mit ausrufender Stimme :
Die Frau Baronin Greifenstein , Herr Graf Alieni und Herr Baron Withelen lassen sich anmelden .
Wie ein Gewitterschlag kam die Wahrheit aller Verhältnisse über mich .
Ihre Tochter also führt den Namen Greifenstein ? sagte ich , so ruhig ich es vermochte .
Leider nur als Witwe , mein teurer Vetter , erwiderte der Baron mit unerschütterlicher Fassung , indem er die Hände faltete .
Ulrike genoß ihr Glück an der Seite ihres würdigen Gatten , meines unvergeßlichen Schwiegersohnes , kaum ein Jahr ; seit zwei anderen Jahren beweint sie nun mit uns den herben Verlust , welcher sich kaum ein wenig dadurch zu milderen vermag , daß die trauernde Mutter ein Kind besitzt , auf welches wir alle unsere Liebe für den Entschlafenen , als auf sein Ebenbild und seinen Erben , werfen können .
Die tiefe Heuchelei in seinen Worten und der Ausdruck des Kummers in seinen tiefliegenden grauen Augen brachten mein Blut in den heftigsten Aufruhr .
Ich empfand den Hohn , der mich traf , Verachtung und tiefe Niedergeschlagenheit bestürmten mich zu gleicher Zeit , und während ich regungslos an dem Marmorkamin lehnte , öffnete sich wiederum die Türe , wohin der Baron mit ausgestreckten Armen eilte .
Da bist Du endlich , meine Ulrike , rief er scheltend .
Du böses Kind , wie lange hast Du mich warten lassen .
Es ist Alieni's Schuld , lieber Vater , erwiderte eine hellklingende weibliche Stimme , schmälen Sie ihn aus , ich küsse Ihnen die Hand dafür .
Er liebt die Schleich- und Schlupfwege dermaßen , daß wir zuletzt weder aus noch ein wußten .
Aber eine Schmach bleibt es , fuhr sie lebhaft fort , daß Franz in seinen Forsten nicht besser Bescheid weiß .
Er jagt nicht , Papa , er reitet so schlecht , der ehemalige Herr Rittmeister , daß es ein Jammer zu sehen ist ; er stirbt uns einmal aus purer Sehnsucht nach dem Tode , weil es so schön ist , sich nie mehr zu bewegen .
Jetzt erst richtete sie ihre Augen auf mich , diese großen , strahlenden und dunklen Augen .
Die Spottlust verschwand aus dem schönen Gesicht , und mit einem vorwurfsvollen Lächeln sagte sie :
Wir haben Besuch ?
Einen sehr werten , teuren Besuch , mein Kind , rief der Baron .
Dein Vetter , Freiherr Johann von Horn , ist nach langer Abwesenheit in die Heimat zurückgekehrt und macht uns die Freude , ihn bei uns zu sehen .
Jetzt wurde ich vorgestellt .
Der alte Herr rief seinen Sohn herbei , ein stattlicher , wohlbeleibter Mann von dreißig Jahren ungefähr , mit mattem , nichtssagendem Gesicht , reichte mir die Hand und hieß mich willkommen .
Die Ausschweifungen einer wüst verbrachten Jugend hatten sich sichtlich ihm aufgeprägt , und jene unverkennbare lüsterne Schlaffheit und Übersättigung in seinen Zügen zeugten für das Behagen am tatenlosen Müßiggang , das der Leere in ihm entsprach .
Ganz anders war es mit dem Herrn , der Graf Alieni genannt wurde .
Groß und hager und in der Mitte der dreißiger Jahre , stellte er beim ersten Blick einen Mann dar , der Aufsehen erregen mußte .
Sein scharfgeschnittenes Gesicht mit römischer Nase , schmalen feinen Lippen und großen schwarzen Augen deutete auf eine südliche Abkunft hin .
Dazu paßte die gelbliche Färbung seiner Haut , die breite Stirn , von welcher ein Wald von Haaren aufstieg , der mühsam und unvollkommen von Puder und Band sich bewältigen ließ ; dazu paßte auch die rasche Beweglichkeit seines Körpers , seiner Hände und Augen , in denen trotz dessen ein Stolz und eine Abgemessenheit lag , die zurückschrecken und Furcht erwecken konnte .
Als mein Name ihm genannt wurde , betrachtete er mich mit kalten , fragendem Ausdruck , dann aber schmolz dies erstarrende Mustern , das mich zu einer unmutigen Erwiderung anregte .
Seine Augen wurden sanft und freundlich , er sagte mir einige höfliche Worte und begleitete diese mit einem einnehmenden Lächeln , das sein ganzes Gesicht umwandelte .
Was meine schöne Cousine betrifft , so hatte diese während der Minute dieser Vorstellung neben ihrem Vater gestanden und leise Worte mit ihm gewechselt , jetzt , als ich mich zu ihr wandte , beugte sie sich nach der Sitte der Zeit tief und langsam .
Die schweren Seidenstoffe ihrer Kleider rauschten über die weiten Fischbeinröcke im weiten Kreise um die schlanke Gestalt .
Gib Deinem Vetter die Hand , mein Kind , sagte der Baron , ein so lieber Verwandter muß ohne Förmlichkeit bewillkommnet werden , denn unter uns soll nichts Fremdes sein . -
So , fuhr er fort , als sie lächelnd diesem Ausspruche gehorchte , und nun , Vetter Johann , tun Sie als weitgereister Kavalier das Übrige , um Ihrer Cousine zu gefallen .
Wenn die schlichten Sitten eines Soldaten und seine einfachen Huldigungen Gnade finden vor so vieler Schönheit , sagte ich , so will ich tun was ich vermag , um mir Ihre Freundschaft zu erwerben .
Mein Vetter ist galant , erwiderte sie , im Kreise umherblickend , ich muß seine Ergebenheit befestigen .
- Lassen Sie uns auf die Terrasse hinausgehen , Vetter Johann , ich sehne mich danach , unter den Bäumen auf und ab zu gehen und etwas von Ihnen zu hören .
Währt es den Herren hier zu lange , so mögen sie nachkommen und Anteil an unserer Unterhaltung nehmen .
Ist sie nicht eigennützig in allen Dingen , Graf Alieni ? rief der Baron hinter uns her , als ich sie hinausführte .
Kaum gesehen , entführt sie uns den werten Gast .
- Was er weiter sagte , hörte ich nicht , die Tür schloß sich hinter uns und bald trat ich mit der jungen schönen Frau , die Alles besaß , was einst mein war , auf die Terrasse hinaus , welche an der Gartenseite das Schloß einfaßte .
Es war ein schöner Frühlingstag gewesen , und eben neigte sich die Sonne zum Untergang .
Der weit ausgedehnte Park lag zu unseren Füßen und senkte sich allmählich in einen Grund nieder , in welchem ein großes Dorf lag , dessen Kirchturm hinter den Bäumen aufstieg .
Von allen Seiten stiegen Hügel auf , an deren sonnigen Abhängen kleine Meierhöfe klebten und hinter diesen lieblichen , grünenden Höhen zeigte sich ein wunderbar schönes Panorama von Wald , Bergen und blau duftigen Einschnitten , das endlich im fernen Hintergrunde mit mächtigen Gebirgsmassen endete .
- Ein frischer Luftstrom floß von dieser reichen Landschaft nieder und führte den Duft zahlloser blühender Bäume mit sich , die in ihren weißen und rötlichen Mänteln , als Schildwachten des Frühlings , das ganze Land besetzt hielten .
Ich konnte mich nicht enthalten stille zu stehen und entzückte Blicke über dies Bild voll Reiz und Schönheit zu werfen .
Sie lieben die Natur , wie es scheint ? sagte meine Cousine lächelnd , indem sie mein belebtes Gesicht betrachtete .
Ja es ist schön bei uns , aber ich denke mir , Sie , der Sie so viel von der Welt gesehen haben , müssen eine solche Fernsicht für sehr unbedeutend halten .
Ich habe die Sonne in die Savannen Amerika's sinken sehen , in die Fluten des Meeres und in die düstern Gipfel der Felsengebirge , erwiderte ich , aber ich habe nicht das dabei empfunden , was in diesem Augenblicke mich bewegt . -
Mag es sein , daß das Vaterland sein Recht fordert .
Ich bin zu lange fern gewesen , um nicht alle die Sehnsucht zu empfinden , die einen müden Wanderer nach der Heimat zieht .
Diese Sehnsucht , versetzte sie , ist ein gutes Zeichen für uns , denn sie drückt aus , daß Sie so bald das Land Ihrer Väter und uns nicht verlassen werden .
Sie erinnern mich , daß ich keine eigentliche Heimat habe , sagte ich , indem wir weiter gingen , und darauf bedacht sein muß , mir eine neue zu erwerben .
Offen gestanden , rief sie , ich tappe so ziemlich im Dunklen .
Ich weiß nur das von Ihnen , was mein Vater mir vorhin ins Ohr flüsterte .
Es ist Dein Vetter , Johann von Horn , sagte er .
Vor vierzehn oder fünfzehn Jahren hat er Dich als Kind gesehen , zehn Jahr ist er außer Landes gewesen und kommt jetzt zurück , um uns gelegentlich einen Besuch zu machen .
Der Baron hat Recht , erwiderte ich .
So lange wird es her sein , als ich zum letzten Male mit meiner armen Mutter hier im Schlosse war .
Damals habe ich Sie in blonden Locken gesehen und auf meinem Arm getragen .
Ich war sechzehn Jahre alt und auf der Schule in Breslau .
Sie luden mich damals ein bald wieder zu kommen , aber meine Mutter starb und nach mancher Not wanderte ich nach Berlin und wurde Soldat .
Im preußischen Heere ?! rief sie in einem Tone , der Verwunderung und Mißfallen ausdrückte .
Im preußischen Heere , sagte ich , obwohl ich eigentlich wenig Neigung für den militärischen Beruf hatte .
So hatten Sie doppelt Unrecht , erwiderte sie .
Dem Könige , der Ihr nächstes Vaterland unrechtmäßig angriff und eroberte , hätten Sie nie dabei helfen müssen .
Schlesien war erobert , sagte ich lächelnd über ihre Heftigkeit ; ich half , wenn von einer Hilfe die Rede sein kann , es nur erhalten .
Sie schwieg ein Weilchen , bis sie endlich mit Lebhaftigkeit sagte :
So müssen wir uns wahrscheinlich darauf gefaßt machen , einen Preußen mit Leib und Seele unter uns zu haben ?
Sie sollen aber wissen , Vetter Johann , daß ich eine Österreicherin bin , so gut als lebte ich mitten in Wien und wäre eine Hofdame der guten Kaiserin , oder eine Nichte von Kaunitz oder Staremberg .
Das Alles jedoch wird meine schöne Cousine hoffentlich nicht hindern , mich als Freund und Verwandten zu betrachten , fiel ich lachend ein .
Lassen Sie König und Kaiserin machen , was sie wollen , ich habe nichts zu tun mit dem Haß der hohen Herren .
Sie schüttelte den Kopf zu meinen Worten und erwiderte dann ernsthaft : Sie wissen nicht , daß wir samt und besonders ganz kaiserlich gesinnt sind .
In unserer Familie sind Sie jedenfalls der Einzige , der dem preußischen König gedient hat ; alle unsere Nachbarn und Freunde hegen dieselbe Abneigung , und wenn ich Ihnen raten soll , Vetter Johann , lassen Sie nichts hier von preußischer Gesinnung verlauten .
- Die letzten Worte sprach sie drohend und lächelnd , dann aber fuhr sie fort : Gewiß , wir werden den lieben Freund ehren und achten , allein ich sage es Ihnen vorher :
wir werden ihn auch zu bekehren suchen .
Sie haben zu lange im Auslande gelebt , bei Heiden und Ketzern - auch in Breslau ist ein schlechter Geist eingedrungen , der dem Preußenthum sich geneigt zeigt - aber hier bei uns hält die alte Sitte mit dem alten Recht noch treu zusammen und will nichts von den protestantischen Räubereien wissen , die der freigeistige König auf unsere Kosten sich erlaubt hat . -
Es tut mir leid , sagte ich , aber ich muß Ihnen gestehen , teure Cousine Ulrike , daß ich selbst Protestant bin .
Sie trat einen Schritt zurück und betrachtete mich mit Erstaunen .
Das habe ich nicht vermutet , rief sie dann .
Um Gottes und aller Heiligen Willen ! wie ist das zugegangen ? -
Sind Sie vom wahren Glauben freiwillig abgefallen , oder gibt es einen Zweig unseres Hauses , der sich zu jenen Irrlehren bekennt ?
Mein Vater starb , als ich zehn Jahre alt war , sagte ich .
Meine protestantische Mutter , verlassen und verraten , wie sie war , brachte mich zu ihren Freunden .
Unter Protestanten wuchs ich auf , und nach der Richtung meiner Umgebung und meiner eigenen Geistesrichtung , endlich nach den Schicksalen meines Lebens konnte ich nicht anders , als Protestant sein und bleiben .
Ihre Mienen drückten Bedauern und Teilnahme aus und sonderbar erregte brennende Blicke fielen aus ihren Augen auf mich , während ich das letzte glühende Rot der Sonne verfolgte .
Mein armer Vetter , rief sie dann plötzlich aus , welche Menge schlimmer Neuigkeiten habe ich hören müssen !
Wie hätte ich geglaubt , einem preußischen und protestantischen Offizier so nahe zu stehen , ohne mein Kreuz zu schlagen und zu fliehen ; aber der Himmel wird es mir verzeihen , wenn ich nach wie vor diesen Entdeckungen Sie willkommen heiße und hoffe , daß wir gute Freundschaft halten .
Und was sollte uns daran hindern , Cousine Ulrike ? sagte ich , fortgerissen von ihrer Liebenswürdigkeit .
- Sie haben keinen Teil an der Schuld , die zwischen uns sich legen kann ; niemals werde ich Sie anklagen , nie vergessen , daß auch Ihr Leben den Ungerechtigkeiten der Menschen geopfert wurde .
Ich weiß nicht , was Sie da sagen , Vetter Johann , rief sie lachend .
Mein Leben weiß nichts von besonderen Opfern ; es ist leicht und ohne große Schicksale vergangen .
Ich bin hier unter den Augen eines zärtlichen Vaters aufgewachsen , habe nach seinem Wunsch mich vermählt , allerdings aber das Unglück gehabt , meinen Gatten zu verlieren .
Ein schweres Verhängnis des Schicksals , fiel ich ein , wenn ein Wesen , an welchem das Herz mit seiner Liebe hängt , uns entrissen wird .
Unsere Augen begegneten sich , sie errötete und geriet in Verwirrung , allein gleich darauf blickte sie stolz mich an und sagte in bestimmtem Tone :
Ich würde lügen , wenn ich sagen wollte , mein Herz wäre bei meiner Ehe besonders gefragt worden .
Ich war zu jung und unerfahren , doch Greifenstein war stets gütig gegen mich , und in der kurzen Zeit unseres Bundes habe ich ihn nur achten gelernt . -
Haben Sie ihn gekannt , Vetter Johann ?
Ich war ungewiß , was ich sagen sollte .
Mein Haß und meine Verachtung gegen diesen Toten waren so groß , daß ich seinen Namen nur mit unauslöschlichem Grimm hörte , den sein Lob aus ihrem Munde auf's Heftigste jetzt erweckte ; dennoch war es mir unmöglich , ihr zu sagen , warum ich von ihm nur Böses dachte .
- Ich erinnere mich seiner dunkel , sagte ich .
Es war , wenn ich nicht irre , ein alter Herr mit langem , narbigem Gesicht , der einen zu kurzen Fuß hatte .
Das ist wahr , sagte sie , er war nicht schön und nicht jung , aber von lebhaftem Geist , klug , ein Ratgeber in allen Nöten , in Wien angesehen und seiner Zeit dort von Einfluß , als er Mitglied des Hofkriegschrates war .
Es ist Schade , daß Sie ihn nicht näher kannten .
Aber hier , sehen Sie , Vetter Johann , hier kommt mein Leopold mit seiner Wärterin .
Das Kind soll Greifenstein sehr ähnlich sehen , wenigstens sagen es Alle und ich glaube es beinahe selbst , obgleich ich hoffe , daß es mehr von der Kräftigkeit besitzt , die meiner Familie eigen ist .
Die Wärterin kam näher und trug ein leidendes , greisenhaftes Kind , das allerdings in seinem blassen Gesicht die Ähnlichkeit entdecken ließ , welche ihm nachgesagt wurde . -
Der kleine welke Körper hing schlaff in den Armen der Frau , welcher seine Pflege oblag , und ohne Teilnahme nahm es die Liebkosungen seiner Mutter in Empfang , die sich längere Zeit mit ihm beschäftigte .
Nicht ohne Rührung betrachtete ich den armen Knaben ; meine innere Abneigung schmolz bei seinem Anblick .
Er war zwei Jahre alt , aber er konnte nicht gehen .
Der Tod saß in dem ausgedörrten Gesicht und sah mich aus hohlen Augen an .
Das Kind ist sehr krank , sagte ich , als die Mutter aufhörte mit ihm zu scherzen .
Es ist krank , aber es wird gesund werden , erwiderte sie .
Vielleicht durch die sorgfältigste Pflege und richtige Behandlung eines geschickten Arztes ; haben Sie einen solchen in der Nähe ?
Gewiß , einen sehr guten Arzt , der im Schlosse wohnt und meinen lieben Leopold zu jeder Stunde sieht . -
Da ist er , fuhr sie fort , indem sie auf einen Herrn deutete , der jetzt aus dem Park trat und einen der Wege rasch durchschritt , welcher zwischen den Blumen und Grasstücken zur Terrasse führte .
Es war ein langer dürrer Mann im schwarzen Rock , seidenen Strümpfen und Schnallenschuhen , offenbar ein Geistlicher .
- Wie , rief ich aus , dieser da ist Arzt und Beichtvater zugleich , wenn ich nicht irre .
Es ist unser Kaplan , ein sehr wohlunterrichteter , erfahrener Herr , sagte sie , der mit den Heilkräften der Natur so vertraut ist , daß er weit und breit Armen und Reichen Hilfe bringt .
Der ehrwürdige Vater hat meine Seele mit dem Glauben belebt , daß die heilige Jungfrau unsere Gebete und Bittgänge erhören und mir mein Kind erhalten wird . -
Gnadenreiche Jungfrau !
was helfen alle Säfte und Tränke , wenn Deine Hilfe uns mangelt !
- Sie rief diese letzten Worte mit Gebärde und Ausdruck inniger Erhebung und ließ mich erstaunen über den Aberglauben , welcher so roh daraus hervortrat .
Inzwischen war der Geistliche uns nahe gekommen , der mich einen Augenblick verwundert zu betrachten schien , dann den Hut zog und die Stufen heraufstieg , wo er bei dem Kinde stehen blieb und mit dessen Wärterin sprach .
- Sein blasses Gesicht hatte etwas Nachdenkendes und Starres ; er beugte den Kopf zu dem kleinen kranken Erben nieder , legte die Hand auf dessen Stirn und schien entweder ein leises Gebet zu murmeln oder stille nachzusinnen , was er tun solle und müsse .
Wir traten dicht heran , allein er schien es nicht zu hören , und erst nach einigen Minuten sagte er mit tiefer wohlklingender Stimme :
Nimm das Kind , Martha , und trage es in sein Kämmerchen .
Hörst Du , Frau ?
Ja , ehrwürdiger Herr , erwiderte die Wärterin .
Lege es auf sein Lager , hülle es fest in die wollene Decke und gib ihm zwanzig von den Tropfen , die ich Dir heute brachte .
Ja , ehrwürdiger Herr , aber es wird schreien , sagte die Frau .
Bete aus der Tiefe Deiner Seele , Martha , rufe an den Beistand der lieben Heiligen , daß sie sich dieses Kindes erbarmen , und es wird ruhig werden und schlafen .
Ist eine Gefahr vorhanden , Vater Joseph ? fragte die Baronin ängstlich erregt .
Der Kaplan drehte sich zu uns und sagte , mit dem Kopfe grüßend :
Keine größere , als gestern war und nicht mehr , wie morgen sein wird .
Dies Kind ist ein zartes Pflänzchen , das Gott mehr als andere behüten muß , wenn es wachsen und gedeihen soll ; aber seine Gnade ist groß und sein Wille ohne Schranken .
Das Gesicht meiner Cousine nahm den Ausdruck der Schwärmerei an , den ich schon einigemal bemerkt hatte .
- Sie faltete die Hände und rief in bewegtem Tone :
Darum wollen wir vertrauen und nichts unterlassen , was uns die Fürbitte der Heiligen sicheren kann .
- Sparen Sie nichts , ehrwürdiger Herr .
Ich will mein Flehen verdoppeln ; ich will zu St. Veit in dem heiligen Dome auf dem Hradschin zwei Lichter brennen lassen .
Wer beten will , geben Sie ihm den Gotteslohn , ermuntern Sie alle Frommen und Guten im Tale , sich mit uns zu vereinigen .
Es wird uns nicht an Händen und Herzen fehlen , erwiderte der Geistliche tröstend , ich habe überall , wohin ich kam , Liebe und Mitgefühl gefunden .
Ihr Gesicht erheiterte sich , und mit einem raschen Übergange hatte sie Gebet und Schmerz vergessen .
Sie fragte den Geistlichen über seinen Weg und seine Besuche .
Er erzählte ihr , daß er durch die Täler gewandert sei , Kranke besucht , Hilfe und Ermahnungen ausgeteilt habe .
Mit Teilnahme erkundigte sie sich nach einigen Personen , deren Namen sie nannte .
- Wie geht es dem alten Eberhard ? fragte sie endlich , ist er heiter und hat sein Gedächtnis wieder zugenommen ?
Der alte Mann ist leider fortgesetzt im Zustande des Irrsinns oder Stumpfsinns , der nur mit seinem Tode enden wird , erwiderte der Kaplan .
Er sitzt Tage und Wochen und starrt auf eine Stelle , ohne den Gebrauch seiner Sinne zu haben ; er würde verhungern , wenn man ihn nicht fütterte und tränkte wie ein Kind .
- Zuweilen nur wird sein Auge klarer und sein Geist scheint sich aufzurichten , aber bald fällt er in den alten Zustand zurück .
Kann man irgend etwas noch für ihn tun ? fragte sie teilnehmend .
Nichts , gnädigste Frau .
Sie haben Alles getan , was sich tun läßt .
Ach , armer alter Eberhard ! rief sie betrübt .
Sie sollen wissen , lieber Vetter , dieser Greis geht mir besonders zu Herzen .
Er war lange Jahre im Dienste meines verewigten Gemahls , der ihn sehr wert hielt und dessen Vertrauter er mehr als sein Diener war . -
Als Greifenstein starb , verfiel auch er sichtlich .
Ein hübscher Meierhof war ihm schon bei Lebzeiten des Barons geschenkt , dort ist er nun unter Pflege einer Enkelin , die ihm allein von Kindern und Kindeskindern geblieben ist .
Der Herr , sagte der Kaplan , indem er sich verbeugte , ist , wie ich vernehme , ein Verwandter der Frau Baronin .
Ich vergaß , Sie bekannt zu machen , erwiderte sie lebhaft .
Ja , ehrwürdiger Herr , es ist mein Vetter , der Freiherr von Horn , welcher seit einigen Stunden erst bei uns verweilt .
Hier wurde unser Gespräch unterbrochen , denn der alte Baron erschien mit seinem Sohne und dem Grafen auf der Terrasse .
Wir gingen ihnen entgegen , die Unterhaltung wurde allgemein und lief über die verschiedensten Dinge schnell fort , wie es in größeren Kreisen üblich ist .
Nach einer halben Stunde , als die Dämmerung eintrat , meldete ein Diener , daß die Tafel serviert sei , und sie machte der Gastlichkeit des Barons alle Ehre .
Damals begnügte man sich noch nicht , wie in späterer Zeit , mit Tee und leichten Speisen , es war vielmehr der Tisch mit Fisch und Braten reichlich versehen , Wein und Backwerk folgten der kalten Wildpastete , und Niemand machte herzhaftere Angriffe darauf , als mein Vetter Franz , der so viel aß und trank , wie für Drei hinreichend war .
Da ich in seiner Nähe saß , ermunterte er mich häufig zuzulangen , und dies machte den einzigen Beweis seiner Zuneigung für mich aus .
Im Übrigen war er schweigsam und überließ es dem Grafen , die Kosten der Unterhaltung zu tragen , was dieser gewohnt zu sein schien .
In Wahrheit aber paßte sich auch Keiner so gut , die Gesellschaft anzuregen , als dieser lebendige , unterrichtete Freund , welcher einen Umfang von Bildung , Kenntnissen und Erfahrungen besaß , der nur von der Gabe , solche Vorzüge geltend zu machen , übertroffen werden konnte .
Bald war es der Ackerbau , bald Gartenkunst , Jagd und Baukunst , die ihn beschäftigten und zu Mitteilungen leiteten , bald stritt er mit dem Kaplan über die Einrichtungen gewisser geistlicher Orden , oder er suchte meinen eßlustigen Vetter ins Gespräch zu ziehen , indem er über die Theater in Wien und über Sängerinnen und Tänzerinnen spöttelnde Bemerkungen machte und Urteile fällte , welche von Kunstverständigkeit zeugten .
Plötzlich wandte er sich dann zu mir mit einer Reihe von Fragen über die Verhältnisse in Berlin , über das preußische Heer , über einzelne Generale und über die neuen Einrichtungen und Schöpfungen des Königs , welche den Beweis lieferten , wie gut er unterrichtet war , bis er zuletzt zum größten Ergötzen des alten Barons Anekdoten aus dem Beisammenleben Friedrichs mit Voltaire , d' Argenson , Maupertuis , den übrigen Franzosen und sonstigen Günstlingen samt Bonmots und besonderen Vorfällen erzählte , die gehässig entstellt und so ins Lächerliche und Abgeschmackte gezogen waren , daß der König wie ein Unsinniger oder wie ein abscheulicher Tyrann und Narr darin erschien .
Wenn ich widersprach und zu beschwichtigen suchte , nahm er dies mit Höflichkeit auf , aber die Art , wie er meine Gegenrede auffaßte und ausbeutete , hatte kein anderes Ziel , als mich selbst als Teilnehmer und Verehrer der Rohheiten und Plattheiten darzustellen , von denen Berlin und Potsdam der Schauplatz waren .
- Nachdem auf meine Kosten verschiedentlich gelacht war , erlaubte ich mir jedoch den Spieß umzukehren und den Schauplatz der Scherze nach Wien zu verlegen , allein ohne Unhöflichkeit und Verletzung stimmte der Graf lachend ein und gab ergötzliche Bilder von den alten Staatsmännern und Damen des Hofes aus den Zeiten Karls des Sechsten .
Was dagegen den jungen Hof und die Kaiserin betraf , so waren seine Schilderungen eben so fein als gewandt , und seine Parallelen zwischen den beiden berühmtesten Herrschern ihrer Zeit verherrlichten den menschlich schönen Geist der Kaiserin , die alles Große ehrte , alles Talent achtete , alles Unglück beweinte und den Geringsten ihrer Untertanen eine Mutter und treue , hülfreiche Freundin war , in einer Weise , die hinreißend genannt werden mußte .
Zwischen diesen Gesprächen , welche so mannigfaltig wechselten , gab es der lustigen Geschichten viele .
Alieni war unerschöpflich darin , Anlaß zum Lachen und zur Fröhlichkeit zu suchen , und meine schöne Cousine , die an seiner Seite saß , hatte allen Harm und alle Frömmigkeit vergessen .
Sie war übermütig und gab sich der ganzen sorglosen Lebendigkeit ihres reizbaren Temperamentes hin ; voll Neckerei gegen den trägen sinnlichen Bruder , voll Laune und sichtlichem Vergnügen an Alieni's ihr gewidmeten Huldigungen , der die Raketen seines Geistes oft genug steigen ließ , ihr zu gefallen .
Es war nicht schwer zu bemerken , daß der schöne und reichbegabte Mann tausend kleine Schlingen und Schleifen um meine Cousine gelegt und eine Vertraulichkeit des Umgangs erworben hatte , die aus Wohlwollen und gegenseitiger Freundschaft entsprang .
Nirgend freilich übersprang diese die Sitte des feinsten Anstands , aber ich empfand sie um so besser , jemehr unsere Verwandtschaft dagegen zurücktrat , die an diesem ersten Tage das Zwingende und Verstimmende , das uns trennte , noch weniger merken ließ , als später .
Nachdem die Stunde vorüber war , entfernte sich Ulrike mit dem Wünsche , mich morgen heiter und gestärkt von den Reiseermüdungen wieder zu sehen , bald darauf empfahl sich der Geistliche , der ein langes Tischgebet gesprochen und von Anfang bis zum Ende schweigend mit gefalteten Händen auf den Tisch geblickt hatte .
Alieni zog meinen schläfrigen Vetter mit sich fort und sagte uns gute Nacht ; einige Minuten lang blieb ich mit dem alten Baron allein .
Nun , lieber Vetter Johann , sagte er , kennen Sie den kleinen Kreis von Menschen , den dies Haus bietet .
Ich hoffe , daß er Ihnen gefallen soll , und wenn dies der Fall ist , werden Sie es am besten dadurch beweisen , daß Sie , so lange es Ihnen behagt , bei und bleiben .
Ich nehme Ihre gastfreie Güte auf einige Tage wenigstens in Anspruch , erwiderte ich .
Lassen Sie es Wochen , lassen Sie es Monate sein , rief er aus .
Aber was sprechen wir heute davon !
Sie sind ermüdet jetzt und bedürfen der Ruhe .
Wir werden später Zeit haben , Ihre Lage und Zukunft zu prüfen ; ich zweifle nicht , daß wir auch Gelegenheit finden , diese in einer Weise zu sicheren , wie sie Ihnen gefällt .
Er drückte mir die Hände und lächelte in seiner gewinnenden Art , indem er mit der Würde des Beschützers mich verabschiedete .
- Ein Diener führte mich dann in eines der hohen großen Zimmer des ersten Stockwerke dieses alten Hauses , das seit Jahrhunderten der Wohnsitz der Withelen war .
Ursprünglich war es ein burgartiger Bau und ein geschlossenes Viereck gewesen .
Noch zeugten die starken hohen Ecktürme dafür , deren Granitquadern eine schwärzliche Färbung angenommen hatten , allein der Vater des Barons hatte in jungen Jahren einen Umbau unternommen , als der gute alte Kaiser Leopold der Erste noch Landtage in Breslau hielt . -
Er hatte die eine Seite des Schlosses abreißen , die Flügel erweitern lassen .
Die Gräben wurden zugeworfen und statt ihrer die Terrasse an der Hauptfront angelegt , vor welcher sich nun Blumen und Gartengeländer ausdehnten , von Wegen durchschnitten und von hohen Buchsbaumhecken eingefaßt , die zum Walde führten .
Gärtner , aus Frankreich verschrieben , hatten diesen in einen Park umgeschaffen , der den Geschmack Ludwigs des Vierzehnten und der Gärten von Versailles trug .
Damals war Schloß Withelen eine Art Zauberpalast geworden , für welchen sein Besitzer ungeheure Summen verschwendete , um Tapeten aus Flandern , Spiegel und Kristallkronen aus Paris und Schränke und kostbare Möbel von Acajouholz aus Holland kommen zu lassen .
- Kaiser Leopold und sein Sohn , der römische König Joseph , blieben zum öfteren Wochen lang als Gäste in Schloß Withelen , und diese Zeit spielte noch immer im Gedächtnis des alten Herrn als eine der glorreichsten Erinnerungen seiner Kinderjahre .
Seit diesen Tagen war nichts im Schlosse verändert worden .
Der Glanz der ehemaligen Herrlichkeit war erblichen , aber die Damasttapeten bedeckten noch die Wände ; die goldenen überladenen Zieraten der Decken , Paneel und Simse waren blind geworden und geschwärzt , die Kronen und Spiegel wurden staubig , denn die Gemächer standen leer ; allein mit ihren schweren Armstühlen von Seide und Samt , ihren dunklen schön ausgelegten Schränken voll Schnitzwerk der seltsamsten Blumen und Gestalten und den mächtigen Himmelbetten in den Nischen , welche von Damastvorhängen schwer umfaltet waren , blieben sie dennoch schön in ihrer altertümlichen Pracht .
Man hatte mich in eins dieser Gemächer geführt .
Ein großer silberner Armleuchter mit drei Kerzen brannte auf der Mitte des Tisches und doch erhellte er nur spärlich den hohen Raum .
- Wie es damals Sitte war , hatte ich meine Reise zu Pferde gemacht , denn an Chausseen war nicht zu denken , und in den elenden Postwagen , welche sich mühsam durch tiefen Sand und Sumpf wanden , brauchte man wenigstens zwölf bis vierzehn Tage , um von Berlin hierher zu gelangen .
Mein Mantelsack , mein Säbel und meine Pistolen lagen auf einem Stuhl ; ich betrachtete sie in Mitten dieses reichen und großen Besitzes mit philosophischer Ruhe und dem Spott eines Diogenes , denn diese Habe im Winkel des Sessels war Alles , was ich auf Erden besaß .
Plötzlich fiel es mir ein , daß es anders sein könnte und sein müßte , wenn Recht und Gerechtigkeit wären , was sie sollten .
Diese junge , übermütige , leichtsinnige und abergläubische Frau besaß , was mein war , ihr bleiches Kind , das den Tod in allen Zügen trug , war der Sohn und Erbe des Mannes , der mich beraubt und betrogen hatte , und Alle hatten dabei geholfen , zumeist der alte Heuchler selbst , der schon so viele Güter und Schätze besaß , aber mit unersättlicher Gier sein Kind verkaufte , um seiner Habsucht Genüge zu tun .
Indem ich diese Gedanken verfolgte , strömte mein Blut fieberhaft durch alle Adern .
Wüste Träume und Bilder verfolgten mich .
Die Menschen hier im Schlosse wirbelten in meinem Kopfe umher , ohne meinen Betrachtungen Stich zu halten .
Endlich stand ich auf und trat an eins der hohen Schiebefenster , welche fast bis zum Boden reichten .
Ich zog es auf und sah in das sanft beglänzte Tal hinaus , das in der tiefen Nachtstille dämmernd und in heiliger Ruhe vor mir lag .
Der Mond schnitt scharf die Terrasse von dem leuchtenden Gartenraume ab , und jenseits lag die düstre Leiste des Parks wie ein ungeheurer dunkler Mantel , der an den fernen Höhen in faltigen , dunstigen Schleiern verschwand .
Mit einem Blick sah ich , daß das Zimmer , in welchem ich mich befand , dicht an den östlichen Turm der Fronte stieß .
Hohe Efeuranken kletterten an dem schwarzen Gemäuer auf und klopften leise , vom Nachtwind getrieben , an Bogen und Gesimse ; lange starrte ich in diese nebelnde Ferne , die der unruhigen Gedankenlosigkeit , die mich beherrschte , durch ihre Gegensätze so gut entsprach .
Nach einer Weile aber wurde ich aufgeschreckt durch Worte , welche von unten unverstanden zu mir drangen , und ich weiß nicht , welche Besorgnis oder Neugier dies erweckte , aber ich eilte an den Tisch , löschte die Lichter aus und trat dann leise wieder hinter den Pfeiler , von wo ich bequem die Terrasse überblicken konnte .
Es währte nicht lange , als ich zwei Männer bemerkte , die langsam von der westlichen Seite sich näherten und dicht am Schlosse fortschritten .
Nicht weit vom Turme und fast unter meinem Fenster blieben sie stehen .
Ich beugte mich nieder , um genau zu hören , und ein mißtrauisches Erschrecken ergriff mich , als ich deutlich meinen Namen verstand , den der eine dieser Männer vernehmlich aussprach .
An den Stimmen erkannte ich sie ; es war Graf Alieni , der mit dem guten Vater Joseph dort stand , und alle Bedenken schwanden bei mir , ob es recht sei , ihr Gespräch zu behorchen , als ich inne wurde , daß ich der Gegenstand desselben sei .
Mein außerordentlich feines Gehör unterstützte mich dabei vortrefflich , überdies waren in der lautlosen Stille der Nacht ihre tief gedämpften Stimmen genau zu verstehen .
Ich kann mir denken , sagte der Kaplan , daß dieser Besuch ohne Ausnahme Jedem in seiner Weise unangenehm ist .
Der Herr Rittmeister selbst scheint sein Wohlgefallen an ihm zu finden .
O ! erwiderte der Graf spöttisch lachend , wenn dieser steife Preuße Aal und Wildbretpasteten mit ihm verschlingen , sie mit Ungarwein hinunterspülen und Bauerdirnen verführen wollte , würde er ihm willkommen sein .
Aber er hat sogleich gemerkt , daß dieser Mensch in dem grauen Rock mit Bleiknöpfen ein spartanischer Gefährte ist , vielleicht sogar eine Art Tugendritter , der ihm Vorstellungen machen und in den Weg treten könnte , darum haßt er ihn .
Ich glaube , sagte der Kaplan leise lachend , daß Puder , gefaltete Halskrause , ein Kleid von niederländischem Tuch und Knöpfe von Perlmutter auch anderweitig von Wirkung sein dürften .
Das ist Ihre Sache , mein Freund , fiel Alieni ein .
Ihnen kommt es zu , einzuschreiten , sobald Sie etwa bemerken sollten , daß dieser Tor sich irgend geltend zu machen sucht .
Aber was sage ich da ! fuhr er fort .
Wenn je Grund vorhanden war , daß Menschen sich fliehen , hassen und zu vernichten streben müssen , so ist er hier vorhanden .
- Der Kaplan murmelte einige unverständliche Worte , die sein Begleiter mit lauterer Stimme beantwortete .
Ja , sie ist eitel , lebhaft , ohne festen Willen , rief er aus , aber sie ist von Ihnen erzogen , wird von mir beherrscht , und ist ein Weib , deren Leidenschaften nur geweckt zu werden brauchen , um diesen Mann zu verabscheuen .
Glauben Sie , daß ihr religiöser Haß gegen den Ketzer und ihr politischer Zorn gegen den Diener des Königs von Preußen nicht schon Gründe genug enthalten , um ihr den tiefsten Widerwillen einzuflößen ?
Ich habe heute Abend mit ihr gebetet , erwiderte der Kaplan , und dabei gesehen , daß ihr romantisches Köpfchen nicht übel Willens ist , diesen Ketzer womöglich zu bekehren und nebenher den Preußen in einen gut kaiserlich Gesinnten umzuwandeln .
Ah ! rief Alieni nach kurzem Schweigen , das wäre in der Tat zum Wohl der Kirche und der Kaiserin ein hübscher Gewinn , und ich wundere mich nicht , Vater Joseph , wenn Sie ihr nicht ganz Unrecht gegeben haben .
Die Kirche , sagte der Kaplan , verlangt von mir , daß ich nichts unterlasse , um verirrte Seelen in ihren Schoß zurück zu führen .
Ich verstehe und gebe Ihnen Recht , allein Sie werden bald finden , daß ihre Mühen vergebens sind .
Dieser Mann hat ein echt protestantisches Gesicht , klug , klar , kalt und in der Schule des Lebens abgehärtet .
Er hat so viel oder so wenig von einem Schwärmer an sich , wie sein König in Sanssouci .
Ich müßte mich sehr irren , oder er verachtet die Priester und den Glauben , und ist zu ehrlichdumm oder tugendhaft , meinetwegen , um weltlichen Vorteilen seine Überzeugung zu opfern .
Wenn er bekehrt werden soll , kann es nur eine langsame vernunftmäßige Bekehrung durch unabweisbare Notwendigkeit sein ; um Geld und Gut aber , oder um ein Weib , und wäre es selbst diese , wird er sein Gewissen nie zum Opfer bringen .
Sie scheinen ihn in wenigen Stunden genau kennen gelernt zu haben , mein gnädiger Herr , wandte der Geistliche ein .
Keinen Unmut zwischen uns , Joseph , rief Alieni ; glauben Sie mir , daß ich in einer Stunde genauer beobachte , als Andere in Tagen und Wochen .
Wäre es ein Dummkopf , den der Teufel uns hier ins Haus geworfen hat , so möchtet Ihr Eure Versuche an ihm machen , aber er besitzt Verstand und Fähigkeiten und könnte leicht einen Blick in Dinge tun , der uns oder ihn selbst verderben müßte .
Was soll denn also geschehen ? fragte der Kaplan mit leiser Stimme .
Wir müssen uns auf jeden Fall seiner entledigen , erwiderte Alieni .
Nun , fuhr er lachend fort , als der Geistliche eine Bewegung machte , erschrecken Sie nicht , ich meine nicht etwa durch einen raschen Stoß oder eine halbe Unze Blei , zu solchen Mitteln greift man in der äußersten Not , aber dieser Mann muß entfernt werden , das wünscht auch der Baron , dem Ärger und Verlegenheit heute den ganzen Abend über den Hals zuschnürten .
Er muß fort , denn er wird uns sicher ein lästiger Aufpasser sein .
Verdammt sei die Stunde , die ihn hierher geführt hat , er muß aber auch fort des Friedens und der Ehre dieses Hauses wegen .
Darf ich fragen , sagte Pater Joseph , was diese mit ihm zu tun haben ?
Ich will Ihnen erzählen , erwiderte Alieni , was ich heute von dem Baron erfahren habe , setzen Sie sich dann selbst die Noten zum Text , wie sie Ihnen passend scheinen .
Johann von Horn , sagte der Baron , ist der zweite Sohn eines Vetters , der mit Greifenstein näher verwandt war , als mit uns .
Sein Vater besaß Güter , die Familienerbe waren , an dem die Greifenstein Ansprüche hatten ; allein Greifenstein selbst war kinderlos und alt , man schmeichelte sich , ihn zu beerben .
Plötzlich starb Johanns Vater , und nun kam ein Vertrag zum Vorschein , den der Großvater dieses jungen Mannes abgeschlossen haben sollte , wonach gegen eine bedeutende Summe , die er von Greifenstein empfangen , sämtlicher Familienbesitz an diesen übergeben sollte , im Fall auch sein Sohn nicht das Darlehn mit vollen Zinsen zurück gäbe .
Dies ist nicht geschehen ; dagegen aber hat Greifenstein ein Dokument beigebracht , worin der verstorbene Freiherr nicht allein jenen Vertrag anerkennt , sondern ihn nochmals bestätigt , indem er zugleich den Empfang eines zweiten Darlehns bezeugt , für welches er sich mit seinem gesamten beweglichen und unbeweglichen Vermögen verbürgt .
Ah ! sagte der Kaplan lebhaft , steht es so ?
Fahren Sie fort , gnädiger Herr .
Die Familie Horn behauptete , daß jene vorgestreckten Summen seit vielen Jahren zurück gezahlt seien , und hatte für sich , daß der verstorbene Freiherr ein gewissenhafter , sparsamer Mann war .
Es sollte nach ihrer Angabe ein Dokument vorhanden sein , worin Greifenstein jedem Anrecht an den Familienbesitz entsagte , allein weder dies noch irgend eine Quittung über die Rückzahlungen haben sich in dem Nachlaß gefunden .
Dagegen blieben die Verschreibungen , welche Greifenstein besaß , stehen ; es wurde ein verwickelter Prozeß geführt , Zeugen vernommen , Eide geleistet , bis endlich noch vor Ausbruch des ersten schlesischen Krieges von der höchsten Instanz in Wien die Sache zum Vorteil des Klägers entschieden wurde . -
So kam Greifenstein in Besitz der Güter und vertrieb die Witwe und Kinder seines Vetters , denen dieser Rechtsstreit das Letzte kostete , was sie besaßen .
- Der Krieg brach dann aus und verheerte das Land , aber der Friede bestätigte sämtliche abgetane Prozesse ; erneute Klagen der Witwe wurden zurückgewiesen und ihr ewiges Stillschweigen auferlegt .
Und nun kommt dieser unbequeme Vetter , rief der Geistliche , und findet sein Erbe in den Händen der jungen Witwe .
So ist es , antwortete Alieni ; Sie können daher denken , wie übel gelaunt der Baron ist .
Er möchte diesem Vetter mit Vergnügen den Hals umdrehen , aber er macht ihm lieber sein zärtlichstes Gesicht , und im Grunde hat er Recht , denn was kann er ihm vor der Hand schaden ?
Wenn der Preuße nun aber die Dokumente in der Tasche hätte , auf welche so Vieles ankommt ?
Sonderbar , lachte der Graf , ich habe denselben Gedanken gehabt und in meiner Weise ihn auch dem Baron nicht verhehlt ; aber der alte Herr nannte es unmöglich .
Er muß ganz sicher sein .
Weiß die Frau Baronin etwas von dem Handel ? fragte er , als der Kaplan schwieg .
Nein , sagte dieser , ich habe nie eine Silbe darüber von ihr gehört .
Hören Sie mich an , Joseph , fuhr Alieni leiser fort , sie muß es wissen , verstehen Sie wohl , sie muß es erfahren !
- Sie werden Gelegenheit finden , sie auszuforschen , ihr Winke zu geben , nach und nach ihr Eröffnungen machen . -
So leichtsinnig und flatterhaft diese junge Frau ist , befürchte ich doch nicht , daß sie die Sache allzu leicht nimmt ; besonders wenn Sie ihr vorstellen , daß Fälle eintreten können , wo dieser Vetter im Rock mit Bleiknöpfen , dieser ketzerische Offizier und Anhänger des Königs von Potsdam die Hand nach ihrem ganzen Erbe ausstrecken kann .
Sie glauben , daß dies geschehen könnte ? fragte der Kaplan .
Wenn Ihre Kunst scheitert , das Leben des elenden Kindes zu erhalten , das Greifenstein als seinen Erben hinterlassen hat , erwiderte der Graf , so glaube ich , kann dieser arme Teufel von Kapitän allerdings Ansprüche geltend machen auf Herausgabe des ganzen Familienbesitzes .
- Der Baron ließ ein Wort fallen , wonach die Horns die nächsten Verwandten der Greifenstein sind .
Freilich wäre dazu ein langer Prozeß , Geld , Dokumente und vielerlei verwickelter Rechtskram nötig , allein die Zeiten haben sich geändert , und wenn etwa - hier dämpfte er seine Stimme bis zum Geflüster , und trotz aller Anstrengung konnte ich nichts als die Worte : Plan , Krieg , Niederlage , Vernichtung verstehen - so könnte es leicht sein , daß dieser Mensch ein fürchterlicher Gegner würde .
Steht es also , sagte der Kaplan , der ruhig zugehört hatte , dann freilich ist es unsere Pflicht zu handeln , und ich versichere Sie , daß es an mir nicht fehlen soll , um so mehr - da ich keine Hoffnung habe , das Kind zu retten .
Es welkt und stirbt , rief der Graf ; immerhin , es soll uns nicht in feine Gruft ziehen .
Tun Sie Ihre Pflicht , Joseph , ich werde für den unbequemen Gast sorgen .
Auf irgend eine Weise müssen wir uns seiner entledigen , und sollten sanfte Mittel nicht fruchten , so gibt es andere , um ihn zu beseitigen .
Er reichte dem Kaplan die Hand und Beide trennten sich .
Alieni ging den Weg zurück , den Beide gekommen waren ; der Geistliche blieb noch einen Augenblick stehen , dann öffnete er die Tür des Turmes , und während ich still noch immer in dem Winkel des Pfeilers kauerte , hörte ich ihn die Steintreppe hinaufsteigen , bis endlich sein Schritt verhallte .
Am nächsten Morgen wurde ich spät geweckt , denn ich war spät erst eingeschlafen .
Die furchtbare Unruhe meines Herzens und eine fieberhafte Aufregung hielten mich lange wach , aber ich pries es als ein glückliches Ereignis , als ich im Familienzimmer des Barons weder den Grafen noch den Priester erblickte .
Obwohl ich mir bewußt war , daß Viel oder Alles darauf ankam , diese beiden Feinde zu täuschen und ihnen mit voller Unbefangenheit zu begegnen , so war ich doch eben so sehr überzeugt , daß es mir unmöglich gewesen wäre .
Ich war mein ganzes Leben über der schlechteste Diplomat von der Welt .
Meine Augen waren von jeher die schlimmsten Verräter meiner Gedanken und Empfindungen , denn wenn ich auch den Mund zwingen konnte zu lächeln , ich besaß keine Macht , meinen Augen Falschheit zu lehren , sie blieben die treusten Spiegel meiner Seelenzustände .
- Dennoch aber mußte ich eine vollkommene Herrschaft über mich selbst gewinnen , ein Heuchler sein gegen Jeden in diesem Hause , weil Alle gegen mich verschworen waren .
Während der Nacht hatte ich überlegt , ob es nicht besser sei , wenn ich mit einem Schlage alle ihre Pläne vernichte , mein Pferd satteln ließe , und mich freiwillig verbannte ; allein abgerechnet das Auffällige eines solchen Schrittes , trat mein Rechtsbewußtsein hinzu . -
Ich war hierher gekommen , fast absichtslos , nur getrieben von dem Heimatstrieb , der alle Wesen ergreift , wenn sie lange in der Welt umher irrten ; ich war gekommen , weil ich nichts anders zu tun wußte , freilich auch mit tiefem Groll im Herzen gegen die Elenden , welche meine Mutter in ein frühes , gramvolles Grab gebracht und uns um Alles betrogen hatten , aber mit der traurigen Gewißheit , daß kein irdischer Richter mir Genugtuung geben könne .
Jetzt plötzlich begab sich Unerwartetes .
Ich fand Gräber und Lebendige , die meine Hoffnungen erweckten ; ich hörte , daß meine Feinde selbst meine Ansprüche fürchteten , und ich war Mann genug , mein Recht nie aufzugeben , nie aufzuhören es zu ergreifen , wenn ich seinen Schimmer vor mir erscheinen sah .
Der alte Baron kam mir mit seiner Heuchlermiene entgegen , die vor Freude strahlte .
Das heiße ich einen langen Schlaf halten , sagte er , dafür aber werden Sie einige lange Weile empfinden .
Graf Alieni ist schon auf und davon , er besucht einen Nachbar , den Freiherrn Rosenberg .
Mein Sohn hat einen Ritt unternommen und Ulrike hat sich nach dem Frühstück zurückgezogen zur Pflege ihres Kindes .
Das arme Kind , sagte ich , es ist sehr krank .
Wie Kinder oft sind in den ersten Jahren ihres Lebens , erwiderte er , schwächlich und angegriffen , allein daraus werden oft die stärksten und gesündesten Menschen , und das hoffe ich auch von unserem lieben Leopold .
Ich sah dem alten Herrn an , daß er es so wenig glaubte , wie ich , aber sein Blick hing lauernd an meinem Gesicht , als suche er darin meine Gedanken zu erforschen .
- Sein zuckendes Lächeln war abscheulich , und als er meine Hand ergriff , vermochte ich kaum sie ihm zu lassen .
- Die halbe Nacht habe ich mich mit Ihnen beschäftigt , Vetter Johann , sagte er , und habe hin und her gesonnen , wie Ihnen am besten zu helfen sein möchte , denn ich stelle mir vor , daß Sie als ein tätiger Mann sich nach einem Wirkungskreis sehnen .
Sie haben meinen Wunsch richtig getroffen , Baron Withelen .
Leider ist hier kein Raum dafür , fuhr er fort .
Die knickrige Verwaltung des neuen Regiments hat uns allen Einfluß genommen , Freunden zu dienen ; zudem sind die Verhältnisse drohend und der Himmel der Politik überall voll Gewitterwolken .
- Soldat wollen Sie , wie ich denke , nicht wieder werden ?
Nein , sagte ich , wenn es irgend sein kann , soll mein Schwert verrosten .
Dennoch ist dies der einzige Stand , dem ein Edelmann sich widmen kann .
Ich sage nichts gegen den König von Preußen , er ist unser Landesherr , allein Sie werden begreifen , daß es mir wehe tun würde , Sie wiederum dort zu wissen ; weit lieber würde ich es sehen , wenn Sie reisen , nach Frankreich oder Italien gehen wollten .
Sie haben sich , wie Sie sagen , mit Mechanik und Baukunst beschäftigt , Sie sind Ingenieur , in jenen Ländern gibt es viel Großes und Schönes zu sehen und zu studieren .
Wir haben Freunde in Paris und Rom , es würde Ihnen an Empfehlungen nicht fehlen , und was die Kosten - beim Weltheiland ! ich habe wenigstens genug , um einem lieben Verwandten diese zu ersetzen - ein Jahrgeld , ein Darlehn - so viel Sie bestimmen , mein Cousin , ich bin bereit , Ihnen durch die Tat zu beweisen , wie wert Sie mir sind .
Er wollte mich fort haben um jeden Preis , das war das Ergebnis seiner nächtlichen Überlegung .
- Der Gedanke , daß Alle denselben Zweck verfolgten , belustigte mich , und mein lachendes Gesicht schien ihm meine schlecht versteckte Freude über seinen Vorschlag auszudrücken .
Ich sehe mit Vergnügen , sagte er unverkennbar erheitert , daß Ihnen die Sache gefällt , die wir ins Werk setzen können , wenn und wie Sie wollen .
Gönnen Sie mir einige Zeit , erwiderte ich ausweichend , aber nehmen Sie meinen Dank für so viel Güte .
- Was Sie mir anbieten , ist mehr als ich erwarten durfte , und keine falsche Scham sollte mich abhalten , Ihr Schuldner zu werden , nur treten Ihre Absichten einigen Verhältnissen entgegen , die wenigstens für jetzt mein Verbleiben im Vaterlande notwendig machen .
Diese zweideutigen Worte schienen Eindruck auf ihn zu machen .
Er fixierte mich scharf und sagte dann lächelnd :
Ich Maße mir nicht an , Vetter Johann , Ihre Verhältnisse zu beurteilen , allein ich sollte meinen , daß ein junger Mann wie Sie , der , wenigstens anscheinend , durch nichts gefesselt ist , wenn er will , jeden Weltteil bereisen könnte .
Was mich hält , erwiderte ich lächelnd , soll Ihnen kein Geheimnis sein , Baron Withelen .
Ich habe eine eigentümliche , wie ich denke , merkwürdige und große Entdeckung gemacht , die ich vor einiger Zeit in Berlin dem Könige und mit ihr mich selbst angetragen habe .
Darauf ist mir eine keineswegs ermunternde Antwort geworden , allein ein alter Gönner hat mir zugesagt , einen letzten Versuch zu machen , den ich abwarten will .
Die Zeit wurde mir lang , ich reiste hierher .
Von Breslau aus habe ich geschrieben , wo ich zu finden sein würde , und da ich Ihnen meinen Besuch zu machen beschloß , im Vertrauen auf Ihre Gastfreundschaft , gebeten , mir Briefe und Antwort hierher zu senden .
Eine Erfindung ! rief der Baron sich verbeugend .
Beim Weltheiland !
ich bin erstaunt über das , was Sie mir sagen . -
Man weiß also in Berlin , wo Sie sich befinden ?
Ohne Zweifel , und um ganz sicher zu sein , habe ich meinen Freunden in Breslau ebenfalls Schloß Withelen als den Ort meines Aufenthalts genannt .
Ich sagte eine Unwahrheit , denn allerdings hatte ich in Berlin eine Adresse für Breslau zurück gelassen , allein von dort aus war ich gewissermaßen verschwunden .
Ich hatte meinen Ausflug unternommen , ohne meinen Freunden eine Meldung zu machen .
- Nach dem aber , was ich in der Nacht gehört , schien es mir rätlich , den Glauben zu verbreiten , daß es Leute in der Welt gäbe , die genau wüßten , wo ich mich befände , und fast kam es mir vor , als sei dies wohlgetan , denn des Barons Gesicht drückte Befremdung und Überraschung aus , die er unter seinen Scherzen nicht ganz verbergen konnte .
Sie haben wohl getan , sagte er , man muß nie ohne Ziel in der Welt umher irren ; Ihre Freunde in Breslau werden aber nicht eher ganz ruhig sein , bis sie Nachricht von Ihnen erhalten .
Mancherlei Gesindel läuft umher und von Böhmen und Mären herüber brechen Banden von verabschiedeten Soldaten , Wilddieben und Gaunern zuweilen in unser friedliches Land .
- Sie müssen daher ans Briefschreiben denken , Vetter Johann .
Ich werde im Gegenteil Briefe erwarten , versetzte ich , bis dahin erlauben Sie mir , daß ich Ihr Gast bleibe .
Mit Freude , mein lieber Vetter , mit wahrer großer Freude , rief der alte Herr .
Sie werden Zeit gewinnen , meinen Vorschlag zu prüfen , wir haben das Glück , Sie zu besitzen , und in dieser Betrachtung müßte ich wünschen , daß Ihre Briefe nie einträfen .
Nach einiger Zeit entließ er mich , indem er mir empfahl , einen Spaziergang durch den Park zu machen , welcher kühl und schattenvoll vor uns lag .
Sein lebhaftes Bedauern , mich nicht begleiten zu können , weil seine alten Füße weite Wege nicht mehr gestatteten , schallte mir nach , aber ich war im Herzen froh , ihm zu entrinnen , und eilte rasch durch die Taxushecken den grünen Revieren zu , die sich weit über den Bergrücken ausdehnten .
Länger als eine Stunde mochte ich die verschlungenen Pfade verfolgt haben , welche mich endlich auf einen Gipfel führten , der , über dem Walde emporsteigend , eine freie Aussicht von großer Schönheit gewährte .
Eine steile Schlucht fiel an der Bergwand nieder , aus der das Rauschen eines wilden Bachs dumpf hervor drang ; ungeheure Bergfichten , diese edlen herrlichen Bäume , wuchsen aus mächtigen Steinlagern empor , welche der Moosteppich umhüllte .
Je näher dem Gipfel , um so mehr hatte die zerstörende Kunst der Menschen die wilde Natur bezwungen .
Die Bäume waren hier gefällt , das Gestein gesprengt und durch die Felsenmauer ein Weg gebahnt , der mit jedem Schritt sich mehr öffnete und eine entzückende Fernsicht gestattete .
- Schloß Withelen mit seinen schimmernden Mauern lag dieser Felsenkuppe gegenüber , ein Gewimmel von kleinen Tälern breitete sich nach allen Richtungen aus , das ganze Land lag aufgerollt hier zu meinen Füßen , und fernhin stiegen die blauen Wälder und hohen düsteren Häupter der Sudeten auf .
Als ich tiefatmend vom Steigen um ein Felsenstück bog , das den höchsten Vorsprung bildete , sah ich plötzlich auf der Bank vor mir unter dem chinesischen Sonnenschirm , den man in der Mitte des kleinen Plateaus aufgepflanzt hatte , den Kaplan sitzen .
Er hatte mir den Rücken zugekehrt , neben ihm lag sein Stock quer über ein Bündelchen mit Pflanzen , die ausgebreitet und gesondert waren , in der Hand hielt er mehrere Papiere , die er nachdenkend las und welche zusammen geheftet wie ein Aktenstück aussahen , dessen gelbliche Färbung auf ein beträchtliches Alter deutete .
Einige Augenblicke stand ich überlegend , ob ich leise umkehren oder diesen unverhofften Gesellschafter anreden sollte , der mich gar nicht zu bemerken schien .
Dann tat ich einige Schritte , und plötzlich fiel mein Schatten auf das Papier .
Er richtete sich rasch auf , sichtlich verwundert über meine Nähe , aber sogleich begrüßte er mich mit größerer Freundlichkeit , als ich erwartet hatte .
Nach einigen Minuten , als wir beisammen saßen und er erfahren hatte , wie ich hierher gekommen , sagte er : Sie haben , mein gnädiger Herr von Horn , das schönste Plätzchen entdeckt , was weit und breit zu finden ist .
Hier sitze ich oft , wenn ich von meinen Wanderungen zurückkehre , diese Porphyrklippe liegt mitten in den Besitzungen des Barons , und wohin ich auch meine Schritte richte , immer bietet sie mir den Ruhepunkt , wo ich gern verweile , um die Wunderwerke Gottes zu betrachten und zu verehren .
Es scheint , ehrwürdiger Herr , erwiderte ich lächelnd , daß dieser einsame Ort Ihnen auch zu irdischen Beschäftigungen und zum Studierzimmer dient .
Sie haben Recht , gab er zur Antwort .
Ich betrachte hier oft die Pflanzen , die ich gesammelt habe , und ziehe wohl auch ein Buch hervor , das in meiner Tasche steckt .
Ist es ein Manuskript , das Sie dort liegen haben ? fragte ich .
Es ist ein geschriebener Katalog der Bibliothek des Schlosses , sagte er , oder vielmehr der Anfang und Anhang eines sehr unvollständigen Katalogs .
- Es ist in Schloß Withelen ein ziemlich großer Bücherhaufen vorhanden , der schon vom Großvater und Vater des Barons , besonders vom letzteren , gesammelt worden ist ; die Maße dieses Vorrats ist aber vermehrt worden durch den Nachlaß des Baron Greifenstein , der eine Art Gelehrter gewesen sein muß , denn eine bedeutende Sammlung lateinischer , französischer , spanischer und italienischer Werke war in seinen Händen .
Dieser ganze Schatz , samt vielen Schreibereien , ist in Kisten und Schränken nach dem Tode des Besitzers hierher gewandert und füllt den Archivsaal an .
Längst habe ich mir vorgenommen , einige Ordnung darin zu bewerkstelligen , aber meine Zeit reicht nicht aus , ich habe bisher kaum einen Blick darauf tun können .
Und dieser Katalog gehört vermutlich zu jener Sammlung ?
Ich denke ja , aber er ist kaum ein Entwurf zu nennen , denn nur die Hauptsachen sind darin angeführt .
Er ist von der Hand des verewigten Barons geschrieben , der ihn wohl in früherer Zeit angefertigt hat .
Er reichte mir das Heft , das ich mit Widerwillen nahm und die steilen schweren Buchstaben betrachtete .
- Ein plötzlicher Gedanke regte sich in mir , den ich jedoch kaum auszusprechen wagte .
Wenn mein Aufenthalt in dem Schloß sich verlängert , sagte ich , so hätte ich Lust , Ihr Gehilfe bei der Arbeit zu sein , Ordnung in diese Bibliothek zu bringen .
Ich nehme es mit Dank an , erwiderte er , aber ich fürchte , daß es Ihnen so gehen wird , wie es heute erst dem Grafen Alieni ging , der mich besuchte und denselben Vorsatz äußerte .
Als er jedoch den mächtigen Bücherhaufen , die vielen Schränke und Papiere erblickte , geriet er in Schrecken und kam schnell davon zurück .
Es ist ein gar langweiliges und mühsames Geschäft , mein gnädiger Herr , unter Büchern umherzuwühlen , um das zu suchen , was man finden möchte .
Unser Gespräch drehte sich nun längere Zeit um diesen Gegenstand , und mein hartnäckiger Eifer nach der Bibliothek wuchs , jemehr ich mir einbildete , daß es möglich sein könnte , Nachforschungen darin anzustellen , die zu Entdeckungen führen könnten .
Seit ich gehört hatte , daß Greifensteins Bücher und Papiere hierher geschafft wurden , war es mir , als müßte ich unter diesen etwas finden , was mir Aufschluß über seinen Betrug verschaffen konnte .
Wir kamen überein , daß mir Vater Joseph den Archivsaal zeigen sollte , und dies abgetan , lief unsere Unterhaltung über die verschiedensten Dinge hin . -
Der Kaplan zeigte sich unterrichteter als viele seines Gleichen .
Er gehörte dem gelehrten Dominikanerorden an , hatte mit Naturwissenschaften und Medizin sich eingelassen und war seit mehreren Jahren im Hause des Barons , wo er , wie ich gewiß war , einen wichtigen Einfluß gewonnen hatte .
Je länger wir sprachen , um so mehr war ich überzeugt , daß ich einen jener ehrgeizigen , schlauen Priester vor mir hatte , die ihre Anmaßungen unter der Maske äußerer Demut verbergen .
Mit dieser Demut erzählte er mir von der Gnade , die ihm gewährt sei , unter diesen armen stillen Menschen umher zu wandeln von Hütte zu Hütte , um gute Werke zu verrichten .
Täglich zog er aus , um die Kranken zu besuchen , und unter dem Schutze der heiligen Jungfrau glückte es ihm Wunder zu bewirken , weniger vielleicht durch seine einfachen Säfte und Tränke , als durch Glauben , Gebet und Segen .
Als er mich lächeln sah , sprach er freundlich drohend :
Ich weiß , mein gnädiger Herr , daß Sie diese Überzeugung nicht teilen , welche nur im Schoße der wahren Kirche gedeiht , allein das soll mich nicht hindern , mich so auszusprechen , wie ich es empfinde .
Die stolze Vernunft des Menschen verwirft Manches , was sie nicht begreift , dennoch aber haben wir ja zahllose Beispiele , wo in den Bedrängnissen des Lebens alle Philosophie nicht ausreicht und der Glaube allein aufrichten , trösten und vor Verzweiflung bewahren kann .
Ich gehöre keineswegs zu den Spöttern , die Glauben und Religion verachten , erwiderte ich , aber ich gestehe Ihnen , daß ich als Kranker weit mehr Vertrauen zu Ihren Tränken und Latwergen , als zu Ihren Gebeten haben würde .
Und dennoch , sagte er , gibt es Krankheiten , wo keine Medizin hilft , sondern einzig und allein die Furcht Gottes und das heilende Gebet .
Solche Kranke , fuhr er fort , leiden an dem Schwindel der Eitelkeit , an Hoffart und Übermut , an Leichtsinn und verderbten , verkehrten Herzen .
Was würden die Mächtigen dieser Erde freveln , wenn sie nicht glaubten , daß es eine rächende Vergeltung gäbe !
Er richtete bei diesem frommen Stoßseufzer den Blick in die Ferne , und indem ich seinen Augen folgte , sah ich jenseits des Parks , der hier nicht weit sein Ende erreichte , einen großen Bauerhof , der sonnig an der Berglehne stand , von Fruchtbäumen umringt und seine zackigen Giebel darüber erhebend .
- Zwischen den Bäumen aber wurde ein Reiter sichtbar , der sein Roß den Abhang hinunterlenkte , und die Entfernung war nicht so groß , daß ich nicht sofort meinen Vetter Franz erkannt hätte .
Auf meine Frage bestätigte der Kaplan meine Entdeckung . -
Der Herr Baron , sagte er , hat ohne Zweifel dem alten Eberhard , der dort wohnt , einen Besuch gemacht .
Ist das der wahnsinnige Mann , von dem Sie gestern erzählten ? fragte ich .
Derselbe , sagte er .
Ah , rief ich lachend , er hat eine hübsche Enkelin .
Ein langer , strafender Blick fiel auf mich , doch war es zugleich ein Blick der Verständigung .
Dies junge Mädchen , sprach er dann , ist wirklich eins der lieblichsten Geschöpfe Gottes .
Nicht nur daß der Herr sie schöner in körperlicher Gestalt gebildet hat als viele ihres Gleichen , er hat ihr auch Herz und Sinn mit Verständigkeit und Demut geschmückt , wie es selten geschieht .
Sie trägt eine schwere Last , denn sie verwaltet den Hof , der Tätigkeit und Umsicht erfordert ; sie hält das Haus so rein und blank , daß es mir immer Freude macht , dort einzutreten , und dabei pflegt sie den kranken Großvater mit unendlicher Liebe und Geduld .
Mein Vetter , erwiderte ich , scheint diese edlen Eigenschaften also auch zu würdigen und zu bewundern .
Sie wissen ja , wie junge Herrn sind , sagte Vater Joseph , indem er seine Pflanzen aufhob .
Die Langeweile treibt sie Unterhaltung zu suchen , und die Einsamkeit in Schloß Withelen ist nicht dazu gemacht , dem Herrn Baron Wien und die Freuden der großen Welt zu ersetzen .
Wie lange wohnt er denn hier beim Vater ? fragte ich .
Es wird jetzt wohl ein Jahr sein , daß der Herr Rittmeister von seinen Reisen zurückkehrte .
Er mußte den österreichischen Dienst verlassen , weil man in Berlin eifersüchtig begehrte , daß kein Edelmann dieses Landes länger der Kaiserin dienen sollte .
Mehrere Jahre blieb der junge Herr in Frankreich und Italien , dann lebte er als Privatmann in der Kaiserstadt , bis es der Herr Vater durchsetzte , daß er käme und die Verwaltung der Herrschaft wenigstens mit ihm teile .
Und er brachte , wenn ich nicht irre , den Grafen Alieni mit ? fragte ich .
Der Graf war schon im vorigen Jahre mit ihm hier unser Gast .
Beim Ende des Winters hat er uns jedoch verlassen und erst vor einem Monat ist er wieder gekommen .
Aus den Antworten und Mitteilungen des Kaplans , der sehr behutsam war , erfuhr ich so viel , daß Alieni ein neues Leben in das alte Schloß gebracht hatte . -
Der Adel der Nachbarschaft , der sonst selten , oder nie sich blicken ließ , war zu Festen und Bällen geladen worden ; die Schlösser der reichen Grafen und Barone hatten einen Teil ihres alten Glanzes wieder angenommen und die Seele aller dieser Gesellschaften war ohne Zweifel der geistvolle und lebendige Mann gewesen , welcher jetzt die geknüpften Fäden aufrecht hielt und , wie Vater Joseph sagte , überall ein gern gesehener Gast war .
Er erzählte mit Bewunderung von den großen Kenntnissen des gnädigen Herrn , der in alle Gebiete des Wissens eingedrungen sei , was um so größeren Ruhm verdiene , da , wie er lächelnd hinzufügte , man lange suchen könne , um in seinem hohen Stande Einen zu finden , der Zeit hätte , sich mit Lernen abzugeben .
- Der Spott in seinem Gesicht war gerechtfertigt genug , wenn man bedenkt , daß in jenen Lagen die meisten Edelleute auch die mäßigste Bildung als Tintenklexerei und Schulfuchserei verachteten , und wenn in Preußen die militärische Rohheit unter der Regierung Friedrich Wilhelms des Ersten diesen Ekel des Adels vor aller Wissenschaft auf die höchste Stufe gebracht hatte , so stand es unter Friedrich dem Großen auch nicht viel besser darum , denn nur ein kleiner Kreis erhob sich über die allgemeine geistige Versumpfung , die mit unendlichen , hochmütigen Vorurteilen sich fest verwurzelt hatte .
Eine Stunde , die ich hier auf dem Gipfel mit dem Kaplan verplauderte , brachte uns beide näher .
Meine Mitteilungen über mein Leben und meine Schicksale öffneten mir sein Ohr .
Er hörte mit sichtlicher Teilnahme zu , und ich glaubte zu bemerken , daß eine günstige Meinung aus seinem Gesicht sprach . -
Meine Anschauungen der Welt und Lebensverhältnisse waren mild und versöhnlich ; meine Urteile schienen nicht selten seinen Beifall zu finden , und endlich machte er mir das Geständnis , er habe nicht geglaubt , daß ein preußischer Offizier und ein durch den Glauben von ihm so weit Getrennter so vieler Unparteilichkeit fähig sei .
Ohne es zu wollen , betrog ich den guten Kaplan aber dennoch , denn je offener ich mich ihm gab , um so mehr nahm er mich für eine einfache , ehrliche Haut , die sich ohne vieles Nachdenken ihm überlieferte , und um so weniger Umstände glaubte er selbst machen zu dürfen .
Nach einiger Zeit richtete sich unser Gespräch auf das Familienleben im Schlosse , und ich bekannte meine Verwunderung , daß mein Vetter , als einziger Sohn des Hauses , noch kein Ehebündniß geschlossen habe , obwohl er drei oder vier und dreißig Jahre alt geworden sei .
Wenn Sie wüßten , sagte der Kaplan lächelnd , wie viele Mühe und Überredungskunst der alte Herr seit Jahren angewandt hat , um den Baron zu einer Verbindung zu bewegen , Sie würden noch mehr erstaunt sein .
Die triftigsten Vorstellungen haben jedoch kein Gehör gefunden ; der junge Herr behauptet , eine unüberwindliche Abneigung gegen alle Ehebande zu fühlen und am wenigsten eine Frau heimzuführen , die ihm nicht behagt .
Unter den Töchtern des Adels in der Nachbarschaft gibt es mehrere , welche der alte Herr Baron seinem Sohn vorgeschlagen hat , aber Alles ist vergebens gewesen , so daß es beinahe scheint , als würde der Stamm der Withelen nur in weiblicher Linie weiter gehen .
Ich begreife , rief ich aus , daß dieser Starrsinn dem Baron großen Kummer bereiten muß , aber er hat Recht , wenn er sich mit der Zukunft tröstet , die ihm seine Tochter bereiten kann und wird .
Die schöne junge Witwe , so lebendig , geistvoll und reich zugleich , wird ihm Ersatz dafür verschaffen und einen Schwiegersohn geben , der allen seinen Wünschen entspricht .
Die Frau Baronin Greifenstein , sagte der Pfarrer lächelnd , indem er mich betrachtete , ist die Sonne des Glücks für Alle , die sie kennen .
Das reichste und kindlichste Gemüt ist das ihre ; doch alle Vorzüge ihres Körpers und Geistes überwiegt die fromme Weihe einer schönen Seele , die eben so stark im Glauben , wie im Vertrauen ist .
Um so mehr , versetzte ich mit einem leisen Anflug von Spott , wird meine schöne Cousine im Stande sein , einen Mann zu beglücken , der ihrer ganz würdig ist .
Den zu finden , der ihrer würdig wäre , rief er aus , müßte man wahrlich eine Reise um die Welt machen .
Und fände ihn dann vielleicht doch nur in der Nähe , sagte ich lachend .
Er sah mich fragend an . - Nicht etwa mein unwürdiges Ich , fuhr ich in derselben Weise fort .
Sie werden mir zutrauen , Vater Joseph , daß ich nicht so unverschämt sein kann , der ich als Ritter ohne Habe die Welt durchirre ; allein , wenn ich aufrichtig sein soll , steht denn nicht dicht neben meiner Cousine ein edler feiner Kavalier , dem Alles huldigt und dem Sie selbst die größten Lobsprüche spenden ?
Graf Alieni ? fragte er mit einem gewissen ablehnenden Ausdruck .
Ich weiß nicht , was ich darauf antworten soll , aber er steht der Frau Baronin nicht näher , als Sie , . mein gnädiger Herr . -
Es werben Viele um die edle Frau , der ganze junge Adel des Landes sucht ihr zu gefallen , bei allen Festen ist sie der Huldigungen gewiß , und wo sie sich zeigt , begrüßt man sie gleichsam als Königin der Schönheit .
Es mag Ihnen wunderbar vorkommen , daß ich dies sage , aber ich darf es tun , weil ich sie genau kenne und weiß , daß alle diese Auszeichnungen und Schmeicheleien ihr gleichgültig sind . -
Wer ein solches Herz gewinnen will , muß es verdienen durch Ergebenheit und Treue , die jedes Opfers fähig ist . -
Bei diesen Worten stand er auf und einen durchdringenden lächelnden Blick auf mich werfend , sagte er :
In dieser Welt muß man , um Großes zu erwerben , Vieles wagen ; oft geschieht es dann , daß dem Mutigen das Glück günstiger ist , als dem , der den Sieg für gewiß hält . -
Ich muß dort hinunter , nach dem Weiler hinter den Bergen ; wenn ich Nachmittags ins Schloß zurückkehre , will ich Ihnen die Bibliothek zeigen , an der Sie Ihren Mut erproben können .
Mit seinen langen Beinen und mit Hilfe seines eisenbeschlagenen Stocks stieg er nach den Abschiedsgrüßen rasch an der steilsten Seite der Kuppe nieder , und nach wenigen Minuten war er unter Gebüsch und Bäumen verschwunden .
Kommt es darauf hinaus ! rief ich nach langem Nachdenken .
Ich müßte mich irren oder dieser Priester spielt ein doppeltes Spiel mit seinen Verbündeten .
Alieni ist ihm gefährlicher , als ich es bin , und nur von mir wird es abhängen , ob er nicht all seinen Einfluß anwendet , mir zu dienen .
Nach einiger Zeit stand ich auf , und schlug , am Rande der Schlucht entlang gehend , einen Weg ein , der mich , wie ich erwartete , zu dem Meierhof jenseits des Parks bringen mußte .
Dies war wirklich der Fall .
Als ich unter den Bäumen hervor trat , lag das Gehöft mir gegenüber .
Der Bach lief in seinem tiefen Bett dicht bei ihm hin , und romantisch kühn war eine Mühle hoch über ihm erbaut , die gleichsam in der Luft zu schweben schien und mit dem Meierhofe durch einen langen Steg zusammen hing .
Ein Weib , die ein Holzgefäß auf dem Kopf trug , kam mit leichten Schritten über diesen schmalen Gang und eilte dem Hause zu ; als sie mich jedoch erblickte , blieb sie an der Tür stehen , nahm das Gefäß ab und setzte es auf die Bank nieder , an der sie mich erwartete .
Neugierig hefteten sich ihre Blicke auf den fremden Mann ; meine Augen zeigten sich nicht weniger tätig , denn ohne Zweifel war dies die Enkelin des Wahnsinnigen .
Es war ein starkes Mädchen mit großen , lebhaften Augen und einer Körperfülle , die vom geschnürten schwarzen Mieder sich kaum beherrschen ließ .
Rot und blühend war sie im Gesicht , das mir freundlich entgegen blickte und zwei Reihen prächtiger Zähne zwischen den hübschen Lippen zeigte .
In ihren kurzen schwarzen , mit Grün besetzten Röcken sah sie wie ein Bild der Gesundheit aus , und die kecke Heiterkeit in ihren Zügen zeigte an , daß sie nicht die geringste Besorgnis oder Scheu vor meiner Nähe empfand .
Grüß Gott , Euer Gnaden ! sagte sie auf meinen Gruß , was kann es sein , das zu Ihren Diensten steht ?
Eigentlich nichts , mein hübsches Kind , erwiderte ich .
Von Schloß Withelen bin ich durch den Park hierher gewandert , und da ich Dein Haus so schön hier am Berge liegen sah , bin ich bis hierher gestiegen , um , wenn Du es mir geben kannst , ein Glas Milch von Dir zu nehmen .
Milch , so viel beliebt , auch Wecken und frische Butter soll der gnädige Herr haben , versetzte sie freundlich , ins Haus eilend .
Ich setzte mich unter ein Geblätter von Nachtschatten und Immergrün nieder , das an der Wandseite des Hauses aufstieg , behaglich lächelnd über den artigen Empfang .
Nach einigen Minuten kam sie wieder und brachte weißes Brot , Butter und Milch .
Auf den Tisch wurde schnell ein Linnentuch ausgebreitet , und während sie in geschäftiger Hast die Anstalten machte , beantwortete sie mir meine kleinen Fragen mit munterer Laune .
Sie sagte mir , daß sie Eva heiße , daß sie zwanzig Jahre alt sei , daß sie sich allein im Hause befinde bei dem Großvater , der innen sitze auf dem Ahnenstuhl ; daß Knechte und Mägde bei der Arbeit ständen , und daß sie viel zu Wirtschaften habe .
Dabei rollten die großen Augen über mich hin , und dann und wann sah sie mich übermütig herausfordernd an .
Nun , sagte ich endlich , nachdem ich so viel von Dir gehört habe , möchtest Du auch wohl wissen , wer Dein Gast ist ?
Als ob ich es nicht wüßte , erwiderte sie lachend . Euer Gnaden sind der fremde Herr Offizier , der seit gestern in Schlosse bei dem alten Herrn zum Besuche ist .
Richtig , und der junge Herr , der vor einer halben Stunde hier an meinem Platze gesessen , hat es Dir erzählt .
So ist es , sagte sie .
Und dieser junge Herr vom Schlosse scheint Dein guter Freund zu sein , der Dir Allerlei erzählt und gern dabei in Deine blitzenden Augen sieht .
Ach ! schwatzen Sie nicht , wie die dummen Leute , Ew. Gnaden , rief sie mir zu .
Ich kann es vertragen , wenn der gnädige Herr Baron hierher kommt und es anhört , was ich ihm vorspreche ; ich höre es auch an , wenn er mir sagt , ich sei das hübscheste Mädel in der ganzen Welt , hübscher als alle die vornehmen Damen in den Schlössern .
Ich lache dazu , wenn er flucht , und wenn er schwört , lache ich noch mehr .
Aber wenn er bittet , Eva , wirst Du doch nicht unerbittlich sein ?
Der bittet nicht viel , antwortete sie ; das hat er nicht gelernt , auch liegt es nicht in der Art , Ew. Gnaden .
- Es ist ein hart Geschlecht , die drüben vom Schloß Withelen , fuhr sie dann fort .
Die gestrengen Junker sind zwar nicht so wie sonst , denn seit wir preußisch geworden sind , dürfen sie es nicht mehr so machen wie früher , aber sie sind noch immer hastig und gewaltig genug .
Und wie machten sie es denn früher ? fragte ich , belustigt von ihrer kecken Redeweise .
O ! das wissen wir noch gut genug hier zu Land , sprach sie weiter .
Wenn die armen zugehörigen Leute nicht pünktlich auf den Dienst kamen , wurden sie blutig geschlagen , ins Loch geworfen und in den Bock gespannt .
Sagte Einer ein Wort , so war der Vogt bei der Hand , und der alte Herr in Withelen hat_es getan , mit eigener Hand hat er_es getan , Gnaden ; er ließ zwölf Bauern , die seinen Acker nicht gehörig bestellt , wie er es für gut fand , wie Ochsen in den Pflug spannen .
Sie mußten die Furchen ziehen , er ging daneben , schlug sie mit der Knotenpeitsche so lange , bis sie halbtot niederfielen , und trat sie dann mit Füßen .
Abscheulich ! rief ich .
Ja abscheulich , das war_es ! -
Aber es kam an den König nach Berlin und es wurde ein Prozeß daraus , der hat dem Herrn viel Geld gekostet .
Hernach kam ein Befehl , bei schwerer Straße die Bauern nicht mehr wie Vieh zu behandeln .
Wem Überlast geschähe , der solle klagen und Recht finden ; auch sollte kein Höriger mehr verkauft werden können , oder ein Mädchen geschändet , oder ein Mensch zum Krüppel geschlagen werden .
Das hat die vornehmen Herren sehr verdrossen .
Du bist doch keine Hörige , Eva ? fragte ich , von ihren Worten erregt .
Ich ? sagte sie beleidigt , und ein helleres Rot bedeckte ihr Gesicht , nein Herr , ich bin frei und lebe hier auf freiem Eigentum .
Der Meierhof gehört uns ganz zu eigen , kein Dienst und keine Abgabe lastet darauf .
- Maria Joseph ! sehe ich denn aus wie ein höriges Weib ?
Ich könnte_es nicht ertragen .
Der Stolz in ihren Mienen machte sie schön und mit manchen guten Worten suchte ich sie zu beruhigen .
- Du bist eine wackere Dirne , die keine Tyrannei ertragen kann , sagte ich endlich , und weil es mir ebenso geht , darum habe ich Dich lieb gewonnen und wir wollen gute Freundschaft schließen .
Ja Herr , daß wollen wir , erwiderte sie freundlich meine Hand annehmend , denn Sie haben ein ehrliches Gesicht , zu dem man Vertrauen fassen muß ; ich weiß nicht , wie es kommt , obwohl der Herr Rittermeister sagt :
" Es ist ein Preuße und ein Ketzer , ein grämlicher Mensch uns da über den Hals gekommen , " habe ich doch keine Furcht , denn ich habe die Preußen gern und die Ketzer sind doch auch von Gott geschaffen .
Diese naiven Wahrheiten erregten mein Gelächter .
Hat mein gütiger Vetter Dir das gesagt , erklärte ich dann , so nimm Dich in Acht , ihn bös zu machen .
Ach , ich fürchte mich auch nicht vor ihm , rief sie trotzig , und sage es ihm derb , denn ich glaube beinahe , eben weil ich die Einzige bin , die ihm gerade ins Gesicht sieht , verträgt er die Sache !
Aber , Ew. Gnaden , es ist überhaupt jetzt nicht mehr , wie es sonst war , denn die gnädigen Herren in den Schlössern haben halte andere Saiten aufgezogen .
Das heißt , sie sind gütiger und besser geworden .
Besser ! rief die Dirne lachend , o Maria Joseph ! damit ist es nichts ; aber sie fürchten das preußische Regiment und die Kammer in Breslau , die nicht mit sich spaßen läßt .
Auch machen sie dem armen Volke jetzt Dinge vor , als wollten_es vor Liebe ' und Güte auffressen , und denken dabei : wart nur , es kommt schon die Zeit , wo wir_es Euch eintränken können .
Glauben_es , Ew. Gnaden , es steckt was dahinter .
Was steckt denn dahinter , Eva ? fragte ich .
Ja , wer weiß es , sagte sie , aber überall stecken sie die Köpfe zusammen , rühmen die Kaiserin in Wien , erzählen Geschichten von dem gottlosen Könige , der mit dem bösen Feinde ein Bündnis hat , uns um Glauben und Religion bringen möchte , und wissen die schlechtesten Sachen zu berichten .
- Der Bauer aber ist gescheut , Ew. Gnaden ; er denkt : sprecht halte was ihr wollt , ich glaube was ich will ; allein die Herren sind doch mächtig hier im Land und haben ihren Anhang .
Seit nun da drüben im Schloß Withelen der schwarze Herr Graf wieder angekommen ist , hat das Wesen immer mehr zugenommen .
Es ist , als ob ein Bienenstock bald schwärmen sollte , so fahren und reiten sie aus und ein , kommen zusammen , schmeicheln dabei den armen Leuten , streuen Geld aus und nebenher laufen die Pfarrer und Kaplane durch die Gemeinden , vermahnen die Herzen für die Gottessach ' und verfluchen die Ketzer und Ketzerfreunde .
Was sie erzählte , machte mich nachdenkend , und zeigte mir plötzlich einen Hintergrund für die Anwesenheit und die Bestrebungen Alieni's , an den ich nicht gedacht hatte . -
Sollte er politische Zwecke hier verfolgen , die Unzufriedenheit nähren und die alte Anhänglichkeit an das Kaiserhaus befestigen wollen ? -
Ganz unwahrscheinlich war es nicht , aber wohin sollte es führen ?
Schlesien war erobert , die Herrschaft Preußens gesichert .
Daß man in Wien noch immer über den Verlust grollte , war kein Geheimnis , allein dem Anschein nach war dieser Haß ohnmächtig ; wer konnte denken , daß längst eine Verschwörung der Kabinette in halb Europa bestand , um dem kühnen Sieger seine Königskrone abzureißen und einen Markgrafen von Brandenburg aus ihm zu machen ! -
Einige Aufmerksamkeit hatte es erregt , daß kurz , ehe ich Breslau verließ , der Befehl erlassen worden war , die Regimenter , welche in zerstreuten Garnisonen lagen , zusammen zu ziehen und zu komplettieren .
Es hieß , der König wolle kommen und eine große Revue halten , bei der die Schlacht bei Mollwitz In der Schlacht bei Mollwitz , einem Dorf in Schlesien , 20 km südöstlich von Breslau , errang Preußen am 10. April 1741 den ersten Sieg über die österreichischen Habsburger im Ersten Schlesischen Krieg . -
Anm. d. Hrsg. , jener erste wunderbare , halb verlorene Sieg dargestellt werden sollte ; aber man glaubte nicht recht an dies kriegerische Schauspiel , das dem sparsamen Fürsten viel Geld gekostet haben würde .
Der General Winterfeld , der Liebling und Vertraute des Königs , sagte in Breslau laut , daß es Jeder hörte : es sei nichts als ein Waffenklirren , um mißgünstigen Nachbarn zu zeigen , daß das preußische Heer nicht schlafe , und dies Wort hatte sich schnell verbreitet .
Kennst Du den Grafen Alieni , fragte ich die aufgeweckte Dirne .
Ei , rief sie , es ist ein Prachtherr , den Groß und Klein kennt , aber es nicht gut bei ihm sein - Schau ' ns einmal in seine Augen , Gnaden , man sieht darin in einen Abgrund ohne Boden .
Das war ein so treffliches Urteil , daß ich überrascht schwieg und erst nach einer Weile sagte :
aber dieser Graf ist ein feiner Herr , der in Schloß Withelen und , wie Du einräumst , in der ganzen Gegend die Seele aller Vereinigungen ist .
Freilich , das ist er , fiel sie ein , und Niemanden wird es Wunder nehmen , wenn er die Frau Baronin heimführt , auf die er es abgesehen hat . -
Schön ist sie , jung und reich auch .
Alles Geld und Gut von dem alten Manne hat sie bekommen .
Es soll viel Unrecht daran kleben , aber was tut_es , es klingt und gilt in der ganzen Welt .
Wahr gesprochen , liebes Mädchen , sagte ich ; ob gerecht oder ungerecht erworben , die Menschen fragen nicht danach .
Aber die junge Baronin ist Deine Freundin .
Ich hörte gestern , daß sie mit Teilnahme sich nach Dir und Deinem Großvater erkundigte .
Küß die Hand , erwiderte sie .
Mein Ahne war der Leibdiener des alten Herrn auf Greifenstein , der ihm den Meierhof gab ; als er aber gestorben war , fehlte nicht viel und sie hätte ihn uns streitig gemacht .
Bei aller Schönheit und allem Reichtum konnte sie das kleine Stück Erde nicht missen .
Glaubt den glatten Worten nicht , Gnaden .
Wenn mein Ahne reden könnt und seine fünf gesunden Sinne hätte , er würde Euch andere Dinge erzählen können .
So weit waren wir gekommen , als aus dem Inneren des Hauses ein tiefes Stöhnen hörbar wurde , mit dem sich unverständliche Laute mischten , die eher einem Tier als einem Menschen anzugehören schienen .
Er ist aufgewacht , der arme alte Mann , sagte sie , die Schürze mit den Rüben hinwerfend , welche sie während unseres ganzen Gespräche geschält hatte . -
Ach !
es ist ein traurig Kreuz , lieber Herr , das anzusehen , aber es muß getragen werden .
Gott legt es den Menschen auf und macht sie stark .
Sie eilte ins Haus und eben so mitleidig , als um ihr Beistand zu leisten , folgte ich ihr . -
In dem wohnlich hellen Zimmer fand ich sie über einen Greis niedergebeugt , der in einem Lehnstuhl saß , welcher wahrscheinlich einst Eigentum seines Herrn gewesen war .
Ein verschrumpftes Gesicht , mit weißem Bart und nacktem hohen Schädel lag an die Seitenlehne des Stuhls gedrückt .
Der Körper , welcher einst kräftig und stark gewesen sein mußte , hing jetzt schlaff und regungslos kaum in Haut und Knochen zusammen .
Eingefallene Züge , eine lederartige entsetzliche Hautfarbe , und dabei das stumpfsinnige , verzerrte Grinsen , das von den stieren Augen nicht einmal geteilt wurde , machten den Anblick entsetzlich .
Ja sehen Sie , lieber Herr , sagte die Bäuerin , das ist mein armer Ahne und wer sieht es ihm an , daß er vor wenigen Jahren noch ein rüstiger Mann war , der rasch durch die Felder schritt ?
Wie lange ist er schon in diesem Zustande ? fragte ich .
Eigentlich hat sein Leid schon lange begonnen , erwiderte sie .
Wie ich ein Kind noch war , hatte er dann und wann Tage , wo Niemand mit ihm reden durfte , wo er starr vor sich niederblickte und keine Speise nahm , doch wie Sie ihn da sehen , ist er erst geworden , seit der alte Herr gestorben ist .
Ich erinnere mich , sprach ich sie anblickend , daß ich als Knabe einen Diener des alten Barons gesehen habe , den er öfter auch zu meinem Vater sandte in allerlei Aufträgen , und der ihn begleitete , wenn er selbst zu uns kam .
Er hat mich vielmals auf seinem Arm gehalten und war besonders freundlich zu mir .
In unserem Hause war er wohlgelitten , mein Vater hielt große Stücke auf ihn .
Wie ist denn der Name Euer Gnaden ? fragte die Dirne mich groß anblickend .
Johann von Horn heiße ich , wie mein Vater .
Bei diesen Worten schien der Greis im Lehnstuhl Leben und Bewußtsein zu gewinnen .
Seine trüben Augen erhielten einen plötzlichen Glanz und richteten sich mit durchdringendem Feuer auf mich .
Er streckte die Hände aus , als wollte er mich von sich abwehren , sein Gesicht rötete und verzerrte sich , wie vor Entsetzen , und nach einer fruchtlosen Anstrengung zum Aufstehen sank er mit einem kreischenden Schrei leblos in den Stuhl zurück .
Das Alles geschah in einer Minute und kam so unerwartet , daß ich bestürzt und erschrocken von dem Anblick noch auf der Stelle stand , als Eva sich über ihren Großvater geworfen hatte , den sie von dem Stuhle aufhob , wie man ein Kind aufhebt , und ihn auf das Bett in die Kammer trug .
Ich wollte ihr folgen und beistehen , aber mit einem Blick , der mich zurückwies , und mit Worten , die wie Befehl klangen , sagte sie : Gott behüte ! Euer Gnaden .
Mein Ahne ist krank , ich muß schaffen , daß er Hilfe bekommt .
Aber Du bist allein , Mädchen , ich will gehen und den Kaplan Joseph hersenden .
Laßt ihn fort , Herr , rief sie , ich will es schon machen ohne ihn .
Gelobt sei Jesus Christ ! es wird vorüber gehen , ich höre ihn wieder atmen .
Ich reichte ihr die Hand und ging . -
Ich werde wieder kommen und sehen , wie es geht .
Tun Sie es , Gnaden , rief sie mir nach , und Gottes Dank für alle Güte .
Als ich zurückkehrte , war es fast Mittag geworden .
Die Sonne brannte heiß , aber im Walde war es kühl und schattig .
Ich ging an dem Bache hin , der aus der Schlucht hervortretend ein paar durch Kunst vervollkommnete Wasserfälle bildete ; dann führte ein Weg über Höhen und durch Senkungen , bald zwischen dichthängendem Gebüsch , bald unter mächtigen Buchen mich weiter , die ihre stolzen Kronen zu einem grünen Dom verbanden , der auf tausend Säulen ruhte .
Die träumerische Stille dieser Waldeinsamkeit gab mir Raum genug , um meinen Gedanken nachzuhängen ; plötzlich aber hörte ich hinter mir raschen Hufschlag und laut lachende Stimmen .
So schnell ich konnte , trat ich hinter das Gebüsch , und kaum war dies geschehen , als Ulrike , begleitet von Alieni und gefolgt von einem Diener , von der Höhe herunter kam und dicht bei mir vorübersprengte .
Was besorgen Sie denn von ihm ? hörte ich sie lachend französisch fragen .
Nichts für mich , aber für Sie , erwiderte er .
Dafür lassen Sie mich selbst sorgen , Graf , rief sie ; ich versichere Sie , dieser Mann von Stein und Blei ist nicht sehr gefährlich , denn - die Worte verloren sich und ich sah den Reitern nach , bis sie an der Biegung des Weges verschwanden . -
Der aufgeschlagene Hut mit den weißen Federn , der Schleier , welcher ihnen nach durch die sonnige Luft schwamm , die schlanke Gestalt im grünen Reitkleide blieb vor meinen Augen stehen , als ich sie längst nicht mehr erblickte .
Ein Seufzer stieg aus meiner tiefsten Brust , indem ich weiter ging ; eine Unruhe ergriff mich mit steigender Heftigkeit .
Haß gegen diesen Italiener , Verachtung gegen diese ganze Sippschaft , endlich Zorn gegen mich selbst peinigten mich hin und her .
Ich schlug auf meine Brust und stieß ein Hohngelächter aus ; Hohn gegen mein Herz , das meinen Kopf verderben wollte .
Wie ist es möglich , rief ich , daß sich da innen etwas regen kann , das wie Kummer und Eifersucht aussieht ! -
Auf wen kann ich eifersüchtig sein ? -
Auf diese Frau , die den Mann von Blei verspottet ?
Auf diesen Intriganten , der mich am liebsten aus der Welt schaffen möchte ?
Ich sah das Schloß vor mir liegen und eine finstere Glut goß sich durch meine Adern .
Meine Muskeln und Nerven strafften sich und mit zusammengebissenen Zähnen sagte ich leise : Ich will nicht weichen !
Ich müßte fort , aber ich will nicht ; sie sollen den Mann von Blei kennen lernen .
Endlich war ich auf der Terrasse und fand sie leer .
Die Mittagsonne hatte die Gesellschaft in die Zimmer gescheucht , so konnte ich ohne ein Begegnen in mein Gemach gelangen und behielt Zeit , mich umzukleiden .
- Mit Behagen betrachtete ich das Staatskleid , das mein Mantelsack enthalten hatte , und welches nun stolz einladend vor mir lag .
Es war nicht prächtig , aber doch sauber und neu , von braunem spanischen Tuch mit Tressen besetzt und mit goldverzierten Perlmutterknöpfen versehen .
- Ein gewisser militärischer Schnitt klebte ihm an , denn es war in Berlin gemacht worden .
Schuhe mit Bandrosen und seidene Strümpfe besaß ich freilich nicht ; als ich aber vor dem Spiegel stand und mich musterte , fand ich , daß dieser stattliche Rock , mein rotes goldgesticktes Gilet Ärmelloses Obergewand für Männer , süddeutsch für Weste . -
Anm. d. Hrsg. , meine weißen Unterkleider von Kasimir und meine blanken hohen Reiterstiefeln mir eine eitle Empfindung einflößten .
Mein lichtbraunes Haar entbehrte zwar den Puder , aber sorgfältig gekämmt und in einen Haarbeutel zusammengebunden , fiel es schimmernd und voll an den Seiten des Kopfes nieder und bildete nach vorn einige kleine Löckchen , wie es damals Sitte bei den Offizieren der Armee war .
Eben hatte ich die letzte Hand an Manschetten und Brustkrause gelegt und diese mit einer Brillantnadel befestigt , das letzte Andenken und einzige Erbe meiner ewig teuren Mutter , als ein Diener erschien , der mir meldete , daß die Mittagstafel mich erwarte .
Ich hatte mir vorgenommen , um keinen Preis eine Befangenheit zu zeigen , und trat daher so leicht kavaliermäßig wie möglich in den Speisesaal , wohl wissend , welche prüfende Blicke und welch musterndes Erstaunen mich empfangen würde .
So war es denn auch .
Der alte Baron schien im ersten Augenblick zu glauben , daß ein Fremder plötzlich angelangt sei , er machte mir eine tiefe Verbeugung ; dann aber , als er mich erkannte , starrte er mich an , als sei es unmöglich , daß ich mehr als meinen abgetragenen Rock mit den Bleiknöpfen besitzen könne ; Alieni zuckte mit den Lippen im geheimen Spott , Ulrike ließ das blitzende Auge offenbar wohlgefällig über mich hinlaufen , der Kaplan lächelte und sah den Grafen an .
Der Einzige , dem mein Putz und meine Person gleichgültig blieben , war mein Vetter Franz , der mit einem großen Jagdhunde spielte und diesem seine ganze Aufmerksamkeit zuwandte .
Während des Essens ging es lebhaft genug mit unserer Unterhaltung .
Heute wollte ich die Rolle des Grafen übernehmen , und ein besonderer Geist war mit dem Rock über mich gekommen .
Geschah es , um meiner schönen Cousine zu beweisen , daß der Mann von Stein und Blei doch Blut und Adern in sich trug , oder faßte mich plötzlich die Lust , ihr zu zeigen , daß ich auch ritterliche Höflichkeit , die Galanterie der damaligen Zeit , und Witz und Laune genug besaß , um aufmerksam und liebenswürdig zu heißen , oder endlich , wünschte ich im Geheimen den Grafen zu ärgern , genug , ich sah bald , daß mir wenigstens das Letzte nicht übel gelang .
- Während Alle zu meinen lustigen Geschichten lachten , bewegte der Italiener kaum die Lippen und nur dann und wann warf er eine spöttische Bemerkung hin , die ihren Stachel hatte , der von mir nicht unbemerkt blieb , sondern aufgenommen und zurückgegeben wurde . -
Unter Scherz und Lachen ging das Mal weiter , das selbst den jungen Baron ergötzte , der , als ich die dritte Flasche mit ihm geleert hatte , mich für seinen wackeren Vetter erklärte .
Ich hätte nie geglaubt , rief endlich Withelen , daß Sie , Vetter Johann , ein so angenehmer Gesellschafter sein könnten .
Beim Weltheiland ! wir müssen dafür sorgen , Sie überall einzuführen .
Bei Rosenberg , bei Hochfeld , beim Grafen Siebenstein .
Überall werden Sie Damen und Herren finden , die Sie willkommen heißen , und Graf Alieni mag sich in Acht nehmen , daß er von dem unverhofften Nebenbuhler in der Gunst schöner Frauen nicht ausgestochen wird .
Ich würde stolz auf einen solchen Nebenbuhler sein , erwiderte der Graf .
Der Süden und Norden treten mit uns in die Schranken , die Galanterie vom Hofe des großen Königs und ein Abfall der Blüten aus den Salons der großen Kaiserin .
In der Tat , sagte Ulrike , uns Beide anblickend , das ist ein Vergleich , auf den man eingehen kann .
- Sie betrachtete das seidene reichgestickte Kleid des Grafen , sein Gilet von drap d'or , die ganze nachlässige Feinheit seines Anzugs und dann mein dagegen sehr bescheidenes Äußere , und fuhr , in die Hände schlagend , fort : Getroffen auf ein Haar .
Man sieht sogleich , daß ein verkappter Soldat in diesem unseren teuren Vetter steckt .
Den Rock muß er zuknöpfen und sollte es auch nur ein Knopf sein , das Gilet sitzt Strafe , von den Reiterstiefeln mag er sich nicht trennen - ich kann mir denken , wie es in den Sälen des potsdamer Schlosses von schlanken braunen Kavalieren wimmelt , die , " Brust heraus und Schultern zurück , " die liebenswürdigsten Schmetterlinge des kriegerischen Hofes sind .
- Ist es nicht so , Vetter Johann ?
Ich weiß nicht , wie es jetzt ist , sagte ich , denn ich bin zu lange schon aus jenen Sälen entfernt ; aber versuchen Sie es selbst einmal , Cousine Ulrike , und Sie werden finden , daß Schönheit überall die Menschen zu Göttern und Helden macht .
Nein , rief sie lachend , ich habe genug an einem Repräsentanten jenes Heldentums , aber ich forder Sie auf , es nicht zu Schanden werden zu lassen vor dem Süden .
Da sitzt der Graf .
verteidigen Sie Ihre blauen Augen gegen seine schwarzen Augen , Ihr lichtes Haar gegen seine dunklen Locken , die dem Puder ungehorsam sind .
Wenn Sie das können , will ich Sie loben und Ihnen den Preis zuerkennen , trotz meines Widerwillens gegen preußische Galanterie .
Die Neckereien zwischen uns wurden so lange fortgesetzt , bis wir endlich ihrer müde waren , als der Baron die Tafel beendete .
Während er dann seinen Schlummer hielt , spielte Alieni mit mir eine Partie im Billardzimmer ; Franz suchte in einer Ecke den Weindunst los zu werden , und Ulrike begleitete unser Spiel mit ihren Bemerkungen .
Ich hatte in Frankreich häufig gespielt , wo damals die ersten Modeherren ihre Ehre darin suchten , wie früher im Federball und später im Schach .
Von England herüber kamen die Zierden Albions , um in hohen Wetten mit den Franzosen Stöße auf dem Billard zu wechseln , in Deutschland aber war das Spiel noch fast gänzlich unbekannt .
Nur in Wien war die Lust dazu erwacht .
Alieni hatte bald nach seiner Ankunft auf dem Schlosse die Einrichtungen kommen lassen und an meiner Cousine eine gelehrige Schülerin gefunden , die ihn bewunderte und für den ersten Spieler der Welt hielt . -
Heute jedoch sah sie zu ihrem Erstaunen , daß ich auch etwas davon verstand , und trotz der langen Zeit , in der ich den Billardstock nicht in die Hand genommen , doch schwierige Bälle zu machen wußte .
Alieni , der mich anfangs nicht als Gegner geachtet hatte , fand zu seinem Schaden , daß er Unrecht getan .
Er verlor die Partie , gewann eine zweite mit Mühe , konnte die dritte nicht halten und blieb durch einen Zufall Sieger bei der vierten .
Halt ! rief Ulrike , als Alieni das Queue wegwarf , halte , Graf !
Sie haben gerade noch Zeit , um eine fünfte , eine Meisterpartie , zu beenden , ehe der Papa aufwacht und der Kaffee kommt .
Wer hätte denken können , daß mein preußischer Herr Vetter mit solchen Künsten so gut Bescheid weiß !
Also auch darin ist er Ihr Widerpart , Graf , und stellt den Norden dar , während Sie den Süden vertreten .
- Mit seinen einfachen geraden Stößen kommt er so weit , wie Sie mit Ihren feinen Berechnungen , Ihren halben und Viertelstößen , Rückläufen und Doppelläufen .
Es sieht aus , als sei es unmöglich , daß er gegen so viel Vorsicht und Kunst siegen könne , und doch habe ich mit meinen Augen mich überzeugt , daß er nicht unterliegt .
- So will ich jetzt einen Kampf ansetzen , und will den Sieger mit dieser meiner Busenschleife zieren und zum Ritter annehmen für den heutigen Tag . - Vorwärts , meine Herren Kavaliere , schöne Augen sehen auf Euch !
Laßt es an Mut und Kühnheit nicht fehlen und seid des Dankes der Schönheit gewiß .
Mit diesem Ruf , der sonst bei ritterlichen Spielen die edlen Herren in die Rennbahn trieb , trat sie auf das Tabouret , und schwenkte die farbige Schleife als Siegespreis .
Wir nehmen es an , schöne Dame , rief der Graf , auf ihren Scherz eingehend und sich anmutig neigend , indem er den Billardstock als Lanze senkte .
Seht mich hier zu Euren Füßen , um zu schwören , daß ich Alles wagen will für den Ruhm .
Und Sie , Vetter Johann , rief sie mir zu , als Alieni aufstand , der ihr die Hand geküßt hatte .
Ich erwarte den Angriff , und werde ihn abschlagen so gut ich kann .
Echt preußisch ! rief sie , nicht ohne Hohn , als ich am Billard stehen blieb und weder niederkniete , noch ihre Hand küßte , was ich nicht mochte , denn Alieni's Lippen hatten darauf geruht .
Wohlan , mein felsenherziger Vetter , die Sonne ist geteilt , blast Trompeten !
Im Namen Gottes und seiner Heiligen .
Bei diesem Signal begann der Kampf und was unsere Geschicklichkeit vermochte , wurde darin geleistet .
Zum Anfang war Alieni weit voraus , und allem Anschein nach mußte er gewinnen .
Ulrike klatschte in die Hände , ihr Gesicht leuchtete , sie nickte dem Grafen wohlgefällig zu , allein nach und nach kam ich herauf .
Ein paar glückliche Stöße brachten mich ihm gleich , bis um den letzten Point sich ein erbitterter Kampf erhob .
Mit der größten Ruhe suchte ich meinen Gegner so schlecht wie möglich zu setzen , und dies gelang mir endlich ; so gut , daß er fehlstieß , sich verlief , und ich als Sieger vor meiner Cousine stand .
Ein Zufall ! ein abscheulicher Zufall ! rief Alieni vor Verdruß errötend , indem er den Stock von sich warf .
Mag es sein , was es will , erwiderte Ulrike lachend , aber Sie haben Glück , Vetter Johann , so viel Glück , daß ich glaube , Sie erreichen Alles , was Sie wollen .
- Nun , mein Herr , fuhr sie dann fort , knien Sie nieder und empfangen Sie von mir den Lohn Ihrer Tapferkeit und Tugend .
Sie steckte mir mit einen bezaubernden Lächeln das Band an die Brust , und nun küßte ich ihre Hände mit so vielem Feuer , daß , als ich aufblickte und in ihr strahlendes Auge sah , es mir vorkam , als fände ich darin einen Widerschein meiner stürmischen Huldigung .
Wir gingen zu dem alten Herrn zurück , der so eben sich ermuntert hatte und mit freundlichen Blicken auf mich die Nachricht meines Sieges hörte . -
In jeglicher Geschicklichkeit also ein würdiger Gegner des Grafen , rief er dann ; ich wollte , daß Franz - er sah sich nach seinem Sohne um und fuhr mit einem Seufzer fort : Franz ist ein Philosoph , Vetter Johann ; er liebt die Ruhe über Alles , verachtet allen Zwang und macht mir Kummer .
Nehmen Sie sich seiner an , ich glaube , Sie können auf ihn einwirken .
Ich sagte es ihm zu , doch das Gespräch , kaum begonnen , wurde abgebrochen , als Alieni mit meinem Vetter hereintrat .
Der Graf lachte über seine Besiegung und bespöttelte sie , das Beste , was er tun konnte . -
Aber sobald sein Gesicht ernst wurde , zeigte sich der Unmut darin , und als nun eine Spazierfahrt vorgeschlagen und angenommen wurde , kam es zu einem kleinen Auftritt zwischen uns , der seine Gereiztheit noch deutlicher zeigte .
Der Wagen mit vier Pferden bespannt und mit Vorreitern hielt an der Schloßtreppe , als Alieni herbeieilte , um Ulriken den Arm zu bieten , allein mit Gewandtheit kam ich ihm zuvor , indem ich mein Recht geltend machte , für den heutigen Tag ausschließlich der Ritter meiner Cousine zu sein .
Diese Abweisung war zu stark für den stolzen Mann .
- Die Adern auf seiner Stirn schwollen an , er hielt die Hand der jungen Frau fest und warf einen so verächtlichen und furchtbaren Blick auf mich , daß ich all mein kaltes Blut nötig hatte , um höflich zu bleiben .
Entscheiden Sie , Frau Baronin , sagte er , ob die Ansprüche des Herrn Vetters so weit reichen , wie er glaubt .
Entscheiden Sie , schöne Cousine , fiel ich ein , ob meine Ritterschaft und diese Schleife eine Wahrheit sein sollen oder nicht ?
Ist je eine tournierfähige Dame in solchen Nöten gewesen ! rief sie mit der ganzen reizenden Koketterie ihres Wesens .
Vetter Johann , Sie sind in Ihrem Rechte , kein Gott und kein Graf soll Ihnen das verkümmern ; doch fragt es sich , ob Sie als echter Kavalier nicht großmütig eine Ausnahme verstatten wollen , die zu bewilligen in ihrer Macht steht .
Ehe ich antworten konnte , trat Alieni jedoch zurück , denn er hatte schnell begriffen , daß er sich lächerlich machte , und mit der Gewalt , die er über sich besaß , glätteten sich seine Mienen , wie es dem geschmeidigen Hofmanne ziemte .
Nein , sagte er , weiter wollen wir den Scherz nicht treiben .
Ich wollte nur prüfen , wie weit Herr Johann von Horn sein Glück zu schätzen weiß .
Jetzt erkenne ich willig in ihm den Sieger und getreuen Ritter , den ich beneide , aber mich unterwerfe .
Er öffnete die Tür , und von diesem Augenblicke an suchte er durch freundliche Aufmerksamkeit gegen mich seine Heftigkeit zu verhüten .
- Wir fuhren ohne den Baron und ohne meinen Vetter , der sich hartnäckig weigerte , uns zu begleiten , durch den Wald , dann über die Hügelkette , und nach dem Vorschlage Alieni's machten wir einen Besuch bei dem Nachbar Withelens , dem Baron Rosenberg .
Es ist nicht viel davon zu erzählen .
Die Familie lebte , wie der Feudaladel der damaligen Zeit es tat , auf ihrem Schlosse , umringt von demütigen Leibeigenen und einem Schwarm buntbetreßter Diener , von denen der Eine dem Anderen im Wege stand . -
Die Frauen waren blöd , albern und unwissend , die Männer roh und anmaßend ; die Freuden der Tafel , des Bechers , der Jagd , und das Recht , zu schlagen und zu mißhandeln , unterschieden sie zumeist von ihren Bauern .
- Während ich mit den Damen mich unterhielt , sprach Alieni mit dem Hausherrn , der einen hohen kahlen Kopf und ein brutales rotes Gesicht hatte .
Er war kaiserlicher Husarenmajor gewesen und trug noch einen grauen , spitzen Schnurrbart , was damals selten war , wo man auf's Sorgfältigste jedes Härchen abschor .
- Zwei andere Herren , welche wir vorfanden , waren ebenfalls Gutsbesitzer aus der Nähe , die mit dem Major gespeist hatten und deren erhitzte Gesichter deutlich genug bewiesen , daß sie der Flasche reichlich zugesprochen haben mußten .
Ohne Zweifel war zwischen ihnen von mir die Rede , denn ich bemerkte , wie sie leise sprechend ihre Blicke auf mich richteten , mich zum Öfteren mißtrauisch musterten , bis endlich der Herr von Rosenberg laut genug rief : Laßt ihn der Teufel und seine Großmutter sein , hier bin ich Herr und die Spione hängt man auf ! -
Der eine der Herren hatte ein Zeitungsblatt mitgebracht , das ihre Aufmerksamkeit lange Zeit fesselte und Gelächter erregte .
Endlich brachte es Alieni dahin , daß Ulrike nach dem Inhalt fragte .
Es war der Berliner Spöttereien der gröbsten Art ergossen sich über die neue Gottheit , bei denen ich es am geratensten fand , ganz zu schweigen .
Endlich sagte der Baron Rosenberg lachend :
Nun , lassen wir ihn die Flöte blasen , Witze machen und von seinen französischen Komödianten sich vorspielen , so viel er mag ; wer weiß , wie lange es noch dauert .
Der Frosch in der Fabel , der sich aufbläht , bis er zerplatzt , ist das beste Gleichnis für ihn , und wenn der kleine Markgraf von Brandenburg einmal in Wien sitzen wird - Alieni schlug ein lautes Gelächter auf und indem er den großen Baron beim Arme ergriff , rief er ihm zu : Lassen Sie ihn in Berlin , Baron Rosenberg , wir können ihn in Wien nicht brauchen .
Was ? erwiderte der Major , der seinem alten Ungarwein mehr , als gut war , zugesprochen hatte , nein , nach Wien soll er !
Das Raubnest Berlin muß wieder ein Dorf werden , und dieser übermütige Eroberer , der wie ein Räuber über uns hergefallen ist , und ohne das geringste Recht zu haben , uns zu seinen Untertanen gemacht hat , wir wollen ihm die Falle über dem Kopf zusammenziehen , in der er untergehen und umkommen soll .
Der heftigste Zorn sprach aus seinem roten Gesicht , und während Alieni ihn fortzuziehen sich bemühte , wandte er sich an mich und rief : Ich weiß , was die Herren mir sagen wollen .
Ich soll mich in Acht nehmen vor Ihnen , Herr von Horn , da Sie preußischer Kapitän gewesen sind , Protestant sind , in Berlin und Breslau Verbindungen haben ; aber ich frage nichts danach .
Jedermann kann es hören , daß ich diesen König von Preußen hasse ; im ganzen Lande ist Keiner , der ihn liebt , und wenn der Tag kommen wird , wo die Trompeten blasen , wird es sich zeigen - Alieni und die übrigen Herrn führten ihn fort , dann kam der Graf lachend zurück und sagte :
Da haben Sie ein Beispiel , wie man hier von dem angebeteten Monarchen denkt . -
Aber es ist Zeit , daß wir nach Haus fahren , ehe es finster wird , so sehr wir bedauern mögen , den Baron zu verlassen , der uns gewiß noch weiteren Anlaß geben würde , alle Melancholie zu verscheuchen .
So empfahlen wir uns denn und wahrscheinlich hatten die Vorstellungen seiner Freunde bei dem Major gefruchtet , denn als er hörte , daß wir fort wollten , bat er uns , zu bleiben , und brachte gegen mich eine Art Entschuldigung vor , die damit schloß , daß sein Ungarwein vortrefflich sei , und unsere gute Kameradschaft besser begründen würde , als alle Redensarten .
Alles , was der Baron jedoch erlangen konnte , war das Versprechen , bald wieder zu kommen .
Ulrike schlug ihn mit der Hand auf die Finger , als er sie festhielt , und sagte im neckend belehrenden Tone :
Wir hatten uns vorgenommen , ein paar Tage als Gäste in dieser Rosenburg zu wohnen , da aber der verständige liebe Baron , mein alter Freund , nicht zu Haus ist und den Major allein gelassen hat , der die Ungarn zu sehr liebt und die Preußen über alle Maßen haßt , ziehen wir es vor , ein ander Mal wieder zu kommen , wenn der Baron zu Haus und der Major verreist sein wird .
Ah ! das Wetterkind ! rief der Gescholtene , da habe ich meinen Teil bekommen und muß obenein schweigen und zufrieden sein .
Aber zum Henker ! was habe ich denn Böses getan , um solche Strafe zu verdienen ?
Der Herr von Horn da wird längst wissen , woran er ist und daß die gefährlichste , liebenswürdigste Österreicherin mit ihm unter einem Dache wohnt .
Fort , Vetter ! fiel meine Cousine ein , ich kann nicht dulden , daß Ihr preußisches Gewissen solche Blasphemien verwinden soll .
Adieu , Baron , hüten Sie den Major vor den Ungarn und deren Geschwätzigkeit , und denken Sie daran , daß die Schlacht bei Mollwitz nächstens aufgeführt werden soll .
Wir fuhren von dannen und ich hörte lustige Spöttereien genug über den aufrichtigen Baron und seine Familie , die schlecht dabei fortkam .
- Alieni schien sich vorgenommen zu haben , wo möglich allen Verdacht , der mich beschlichen haben konnte , fortzuscherzen , indem er mir ein Bild des gesamten Adels lieferte , das diesen als verdumpft in engen Vorurteilen , ohne Geist und Energie , ohne wahre Macht und Ansehen schilderte .
So wie diesen guten Baron , sagte er , können Sie allerdings Viele finden voll Schmähungen auf den König , voll Haß gegen Berlin und die preußische Soldatenwirtschaft , und verargen kann man es ihnen nicht , wenn sie mißgestimmt sind , denn zu viele Fäden ziehen sie gen Süden und richten ihre sehnsüchtigen Blicke nach der schönen Donau .
Der knappe blaue Rock und die steife Halsbinde ist ihnen unerträglich , eben so die nüchternen Befehle der neuen Regierung , und der nüchterne protestantische Ton , der durch Alles geht , was von dort kommt .
Aber bei alle dem fehlt die Kraft zum Widerstande , und jeder preußische Commissair , diese Eulen , welche zu Haufen durchs Land fliegen , findet den pünktlichsten Gehorsam .
Das macht , erwiderte ich lächelnd , weil zwischen den Menschen in den Schlössern und denen , die in den Hütten wohnen , eine Kluft liegt , die nicht geschlossen werden kann . -
Die preußische Herrschaft kommt den Bauern zu gut , der Volksmasse , die sich , erleichtert und besser geschätzt sieht , der Adel allein hat sich bei Österreich wohler befunden .
Wenn er zurück will , liegen Gründe darin , die das Volk nicht teilt , darum ist hier ein Aufstand eine eben so gefährliche wie mißliche Sache . -
Das Volk würde sich aus Mißtrauen gegen den Adel immer für Preußen erklären , wenigstens würde es teilnahmslos bleiben , und sollte je dergleichen hier stattfinden , so werden Sie sehen , wie unmöglich es ist , ein Unternehmen durchzuführen , das bei der Maße keine Begeisterung erregt .
Ich bemerkte den Blick , den Alieni und Ulrike wechselten , die mich dann lebhaft fragte , wo ich diese Bemerkungen gemacht habe ?
Im ganzen Lande , erwiderte ich unbefangen .
Ich habe es durchreist und manche Unzufriedenheit gefunden , im Ganzen aber ein noch viel größeres Gefühl der Anhänglichkeit an die neue Regierung , die Handel und Gewerbe beschützt , die Städte zu heben sucht , den Absatz erleichtert und durch Kanäle und Landstraßen die feste Verbindung des neueroberten Landes mit dem alten einleitet .
Dazu kommt , daß ein bedeutender Teil der Provinz protestantisch ist , und jetzt sich gleich berechtigt und beschützt fühlt . -
Dies Gefühl wird sich mit jedem Jahre stärken , auch der Adel wird davon ergriffen werden und seine alten Sympathien vergessen .
Und worauf stützen Sie diese Behauptung ? fragte Alieni .
Auf die wachsenden , materiellen Vorteile , den größeren Wert des Besitzes und die größere Sorgfalt , die auch ihm sich zuwenden wird , sagte ich . -
Schlesien gehört zu Norddeutschland , seine Lebensader ist die Oder , nicht die Donau ; naturgemäß muß es dem Zuge des Verkehrs folgen , der es nach Norden weist , wo es den Absatz für seine Produkte findet , nicht nach Süden , wo es Gebirge und fremdartiges Leben antrifft . -
Der regsame tätige Geist , der von Berlin ausströmt , an Alles denkt , Alles ordnet und mit wunderbarer Kraft organisiert , findet in diesem reichen Lande und bei dem verständigen , arbeitsamen und sparsamen Volke ein solches befreundetes Erkennen , daß ich sicher bin , Österreich hat es für immer verloren .
Dies Gespräch , das uns fortgesetzt beschäftigte und endlich , wie gewöhnlich , in ein scherzhaftes Auflösen überging , indem Ulrike alle meine Gründe bestritt und vernichtete , hatte sichtlich auf Alieni Eindruck gemacht .
Er schwieg den letzten Teil des Weges über fast ganz , und erst in der Nähe des Schlosses mischte er sich wieder in unsere Unterhaltung , die er auf andere Gegenstände leichterer Art zu leiten wußte .
Auf der Terrasse erwartete uns der Baron , der mit dem Kaplan im Gespräche auf und nieder ging und eine ernsthafte Unterhaltung zu führen schien .
Er hielt sein Taschentuch am Gesicht , und wie es schien , trocknete er die Augen , welche feucht gewesen waren .
Auch Ulrike hatte es bemerkt , sie umfaßte ihn mit ängstlicher Zärtlichkeit und forschte nach seinem Kummer ; er schüttelte leise den Kopf , indem er sie auf die Stirn küßte , und sich dann nach den Ergebnissen unseres Ausflugs erkundigte .
Nach einigen Minuten ließ er sich von seiner Tochter in den Salon führen , dessen Türen geöffnet waren .
Alieni hatte sich gleich in sein Zimmer begeben , ich war daher mit dem Geistlichen allein , der mit freundlicher Höflichkeit das Gespräch eigentlich da wieder begann , wo er es am Morgen gelassen hatte , Denn er erzählte mir von seinen Wanderungen , seinen Pflanzen , seinen Besuchen bei Kranken , und endlich waren wir von Neuem bei der Bibliothek , die mich interessierte .
Wenn Sie sie noch sehen wollen , sagte er , so ist noch Zeit dazu .
Ich habe daneben ein kleines Laboratorium und meine Apotheke eingerichtet , und diese so eben verlassen , um dem Baron Gesellschaft zu leisten .
Als ich zusagte , führte er mich zu derselben Turmtür , in welcher er gestern Nacht verschwand , als er Alieni verließ ; aber wir stiegen die Wendeltreppe in der dicken Mauer nicht hinauf , sondern hinunter , in die Souterrains des Schlosses .
Ist die Gelehrsamkeit so tief in den Schoß der Erde begraben ? fragte ich lachend .
Alles , was die Menschen nicht zu schätzen wissen , erwiderte er , geben sie dem Moder preis .
Indes ist es hier doch so schlimm nicht , wie Sie gleich sehen werden .
Die Gewölbe des alten Schlosses bilden die Unterlage zu dem neuen Bau , und hier an der Westseite dient jetzt die ehemalige Kapelle der alten Barone von Withelen dazu , die Bücher und Schriften aufzubewahren , welche ihren Nachkommen wenig nützen .
Wir waren , nachdem wir eine Anzahl Steinstufen hinunter gestiegen , in einem breiten , ziemlich düstern Gange fortgeschritten , als aber mein voranschreitender Beschützer eine Tür öffnete , befanden wir uns in einem hohen , ziemlich großen Raume , der mir ein Ach ! des Erstaunens entlockte .
Es war ein viereckiger , gotisch gewölbter Saal , welcher halb im Grunde des Schlosses lag , halb darüber emporstieg .
Ein ungeheurer Steinpfeiler in der Mitte fing alle die Spitzbogen auf , die von den Seiten ausliefen und vereinigte sie zu einem riesenhaften strahlenförmigen Bündel .
Eine Reihe von kleinen Fenstern lief an der halben Höhe des Saales hin , und durch ihr buntes mit Bildern und Wappen von prächtiger Färbung geschmücktes Glas drang das rote Licht der Abendsonne in diese stille , mächtige Halle . -
Der düstre Granit der Wände , die vorspringenden Bänder und Arabesken , welche ihnen zur Zierde dienten , die rötlichen Halbsäulen und Stäbe mit ihren runden Köpfen , die in symmetrischen Reihen vom Boden aufstiegen und bis an das Stirnband des Gewölbes liefen , waren farbig erhellt und zeigten ihre Pracht und Kunst , welche die alten Baumeister ihnen zugewendet hatten .
Nicht wahr ? fragte Joseph lächelnd , dies alte Bauwerk macht einen wunderbaren Eindruck .
Oft , wenn ich hier einsam , zuweilen in der Nacht umher wandle , kommt die graue Vorzeit über mich .
Die Steine erhalten Leben , es rauscht in den düsteren Ecken und klirrt an den Wänden hin , als wachten die Ahnenbilder wieder auf .
Die Damen mit den schleppenden Gewändern und die kriegerischen Barone , die unter Heinrich von Liegnitz in die Mongolenschlacht Der schlesische Herzog Heinrich II . stoppte im Jahre 1241 den letzten Mongolensturm auf Mitteleuropa in einer verlustreichen Schlacht . -
Anm. d.Hrsg . zogen und unter dem Rotbart in Palästina Friedrich I. , genannt > Barbarrosse < , hatte schon vor seiner Königsherrschaft von 1147 bis 1149 am Kreuzzug seines königlichen Onkels Konrad III. teilgenommen .
Als König und Kaiser bereitete er seit 1187 einen weiteren Kreuzzug vor , zu dem er 1189 aufbrach ; jedoch ertrank er dreizehn Monate später kurz vor seinem Ziel . -
Anm. d.Hrsg . fochten , kommen und begleiten mich .
Sie werden wohl fest schlafen in ihren Steinsärgen , sagte ich lächelnd .
Ach , Ihr aufgeklärten Herren glaubt nicht an Geister und Gespenster , fuhr er fort , aber es gibt doch manche Dinge , die von der Aufklärung nicht begriffen werden .
Haben Sie denn dergleichen schon gesehen , ehrwürdiger Herr ? fragte ich nicht ohne Spott .
Ich tue , was ich tue , im Namen Gottes , erwiderte er , und unsere heilige Religion gibt denen , die ihr vertrauen , den Schutz des Himmels gegen alle Anfechtungen der Hölle .
Mich verlangte nicht danach , dies Gespräch fortzusetzen , ich fragte ihn daher nach den Büchern ; er deutete auf die großen Nischen an der Rückwand des Saales und sagte :
Dort sind sie untergebracht und wohl verwahrt , denn wie Sie sehen , hat man sie hinter eiserne Türen gesperrt und feste Schlösser davor gelegt .
Er führte mich durch den Raum an dem gewaltigen Pfeiler vorüber , an dem ich einen Augenblick bewundernd stehen blieb . - Dieser Pfeiler trug mit seinen mächtigen Bogen den Turm und ein ganzes Stück des Schlosses .
Er scheint für die Ewigkeit gebaut , sagte Joseph , und ist doch nur Menschenwerk , das vergehen wird , wer weiß , wie bald .
Wenn er erzählen könnte , was er gesehen hat , er würde von den Sünden und Gebrechen der Menschen mehr zu sagen wissen , als von ihrem Glauben und ihren Tugenden .
Was ist das ? fragte ich , auf eine große Steinplatte im Boden deutend , die in der Mitte einen schweren rostigen Eisenring trug .
Ist es eine Falltür ?
Etwas Ähnliches , versetzte er .
Unter dieser Platte liegt ein tiefer Schacht , der in alter Zeit bei Belagerungen des Schlosses als Brunnen gedient haben soll .
In der Meinung der Leute und ihren Sagen nach sind in jenen Tagen der Willkür und Grausamkeit die gefangenen Feinde der Schloßherren hier hinunter gestürzt worden , um nie wieder zum Vorschein zu kommen .
Die heilige Jungfrau sei gelobt , daß diese Zeiten vorüber sind ! fuhr er fort , als ich mich schweigend abwendete .
O ! täuschen wir uns nicht , erwiderte ich .
Wenn Fanatismus des Glaubens , Ehrsucht der Großen , Habgier und gemeine Leidenschaften die Menschen anreizen , sind sie dieselben Bestien , die sie immer waren .
Ich habe den Mann , den man hier so sehr haßt , den König von Preußen , einmal sagen hören :
Vielleicht ist es möglich , daß die Aufklärung , das Licht der Vernunft es einmal dahin bringt , daß die Menschen sich nicht mehr wie wilde Tiere der Wüste anfallen und ermorden ; stehlen , betrügen , lügen und verleumden werden sie aber bis in Ewigkeit .
- Ich glaube , lieber Vater Joseph , die Menschen werden auch morden und sich zerfleischen , so lange die Welt steht .
Der Kaplan gab keine Antwort .
Er stand einen Augenblick wie in Gedanken , als überlege er etwas , dann ging er langsam um den Pfeiler und ich folgte ihm .
Jetzt erst sah ich , daß an der Wandseite des Saales , zwischen den drei Hauptbogen , die ganze Tiefe der Nischen von drei ungeheuren Schränken eingenommen war . -
Joseph öffnete einen derselben und ich sah den ganzen inneren Raum , der 5 bis 8 Fuß tief und doppelt so hoch war , mit einem Bücherberg angefüllt .
An den Seiten und an der hinteren Wand waren Fächer und Bretter angebracht , die ebenfalls ganz bedeckt mit Schriften und Bücherstößen waren .
Von alten Pergamenten ragten mächtige Siegel , in grünes oder rotes Wachs gedrückt , hervor ; auf einander getürmt und verworren zusammen gebunden und gepackt , lagen Urkunden und Briefschaften , Hefte und einzelne Bogen , und schienen ein unlösbares Gewirr zu bilden .
Mein Gott ! rief ich , sieht es in den übrigen Schränken eben so aus , wie hier ?
Vielleicht noch schlimmer , erwiderte Joseph , namentlich ist der Hauptschrank in der Mitte ein wahres Chaos , das man mit Grauen betrachtet .
Er führte mich dorthin , und als er die Eisentür öffnete , empfand ich wirklich einen Schauder bei dem Anblick .
Der ungeheure Schrank , der wie ein wohnliches Zimmer geräumig war , zeigte sich überfüllt mit einer unermeßlichen Zahl von Akten und Papieren , Büchern in jeder Form , Quartanten in Schweinsleder und dickkleibigen Folianten .
Ich trat die Stufen hinauf in den Bauch dieser Höhle und warf ängstlich prüfende Blicke in den Schlund der Fächer und Bretterreihen .
Nirgend entdeckte ich irgend einen Buchstaben , eine Andeutung , die einen Nachweis gab , oder die Spur einer ordnenden Hand .
Hat denn niemals hier eine Sonderung stattgefunden ? fragte ich .
Ich weiß es nicht , erwiderte der Kaplan .
Der Anfang , den ich selbst gemacht habe , beschränkt sich bis jetzt auf einen kleinen Teil des dritten Schrankes .
Möglich , daß in früherer Zeit eine bessere Ordnung hier vorhanden war , seit dem Umbau des Schlosses aber , also seit den Zeiten des Vaters des Barons , ist gewiß nichts geschehen .
Die wichtigsten Dokumente wurden damals heraus genommen und in der Kanzlei verwahrt .
Alles Übrige aber hier untergebracht , und endlich der Nachlaß aus Greifenstein hinzugeschüttet , was die Verwirrung vollständig machte .
Jener Nachlaß ist also nicht besonders aufbewahrt worden ?
Gewiß nicht , sagte er lachend .
Das Bruchstück eines Katalogs , welches Sie sahen , ist das Einzige , was ich gefunden habe ; wo aber die Bücher und Schriften liegen , mögen die Heiligen wissen .
Ja , beim Himmel ! rief ich zornig aus , nur mit ihrem Beistand wäre es möglich , hier aufzuräumen .
Ein einzelner Mensch kann Jahre lang sich damit abmühen .
Zeit und Geduld überwindet Vieles , versetzte er lächelnd .
Und wer weiß denn , mein gnädiger Herr , ob nicht nach Beschlüssen , die der Mensch kaum ahnt , Sie leichter zu dem Ziel Ihrer Wünsche gelangen , als es scheint ?
Meine Wünsche , mein Ziel , Vater Joseph ? sagte ich erstaunt und verlegen zu gleicher Zeit .
Ihr Ziel , fuhr er fort , ist , altes Unrecht , das an Ihnen begangen sein soll , zum Recht zu bringen , und Ihre Wünsche streben nach Beweisen .
- Lassen Sie ab davon , mein Kind ; doch glauben Sie mir , es gibt einen anderen Weg , der besser und richtiger ist .
Welchen Weg ?
Was sagen Sie da ? rief ich bewegt .
Sie wissen , was hier geschah , flüsterte er halblaut ; was geschehen kann , muß Ihnen die Stimme Ihres Herzens sagen .
Baron Withelen will Ihnen wohl , es kommt auf Sie an , wie Sie dies benutzen wollen .
Seine Worte klangen von der hohen Wölbung wieder , jeder Ton prallte scharf zurück und hallte doppelt und dreifach in mein Ohr , bis er im dumpfen Gemurmel starb . -
Der Geistliche stand vor mir im rötlichen Lichte , das seinen Kopf umglänzte und ein seltsames Feuer über sein Gesicht warf .
Er kam mir vor wie der Versucher , der erschienen war , um sein Opfer zu betören .
Die lange schwarze Gestalt stieg riesenhaft auf und sah mir mit listigen Augen bis ins Herz . -
Dem würdigen , treuen Sohn der Kirche , sagte er langsam , wird das Glück zu Teil werden , alles Unrecht zu versöhnen , und die schönste Frau mit allen Reichtümern dieses edlen Hauses zu gewinnen .
In diesen Augenblick unterbrach ein gellender Schrei seine Worte .
Ein schmerzlicher , furchtbarer Schrei war es , welcher sich im nächsten Augenblick wiederholte .
Ich wußte nicht , ob er aus dem Boden stieg oder von außen hereindrang , entsetzt starrte ich umher .
Um Gottes Willen , was ist geschehen ! rief ich aus .
Es kam von oben aus dem Schloß .
Der Wille des Allmächtigen , rief Joseph , indem er meine Hand ergriff , hat so eben die Seele eines unschuldigen Kindes in seine Vaterhände zurück genommen .
Der letzte Sprößling der Greifenstein ist tot ; alle Wege ebnen sich für Sie , mein gnädiger Herr , erkennen Sie darin die waltende Vorsehung !
Ich eilte ohne Antwort aus dem Saal , hinter mir warf der Priester die schweren Eisentüren donnernd zu .
Ich übergehe die nächsten Tage , welche größtenteils mir ziemlich einsam verliefen , denn Schloß Withelen war voll Trauer über den Tod des armen Kindes .
Meine Cousine ließ sich wenig anders blicken , als auf Minuten , die mit Tröstungen und kummervollen Mitteilungen gefüllt wurden ; der alte Baron saß einsilbig und verdüstert an dem Marmortisch , trommelte mit den Fingern auf seine Dose oder betete abwechselnd mit dem Kaplan , der seine geistliche und ärztliche Pflege zwischen ihm und der jungen Mutter teilte , die sich , leidenschaftlich ihrem Schmerze hingab . -
Graf Alieni war fast unsichtbar , er schwärmte in der Nachbarschaft umher , so blieb mir denn nichts als mein teurer Vetter Franz , dessen Gesellschaft mich eben so langweilte , als ungeduldig stimmte .
Die Trägheit seines Geistes , die zu jeder ernsten Beschäftigung ihn unfähig machte , ließ nur der rohen Sinnlichkeit Raum , in der er sich mit Behagen umher wälzte .
Seine Unterhaltung war von der dürftigsten Art , sie beschränkte sich auf die gemeinen Abenteuer seines Lebens , wilde Gelage , Szenen der Völlerei und Ausschweifungen , unter denen eine Liebschaft mit einer Tänzerin in Wien , derentwegen er mit einem Kameraden ein Duell gehabt und einen Säbelhieb über den Kopf das von getragen hatte , den Glanzpunkt bildete .
Wirklich schien die Gehirnerschütterung , die er damals erlitten , ihn um den Rest seiner Verstandeskräfte gebracht und den geistigen Kretinismus bei ihm zur Reife gebracht zu haben .
Stunden lang konnte er sitzen und albernes Zeug schwatzen , oder die Finger um einander wickeln und gedankenlose Spiele treiben , bis seine tierischen Begierden aufwachten , denen er sich dann überließ .
Meine Versuche , auf ihn einzuwirken und ihn zu beleben , waren natürlich ganz fruchtlos .
Ich werde es nicht vergessen , was er mir antwortete , als ich ihm von seiner glänzenden Zukunft , seinem Vermögen , seinen Aussichten und seiner Pflicht sprach , an eine passende Heirat zu denken .
Dummheiten ! rief er , nachdem er eine Weile geschwiegen hatte .
Ich will kein Weib , keinen Zwang , keine Fischbeinröcke . -
Meine Schwester hat den alten hinkenden Narren geheiratet , und gebärdet sich wie wahnsinnig über den Tod des Kindes , das ein Greis in Windeln war , wie Alieni sagt .
Teufelskerl der Alieni !
aber er hat Recht .
Die Weiber sind alle falsch , eitel , anmaßend ; mich versteht Keine , hole sie der Henker !
Heute die Grete , morgen die Käthe , derbes Fleisch und gesunde Knochen , das ist eine andere Sache .
Aber die Gemeinheit kann Sie doch nicht Ihr Lebelang beschäftigen , sagte ich unwillig .
Was , Gemeinheit ! erwiderte er , sind die Puppen in Steppröcken denn etwa besser ? -
Ich will Ihnen ein Mädel zeigen , Vetter , straf mich Gott ! wenn Sie je so Eine zwischen Damasttapeten gesehen haben .
Kommen Sie mit , ich sitze da stundenlang und unterhalte mich besser mit der Eva , als mit Gräfinnen und Prinzessinnen .
Sie können doch nimmermehr wünschen und wollen , der Adam dieser Eva zu werden , sagte ich .
Gut gesagt , Vetter , lachte er , doch wahrhaftig !
es sollte mir nicht darauf ankommen , wenn sie wollte .
Aber ich habe Respekt vor der Dirne , sie läßt sich nicht ankommen und hat ein Wesen , wie man es nicht meinen sollte .
Es fiel mir ein , ihn auszufragen , und er erzählte mir nun , daß er fast alle Tage zum Meierhof hinaufreite und sich an den Reden und Antworten des raschen Mädchens belustige .
Er ließ sich schelten , Wahrheiten sagen , bekam grobe Worte , wenn er unbescheiden wurde , aber er nahm Alles hin und fand Vergnügen an dem Trotz der jungen Bäuerin , die dafür in seiner Neigung und seinem Vertrauen stieg .
Seit einigen Tagen aber , vertraute er mir , sei es gar nicht mehr auszuhalten .
Der alte wahnsinnige Mann liege besinnungslos und werde wohl nie wieder aufwachen , das Mädchen aber sei ein wahrer Drache , die es so arg mit ihm treibe , daß er nächstens sie zur Ordnung bringen werde .
Der brutale Ausdruck in seinem Gesicht und die Bewegung seiner Hand ließen mich erraten , was er meine , und allerdings hielt ich ihn fähig , jede Gewalttat zu begeben .
Sie hat mir gesagt , daß ein Mannsbild ihr ins Herz geschlichen sei , rief er , ich möchte sie in Frieden lassen , sie wollte das Gerede der Leute nicht länger dulden .
Ob es wahr ist , weiß ich nicht , aber wenn ich den Schuft finde , will ich ihm sagen , was es heißt , in meinem Gehege jagen gehen .
Ich lachte ihn aus , aber nun brach die ganze wüsste Gemeinheit hervor , und ich hörte ihn Dinge äußeren , die mich empörten , obwohl in damaliger Zeit , wo der Herr Alles tun konnte , was ihm beliebte , und arge Verbrechen selten oder nie Strafe fanden , wenn ein vornehmer Mann sie beging , es eben nichts Besonderes war .
Ich verließ ihn mit der Absicht , Eva zu warnen , und wo ich konnte , sie zu schützen ; inzwischen war das Wetter bös geworden , finstere Wolken wälzten sich von den Gebirgen nieder , es regnete Tag und Nacht , die Bäche traten aus , dann und wann hallten mächtige Donnerschläge durch das Land , und mitten in einem dieser heftigen Gewitter wurde in Schloß Withelen unter Wehklagen und Tränen die Leiche des armen Kindes in die Gruft gesenkt .
Während dieser trüben Zeit war ich öfter in der Bibliothek , die mir leicht zugänglich wurde , da aus meinem Zimmer eine Tür in den Turm führte , von wo ich unbemerkt in den Saal hinabsteigen konnte .
Eine ängstliche Sehnsucht trieb mich an , dorthin zu schleichen , denn eine Stimme in mir rief mir unaufhörlich zu , daß ich finden werde , was ich suche ; wenn ich jedoch vor dem Haufen von Büchern und Schriften stand , fiel mir der Mut , diese düstern und staubigen Massen zu durchwühlen .
Ich starrte sie an mit den gierigen Blicken eines Verzweifelnden , forschte vergebens nach dem Kompaß , der mich leiten könnte , und wenn ich da und dort ein Heft heraus riß , blätterte , die Stöße hastig durchwühlte und nichts fand , was irgend Aufschluß gab , faßte mich die ganze Fruchtlosigkeit meiner Mühen , bis ich mit Ekel und Ärger mich davon losriß .
- Dennoch begann ich immer wieder von Neuem , aber ohne den geringsten Erfolg .
Ich wußte bald sogar nicht mehr , wo ich angefangen und was ich durchgesehen hatte .
Die ungeheure Menge der Papiere , der Fächer und Abteilungen verwirrte mich , und dabei plagte mich die Furcht , überrascht und gestört zu werden , in greller Weise .
Bald glaubte ich , hinter dem Pfeiler oder in irgend einer Fensterecke einen Lauscher zu entdecken , bald war es ein Schatten , der mein Blut erhitzte , bald ein Geräusch , das mich erschreckte .
Der kleinste Ton schallte in diesem weiten Gewölbe wunderbar und grauenhaft wieder , und mehr als einmal ergriff mich eine Art Geisterschauer , den mein böses Gewissen ausheckte .
Endlich aber war ich zur völligen Hoffnungslosigkeit gekommen .
Ich sah ein , daß dies Suchen nichts fruchten könnte , und nur der glücklichste Zufall mich in Besitz der Papiere zu setzen vermochte , von denen nicht einmal mit einiger Gewißheit vorauszusetzen war , daß sie sich hier befanden .
- War Greifenstein in ihrem Besitz gewesen , so hatte er sie wahrscheinlich vernichtet , und obwohl ich nicht daran zweifelte , daß er uns betrogen hätte , so drängten sich mir doch unwillkürliche Zweifel auf , ob es nicht möglich sei , daß er dennoch schuldlos gewesen , ob er nicht wirklich jene großen Forderungen mit Recht zu machen hatte .
Niedergeschlagen von diesem Gedanken stieg ich aus dem Gewölbe herauf und schwor es ab , mich ferner damit zu plagen .
- Die Regentage waren vorüber , die Abendsonne glänzte über die Höhen , der Wald lag duftig und grün vor mir , und einsam irrte ich durch die Laubgehege des Parks , nachsinnend über mein Geschick und entschlossen , ihm eine rasche Wendung zu geben .
Ich hatte in diesen Tagen Zeit genug gehabt , mich oft der Worte des Kaplans zu erinnern , und in welchen verführerischen Bildern trat die Zukunft vor meine Seele ! -
Es war mir vorgekommen , als sei der alte Baron freundlicher und zutraulicher zu mir als je vorher , und wenn ich mit Ulriken sprach , sah ich sie lange betrachtende Blicke auf mich richten , in denen zuweilen die ganze Stärke der Schwärmerei lag , die ich oft an ihr bemerkt hatte .
Sie war durch den Tod ihres Kindes in eine fromme und demütige Stimmung versetzt worden .
Die Einsamkeit ihrer Trauer , ihre geistlichen Übungen , ihre Gebete in der Hauskapelle , ihr täglich erneuter Schmerz an der Gruft , die sie mit Blumen und Tränen bedeckte , schienen mir freilich nicht geeignet zu sein , in ihren Gedanken auch Raum für mich zu haben , aber Joseph war viele Stunden mit ihr allein , und dieser schwarze , blasse Priester mit dem Gesicht von Stein war allvermögend und mein Beschützer .
In seinem leisen Lächeln , in seiner Freundlichkeit und dem bedeutungsvollen Kopfnicken lagen Zeichen für mich , die ich zu deuten wußte .
Dann und wann , wenn wir zusammen trafen , sagte er einige abgerissene Worte , die mich reizten und bewegten , und deren geheime Beziehungen mich wie Blitze durchzuckten .
Äußerungen des Barons , kleine Bemerkungen meiner Cousine wußte er geschickt mir mitzuteilen , daß meine Empfindungen und Träume sich wie Raubvögel daran festklammerten .
Als ich jetzt allein unter den Bäumen fortging , dachte ich an seine letzten Mitteilungen .
Die Frauen , hatte er lächelnd gesagt , sind am empfänglichsten für das Glück des Lebens , wenn sie unglücklich sind .
Gefühlvolle Seelen suchen dann den Freund , der ihnen Trost und Ersatz bietet ; sie retten sich aus dem Schmerze und der Leere der Verlassenheit an das Herz , das ihnen entgegenkommt , und sind dankbar für das Mitgefühl , das für sie sorgt und mit ihnen klagt .
Graf Alieni hat sich wenig blicken lassen , um so mehr hat die Frau Baronin Ihre sichtliche Teilnahme bemerkt , die nicht minder den Herrn Vater eingenommen hat , und ich denke - hier drückte er leise meine Hand - Sie werden mir um meine Geschwätzigkeit nicht zürnen .
O , nein ! lieber Vater Joseph , ich danke Ihnen herzlich dafür , rief ich erfreut .
Pst ! sagte er , den Finger auf den Mund legend , es bleibt viel zu überwinden , aber ich bin Ihr ergebener Diener , mein gnädiger Herr .
Die Arme der gnadenreichen Kirche öffnen sich dem Verirrten , wie die Arme der liebenden Braut dem edlen Bräutigam ; so werden wir mit Hilfe der heiligen Jungfrau alle Widersacher und Nebenbuhler zu Schanden machen .
Im tiefen Nachsinnen schritt ich zwischen den Bosketts fort und überdachte , die Arme gekreuzt , diese schmeichelnden einschneidenden Worte und Winke .
Ulrike mein und mit ihr das ganze reiche Erbe mein ! welche heiße Glut des Verlangens strömte in mein Herz und zuckte glühend durch alle meine Adern .
Meine Fantasie zauberte mir die junge schöne Frau in allen ihren Reizen .
Ich blickte in die dürstenden Augen , die eine Welt voll Seligkeit einschlossen ; meine Hände zitterten , indem ich sie ausstreckte , um ein Luftbild zu umfassen .
Ich sah mich zu ihren Füßen , umschlossen von ihren Armen , meine Stirn von ihren glänzenden Locken bedeckt , aber plötzlich ließ ich den Kopf tief sinken und ein Strom Eiseskälte schoß durch mein fieberisch brennendes Blut .
Ein tötender Gedankenblitz zertrümmerte alle diese entzückenden Träume , denn ich , der Protestant , der ich mit Überzeugung und angeborener , anerzogener Abneigung den katholischen Kirchen- und Priesterglauben als Feind aller Fortentwickelung des Menschengeschlechts betrachtete , ich sollte diese Braut verdienen durch Abfall von meinem innersten besseren Wissen und Gewissen , durch Verrat und Untreue an mir selbst , durch Unterwerfung gegen Rom und Wien .
Ich sollte ein Apostat und ein Österreicher werden - unmöglich !
Ich schauderte vor dieser Forderung zurück .
Mit erfinderischen Qualen plagte ich mich umher , und alle Einwürfe meines Herzens und meiner Überlegungen prallten wie an einer erzenen Mauer zurück .
Vergebens stellte ich mir vor , wie viele weise , edle und ausgezeichnete Menschen jenem Glauben angehörten , wie leicht es sei , damit umzugehen , wie bequem es Jedem gemacht werde , der nur wolle , wie mit äußeren Formalitäten sich alles bedecken lasse , und wie zufrieden die Kirche sei , wenn man jenen nur genüge .
Ein Schauder ergriff mich jedesmal von Neuem , wenn ich dachte , daß ich ein Heuchler sein und bleiben müsse , und um irdischen Besitz , um ein Weib Alles abschwören solle , was ich für wahr und recht hielt . -
Und dies Weib , würde sie mich darum lieben ?
Wäre meine Bekehrung allein der Grund , mir ihre Hand zu reichen , nicht ich selbst , nicht meine Liebe , die nur der Liebe wegen ihr Herz erfüllte : o !
wie bald und wie schrecklich konnte es dann mit uns enden . -
Ich verhehlte mir nicht , daß Ulrike leichtsinnig , heftig und fanatisch sei , daß dieser mumienhafte listige Priester sie beherrsche , und wenn ich die übrigen Mitglieder der Familie betrachtete , den alten Baron , den ich für einen so gewissenlosen Schurken hielt , wie es je einen gab ; den jungen Baron , der ein rohes vertiertes Wesen ohne alle Regung zum Besseren war ; endlich den schlauen Alieni , der ein Netz von giftigen Fäden über dies Haus und über das ganze Land umher ausspannte : so fühlte ich den heftigsten Widerwillen und Ekel in mir erwachen .
Indem ich an der Taxushecke hinging , erblickte ich auf einer Bank ein Papier in Briefform , das meine Aufmerksamkeit erregte .
Ich nahm es auf , es war ohne Adresse ; als ich es aber öffnete , fand ich es beschrieben und erkannte die Handschrift des Kaplans .
Schon die ersten Worte , welche ich las , erregten meine Neugier , und Niemand wird es mir verargen , wenn ich nicht aufhörte , bis ich Alles wußte .
" Sie machen mir Vorwürfe , Herr Graf , " lauteten die Zeilen , " daß ich Ihre Absichten durchkreuze , und lassen Drohungen fallen .
- Abgesehen davon , daß ich diese nicht fürchte , ist es meine Pflicht , Sie aufmerksam zu machen , welche großen tiefgreifenden Veränderungen der Tod des unglücklichen Kindes hier hervorgerufen hat . -
H. kann jetzt von Neuem Ansprüche auf Greifensteins Hinterlassenschaft erheben , denn jener große Prozeß wurde eben dadurch gewonnen , weil ein Erbvertrag der verwandten Familien angenommen und bewiesen wurde , ohne daß es den Verklagten möglich war , die Dokumente über die Aufhebung desselben herbeizuschaffen .
Sie werden mir sagen , daß , so lange überhaupt jene Beweise fehlen , wenig geschehen könne , allein die Zeiten haben sich geändert , und wenn Gott und die Heiligen nicht geben , daß wir bald von einer ketzerischen Regierung befreit sind , so ist die Kaiserin doch zu gerecht , um offenbares Unrecht geschehen zu lassen .
Jedenfalls würde eine Erneuerung des Prozesses zu langem mißlichen Streit führen , ich darf Ihnen daher nicht verhehlen , daß diese Gründe auch den hochgeborenen Herrn Baron geneigt machen , nichts dagegen zu haben , wenn die Liebe und eine Heirat diese trüben Aussichten vermittelte .
- Ich spreche so kurz und bestimmt , Herr Graf , weil wir uns kennen , und weil ich weiß , daß Ihr energischer Geist nicht durch das Fehlschlagen einer Absicht gebeugt wird , die für Sie nur untergeordnete Bedeutung hat .
Mündlich sage ich Ihnen mehr , jetzt nur so viel , daß auch die Frau Baronin , wie mir es scheint , mit Neigung sich dem vortrefflichen Vetter zuwendet , der so sichtlich ihr zu gefallen strebt . "
Unter diesen Zeilen war mit Bleistift von Alieni's Hand geschrieben :
" Ich lese in Ihren Planen , mein lieber Joseph , und wiederhole ihnen , was ich schon einmal sagte .
Sie wollen zwei oder drei Fliegen auf einen Schlag schlagen ; ich werde gar nichts tun , und doch sollen Sie zu Schanden werden .
Dieser Vetter ist so ketzerisch , verderbt und nüchtern protestantisch , ein so ehrlicher Tropf und Narr von eiserner Zähigkeit , daß alle Schätze der Königin von Saba und diese selbst ihn nicht wankend machten .
- Versucht Euer Heil , ich mische mich in nichts , und wenn es gelingt , will ich mit Freuden Euer Werk segnen und mich überwunden geben , der guten Sache wegen ; wenn es aber nicht gelingt - und ich wette was Ihr wollt - so überlaßt ihn mir - ich will ihn dann auf meine Rechnung nehmen .
Mit dem Prozeß ist es dummes Zeug , so lange die Beweise nicht da sind .
- Hoffentlich sind wir bald so weit , wie wir sein können , und was Wien anbelangt , und die Gerechtigkeit der Kaiserin , so meine ich , soll er diese nie anzurufen nötig haben . "
Meine rachedurstigen Blicke heftete ich auf diese letzten Worte , die ein Todesurteil für mich zu enthalten schienen , aber bald kehrte die Besonnenheit zurück , und nach einiger Überlegung ließ ich das Papier genau wieder auf die Stelle fallen , wo es gelegen hatte .
O !
er hat nur zu sehr recht , murmelte ich vor mir hin , indem ich durch die einsamen Wege des Parkes eilte .
Die Narrheit ist bei mir so groß , daß ich um keinen Preis der Erde ein Elender sein könnte wie er . -
Nein , nein ! rief ich lauter , aber leichten Kaufs , verlaßt Euch darauf , leichten Kaufs sollt Ihr mich nicht verderben .
In diesem Augenblick erblickte ich Alieni , der mit dem Gewehr auf der Schulter den Hügel herunterkam , welchen ich eben emporsteigen wollte .
- Auch er hatte mich gesehen , und rief mir von Weitem einen guten Tag zu . -
Nach unserer Begrüßung , die von seiner Seite völlig heiter und unbefangen war , während ich unmöglich meine Empfindungen verbergen konnte , sagte er lächelnd :
Es scheint , mein teurer Freund , als ob der Jammer in diesem Schlosse Sie tiefer mit ergriffen hat , als ich denken sollte .
Während Sie , fiel ich ein , nichts davon zu tragen scheinen .
Bah ! rief er , Jeder in seiner Weise .
Man muß Philosoph sein , so viel man kann , und als Stoiker sich mit dem Menschenschicksal abfinden .
Wangen , die heute blaß sind , werden morgen wieder rot , und um nicht Zeuge von Schmerzen zu sein , wo der Trost von selbst kommt , habe ich inzwischen meine Freunde in der Umgegend besucht und Jagd gemacht ; allein ich bin ein unglücklicher Jäger , der nichts trifft .
Vielleicht weil das rechte Wild nicht da war , sagte ich .
Was zum Henker ! rief er , glauben Sie , daß ich eine Art wilder Jäger bin ?
Gewiß nicht , antwortete ich ihm , aber ich halte dafür , daß ein edles Wild allein Ihre Jagdlust so erregen kann , daß Sie alle Kunst darauf wenden , es zu erlegen .
Viel Dank für Ihre Meinung , erwiderte er , indem er mich mit einem forschenden Blick betrachtete , aus welchem der Spott leuchtete ; aber sagen Sie mir jetzt , wie es in Withelen steht ; seit zwei Tagen bin ich fort gewesen .
Sie werden es besser finden .
Heute zum ersten Male sah ich meine Cousine wieder lächeln .
Und morgen wird sie lachen , übermorgen ein rotes Band aufstecken , wenn das schwarze ihr nicht besser steht , und in drei Tagen tanzen .
Denken Sie in solcher Weise von ihr ? sagte ich .
Ich denke , wie man von den Weibern denken muß , rief er , und sage damit nichts , was beleidigen könnte .
Was hier geschah , war seit Wochen vorauszusehen , aber unsere teure Freundin gehört nicht zu denen , die , um sich eines Volksausdrucks zu bedienen , mit einer schwarzen Milz geboren wurde .
In ihren Adern läuft das Blut wie Quecksilber ; ihre Gedanken fliegen diesem Blute nach , sie kommen und gehen , wie Kometenschweife .
- Jung , reizbar , eine kleine Schwärmerin , flatterhaft , unbeständig , gläubig am Betpult und ungläubig an den Menschen , romantisiert sie sich das Leben und läuft den Erscheinungen nach , die sie sich jeden Augenblick schafft .
So kann sie heute in Schmerzen vergeben , morgen in Freuden , heute lieben , was sie gestern verabscheute , um es nächstens wieder zärtlich zu verehren .
Aber sie ist prächtig , entzückend !
Ihre himmlischen Augen sind Sterne in einer Tropennacht , und ihr kleiner Kopf so voll Einfälle , Launen und Feuerfunken einer heißen Fantasie , daß sie verdiente , in Rom oder Neapel geboren zu sein .
Als ich schwieg , fuhr er fort :
Nun , Sie haben das selbst wohl beobachtet und werden es noch besser kennen lernen , als ich .
Wahrscheinlich ist es nicht , erwiderte ich , denn ich denke dies gastliche Haus bald zu verlassen .
Ist das Ihr Ernst ? fragte er verwundert .
- Sie sollten bleiben , fügte er dann nachdrücklich hinzu , indem er mich beobachtete .
Mein Aufenthalt ist ohne Ziel und überschreitet daher leicht das Ziel ; auch rufen mich einige Geschäfte zurück .
Wohin ? fragte er .
Vor der Hand nach Breslau .
So wollen Sie wieder in die Dienste des Königs treten ?
Das ist meine Absicht nicht , es handelt sich um Familiensachen .
Wir gingen neben einander weiter , als Alieni plötzlich meine Hand ergriff und mit Lebendigkeit sagte : Mögen Sie es glauben oder nicht , ich nehme den größten Anteil an Ihrem Schicksal , denn ich achte Sie als klugen und kenntnisreichen Mann .
- Sie haben Welt und Menschen kennen gelernt , Schicksale erfahren , und Unglück erlebt ; der übermütige König hat Sie von sich gestoßen und von Ihrer Erfindung keinen Gebrauch gemacht .
Ich weiß nicht , was Sie erfunden haben , aber jedenfalls ist es nichts Unbedeutendes oder leere Einbildung .
So mag es leicht scheinen , sagte ich .
Ich habe einen Vorschlag gemacht , mit Hilfe erhitzter Dämpfe und durch die Kraft derselben die Wasserkünste in Sanssouci zu speisen , das Wasser so zu sagen den Berg hinauf zu treiben , und in einer Druckschrift bewiesen , daß durch Dampfkraft Mühlen und Schiffe in Bewegung zu setzen , und die schwersten Lasten zu heben seien . -
Die Akademie in Berlin hat mich nicht verstanden , der König mich durch eine seiner kurzen Redearten abgefertigt , und kaum mag es Einen geben , der mich nicht für einen Narren erklärt , wie er das getan hat . -
Eine bittere Empfindung preßte meine Lippen zusammen , um so mehr , da Alieni sich sichtlich kaum des Lachens erwehren konnte .
Ich verstehe nichts davon , rief er endlich , ob gekochtes Wasser solche Wunderdinge zu tun vermag , aber jedenfalls weiß ich einen Ort , wo man Sie nicht verhöhnen und beleidigen wird .
Gehen Sie nach Wien , mein teurer Horn , ich stehe Ihnen dafür , man soll Ihre Anerbietungen nicht zurückweisen .
Ich will Ihnen Türen öffnen , hinter denen man weicher denkt , als der Herr Markgraf von Brandenburg , und ich verspreche Ihnen in jedem Fall die freundlichste Aufnahme und eine glänzende Anerkennung Ihrer Verdienste .
In eindringlicher und schmeichelnder Weise begann er dann mir alle Vorteile zu entwickeln , welche mir Österreich gewähren würde , wo man tolerant genug sei , bei dem talentvollen Manne nicht zu fragen , ob er Protestant oder Katholik heiße .
- Ich wußte freilich besser , welche Versuche man dort machte , um bei Protestanten einen Religionswechsel zu bewirken , und welche Mittel man anwendete , um die Widerstrebenden zu bekehren , aber ich schwieg und ließ ihn weiter sprechen .
Bedenken Sie das Alles , sagte er zuletzt , und glauben Sie , daß ich Ihr Freund bin , der gerne für Sie tut , was er vermag .
Und darf ich wohl diesen Anteil auf meine eigene Rechnung setzen , Herr Graf , erwiderte ich lächelnd , indem ich ihn anblickte .
Rechnen Sie das davon ab , rief er , was ich als Patriot tue , um Sie meinem Vaterlande und meiner gnädigsten Monarchin zu gewinnen .
- Ich leugne es nicht , daß ich dies dringend wünsche .
Trennen Sie sich von einem Räuberstaate , von einem Räuberchef , und kehren Sie zu Ihrem rechtmäßigen Landesherrn zurück .
- Glauben Sie mir , fügte er langsam und mit Nachdruck hinzu , es wird jedenfalls das Beste für Sie sein ; denn der Tag ist nahe , wo ein Stern auslöschen wird , den die betörte Welt wohl für eine Sonne halten möchte , der aber nichts ist , als ein Irrlicht .
Ich bin Ihnen großen Dank schuldig , Herr Graf , sagte ich , allein ich habe Gründe , die mich veranlassen , Ihre Anerbietungen bestimmt abzulehnen .
Ach , Gründe ! rief er überrascht , und Sie sagen das mit fester Überzeugung ; wohlan denn , wie Sie wollen .
- Vielleicht haben Sie Hoffnung , in anderer Weise und mehr in der Nähe Ihr Glück zu machen .
Ich bin kein Glücksritter , Herr Graf , erwiderte ich in strengem Ton und mit einem Ausdruck , der das Blut in sein Gesicht trieb .
Ohne Zweifel , nein , und ich habe kein Recht , nach Ihren Gründen zu fragen .
Da fällt mir bei , daß der Tod des kleinen Greifenstein Ihnen Aussichten eröffnet , die zu Reichtümern führen können .
Wenn Sie den Prozeß erneuern , Beweise beibringen , daß durch Familienvertrag die Güter auf Sie übergehen müssen , und die Mittel haben , den kostspieligen Streit durchzuführen , kann es merkwürdige Folgen haben .
Ich werde keinen Prozeß beginnen .
Also Vergleich , fuhr er fort ; ich zweifle jedoch , daß Withelen sich willig findet .
In Zeiten , wie diese , hält Jeder fest , was er hat , und wartet ab .
Das ist ein Wahlspruch , Herr Graf , den auch ich zu befolgen denke , fiel ich lachend ein .
Wer kann wissen , was geschieht , was uns der nächste Tag schon bringen kann .
Ich werde abwarten und mich meinem Genius überlassen .
Ein Blitz des Hasses brach aus seinen dunklen Augen , ein lauernder finsterer Blick , dem ein spöttisches Zucken seiner Lippen folgte .
Er sprach nicht weiter und einige Minuten lang herrschte Schweigen zwischen uns , als wir plötzlich in Walde das Schnauben eines Pferdes und Menschenstimmen hörten .
Der Abend dämmerte bereits , wir blieben stehen und blickten forschend auf den Weg zurück , aber es währte einige Zeit , bis wir den Reiter entdeckten , der auf einem großen , langhalsigen Pferde um die Waldecke bog , und neben sich Niemand anders hatte , als Eva , die hochgeschürzt daherlief und mit dem Herrn lebhaft plauderte .
Als sie mich erblickte , sprang sie über den Weg , sichtlich erfreut , mich hier zu finden , und bot mir treuherzig die Hand .
Gelobt sei Jesus Christ ! rief sie .
Das ist der Gottesfinger , lieber Herr , daß ich gleich Euch auffinde ; den ganzen Tag habe ich halte schon herunterlaufen wollen .
Kommt morgen doch zu uns in den Hof , ich habe was abzutun mit Euch ; doch daß die Herrn da nichts Übles denken , so hört , mein armer Großvater fragt ängstlich nach dem Gesicht , das ihm erschienen ist , und beschreibt es so genau , daß er Euch nur meinen kann .
Er hat mehr Verstand wie seit langer Zeit , und ich meine , er hat was auf dem Herzen , denn er fragt immer wieder , und verlangt Euch zu sehen .
Sie sind ein Günstling des Glücks , mein Herr von Horn , rief Alieni lachend , die sprödeste Dirne im ganzen Lande läuft Ihnen nach und verlangt ein tête à tête .
Aber wen hast Du denn da , Eva ?
Wer ist der Herr , dem Du so weit das Geleit gibst , Du kleine Hexe ?
Ein fremder Herr , Gnaden , der vom Wege abgekommen ist .
Ich habe ihm versprochen , ihn bis an die Landstraße zu begleiten .
Der Fremde war auf dem Nebenpfade langsam weiter geritten , ohne sich um uns zu kümmern , selbst ohne zu grüßen .
Hinter dem Buschwerk am Wege , wo wir standen , mochte er uns für Landleute gehalten haben , als er aber Alieni sprechen und meinen Namen nennen hörte , hielt er sein Pferd an und wandte den Kopf nach uns um .
Wer ist es denn ? fragte Alieni , der sich über die Unhöflichkeit des Fremden ärgerte .
Wenn Sie näher kommen wollen , will ich es Ihnen selbst sagen , rief der Fremde mit scharf klingender Stimme .
- Der Graf sprang über die Regenlöcher des Geleises , ich folgte ihm nach ; aber vor Erstaunen und Bestürzung blieb ich mitten im Schmutz stehen , als ich dem Herrn ins Gesicht blickte .
- Ein blauer Mantel mit kurzem Kragen hüllte seinen Körper ein , der nachlässig sich im Sattel nach uns hinwendete .
Ein dreieckiger Hut mit goldener schmaler Tresse saß auf seiner hohen Stirn ; sein Degen sah unter dem Mantelsaum hervor , und seine Reiterstiefeln , die mit Schlamm bespritzt waren , gingen bis übers Knie herauf .
Als Alieni neben ihm stand , legte er die Hand an den Hut und beugte sich ein wenig zu ihm herunter .
- Ich denke , sagte er , Sie sehen jetzt wohl , daß ich zur Armee gehöre .
Der spöttische Ton , in welchem er sprach , empörte den stolzen Grafen .
Ihre Kleidung ist allerdings die eines Offiziers , mein Herr , erwiderte er .
Wie heißen Sie ? fragte der Reiter ihn unterbrechend .
Alieni , sagte der Graf , überrascht von der befehlenden Art des Fragenden .
Alieni ! rief der Reiter , und aus seinen blauen , glänzenden Augen flog ein scharfer , sonderbar höhnischer Blick über den Grafen , den er mit einem Lächeln begleitete . -
Es gab einen Grafen Alieni einmal in Mailand , der dort Gouverneur war .
Es war mein Vater , erwiderte der Graf .
Er wurde abgesetzt und ihm der Prozeß gemacht , wegen seiner vielfachen Erpressungen , fuhr der fremde Herr fort .
Wer sind Sie , Herr ?! rief Alieni wütend , indem er das Gewehr aufhob , und vor Zorn bebend eine Bewegung machte , als wollte er sich desselben bedienen .
In dem Augenblick faßte ich den Lauf mit beiden Händen und wand ihm die Waffe aus der Hand . -
Was wollen Sie tun , Graf ! rief ich entsetzt , Sie wissen nicht - Lassen Sie ihn , sagte der Reiter mit demselben kalten Lächeln .
Geben Sie ihn das Gewehr zurück , ich werde ihm Fasson lehren , wenn er keine hat .
Er streckte den Arm drohend unter dem Mantel hervor und richtete seine kleine Gestalt hoch in den Bügeln auf , indem er ihn starr und mit so furchtbarer Gewalt ansah , als wollte er ihn durchbohren .
Alieni konnte diesen Blick nicht ertragen , der eine Art bezaubernde Wirkung hatte :
er murmelte etwas , das wie eine Entschuldigung klang , und trat einen Schritt zurück , als wollte er sich entfernen .
Es ist nicht meine Absicht gewesen , irgend jemand zu beleidigen , fuhr der Reiter fort , der sein Pferd weiter gehen ließ , ich erinnerte mich nur einer Tatsache und sprach sie aus .
Sie heißen Horn ? fragte er mich .
So ist mein Name .
Waren Sie nicht Offizier im Heere des Königs ?
Ich habe den zweiten schlesischen Krieg mitgefochten .
Warum sind Sie ausgetreten ?
Der Friede trieb mich an , mein Glück in der Welt zu versuchen .
Ach ! richtig , rief der Fremde , und Sie haben sich da , wie Kolumbus , auf's Entdecken gelegt und eine Erfindung gemacht für den achten Schöpfungstag .
Mein Gesicht wurde rot , ich sah zu ihm auf , der Hohn in seinen harten Zügen empörte mich . -
Nun , fuhr er begütigend mit der Hand winkend fort , ich verstehe nichts davon .
Ich bin Offizier im Stabe des Generals Winterfeld , der davon gesprochen hat .
Das Korps marschiert hier in der Gegend durch , um Manöver zu machen , ich fuhr durch die Hohlwege , zerbrach meinen Wagen - es sind die nichtswürdigsten Wege , die sich denken lassen , man muß dafür sorgen , sie zu verbessern - endlich , kam ich , zu dem Meierhof , wo ich dies hübsche freundliche Mädchen fand , die sich erbot , mir ein Pferd zu leihen , und obenein durch den Wald auf den richtigen Weg zu führen , um nach Frankenberg zu gelangen .
- Was ist das für ein Schloß da ? fragte er , auf Schloß Withelen deutend , das an der Öffnung des Waldes jetzt vor uns lag .
Es ist der Wohnsitz des Barons Withelen , sagte ich .
Sie sind ein Verwandter des Barons ? fragte er , und ohne eine Antwort abzuwarten , fügte er hinzu : Sie sind alle Österreicher hier oben in den Bergen .
Gut , ich habe nichts dagegen ; aber es sollen Spione sich hier umhertreiben , Menschen von schlechter Konduite , die Intrigen anzetteln , Gesindel ins Land ziehen , Konspirationen machen , den Adel verführen und das Landvolk mit Hilfe der Pfaffen aufhetzen .
Was wissen Sie davon ?
Ich weiß nichts , erwiderte ich .
Am Ende weiß ich mehr davon , wie Sie ! rief der Reiter mit seinem scharfen Lachen .
- Nehmen Sie sich in Acht , Herr von Horn , Sie könnten hier noch andere Entdeckungen machen !
Mein Herr Offizier , sagte Alieni , der bis jetzt geschwiegen hatte , Sie sprechen Dinge über eine edle Familie aus , die Sie verantworten müssen .
Ich lade Sie ein , in dies Schloß zu treten und dem Baron Withelen selbst Ihre Anschuldigungen zu wiederholen .
Wenn ich von Landstreichern und Gesindel sprach , erwiderte der Offizier im verächtlichen Tone , so habe ich den Baron nicht gemeint , sondern Andere , deren Hals längst für den Galgen reif ist . -
Er mag sich hüten , ich kenne ihn !
Für den Besuch in dem Schlosse danke ich , aber es kann sein , daß ich komme .
Wo geht der Weg , Mädchen , den Du mich führen willst ?
Ist es dieser hier ?
Ja , Gnaden , sagte Eva , der andere Weg geht ins Schloß .
Adieu , Herr von Horn , rief der Reiter ; ich denke , wir werden uns wiedersehen ; dem General Winterfeld werde ich von Ihnen erzählen .
Er legte die Hand an seinen Hut und nickte mir wohlwollend zu , indem er zugleich Alieni einen Blick zuwarf , so voll schneidender Verachtung und Strenge , daß ich davor erschrak .
Der Graf stand eine Minute lang stumm ; wir sahen beide dem Offizier nach , der sein Pferd antrieb und laut mit dem Mädchen sprach , die neben ihm herlief .
- Seine Stimme schallte noch lange durch den stillen Wald , als wir ihn nicht mehr sahen .
Alieni blickte vor sich nieder , dann sagte er in seiner gewöhnlichen Weise :
Ich danke Ihnen , mein teurer Horn , daß Sie mich abhielten , diesen Elenden zu züchtigen .
Aber wer war er ?
Kannten Sie ihn ?
Haben Sie je so etwas Brutales und Rohes gesehen ?
Das sind die Menschen , die in diesem Lande befehlen , und deren Wille allmächtig ist . -
Hätte ich ihn dort im Schlosse gehabt , beim Himmel ! er hätte es büßen sollen .
Aber ich werde ihn wieder finden , dies Gesicht ist nicht leicht zu vergessen , es ist eine Ähnlichkeit darin , und wenn ich nicht wüßte - Er sah mich mit seinen dunklen , flammenden Augen starr an und schien von einem Gedanken plötzlich wie vom Blitz berührt zu werden .
Seine Blicke maßen den Weg , auf dem der Reiter verschwunden war ; er hob das Gewehr auf , tat einen kühnen Schritt und blieb wieder stehen .
Lassen Sie uns weiter , sagte er mit erzwungener Ruhe .
Nach dem Wort eines alten Dichters bringt keine Ewigkeit die verlorenen Minuten zurück : aber neue Minuten , neue Stunden kommen , und jede will benutzt sein .
Eine unruhvolle Nacht war vergangen , als ich am nächsten Morgen vom hellen Sonnenschein geweckt wurde .
Wie hätte ich schlafen können vor alle den Bildern und Gestalten , mit denen meine Einbildung sich beschäftigte !
Nebelhafte Vorstellungen fieberten durch mein Gehirn , und bald waren es Alieni's forschende Augen , bald das spitzbübische Lächeln des alten Barons , bald Eva es treuherziges Gesicht , die gefährliche Nähe des Kaplans , oder die scharfe Stimme des Reiters im Walde , die ich zu sehen und zu hören glaubte . -
Die plötzliche Erscheinung des letzteren hatte einen verwirrenden Eindruck auf mich hervorgebracht .
Ich konnte mich nicht getäuscht haben , ich erkannte ihn zu gut , denn ich hatte ihn zu oft gesehen .
Und doch mußte ich jeden Augenblick wieder daran zweifeln ; denn wie war es möglich , daß er hierher gekommen , ohne daß irgend ein Mensch etwas von seiner Anwesenheit zu wissen schien . -
Die verschiedensten Vorstellungen wurden von mir aufgenommen und verworfen , endlich hielt ich Alles für Täuschung , für Traum , bis ich Ulriken's helle Stimme zu hören glaubte , und ihr heiteres lächelndes Gesicht sah , wie es schelmisch durch die schweren Damastvorhänge meines Bettes schaute ; ja ich glaubte noch immer nicht an mein Erwachen , als ich endlich in den Sonnenschein blickte und wirklich von der Terrasse herauf Worte vernahm , die Ulriken's Anwesenheit bezeugten .
Nach einer halben Stunde war ich beim Frühstück im Salon , aber ich war allein mit Withelen , der , wie gewöhnlich , in seiner lauernden Weise mit mir sprach , aufhorchend meine Antworten vernahm und unter seinem ewigen Lächeln Alles versteckte , was ihm mißfallen mochte .
Er erzählte mir , daß Ulrike heute zum ersten Male wieder ein ganz frohes Aussehen habe , daß das Recht des Lebens und der Jugend sich bei ihr geltend mache , und daß sie mit Alieni wahrscheinlich jetzt einen Spaziergang durch die Blumenpartien des Gartens nach der Höhe begonnen habe - Wahrscheinlich hatte er bemerkt , daß diese Nachricht mich nicht sonderlich erfreute , und Alieni's Name irgend eine Falte auf meine Stirn brachte ; er neigte sich ein wenig zu mir hin und sagte ermunternd : Gehen Sie ihnen nach , Vetter Johann , ich sollte meinen , auch Sie machten die Promenade gern , und beim Weltheiland !
ich möchte wetten , Ulrike macht Ihnen kein böses Gesicht , wenn Sie kommen .
Sie ist zu gut , um unfreundlich gegen ihren armen Vetter zu sein , erwiderte ich , aber - Nun , aber ? fragte der Baron , als ich abbrach .
In Wahrheit , Baron Withelen , sagte ich , indem ich aufstand , ich muß fürchten , zu lange schon Ihr Gast gewesen und Ihnen beschwerlich geworden zu sein .
Mein teurer Johann , rief der alte Herr , was sind das für Worte ?
Sie sind ein lieber Gast in unserem Hause :
ich will gewiß nicht hoffen , daß Sie die Absicht haben , uns zu verlassen .
Was könnte ich anders tun , als meinen Wanderstab wieder aufnehmen , Baron Withelen ?
Ich muß daran denken , mein Schicksal zu gestalten , meinem Leben irgend eine feste Form zu geben und es tätig und gedeihlich zu machen .
Und haben Sie neue Vorsätze gefaßt , neue Pläne entworfen ? fragte er .
Sind Umstände eingetreten , die Ihnen neue Hoffnungen geben ?
Ich sah ihn fest an .
- Ich weiß nicht , mein teurer Vetter , sagte ich mit seiner eigenen Heuchelei , was mir neue Hoffnungen geben könnte ; allein ich habe manche verständige Freunde , deren Rat und Hilfe mir jedenfalls bei Allem , was ich tue , gewiß ist .
Diese Worte machten mehr Eindruck , als ich dachte .
Er betrachtete mich mit dem Ausdruck eines Menschen , der auf dem Punkt steht , aus seiner Rolle zu fallen und sich wieder darauf besinnt .
Glauben Sie mir , Vetter Johann , sagte er , Ihre besten Freunde wohnen in diesem Hause , und - beim Weltheiland !
Sie dürfen nicht fort , ohne Sünde an sich selbst zu begehen . -
Ich habe Sie liebgewonnen , Franz ebenfalls , und was Ulrike betrifft - er lächelte mich mit seinem feinsten Lächeln an - gehen Sie hin , Vetter Johann , und hören Sie selbst , was sie sagen wird , wenn Sie ihr mitteilen , daß Sie uns verlassen wollen .
Ich sage nichts mehr , aber ich habe lange darüber nachgedacht , wie am besten die verwirrten Fäden zu lösen sein möchten , die ein unglückliches Verhängnis um unsere Familien geschlungen hat und - wie jetzt die Sachen stehen - ich leugne es nicht - wie Ihre Bekanntschaft auf mich gewirkt hat , und wie unser ehrwürdiger Freund , Vater Joseph , der Sie besonders achtet und schätzt , Ihr Herz erforschte , so wünschte ich , daß Sie immer bei uns und mit uns sein möchten .
Reden Sie kein Wort weiter , fuhr er fort und hob abwehrend die Hand auf , keine Auseinandersetzungen , mein Vetter ; gehen Sie zu Ulriken , erklären Sie sich dort , jagen Sie den Alieni fort , es wird nicht viele Mühe kosten , und dann kommen Sie zu mir , dann wollen wir uns verständigen .
So von ihm entlassen , war ich gewiß , daß er einer Heirat zwischen uns nichts entgegen setzen würde , und doch lag in seinen Augen die Falschheit , und in seinem Herzen ohne Zweifel der aufrichtige Wunsch , daß irgend ein Dämon mich unterwegs vernichten möchte .
- Aus Furcht vor meinen Ansprüchen an die reiche Erbschaft Greifensteins , die er ohne Weiteres in seine Tasche gesteckt hatte und mit der er nach Belieben schaltete , - denn Ulrike überließ ihm die Sorge des Besitzes , - bequemte er sich ebensowohl zu dem fatalen Gedanken , mich als seinen Schwiegersohn zu betrachten , wie Josephs Vorstellungen und Überredungen ihn dazu bestimmten , und vielleicht tröstete er sich im Geheimen mit der Betrachtung , daß ich jedenfalls lenksamer und gefügiger sein würde , als der herrische , schlaue Graf , dessen Überlegenheit er schon jetzt oft genug empfand , und welcher in der Folge leicht noch weit weniger Umstände machen konnte .
Während ich ging , schwebte mir wiederum lebhaft das Verhältnis vor , in welches ich geraten mochte , und vor mir öffnete sich der Abgrund einer grenzenlosen Abhängigkeit , die unmöglich zu ertragen war . -
Wie ein edles Roß in die Zügel knirscht und in Wut seinen Bändiger abschüttelt , so fühlte ich eine grimmige Glut im tiefsten Herzen bei dem Gedanken , hier der Spielball eines Priesters , dort eines alten Geizhalses zu sein , denen ich mich für ein schönes Weib verkauft hatte , das sie gemeinsam auf mich los ließen .
- Ich trug die Überzeugung mit mir , daß ich glücklich sein konnte , wenn ich wollte , aber wie lange sollte dies Glück dauern ?!
Ich sah den flüchtigen Traum vor mir vorüberschweben in düstre sternenlose Nacht , und wenn die Liebe diese Fernsicht findet , ist sie dann wirklich noch , was sie sein soll : die sinnverwirrende Gottheit , der nicht umsonst eine Binde die Augen bedeckt ?
Aber doch schlug mein Herz in stürmischen Schlägen , als ich plötzlich am Eingange eines dichten Jasmingeheges die erblickte , um welche ein furchtbarer Kampf in mir stattfand .
- Sie saß auf einer Marmorbank , den Kopf in den Arm gestützt , anscheinend in tiefem Nachsinnen . -
O ! wie schön sie war ! -
Ein schwarzes faltiges Kleid umfloß sie ganz , ihr Haar ohne den unschönen Puder , ohne Zwang und Kunst , fiel in reichen Wellen auf Nacken und Stirn ; das Sonnenlicht , von dem Geblätter abgehalten , bewirkte eine goldige Dämmerung , die sich reich und schimmernd an dies reizende Gesicht schmiegte .
Ich betrachtete sie einige Minuten lang , während ein Strom heißer Leidenschaft in mir aufquoll und mich betäubte .
Sie bemerkte mich nicht , oder wollte mich nicht bemerken .
Ulrike ! sagte ich endlich leise , und plötzlich hob sie den Kopf auf .
Ein Lächeln der Freude lief durch ihre Züge , ein Strahl ihrer großen heißen Augen brach durch die edlen Schleier der langen Wimpern ; es kam mir vor , als hing eine Träne daran , und ehe ich wußte , was ich tat , im Vergessen , im jähen Aufgeben aller Vorsätze , im wilden Sprung von Denken zum Empfinden , lag ich zu ihren Füßen , bedeckte ihre Hände mit meinen Küssen , schlang meinen Arm um ihren Leib , und hielt sie an meiner Brust mit jener seligen Wonne des Himmels , die kein sterbliches Wort beschreiben kann .
Noch werden meine Augen dunkel bei der Erinnerung an diese Minute des reinsten , höchsten Glückes .
Wer sie nie erlebte , weiß nichts von der Göttlichkeit , die ein Menschenleben enthält ; solche Augenblicke wiegen viele Leiden auf .
Es ist das Glück der Erde , wie es der Sterbliche nur einmal empfindet , und ich trank diesen Becher mit einen Male aus , bis auf den letzten Tropfen .
Du tötest mich ! flüsterte sie endlich , laß mich atmen , laß mich - sie richtete sich auf und strich die Locken von ihrer Stirn , indem sie mich betrachtete und ihre Hände auf meine Brust legte . -
Ach , Johann , mein ungestümer Vetter , so kalt wie Eis von der Koppe , ruhig wie ein windstilles Meer und jetzt so plötzlich Glut und Sturm mit Blitz ! rief sie mit der unwiderstehlichen Schelmerei , die sie so reizend machte ; welcher Gott hat dies plötzliche Wunder bewirkt ?
Der mächtige Gott , sagte ich , der Himmel und Erde schuf , der Gott , dem alles Leben gehört .
Meine liebe , teure , geliebte Ulrike ; ach !
ich weiß nicht , was ich sagen soll , ich habe keine Worte dafür , ich fühle nur ein Verlangen , Dir ewig zu sagen , daß ich Dich liebe .
Und wieder vergingen Minuten ohne Worte , endlich voll zärtlicher Namen und Geflüster , bis nach und nach das ruhigere Bedenken wiederkehrte .
Ich erzählte ihr , was der Vater gesagt , wie er mich zu ihr gewiesen , mein Geschick in ihre Hände gelegt habe , und sie hörte lächelnd zu und sagte dann :
Er wußte wohl , wie ich entscheiden würde , denn Joseph hat ihm mitgeteilt , wie ich denke , und halb und halb hat er heute früh selbst es von mir gehört .
Der Name des Kaplans rief die erste widerwärtige Empfindung in mir auf ; mein Gedächtnis kehrte zurück , die Verabredung war mir fatal , aber Ulrike legte in diesem Augenblick ihren Arm um meinen Hals und sah mich mit siegglänzenden Blicken an . -
O ! rief sie lachend , was wird er sagen , wie wird er vernichtet sein , wenn er hört , daß alle seine Prophezeiungen eitel Schaum und Rauch gewesen sind .
Wer ? fragte ich erstaunt .
Alieni , fuhr sie fort . -
Wissen Sie , Vetter Johann , daß er hier auf der Stelle , wo wir sitzen , vor einer halben Stunde mir bei allen Heiligen schwor , daß Sie mich nicht liebten , nie lieben würden , nie mein Gemahl sein könnten .
Er bildet sich ein , selbst einigen Gefallen an meiner kleinen Person gefunden zu haben , und rief , wie ein Schauspieler , er würde sich totschießen , wenn er glauben könnte , mich zu verlieren ; allein er wisse gewiß , daß er es nicht nötig habe .
Er wird es nötig haben , früher oder später , sagte ich erbittert .
Nicht doch , er wird leben bleiben und sich trösten , fiel sie ein , aber Spott und Schmach über ihn für seinen verwegenen Zweifel .
Ich deckte die Hand auf mein Gesicht , denn ich fühlte , daß ich erblaßte .
- Alieni hatte ihre Eitelkeit gereizt , ihre Gefallsucht aufgeregt .
Sie feierte einen Triumph über ihn .
Indem sie mich zu ihren Füßen sah , dachte sie an ihn , und wenn sie den Einflüsterungen des Priesters und ihres Vaters nachgab , sah sie nichts in meiner Liebe , als die wüsste Begier nach Genuß und Besitz , welche Herkules an den Spinnrocken brachte , und so manchen Mann zum untertänigen Werkzeug der schnödesten Weiberlaunen macht .
Er hat sich getäuscht in uns , sagte ich , und ich hoffe , mein liebster Schatz hat ihm die Täuschung benommen .
- Sagen Sie mir , teuerste Ulrike , was Sie ihm auf diese unverschämte Erklärung antworteten .
Aufrichtig , erwiderte sie , ich war wenig zu einer ernsthaften Antwort aufgelegt .
Sie werden sehen , rief er mir zu , als er forteilte , weil wir Ihre Schritte hörten , daß Ihr kaltblütiger Vetter seine Liebe als ein Rechenexempel betrachtet , und an dem schrecklichen Fazit zu Grunde geht .
Was meinte er damit ? fragte ich verwirrt .
Kurz und gut , Vetter Johann , er traut Ihrer Liebe keine Leidenschaft zu , keine Opfer , wie er sagt , und glaubte in seiner Torheit , daß Sie die Bedingungen nicht annehmen , unter denen ich Ihnen allein meine Hand reichen kann .
Welche Bedingungen werden mir denn gestellt ? sagte ich mit gewaltsamem Lächeln .
Es kann , wie ich denke , nur die Bedingung sein , Sie ewig zu lieben , und diese gelobe ich treu zu erfüllen .
Ich nehme es an , erwiderte sie , und mit neuem Feuer zog ich ihre Hände an meine Lippen ; die übrigen Bedingungen sind ihnen bekannt , mein zärtlicher Freund : der ehrwürdige Joseph sowohl , wie eigentlich ich selbst , wir haben Sie damit schon genügsam unterhalten .
Als ich fragend zu ihr aufblickte , fuhr sie unbefangen fort :
Nun ; es versteht sich von selbst , daß mein Gatte und Herr weder im falschen Glauben verbleiben , noch preußische Sympathien im Herzen tragen darf .
Diese werde ich ihm austreiben , für jenen hat unser Vater Joseph zu sorgen , und , lieber teurer Johann , dieser Gedanke entzückt mich :
Eingehend durch die Tore der Seligkeit , zurückgeführt in den heiligen Schoß der Kirche durch mich , will ich mit meinem Glauben und meiner Liebe Ihr ganzes Wesen durchdringen , und alle Versuchungen des Bösen unmöglich machen .
Das schwärmerische Feuer ihrer Blicke , die plötzlich von irdischer , leichtsinniger Lust zu gläubiger Begeisterung übersprangen , zeigte deutlich , was Joseph sie gelehrt hatte .
Ich legte den Arm sanft um sie , und meine ernsten Mienen , meine traurigen Augen machten sie bestürzt .
Was ist es denn ? rief sie aus ; was geht in Ihnen vor , Johann ?
Maria Joseph ! wie sehen Sie mich an !
Wie ein Sterbender , sagte ich den Kopf senkend .
Aber ich , fiel sie ein , und mit Innigkeit drückte sie mich an sich , ich wecke Sie zur Auferstehung .
Wollen Sie das ? o ! willst Du das ? rief ich voll Schmerz , so höre auf mich zu vernichten . -
Bin ich es denn nicht selbst , geliebte Ulrike , dem Sie Herz und Hand reichen wollen ; ich - ich mit meinem Geist und Körper , mit Allem , was mein Wesen ausmacht ; muß es der Protestant oder Katholik , der Preuße oder Österreicher sein ?
Ach !
das heißt die Liebe in den Staub der Erde ziehen , das heißt , ihr den schönen Schimmer der Göttlichkeit abstreifen und ihr das Büßerkleid anlegen , das heißt sie schlachten auf den Altären der Götzenbilder der Menschen und elenden Handel mit dem toten Leibe treiben .
Je länger ich sprach , je mehr verdunkelte und entfärbte sich ihr Gesicht .
Aus dem Blick der Liebe wurde ein Blick des Zorns , des Hohns und der Verachtung , und doch versuchte sie das Lächeln auf ihren Lippen festzuhalten und mit versöhnendem , verführerischem Tone mich zur Besinnung zu bringen .
- Ich verstehe Sie nicht , lieber Johann , sagte sie , den Kopf bedenklich schüttelnd , indem sie mich betrachtete , und möchte glauben , daß Sie Visionen haben . -
Es ist unmöglich , daß Sie annehmen könnten , ich würde einen Protestanten heiraten , der mich vielleicht eines Tages nach Berlin führte , um in dieser Stadt voll Ketzerei und Barbarei meine Bekehrung zu vollenden .
- Ich hasse die Protestanten und die Preußen mit gleicher Stärke , Beides fällt bei mir zusammen , und mein Vater , mein Bruder , meine ganze Familie können Sie denken , daß dies alte edle Haus , das ein Jahrtausend lang treu bei seinem Glauben und seinem Fürsten gestanden hat , seine letzte Tochter einem Ketzer geben werde ?! -
Nein , mein Vetter , Sie sind ein kluger , kaltblütiger Mann , Sie werden so törichte Vorstellungen nicht gehabt haben , und wenn Sie wirklich solchem Wahn anhingen , so hat ja Vater Joseph Sie belehrt .
Was ist es also ?
Was wollen Sie ? -
Hier stehe ich und biete Ihnen meine Hand , mein Herz , meine ganze arme kleine Person und Alles , was ich bin und habe .
Wählen Sie , Johann ; wenn Sie mich lieben , muß diese Wahl leicht sein .
Ich stand stumm vor ihr , und so betrachteten wir uns eine Minute lang Auge in Auge , bis sie einen raschen Schritt zur Seite tat und mit stolzem Tone sagte : Alieni hat also doch Recht !
Sie haben mich nicht geliebt und können mich nicht lieben .
Das , was Sie besitzen möchten , bin nicht ich , sondern - die reiche Erbin !
Ist es so weit mit uns gekommen , rief ich empört ihr nach .
O , hören Sie noch einen Augenblick , Ulrike .
Wenn es so wäre , wie Sie sagten , was hielte mich davon ab , Ihnen dies ganze Erbe zu entreißen ?
Nicht Ihnen gehört nach dem Tode Ihres Kindes das reiche Gut mehr , das der Elende , dem man Ihre Jugend geopfert , hinterlassen , sondern mir , den er um Alles betrogen hat .
Ich bin der rechtmäßige Besitzer , und weil Ihr Vater dies weiß , weil Ihr schlauer Priester dies sich sagt , darum sind Beide unserer Verbindung so willfährig .
Sie sehen , fügte ich dann kälter hinzu , daß ich keine Ursache habe , nach der reichen Erbin zu trachten , und wenn Bedingungen gemacht werden sollten - nun Cousine Ulrike , so glaube ich beinahe , ich würde sie machen können !
Ich ging rasch den Baumweg hinab und ließ sie bleich und erschrocken zurück .
Einen Augenblick schien sie mich aufhalten zu wollen , aber sie ließ die Hand sinken , und als ich zurückblickte , sah ich sie noch immer an derselben Stelle stehen .
Die Vorwürfe , welche ich mir selbst über meine Unzartheit machte , kamen zu spät , allein ich atmete leichter , als ich in die verschlungenen Pfade des Waldes gelangte und die reine frische Bergluft in meine heiße Brust drang .
Mehrere Stunden irrte ich auf und ab , um Fassung und Entschlüsse zu gewinnen . -
Dies Gewebe mußte zerrissen werden ; o mein Gott , ja , ich fühlte den heißen Schmerz vernichteter Hoffnungen ; ich empfand den schönen Wahnsinn der Leidenschaft noch in meinen krampfhaft zitternden Fibern , und der Gedanke an das , was ich aufgeben mußte , rollte mit Donnerschlägen durch mich hin ; doch mit jeder Minute wurde die Stimme mächtiger , welche mir sagte , daß ich recht gehandelt habe . -
Jetzt mußte ich das Schloß verlassen ; ich mußte fort , und wohin ? -
Es war gewiß , daß ich einen Prozeß mit der Familie Withelen beginnen konnte , allein Jahre mochten darüber hingehen , und wenn ich wirklich die großen Kosten , welche ein solcher Streit erforderte , durch Wucherer aufbrachte , so war der Ausgang doch immer zweifelhaft genug .
Mehr aber noch drohte der Ausbruch eines neuen Krieges ; denn was ich von Alieni gehört und durch einzelne Äußerungen des Hasses erfahren hatte , berechtigte mich , an eine große Verschwörung zu glauben , die sich gegen den eroberungssüchtigen König richtete , und wenn Schlesien wieder in die Gewalt Österreichs fiel , so konnte ich sicher sein , mochte es kommen wie es wollte , zu den Vernichteten zu gehören .
- Darum war es besser , das Schicksal gar nicht zu versuchen .
Ich wollte fort aus diesem Lande , ich wollte es vergessen mit Allem , was darin war .
Ein Abscheu und Ekel gegen die Schlechtigkeit dieser Menschen , gegen die Gemeinheit ihrer Absichten , gegen die Nichtswürdigkeit ihrer Intrigen empörte mich , und ich gelobte mir , daß dieser Tag der letzte sein sollte , den ich mit ihnen verlebte .
Plötzlich hörte ich Stimmen und sah Alieni an dem Kreuzwege stehen , wo gestern der fremde Reiter von uns sich trennte .
Er war nicht allein ; drei Männer mit Gewehren bewaffnet und von wildem Aussehen standen vor ihm und hörten aufmerksam , was er sagte .
Ich konnte nichts verstehen , er sprach sehr leise .
Gern hätte ich mich entfernt , aber einer der Kerle hatte mich bemerkt , und mit verdächtiger Bewegung riß er seine Büchse vom Boden auf und fuhr mit der Hand an den Hahn .
Alieni sah sich um , und ein teuflisches Lächeln lief über sein finsteres Gesicht ; dann flüsterte er seinen Gefährten einige Worte zu und erwartete mich .
Eine schreckliche Ahnung zuckte in mir auf , was sollte ich jedoch tun ?
Es blieb nichts übrig , als alle Furcht zu verbannen und so unbefangen wie möglich zu sein .
Wir begrüßten uns höflich , Alieni scherzte über mein einsames Umherstreifen .
Sie sind in demselben Fall , Herr Graf , sagte ich .
Nicht doch , erwiderte er , ich bin weder verliebt , noch zu poetischer Träumerei geneigt .
Sehen Sie hier diese wackeren Jäger des Barons hatten mit mir eine Konferenz über eine Jagd , die wir gemeinsam beabsichtigen .
Ich betrachtete diese Jäger und empfand einen tiefen Schauder .
Es waren Galgengesichter der schlimmsten Art .
Ihre starkknochigen Körper steckten in schmutzigen , blaugrauen Leinenkitteln ; der Eine trug eine zerrissene Uniform darunter , breite Kappen von grobem Filz machten ihre braunen , trotzigen Züge noch unheimlicher , und ihre breiten Nasen und wild herabhängenden Haare deuteten die böhmische Zechenrasse an .
So wünsche ich Ihnen guten Erfolg , sagte ich , indem ich mich anschickte , weiter zu gehen .
Danke , mein teurer Horn , erwiderte Alieni , aber halte ! warten Sie einen Augenblick .
Er zog einen zusammen gefalteten Papierstreif aus seinem Taschenbuch und reichte ihn mir .
Da habe ich ein zärtliches Briefchen für Sie , sprach er , das Ihre getreue Freundin , die Dame von der Mühle , mir auf's Gewissen gebunden hat .
Eva ? fragte ich .
Allerdings , Eva , rief er lachend .
Nehmen Sie sich in Acht , mein Freund , daß man in Schloß Withelen nichts von diesen pikanten Einladungen hört ; auf meine Ehre ! ich beneide Sie , und bedaure zugleich den armen Baron , der in Verzweiflung sein wird , wenn er erfährt , wem das artige Schätzchen Briefchen schreibt .
Ich hatte den Inhalt des Zettele gelesen , der nicht enthielt als die Worte : Kommen Sie , gnädiger Herr ; im Namen Gottes bitte ich , kommen Sie zu meinem armen Großvater .
Die Worte waren deutlich und sogar zierlich geschrieben , was damals , wo die vornehmsten Damen häufig nicht einen Buchstaben schreiben konnten , um so wunderbarer war .
Sie werden nicht glauben , Herr Graf , sagte ich , daß ich irgend ein Verhältnis mit dem Mädchen habe .
Gewiß nicht , fiel er ein , wenigstens kein Verhältnis , das ein Kavalier mit einer Bauerdirne nicht haben dürfte .
Aber bei allen Heiligen !
ich glaube , Baron Franz wäre toll genug , sie zu heiraten , wenn sie ihn möchte , und stolz genug trägt sie den Kopf dazu .
Nun , guten Appetit , lieber Herr ; ich hoffe , Sie erfüllen alle Wünsche dieser Eva und fürchten sich nicht vor dem Sündenfall und dem Cherub mit dem Flammenschwert .
Sein Spott wurde von Gelächter begleitet , und da ich weiter nichts tun konnte , zuckte ich die Achseln und entfernte mich , aber ich tat es nicht ohne Besorgnis , denn ein Gefühl begleitete mich , als werde plötzlich etwas Entsetzliches mich treffen .
Bei jedem Schritt glaubte ich , eine Kugel werde mich tot niederstrecken .
An der Waldbiegung sah ich zurück , die Männer waren verschwunden . -
Ich hatte von den Räuberbanden gehört , die das Land durchschwärmten , und zweifelte nicht daran , daß diese Diebesgesichter zu ihnen gehörten .
- Was wollte Alieni mit den Mordgesellen ?
Was hatte er vor , und wem galt diese Jagd ? -
Es gilt mich ! murmelte ich , es gilt mein Leben ! und mit wilder Hast , als wäre der Verfolger hinter mir , eilte ich vorwärts , bis ich kälteren Blutes überlegte , daß ein Mord hier im Park unmöglich in der Absicht Alieni's liegen könne .
Nach einiger Zeit sah ich die Schlucht vor mir liegen , an deren Rande die Mühle stand , und unter dem Vordache des Hauses erblickte ich Eva , die spähend auf den Weg hinabschaute , als ich näher kam , aber mit freudigem Gesicht mir entgegen lief . Maria -
Joseph ! rief sie , wie habe ich gewartet , Gnaden ; aber ich wußte , daß Sie kommen würden .
Ich habe so eben von dem Grafen Alieni Deine Einladung erhalten , erwiderte ich .
Vor dem Hütet Euch , jagte Eva , der ist böse .
Eine ganze Stunde war er hier und fragte mich aus über den fremden Herrn von gestern ; was er gesagt , wie er sich benommen und was ich sonst wohl gehört hätte .
Dann fragte er auch nach Ihnen , Gnaden , und seinen falschen Augen merkte man es an , daß keine gute Absicht in ihm war .
Er wollte wissen , ob Sie öfter uns besuchten , was der Großvater denn gesagt , und ob ich - nun ja , schaun an , ob ich nicht noch mehr Verlangen hätte , als der verwirrte Mann .
Ich hoffe , Eva , Du hast ihm geantwortet , wie es Dir ums Herz war .
O ! freilich habe ich , rief sie .
So listig der Herr ist , mich betört er nicht ; gar nichts hat er erfahren , als allerlei Bocksstreich ' , die ihn wurmten .
Ich sah es ihm an , wie er sich ärgerte über mein Lob , und nun lobt ich und pries ich Euch , Gnaden , so viel ich konnte , und gab ihm dann den Zettel auf den Weg , den er richtig zu bestellen versprach .
Er hat es getan , und mit Verwunderung habe ich gesehen , wie gut Du zu schreiben verstehst .
Das habe ich vom Großvater gelernt , sagte sie , der ein Meister in der Schreibkunst war und die Buchstaben zu machen verstand , wie man es haben wollte .
Das heißt , er konnte jede Handschrift nachahmen , fragte ich .
So gut , Herr , daß Niemand es unterscheiden konnte , und Jeder schwören mochte , er habe es selbst geschrieben .
Ha ! rief ich , die Hand an meine Stirn pressend , so muß es sein .
Was muß so sein , lieber Herr ? fragte das Mädchen erschrocken .
Führe mich zu ihm hin , fuhr ich fort ; Du sagst , er habe mir etwas zu vertrauen ?
Das hat er , ich denke mir_es , Gnaden .
Der Irrsinn scheint von ihm gewichen , aber er ist wie ein Licht , das auslöschen will , und immer wieder aufglimmt :
- Er hat gesagt , es sei eine Gestalt bei ihm gewesen , die er deutlich erkannt habe , und als ich Ihren Namen nannte , krampfte er die Hände zusammen und die Augen traten ihm weit hervor ; so fiel er rückwärts über .
Ich meinte , es sei Alles aus mit ihm , allein er erholte sich und lag zwei Tage lang ganz still unter Seufzen ; nur manchmal murmelte er etwas , und dann kam eine große Angst über ihn .
Er rief um Erbarmen , und flehte um Hilfe , und ächzte und stöhnte , bis er wieder in sein Hinbrüten fiel . -
Gestern wacht er auf und sagt deutlich :
Höre , Eva , laß den Herrn von Horn zu mir bitten .
Er ist unten im Schloß , ich weiß es , und es ist gut , wenn er bald kommt .
Da kam der fremde Herr ins Haus , der Offizier , dem der Wagen zerbrochen war , und ich konnte nicht fort .
Ich erzählte ihm die ganze Geschichte her , die mich drückt , und er fragte über alle Dinge , die sich zugetragen , und über Leute ' und Land , der Kreuz und Quer .
Es war ein seltsamer Herr , man konnte sich vor ihm fürchten .
Endlich gab ich ihm unser Pferd , und das wollte er wieder schicken , aber bis zur Stunde ist es noch nicht geschehen , und nicht ein schön Dank hat er gesagt , wie wir auf der Landstraße waren , sondern bloß gefragt , wie ich heißen täte , und dann fort war er .
Hat er auch nach mir gefragt ? fiel ich ein .
Freilich hat er , und ich sage ihm , was ich wußte , und daß Ihr der Beste wärt da unten im Schloß , wo sie Alle nichts taugen .
Als ich aber spät Abends zurückkam , fand ich schlimme Gäste im Haus .
Wüste Menschen mit Gewehren , ich weiß nicht , waren es verlaufene Soldaten oder Räuber , die Trank und Speise begehrten , und wohl mehr gefordert hätten , wenn nicht ein großer Kerl dabei gewesen wäre , der in böhmischer Sprache sie ermahnt hätte , ruhig zu sein .
Ich verstand ein Bissel davon , und hört ihn sagen , sie müßten_es tun , der Graf hätte es ihnen streng befohlen .
So zogen sie denn endlich ab und ich konnte nach dem Ahnen sehen , der immer wieder aus seinem Schlaf aufwacht und wissen wollte , ob Sie noch nicht da seien ?
Arme Eva , sagte ich mitleidig , Du hast viel Not zu tragen .
Es muß so sein , erwiderte sie mit mutiger Stimme , aber ihre Augen glänzten feucht .
Es ist ein hartes Leben , lieber Herr , doch ich bin_es gewöhnt und weiß , es geht nicht anders .
Sie öffnete die Tür und wir traten in das Haus .
Wo ist der Großvater ? fragte ich .
Auf dem Bett in der Kammer , erwiderte sie .
Gehen Sie hinein , Gnaden , ich denke , es ist besser , wenn ich im Hause schaffe .
Bei dem Blick , den ich auf sie warf , sah ich ihr Gesicht mit heller Röte bedeckt und in ihren Augen große Tränen . -
Was hast Du , liebe Eva ? sagte ich bewegt , ihre Hand fassend .
Lieber Herr , stammelte sie , ach !
Mutter Gottes , stehe mir bei !
Was es auch sein mag , Gnaden , was er auch verschuldet hat , vergeben Sie ihm auf seinem Todbett .
Sei gewiß , sagte ich voll Rührung , daß ich vergeben will , mag er es auch sein , der meine Familie ins Verderben brachte .
Sie wandte sich ab , und leise trat ich in die Kammer , deren Fenster mit einem Tuch verhängt war . -
Auf dem Bett lag der Greis entsetzlich abgezehrt mit geschlossenen Augen .
Ich setzte mich an seine Seite und betrachtete ihn voll schmerzlicher Empfindung ; aber je länger sein Schlaf dauerte , je unhörbarer seine Atemzüge waren , um so mehr ergriff mich einer schreckliche Furcht , daß er nie wieder aufwachen werde , und ich im letzten Augenblick der Möglichkeit , den Betrug zu enthüllen , zu einer neuen Täuschung bestimmt sei .
Ich beugte mich über den Kranken und heftete mit solcher Seelenangst meine Blicke auf ihn , daß ich glaube , er erwachte davon .
Starr sah er zu mir empor , allein es war diesmal nicht der Ausdruck furchtbarer Gewissenspein , wie sie sich bei meinem ersten Besuch kund gab , sondern ein wehmütiges unendlich flehendes Beben , das aus seinen Augen drang , um seine Lippen zuckte und seinen ganzen Körper zu schütteln schien .
Ich legte meine Hand auf seine kalten Hände und sagte mit mildem Tone :
Das ist ein trauriges Wiedersehen , alter Eberhard .
Erkennst Du mich ?
Er nickte leise .
Ich bin Johann von Horn , den Du oft auf Deinen Armen getragen hast .
Er nickte abermals und versuchte ein schwaches Lächeln .
Du hast mich zu Dir rufen lassen , fuhr ich fort , was willst Du von mir ?
Ist es Deine Absicht , mir ein Geheimnis mitzuteilen ?
Willst Du Deine Bürde durch ein Bekenntnis Deiner Schuld erleichtern ? -
Rede Mann , rede , was Du von dem Betruge weißt , der uns geraubt hat , was wir besaßen , der meine arme Mutter , meinen Bruder in ein frühes Grab stürzte .
Der Kranke seufzte kläglich und krampfte die Finger zusammen .
Haben Sie Mitleid ! sagte er mit schwacher Stimme , ach Mitleid , Herr ! -
ich war das Werkzeug , der Gehilfe dessen , der mich benutzte und nun vorangegangen ist , um Rechenschaft zu geben .
Seine Worte kamen abgebrochen und schwach aus der Brust , ich verstand sie kaum . -
Wie war es möglich , Eberhard , rief ich - doch keine Vorwürfe , was helfen sie ?
Ah ! ich vergebe Dir , denn Schwäche und Sünde ist das Erbteil der Menschen , und wenn Du Böses begingst , so hat das Böse Dich bestraft , armer , alter Mann . -
Aber , wie geschah es , wie habt Ihr den Betrug verübt und den irdischen Richter täuschen können ?
Ich , sagte Eberhard , ich wußte , wo Ihr Vater die Quittungen und Dokumente aufbewahrte , und da er mir vertraute , von mir hoffte , daß ich Greifenstein zu einem günstigen Testamente bewegen würde , war es mir leicht , diese Papiere zu entwenden . -
Hah ! rief ich , und jene anderen , die von meines Vaters Handschrift sind , den Empfang des Darlehns bezeugen , Bürgschaft leisten mit Gut und Ehre ; endlich jene Bestätigung des alten Erbvertrags , sie sind sämtlich von Deiner Hand künstlich nachgeahmt und mit Gerichtssiegeln und Unterschrift des verstorbenen Justizamtmannes versehen ?
Eberhard streckte flehend die Hände aus . -
Gnade ! stöhnte er ; ach ! meine Verbrechen verdienen sie nicht .
Ich suchte mich und ihn zu beruhigen , indem ich ihn sanft in die Kissen zurück legte .
- Und was kann geschehen , Eberhard , um diese Verbrechen gut zu machen ? fragte ich dann .
Wo sind die Quittungen und Dokumente meines Vaters geblieben ?
Ihr habt sie vernichtet !
Er schüttelte den Kopf .
Nein ! rief ich aufspringend in heftiger Bewegung .
Wo sind sie ?
Wo hast Du sie gelassen ?
Wer verwahrt sie ?
Er versuchte zu sprechen , aber ein unverständlicher Ton war das Einzige , was ich vernahm .
- Rede , bat ich , mich über ihn hinbeugend , rede , alter Mann !
Um Gottes Barmherzigkeit , er stirbt !
Halt !
Eberhard , halte !
Wo hast Du sie ?
In diesem Augenblick drang ein Schrei in mein Ohr , begleitet von Lärm und Flüchen .
- Der Greis im Bett erwachte davon aus seiner Betäubung .
Eva ! schrie er auf , Mord ! und er versuchte sich aufzurichten .
Mit einem Sprung war ich an der Tür und riß sie auf .
Eva lag auf der Diele auf ihren Knien , ihr Gesicht blutete , und vor ihr stand mein Vetter Franz , ihr Haar um seine Hand geschlungen , die Reitpeitsche hoch in der anderen Hand . -
Metze ! schrie er , Canaille !
Du willst Dich widersetzen , mich nicht hinein lassen ?
Wen verbirgst Du da drinnen ?
Mit einem Griff hatte ich ihm die Peitsche entrissen und brach sie in Stücke .
Sein wütendes Gesicht nahm den Ausdruck der stupidesten Bestürzung an , als er mich sah ; er konnte es nicht begreifen , wie ich hier sein konnte , aber ich ließ ihm nicht Zeit , sein Gedankenvermögen zu ordnen .
Die Hand zurück ! schrie ich ihm zu , und mechanisch ließ er los .
Was , Vetter Johann , sagte er ; Höllenteufel ! was soll das bedeuten ?
Fort , aus dem Hause eines Sterbenden ! fuhr ich fort ; wagen Sie es nicht mehr einen Fuß noch über diese Schwelle zu regen .
Er fand keine Worte , etwas zu erwidern , denn ohne weitere Rücksicht faßte ich ihn beim Arm und mit der Kraft , die ich besaß , wenn ich gereizt war , und welche sich in diesem Augenblick verdoppelte , stieß ich ihn hinaus , daß er taumelte , schlug die Türe zu und schob die Riegel vor .
Eva hatte sich aufgerichtet , sie sah mich angstvoll , aber mit Blicken voll unaussprechlicher Dankbarkeit und Verehrung an . -
O !
Herr , Herr ! rief sie , die Hände erhoben - aber ich hörte nicht mehr , ich eilte zurück in die Kammer und fand erstaunt den Greis aufrecht auf seinem Lager sitzen .
Mit der einen Hand packte er die Kissen , die andere hielt er auf seine Brust .
- Schnell , sagte er , schnell , hören Sie .
Ich neigte mich an sein Ohr , und mit kaum vernehmbarer Stimme flüsterte er :
Die Papiere hat Greifenstein aufbewahrt ; ich habe sie nach seinem Tode noch gesehen , gefunden und verborgen .
Wo sind sie , wo ? rief ich zitternd vor Begier .
Sie sind mit dem Archiv und aller Schreiberei nach Schloß Withelen gekommen .
In dem Büchersaal - der mittlere Schrank - der große Kasten in der Mitte - er ist doppelt - hinter ihm - das geheime Fach - dort . -
Er hob den Kopf mit Gewalt auf , um Luft zu schöpfen ; sein ganzer Körper fuhr krampfhaft empor ; es war der Tod , der seine kalten Finger in dies grabreife Herz schlug .
Während ich ihn hielt , sah ich ihn sterben .
Ich drückte seine Hände , er preßte sie zusammen , und während ich nach Eva rief , fielen Glasstücke hinter dem verhangenen Fenster nieder ; es kam mir vor , als entferne sich Jemand , der draußen gestanden und gehorcht hatte .
Das arme Mädchen war gefaßter , als ich glaubte .
Sie kniete an der Leiche ihres Großvaters nieder und betete leise ; dann richtete sie das Gesicht zu mir auf , das geschwollen war von dem Faustschlage ihres brutalen Verehrers , und sagte leise weinend :
Ich habe oft den Erlöser um seinen Tod angefleht , lieber Herr , ach ! er hat grausam gelitten und seine Schuld abgebüßt unter Schmerzen .
Der Richter im Himmel wird ihm vergeben , und Sie , Gnaden , Sie sind zu edel und gut , um strenger zu sein , als Gott , aller Menschen Vater .
Kein Haß wird seinen Frieden stören , erwiderte ich , aber die im Leben zurückbleiben , bleiben in der Unruhe , liebes Mädchen .
Und nun bist Du allein , bist hier auf dem einsamen Hof , mitten in wüster Zeit , mitten unter Menschen , die Dir gewiß wenig Wohlwollen zeigen werden .
Was soll daraus werden , Eva ?
O ! ich , sagte sie nach einer kleinen Weile , ich werde schon durchkommen ; was ist denn auch an einer armen Dirne gelegen !
Aber Sie , Herr . -
Ach , Mutter Gottes ! glauben Sie mir , sie haben unten nichts Gutes mit Ihnen vor , und nun nun Sie den jungen Baron zur Tür hinausgeworfen haben , meinetwegen , ja meinetwegen - das verzeihen sie Ihnen nimmermehr .
Der Graf und der Kaplan saßen vor ein paar Tagen hier draußen unter der Laube , ich hörte wohl , wie sie von Ihnen sprachen .
Der Graf machte dem Priester harte Vorwürfe , daß er treulos gehandelt und Sie nicht fortgeschickt habe , wie es Anfangs verabredet gewesen , sei es mit Gutem , sei es mit Bösem , und nun gar eine Heirat mit der jungen Baronin im Sinne hätte .
Damit ist es vorbei , fiel ich ein , der Plan ist fehlgeschlagen .
Um so mehr hüten Sie sich , Gnaden , fuhr Eva fort .
Der Graf sagte auch , man würde schon kommen und ihn bitten , die Sache in seine Hand zu nehmen , und er hätte die Mittel bereit .
Ich werde ihm alle Schlechtigkeit sparen , erwiderte ich .
Morgen früh verlasse ich Withelen ; doch habe Geduld , Eva , ich komme wieder , und wenn Du Keinen hast in der ganzen Welt , der Dich schützt und für Dich sorgt , so werde ich Dein treuer Freund und Schützer sein , so lange ich Leben habe .
Meine Worte machten einen tiefen Eindruck auf die Verlassene .
Sie sah mich mit ihren hellen , großen Augen durchdringend an ; ihre Hände zitterten und brannten , während ich sie festhielt .
Ihr Gesicht voll Vertrauen und einem Schimmer jener Freude , welche über allen Schmerz siegt , war zugleich der Spiegel ihrer heftigen Gemütsbewegung .
Große Tränen tropften von ihren Wimpern nieder , als sie mich lächelnd unverwandt anschaute , und bei meinen Beteuerungen , daß ich sie nie verlassen und vergessen würde , nickte sie mir zu mit der Gläubigkeit einer unwandelbar treuen Seele .
Erst nach einigen Stunden verließ ich den Hof , nachdem ich wie ein Freund und Bruder Eva bei der Leichenbergung des Großvaters und den traurigen Geschäften , die der Todesfall mit sich führte , geholfen hatte .
Sie teilte mir Alles mit , was sie betraf , und mein Mitgefühl wurde in hohem Grade hingerissen , da sie wirklich ganz allein ohne alle Verwandte und Freunde war .
Ihr Vater war Eberhard's einziger Sohn gewesen ; dieser stammte aus fremdem Land , Greifenstein hatte ihn in jungen Jahren als Diener mitgebracht ; der Sohn war in Wien angestellt worden und hatte geheiratet , doch er und Eva es Mutter starben an der Pest , welche der Erbfolgekrieg über das Land schickte .
Der Großvater nahm nun das fünfjährige Kind zu sich , und einsam wuchs es auf , denn Eberhard hielt seine Freundschaft mit seines Gleichen .
Er war stolz und finster , der vertraute Diener seines finsteren Herrn . -
Erst als der Alte den Meierhof erhielt , kam Eva zu einem rührigen Landleben und wirtschaftete mit Eifer und Geschicklichkeit , bis Greifenstein starb und der Großvater ganz zu ihr zog ; aber er erkrankte bald und nun stand sie wieder allein .
Jetzt war sie unbestritten die einzige Erbin , und nicht ganz unbedeutend waren die Ersparnisse .
Sie zeigte mir Alles , was sie besaß , sagte mir Alles , was sie wußte , und ihr Vertrauen erweckte das meine .
Wir saßen beisammen ; es war mir wohl , eine Seele zu besitzen , die mit solcher Anhänglichkeit mir zu eigen war .
Ihr Schicksal war mein Schicksal .
Auch ich besaß kein mir nah verwandtes Wesen , die Welt war für mich tot und liebeleer ; ich fühlte das unsichtbare Band , das Menschen verbindet , die von dem Geheimnis des Lebens ergriffen werden , das man Sympathie der Herzen nennt , und ich seufzte .
- Wäre ich ein einfacher Naturmensch , ein Bauer gewesen , was hätte mich gehindert , dem Mädchen , das so gut und reinen Sinnes war , zu sagen : Ich will bei Dir bleiben und mit Dir sein ! -
Aber die Trennungen , welche die Menschen sich geschaffen , sind magische Ketten , die so leicht kein Sterblicher durchbricht , und damals hielten sie so fest , daß Niemand wagte , sich Schimpf und Schmach der Kasten auszusetzen , denen er durch Geburt Angehörte .
Die Träume , welche meinen Kopf durchflogen , wurden von den ersten Wellenschlägen meiner Gedanken im Atmen zerschmettert .
Ich stand auf und nahm Abschied ; ich will ihn nicht weiter beschreiben .
Ich komme wieder , sagte ich , ich weiß nicht wann , Eva , aber ich komme , wenn ich am Leben bleibe , sollte auch lange Zeit darüber hingeben .
Halte Dich still ; doch so allein kannst Du nicht bleiben in der wüssten Zeit .
Suche Dir einen Mann , einen Beschützer , das wird Dich am besten vor allen Anfechtungen schützen , und werde glücklich ; ich hoffe Dich glücklich zu sehen .
Sie reichte mir stumm die Hand , ich eilte den Hügel hinunter in den Wald , von wo ich zum letzten Male sie vor der Tür stehen sah ; dann stieg ich in die Schlucht hinab , und wieder auf den Felsensitz , wo ich das Haus betrachten konnte , bis ich weiter irrend endlich meinen Plan faßte und feststellte .
Die Papiere wollte ich besitzen , und mit ihnen mein Recht geltend machen , das beschloß ich unumstößlich .
Ich überlegte , daß es am besten sei , wenn ich so spät als möglich zurückkehrte , der Familie des Barons ein kurzes Lebewohl sagte , und beim frühsten Morgen das Schloß verließe .
- Ich wußte , daß in den nahen Städten Soldaten eingerückt seien , und überlegte lange , ob ich nicht diesen zueilen und meinen alten Beschützer Winterfeld aufsuchen sollte , dem ich mich entdecken konnte ; ich zog es jedoch vor , so schnell als möglich nach Breslau zurückzukehren und von diesem Landeshauptort mich an einen Anderen zu wenden , den ich hier zu treffen dachte .
- Von meinem Zimmer konnte ich in der Nacht durch die geheime Tür der Turmtreppe in den Büchersaal gelangen .
War der Schrank etwa verschlossen , so ließ sich das Schloß wohl sprengen .
Ich zweifelte nicht , daß ich das geheime Fach und die darin verborgenen Papiere finden würde , und eben so still , wie ich gekommen , konnte ich zurückkehren .
So leicht und sicher schien mir Alles ausführbar , daß ich im Gedanken mich schon im Sattel sitzend , mit der ersten Morgenröte durch den Wald jagen sah .
Ich kannte den Weg , denn ich war einmal selbst nach Frankenberg geritten , um dort Briefe abzugeben ; um aber ganz sicher zu sein , ging ich durch den Park den Weg bis zum nächsten Dorfe , und ließ mir in der Schenke etwas zu essen reichen , indem ich mich dabei mit dem Wirt unterhielt . -
So erfuhr ich genau , welche Straße ich einzuschlagen hätte , hörte zugleich , daß Soldaten vor und rückwärts zögen und ein ganzes Korps bei Glogau versammelt sei , von wo alle wieder in ihre Garnisonen marschieren sollten .
- Der Bauer hatte sagen hören , es sei ein Frühjahrsmanöver , aber es sei abbestellt worden , das Geld solle gespart werden .
Und das ist recht , rief der Mann .
In Frankenberg lesen die Leute Zeitungen , die aus Berlin kommen , darin steht , daß kein Krieg ausbrechen wird in vielen Jahren ; alle Könige und große Herren wollen Frieden und schreiben sich Briefe , worin sie gute Freundschaft schwören .
Aber man kann solchen Briefen nicht immer glauben , sagte ich .
Oho , freilich ! erwiderte der pfiffige Wirt , allein gestern war ein Herr bei mir , ein Offizier , der einen Trunk begehrte , und den ich ein Stück nach Frankenberg hinauf begleitete , der sagte es auch und meinte , Krieg würde nimmermehr , die Soldaten verträten sich nur ein bisschen die Beine , aber - er warf einen mißtrauischen Blick auf mich . -
Nun , Freund ? fragte ich lächelnd .
Nun , sagte er , seine Mütze rund um den Kopf ziehend , er meinte , wir wären hier Stänker und unehrliche Leu , aber wir sind es nicht .
- Was die Herrn in den Schlössern aushecken , und die Köpfe zusammenstecken , weiß ich halte nicht zu sagen , es mag wenig Gutes sein ; aber , Kreuz Element ! wenn sie glauben , wir sollen Haut und Haar lassen um ihre schlechte Sache , haben sie falsch gespielt .
- Keine Katz steht auf , mögen sie locken wie sie wollen ; mögen die Pfarrer auch rennen und die Ketzergräuel verfluchen , und die Herren so freundlich tun , wie die jungen Geißböcke ' , wir kennen die Hörner zu gut , die uns wund gestoßen haben .
Der gesunde Sinn dieses verständigen Volkes sprach sich so entschieden überall aus , daß man deutlich sah , alle Pläne des Adels konnten kein Feuer aus diesen harten Steinen locken .
Ein Volksaufstand wäre auch etwas Unerhörtes gewesen ; dazu war der Knechtssinn den Völkern Europa's und namentlich dem deutschen Volke viel zu tief aufgeprägt , und sein Nacken in den Staub getreten .
Wo aber etwa ein Gedanke an Rebellion geweckt sein mochte , hatte das bloße Erscheinen der Soldatenschaaren ihn sogleich erstickt .
Man kannte die fürstliche Macht und Gewalt des Absolutismus in seinen getreuen Dienern zu gut , und ich glaubte jetzt den Sinn dieser militärischen Bewegungen zu erkennen .
Man wollte durch ein Waffenrasseln die Mäuse in ihre Schlupfwinkel scheuchen .
Die Sonne war im Sinken , als ich mich endlich dem Schlosse nahte , und einige Minuten stand ich mit klopfenden Pulsen hinter den Hecken still , als die Terrasse vor mir lag und ich von fern dort unter den Orangenbäumen mehrere Gestalten entdeckte .
Ich war den ganzen Tag über ausgeblieben und mußte diese lange Abwesenheit entschuldigen , mußte überhaupt unbefangen , höflich und formenvoll sein , um jeden Anstoß und womöglich jede Erklärung zu vermeiden .
Es lag mir daran , Alles sanft und ruhig zu lösen und mein Scheiden ohne unangenehme Erörterungen zu bewerkstelligen .
Aber es war mir doch seltsam unruhig im Herzen , als ich überzeugt war , dort gehe Ulrike mit Alieni und dem Priester .
Mein scharfes Auge erkannte sie deutlich , und sicher hatten sie mich ebenfalls bemerkt , denn nach wenigen Minuten sah ich , daß sie sich entfernten , als wollten sie mein Begegnen vermeiden .
- Als ich die Stufen hinauf stieg , war die Terrasse leer , und ungewiß , ob ich zunächst mein Zimmer aufsuchen oder meine Entschuldigungen dem Baron sagen solle , blieb ich mich bedenkend stehen , lehnte mich an eine der großen Porphyrvasen , mit denen die Balustrade geziert war , und ließ meine Blicke zum letzten Male über das Panorama von Wald und Berg fliegen , als ich plötzlich ein Gewand hinter mir rauschen hörte .
- Ulrike kam allein den Weg herauf , sie lächelte mir freundlich zu und schalt noch entfernt mich aus über mein Ausbleiben .
Ist das recht , Vetter Johann , rief sie mir entgegen , Ihre Freunde in solche Besorgnis zu versetzen ? -
Wir haben nach Ihnen ausgesandt , was wir an Leuten besitzen , denn obwohl in unseren Wäldern weder Bären noch Wölfe hausen , gibt es doch Irrwege und Gefahren darin , die einen jungen Herrn von Ihrer feurigen Gemütsart in große Not bringen können .
Ich errötete vielleicht bei ihren Worten , die so spöttisch und neckisch klangen , denn sie lachte laut auf und fuhr lebhaft fort :
Bei allen Heiligen !
Sie sehen aus , Vetter Johann , als wäre Ihnen ein großes Glück oder ein großes Unglück begegnet .
Sind Sie dem Rübezahl in den Weg gelaufen , dem Geist des Gebirge , der zuweilen bis in unsere Täler herabsteigt und seinen Freunden Schätze offenbart , oder ist im Gegenteil Ihnen ein Schatz verloren gegangen und kein dienstwilliger Gnom erschienen ?
Wenn es mir möglich wäre , meine schöne Cousine , sagte ich , trübsinnig lächelnd , würde ich gern in Ihren Scherz eingehen , allein ich habe von der Wiege an immer zu den schwarzblutigen Narren gehört , die nicht so leicht über einen irdischen Kummer fortkommen können .
- Verzeihen Sie , wenn ich Ihnen Besorgnis machte , es liegt darin für mich neben dem Leid auch ein Glück , aber ich fühle mich unfähig , jenes ruhig in Ihrer Nähe zu tragen .
Sie haben es selbst gewählt , rief sie rasch ; doch , fügte sie eben so schnell hinzu , lassen Sie uns nicht gefühlvoll werden , mein teurer Vetter .
Am besten , man reißt Blumen aus , deren Duft uns betäubt , wenn auch ihre Farben uns entzücken .
Aber man kann von den Dornen schwer verwundet werden und lange krank bleiben .
Sie blieb stehen und sah mich an . -
Mag es Ihr Ernst sein oder nicht , sagte sie , so trage Jeder seine Schmerzen , wie er kann ; dennoch aber sind wir noch nicht ganz geschieden .
Ihre Abschiedsworte brennen in meinem Kopf , ich will wissen , wie es damit steht . -
Sagten Sie die Wahrheit , Vetter Johann , oder vielmehr , glauben Sie wirklich daran , daß Ihnen das gehört , was ich jetzt besitze ? -
Ich habe wenig oder nichts von dem Allen gewußt , jetzt erst haben mein Vater und der Kaplan mich auf mein Verlangen belehrt , wenn ich aber ihnen vertrauen darf , so - So bin ich mindestens ein Betrogener , wenn nicht ein Betrüger , fiel ich mit einem finsteren Blick ein . -
Lassen Sie uns davon schweigen , Cousine , und verzeihen Sie mir eine unbedachte heftige Äußerung , die der Augenblick mir entlockte .
Ich verlasse morgen früh dies Schloß , und weiß nicht , ob ich je es wiedersehe .
Nein , Vetter Johann ! rief Ulrike , lebhaft meinen Arm ergreifend .
Sie wollen fort und müssen fort , ich kann und darf Sie nicht halten ; allein Sie sollen nicht gehen , ohne mir eine Aufklärung über jenen Punkt gegeben zu haben .
Ich bekenne Ihnen offen , fuhr sie fort , daß ich meinem Vater so wenig darin fest vertraue , wie dem Kaplan .
Sie wollen Beide meinen Vorteil , allein nichts in der Welt soll mich hindern , einen anderen Weg zu wählen , und wenn Sie Recht haben , wenn Sie beweisen können , daß Greifenstein's Erbe Ihnen gehört , daß er durch Betrug Ihr Familiengut an sich gerissen hat , so will ich mich eines ungerechten Erbes entledigen , mag geschehen , was da wolle .
Ich verlange von Greifenstein's Erbe nichts zurück , als was ursprünglich mir gehört , jagte ich .
Gut , rief sie mir zu , allein dazu gehören Dokumente , die nicht gefunden werden konnten .
Morgen , heute noch sollen Sie haben , was Sie wollen , wenn Sie jene Beweise vorlegen .
Sind Sie im Besitz derselben ?
Nein , aber - ich schwieg , mich bedenkend .
Das heißt , Sie können sie herbeischaffen ?
Ich glaube , daß ich es kann .
Wann können Sie es ?
Es ist möglich , daß ich es sehr bald vermag .
Ha ! sagte sie erstaunt , so sind diese Papiere hier verborgen .
Sie müssen es sein , wenn sie in Greifenstein's Besitz waren .
Nicht umsonst haben Sie also sich mit dem Büchersaal beschäftigt .
- Gestehen Sie , Vetter , das war Ihre Absicht !
dort haben Sie die Dokumente entdeckt ?
Ich war in einer peinlichen Lage , wo Schweigen eben so gefährlich war , als Reden .
- Leugnete ich , so wurde mir jedenfalls die Möglichkeit abgeschnitten , zu den Schränken gelangen zu können ; gestand ich die Wahrheit - so gab ich mich ganz in meiner Feinde Hände .
Nach einem kurzen Bedenken sagte ich mit Offenheit :
Was ich weiß , Cousine Ulrike , will ich Ihnen vertrauungsvoll mitteilen .
Ich glaube Ihren Versicherungen , daß Sie nicht ungerechtes Gut beanspruchen , glauben Sie auch mir , daß ich nichts will , als mein Eigentum .
- Die Dokumente befinden sich , wie ich erfahren habe , in einem der Schränke , und jetzt meine ich allerdings den Ort zu kennen , wo sie gesucht werden müssen .
- Es war meine Absicht , heute Nacht mich davon zu überzeugen , dies Schloß mit jenen für mich so wichtigen Belegen zu verlassen , und dann von Breslau aus Ihnen die billigsten Vorschläge einer gütlichen Einigung zu machen .
- Sie wissen jetzt Alles , ich übergebe Ihnen mich ganz , entscheiden Sie , was ich tun soll . -
Wir gingen auf und ab während dieses Gesprächs , und ausführlich teilte ich ihr mit , was ich heute erlebt , und von dem sterbenden Eberhard erfahren hatte , ohne dessen Bekenntnis das Auffinden unmöglich gewesen sei .
Nachdem sie Alles still gehört , erwiderte sie :
Was Sie beschlossen haben , ist gut und recht .
Führen Sie Ihren Plan aus , ich will das Weitere erwarten ; doch seien Sie gewiß , daß ich ruhig der Entwicklung entgegen sehe . - Seltsam , wie es mit uns kommen muß !
Doch wozu diese Betrachtungen ?
Die Nacht bricht herein , wir werden uns vielleicht nicht wieder sehen , nur einen Augenblick bei Tisch ; allein meinem Vater dürfen Sie sich nicht entziehen .
- Er achtet Sie aufrichtig und ist betrübt über das Scheitern seiner guten Absichten , aber es hat nicht sein sollen , Vetter Johann , es kann nicht sein , und darum bleiben wir Freunde in der Entfernung .
Sie reichte mir die Hand , ich zog sie stumm an meine Lippen , dann wendete sie sich rasch ab und ging in den Salon .
Nach einer Stunde ging ich zu dem Baron und teilte ihm unumwunden mit , daß ich morgen früh Withelen verlassen werde , was er mit seiner gewöhnlichen Höflichkeit bedauerte .
Wenn es denn nicht anders sein kann , sagte er , so wollen wir wenigstens uns den Abschied nicht erschweren und gar nicht daran denken , daß eine vielleicht lange Trennung uns bevorsteht .
Beim Weltheiland !
mein teurer Johann , ich hätte es anders gewollt , doch zu allen Zeiten und zu jeder Stunde bin ich zu Ihren Diensten bereit , und immer Ihrer gedenkend .
In dieser Weise fuhr er fort zu sprechen und meine Hände zu drücken , aber er war viel zu viel ein Hof- und Weltmann jener Zeit , um offen zu mir zu reden .
Nach einiger Zeit trat Alieni herein , dem mein Vetter folgte , der so tat , als sehe und beachte er mich nicht , während der Graf mich auf's Freundlichste begrüßte und in unbefangener Weise von der Hirschjagd erzählte , die er zu veranstalten dachte .
Ich denke noch immer , sagte er , Sie werden dabei sein und zum Abschiede das Fest mit Ihrer Gegenwart verherrlichen , - und als ich lächelnd mich entschuldigte , daß ein so schlechter Jäger , wie ich , keine große Ehre einlegen würde , fügte er hinzu :
Was sagen Sie da , Herr Freiherr von Horn , wissen Sie nicht , daß die schlechtesten Schützen das meiste Glück haben ? -
Ich hatte vor einiger Zeit ein Tier von wunderbarer Schönheit auf der Spur , einen wahren Königshirsch , und ein ganz miserabler Bursche hat ihn mir fortgekapert .
So geht es her in der Welt ; Glück !
Glück ! ist der Hebel aller Kräfte , und Sie sind ein Begünstigter des Schicksale .
Ich verstehe etwas von Sibyllischen und ägyptischen Künsten , und habe noch nie Lineamente gesehen , die mehr von der Zukunft zu erwarten hätten .
So ärgerlich der Spott war , der in seinen Prophezeiungen lag , so mußte ich doch gute Miene dazu machen und mich bedanken , denn der alte Baron faßte diese Orakel auf und setzte sie fort , indem er mir beteuerte , daß er gewiß sei , ich werde bald auf einem Platz stehen , der mir zukomme und den er mir aus ganzer Seele wünsche .
Nach einiger Zeit kam der Pfarrer , und wir wurden nun zu Tisch gerufen ; aber alle Munterkeit und aller Witz Alieni's konnte keine rechte Stimmung hervorbringen .
Das Gespräch war abgerissen und gezwungen , Ulrike erschien nicht , der Wein wollte selbst bei den verschiedenen Toasten nicht schmecken , die der Baron auf mein Wohl und Glück ausbrachte , und je mehr wir uns bemühten , unbefangen und selbst herzlich zu deinen , um so mehr sehnte sich jeder nach dem Ende der Komödie .
- Endlich kam dies zur allgemeinen Genugtuung .
Der Baron umarmte mich und sagte mir mit gerührter Stimme , wie leid es ihm tue , mich scheiden zu sehen ; ich glaubte in seinen grauen Augen eine Träne zu erblicken , und dankte ihm herzlich für seine Güte .
Graf Alieni reichte mir die Hand und schwor , ich werde nicht reisen , ehe er mich noch gesehen ; mein Vetter Franz ließ sich schwer bewegen , meine dargebotene Rechte zu fassen , bis er auf seines Vaters Geheiß sie annahm ; Vater Joseph endlich machte mir eine tiefe Verbeugung und wünschte mir Glück auf allen meinen Wegen .
So ging ich , von Alieni und dem Priester die Treppe hinauf begleitet und nochmals freundlich verabschiedet .
Als ich allein in meinem einsamen Gemach war , überfiel mich eine Seelenangst , wie ein Fieber , dem ich nicht zu entrinnen vermochte . -
Wohl eine Stunde lang saß ich in dem Lehnstuhl an meinem Bette und überlegte nochmals Alles , was geschah und geschehen sollte .
Zweifel und Bangigkeit bemächtigten sich meiner , aber die Energie meines Charakters verscheuchte die Gespenster , und gewaltsam ruhig überlegte ich meinen Plan nochmals .
- Ich löschte die Lichter aus , entledigte mich der schweren Stiefeln und legte mich auf mein Bett , geduldig wartend , bis Alles still im Schlosse geworden sei .
Ein Feuerzeug und eine mit Glas versehene Nachtlampe standen , wie es Sitte war , auf dem Tischchen hinter meinem Bett , und als ich die kleine Flamme bedeckt und verborgen hatte , war ich bereit zu meinem Vorhaben .
Ich kann nicht sagen , wie entsetzlich lang mir die Zeit wurde .
Ich öffnete ein Fenster , hörte hinaus , ob irgend ein Ton sich regte , und forschte vergebens nach einem Lichtschein .
- Einige Mal kam es mir vor , als vernähme ich ein leises Klirren , aber es war der Wind , der mit den losen Glasscheiben irgend eines Zugloches spielte ; endlich hörte ich es elf Uhr schlagen , und nun raffte ich mich auf , ergriff entschlossen mein Nachtlicht und öffnete leise die Tür des Wandschrankes , in welchem mein Mantelsack , mein Degen und meine Pistolen lagen .
Ich fand jedoch nichts von Allem und kein geringes Erschrecken ergriff mich .
- Wo waren meine Habseligkeiten und meine Waffen geblieben ?
Es befanden sich mehrere andere Schränke in der Täfelung , und vielleicht hatte der Diener , welcher für mich sorgte , sie dorthin übersiedelt ; allein ich hatte keine Zeit , jetzt Nachforschungen zu halten .
- So trat ich denn den Weg an , schob leise die Riegel der Tür zur Turmtreppe zurück und schlüpfte die Stufen hinab , indem ich jedes Geräusch zu vermeiden suchte .
Ich atmete leichter , als ich den Eingang zum Büchersaal erreicht hatte und ihn nicht verschlossen fand .
Zwar durfte ich dies voraussetzen , denn , wie Joseph mir gesagt hatte , verschloß man nur die Türe des Turmes , allein ich fühlte eine brennende Angst , daß irgend ein unerwartetes Hindernis mein Vorhaben vereiteln würde .
Wie ich in dem gewaltigen düstern Raume stand , schlug mein Herz weit mehr vor Erwartung , als vor Furcht .
Der kleine Lichtstrahl meiner Lampe erhellte nur wenige Schritte rund umher dies mächtige Gewölbe .
Undurchdringliche Nacht hing über Mauern und Bogen und ein unheimliches leises Klingen und Brechen kam aus den fernen Ecken , als ich still stand , die Lampe aufhob und nach allen Seiten umherblickte .
Es ist nichts ! flüsterte ich , aber selbst dies tonlose Flüstern schien Antwort zu geben .
Ein Schauer überrieselte meine Haut , vorsichtig Schritt vor Schritt ging ich vorwärts ; aber plötzlich prallte ich zurück , denn vor mir gähnte ein furchtbarer Abgrund auf , in welchen ich unfehlbar gestürzt sein würde , wenn ich meine Augen nicht so fest auf den Boden gerichtet hätte . -
Der große Stein , welcher den alten Schloßbrunnen bedeckte , wie Joseph den Schlund genannt hatte , war aufgehoben und lag seitwärts an dem Pfeiler .
- Mehrerer Männer Kraft mußte dazu gehört haben , ihn aus seinen Fugen zu nehmen , und warum hatte man dies getan ?
Wann war es geschehen ?
Was sollte es bedeuten ?
Ich fühlte ein haarsträubendes Entsetzen , als ich hinunter blickte und der Lampenschimmer in den fürchterlichen Schacht fiel , aus dem ein Moderdunst aufstieg . -
Mit raschen Schritten eilte ich um den gigantischen Pfeiler und stand vor dem großen Schrank in der Mitte still .
Der Schlüssel steckte , ich schob die schweren Riegel zurück , und warf einen wilden Blick umher , als die Tür in den rostigen Haspen knarrte .
Meine Hand zitterte , mein Blut wallte glühend in den Adern , aber ohne weiteres Bedenken trat ich rasch die Stufen hinauf und hinein in die gewaltige Nische .
Ich stellte die Lampe auf eines der Bretter des Fachwerks und zählte im Fluge die Kasten in der Mitte , bis zur siebenten Reihe .
Rasch zog ich den größten heraus , er war mit Schriften gefüllt und schwer .
Ich setzte ihn nieder , nahm die Lampe , beleuchtete die Hinterwand und entdeckte einen Einschnitt .
Als ich die Finger hineinsteckte , zog ich einen zweiten Kasten auf und fiel mit Gier über die Papiere her , die ich darin bemerkte .
Ich lag auf meinen Knien und durchwühlte den Inhalt .
Es waren Briefe von Greifenstein , unter ihnen aber lag ein Päckchen mit einem Faden umwickelt und ein Donnerschlag der Freude fuhr durch meinen Kopf , als ich die Worte darauf las :
Dokumente und Quittungen von J. v. H. Gefunden ! rief ich , den kostbaren Schatz mit Entzücken hoch hebend , und eben wollte ich mich selbst aufrichten , als plötzlich eine unsichtbare Macht mir die Papiere entriß und in demselben Augenblick ein heftiger Stoß mich zu Boden warf .
Ich stolperte über den Kasten und fiel , die Lampe stürzte um und erlosch , und während ich halb sinnlos vor Schrecken mich aufzurichten suchte , hörte ich die Eisentür des Schrankes ins Schloß werfen , die Riegel vorschieben und ein Gelächter draußen , das von einem Chor Verdammter oder höllischer Dämonen herzurühren schien .
Mitten aus diesem Lärm erscholl dann eine Stimme , die mich überzeugte , daß nicht Geister und Gespenster mich in diese Lage gebracht hatten , sondern daß ich von Menschen verraten und dem Verderben geweiht sei .
Es war kein Anderer als Alieni , den ich mit teuflischem Hohn rufen hörte :
Sitzt die Maus in der Falle ?
Gut , so laßt die Ratten los , sie werden das rechte Wort mit ihr reden .
Nach diesem lauten Ausruf entstand ein Gemurmel , halb geflüsterte Worte mit mehr oder mit minderer Hast ausgestoßen , endlich aber kam es mir vor , als spräche eine Frau , ja , beim Himmel ! es war Ulrike , die plötzlich mit Heftigkeit sich äußerte . -
Nein ! rief sie , es soll nicht sein ; was Sie auch sagen mögen , ich will es nicht !
Kommen Sie herauf zu dem Baron , erwiderte Alieni , er soll darüber entscheiden .
Gut , lassen Sie uns gehen , aber unterfangen Sie sich nicht - was sie weiter sagte , verstand ich nicht , doch ich begriff mit furchtbarer Gewißheit , daß es sich um mein Leben handelte , und nie kann ich die grauenvolle halbe Stunde vergessen , welche ich in meinem seltsamen Kerker zubrachte .
Ich setzte mich auf den Kasten nieder und rechnete mit meinem Schicksal ab .
Als Soldat hatte ich , mehr als einmal , dem Tod ins Auge gesehen ; in wilden Seestürmen war er dicht an mich herangetreten , in mancherlei Gefahren hatte ich ihn ohne Zittern erblickt , hier aber überfiel mich die ganze entsetzliche Angst der Vernichtung .
Verzweiflung , Wut , Entsetzen erfüllten mich mit jeder ablaufenden Minute im höheren Maße .
Ich verfluchte meine Torheit , verfluchte das entsetzliche Weib , der ich geglaubt hatte , und mit schrecklicher Klarheit sah ich alle die Fäden , durch welche ich überlistet worden war , und mein Ende durch einen feigen nächtlichen Mord .
Jetzt wußte ich , daß man alle Vorbereitungen dazu getroffen hatte .
Man hatte meine Waffen geraubt , alle Hindernisse beseitigt , die den Weg in dies Gewölbe versperren konnten , dort aber den Abgrund aufgedeckt , damit ich wo möglich hinein stürze , und wenn dies nicht gelänge , lag er bereit , um mich dennoch auf ewig verschwinden zu lassen . -
Barmherziger Gott ! das war der Zweck , zu welchem man den schweren Stein aufhob .
Mich hinabzustürzen , tot oder lebendig , blutend und verstümmelt , hinab in die eisige Tiefe voll Moder , um zu sterben , unter Leichen und Gewürm in ewiger Finsternis , während oben das Felsenstück das Verbrechen auf ewig bedeckte .
- Ich stieß einen wilden Schrei des Entsetzens aus , stürzte mich gegen die Tür und rüttelte sie mit der Wut des Wahnsinnes , aber das Eisen widerstand meinen Anstrengungen .
Bis zur Ohnmacht erschöpft taumelte ich dann zurück , und fast gefühllos setzte ich mich nieder .
- Die Erschlaffung , welche den Verurteilten überkommt , der sich zuletzt willenlos wie ein Tier zur Schlachtbank schleppen läßt , ergriff auch mich , und erst als ich draußen wiederum Stimmen und Schritte hörte und Gewißheit hatte , daß die Entscheidung nahe , erhielten meine Gedanken und Empfindungen neue Macht .
Ich hörte Waffen klirren und war nun überzeugt , wie ich enden sollte .
Man wird den Schrank öffnen und Dich erschießen ; Du wirst schnell und wie ein Soldat sterben , sagte ich mir , und bereitete mich , indem ich aufstand und meine Hände zu einem leisen Gebet um einen sanften Tod faltete .
In diesem Augenblick wurden die Riegel fortgezogen ; mehrere Lichter blendeten mich , ich sah ein halbes Dutzend Kerle , mit Gewehren bewaffnet , einen Halbkreis bilden und erwartete den Knall des tötenden Schusses .
Treten Sie heraus , Herr von Horn , sagte Alieni , den ich jetzt erkannte , indem er ein Licht emporhielt und mich beleuchtete .
- Folgen Sie uns .
Ich antwortete nicht , und mit schneidendem Spott fügte er hinzu : Sie können doch unmöglich in dem Loche da sitzen bleiben wollen ? -
Fügen Sie sich in die Notwendigkeit und erzeigen Sie dem Baron Withelen die Ehre , Rechenschaft abzulegen über Ihre seltsamen Gelüste , sein Archiv zu durchwühlen .
Sie wollen mich zu dem Baron führen ? fragte ich .
Auf meine Ehre , das will ich .
So lassen Sie diese Männer sich zurückziehen .
Oh ! rief er , haben Sie so große Furcht vor diesen wackeren Leuten , mein tapferer Herr von Horn ?
Ich sage Ihnen , Sie werden sie besser kennen und achten lernen .
Lassen Sie uns nicht vergebens bitten .
Ein Gefühl der Scham und des Stolzes ergriff mich :
Ich trat hinaus und sagte ruhig :
Ich bin in Ihrer Gewalt und zu Allem bereit .
Vollenden Sie Ihr Verbrechen .
Alieni sah mich mit einem verächtlichen Lächeln an .
Ich habe nichts zu tun , als Sie zu dem Baron zu begleiten , sagte er , dort werden Sie erfahren , was über Sie beschlossen ist .
Er ging voran , ich folgte umringt von den Bewaffneten .
Als wir dicht an dem noch immer geöffneten Brunnen hinstreiften , faßte mich ein krampfhaftes Beben .
Ein Stoß hätte mich hinein gestürzt ; allein man ließ mich vorüber , und als ich die Stufen hinaufstieg , hielt ich mich gerettet .
Durch einen Gang im Turme kamen wir nach einigen Minuten in den Korridor des Erdgeschosses und unmittelbar darauf in die Zimmer des Barons , welche an die Terrasse stießen .
Mehrere Lichter brannten auf dem Tische , hinter welchem Withelen , sein Sohn , Ulrike und der Pfarrer sich befanden , die mich schweigend empfingen .
Die Bewaffneten blieben an der Tür stehen .
Da haben wir den nachtwandelnden Vetter ! rief Alieni .
So ist es denn wahr , sagte Withelen , als ich zu ihm herantrat , ein Undankbarer , ein schändlicher Heuchler und Verräter hat sich in mein Haus geschlichen , und in derselben Stunde , wo ich darüber nachsann , wie ich ihm helfen und ihm Gutes erzeugen könnte , will er mich verderben , berauben , mein Gut an sich reißen , mich und meine Familie in Schande und Unehre bringen .
Baron Withelen , erwiderte ich , diese Anklage und diese Schimpfreden treffen mich nicht .
- Sie wissen so gut , wie ich selbst , daß ich nichts tat , als was die Ehre mir befahl ; Sie wissen auch , daß ich nichts Ihnen nehmen wollte als einige mir gehörige Papiere , die jenen nichtswürdigen Betrug beweisen , der an meiner Familie geübt wurde .
Meiner leichtsinnigen Gläubigkeit habe ich es allein zu danken , wenn ich jetzt vor Ihnen stehe ; nie aber ist Vertrauen mit mehr Falschheit und Verrat belohnt worden , und leider von einem Wesen , dem ich dies am allerwenigsten zugetraut habe .
Schweigen Sie ! fiel Alieni befehlend ein .
Daß Sie hier jetzt stehen , ja , das verdanken Sie allerdings allein den Bitten der Dame , die Sie verlästern ; Ihre gemeinen Absichten aber , einen Raub im Archive der Withelen zu begehen , waren uns bekannt .
Ich kann Ihnen darüber die beste Aufklärung geben , denn ich war Zeuge Ihres Gespräches mit dem alten Schurken , der auf seinem Sterbelager Ihnen Eröffnungen machte .
Ich hörte Wort für Wort , nur wo die Papiere lagen , verstand ich nicht .
Sie werden es begreiflich finden , sagte er mit der unverschämtesten Unbefangenheit , daß wir im Interesse dieses edlen Hauses den Raub hindern mußten , daß wir nicht zugeben konnten , wie Sie sich der Dokumente bemächtigten , um damit den Frieden Ihrer Verwandten zu zerstören .
Die Frau Baronin von Greifenstein hat dabei nichts getan , als uns die Gewißheit verschafft , daß Sie wirklich solche Absichten hegten , und wenn Sie ihr als Verrat auslegen sollten , was nichts als Notwehr und Selbsterhaltung gebot , so hat sie dagegen dies sogenannte Unrecht hundertfach vergütet , denn Sie stehen jetzt hier ohne die Strafe zu leiden , welche Ihr Raub verdiente .
Ich habe in diesem Augenblick nicht die Macht , Sie für diesen Hohn und diese Beleidigungen zur Rechenschaft zu ziehen , erwiderte ich , aber die Stunde wird kommen Reine Drohungen ! unterbrach er mich , sie sind übel angewandt und ich kann sie verachten .
Was wollen Sie von mir ? fragte ich , mich zu Withelen wendend .
Wo sind die Papiere , die mir entrissen wurden ?
Was haben Sie vor , Baron Withelen ? -
Halt ! halten Sie ein ! -
Ich sprang auf den alten Heuchler los , denn zu meinem Entsetzen ergriff er die Schriften , welche vor ihm entfaltet lagen und welche ich als die aufgefundenen Belege erkannte , und riß sie langsam und bedächtig in Stücke , die er dann in das Kohlenbecken warf , auf welchem der Teekessel stand , der in der späten Nachtstunde die Gesellschaft mit wärmendem Getränk versorgt hatte .
Alieni und die Wache vor der Tür hinderten mich ; ich wurde zurück gestoßen und festgehalten .
Withelen stand hinter dem Tisch und betrachtete mich mit boshafter Lust .
Beim Weltheiland ! rief er , Sie verdienen kein Mitleid , Vetter Johann , Sie verdienten , daß ich - er schwieg und faltete die Hände , indem er nach oben blickte .
Doch nein , fuhr er dann fort , ich habe Ihnen vergeben und will dies nicht bereuen .
Sie mir vergeben ? rief ich wütend .
- Welche nichtswürdige Heuchelei !
Mit welchem Recht bemächtigten Sie sich meiner Person ?
Mit welchem Recht vernichteten und verbrannten Sie diese Dokumente ?
Mit Betrug und Gewalt wollen Sie mir rauben , was mein ist , und kein Mittel dünkt Ihnen und dieser ganzen Rotte dazu zu schlecht .
Hören wir nicht auf das Geschwätz eines Wahnsinnigen , sagte Withelen mit vieler Ruhe ; leider aber beweist uns dies allzu deutlich , daß wir ihn unschädlich machen müssen .
Ja , vollenden Sie Ihr schmachvolles Werk mit einem feigen Mord ! rief ich aus .
Der Baron sah kaltblütig nach der Uhr und sagte dann : es ist fast Mitternacht .
Wenn Sie die Nacht durch tüchtig marschieren , können Sie morgen früh in Böhmen sein .
Diese Männer da werden Sie begleiten und an einen Ort bringen , wo man Ihre Tollheiten kennt und Sie danach behandeln wird .
Wie , rief ich erbleichend , Sie wollen es wagen , mich meiner Freiheit zu berauben , mich einsperren ?!
Ins Narrenhaus ! schrie Alieni lachend .
Ich habe seit einiger Zeit schon dies Ende voraus gesehen .
Ins Narrenhaus nach Prag .
Der Gouverneur , mein Freund und Vetter , wird dann weiter für Sie sorgen .
Und wenn er vernünftiger wird , sagte mein Vetter Franz , indem er sich zu dem Kaplan wandte , kann man ihn später in ein Regiment stecken und zum Korporal machen .
Die heilige Jungfrau rette die unsterbliche Seele dieses unglücklichen , sinnverwirrten , jungen Mannes , erwiderte der Geistliche .
Ihr Elenden ! schrie ich auf , nicht gutwillig und lebendig sollt Ihr mich haben .
Bindet ihn ! rief der Baron , bindet den Rasenden und dann fort mit ihn auf den Wagen .
So leicht war dies jedoch nicht , denn trotz der vier Wächter rang ich mich los und schlug gewaltig um mich .
Es war ein Ringen auf Tod und Leben , aber nach einigen Minuten wurde ich um Leib und Füße gefaßt und war im Begriff zu erliegen , als plötzlich unter dem Getümmel und dem Ruf Alieni's und des Barons nach vermehrtem Beistand die Glastür nach der Terrasse mit solcher Heftigkeit aufgestoßen wurde , daß die Stücken der Scheiben am Boden klirrten .
Im ersten Augenblick glaubte ich , eine neue Bande breche ein , und gab mich verloren , doch die verwegenen Gesellen , mit denen ich rang , ließen mich los , und eine Stimme , die ich nie vergessen werde , Eva es Stimme , drang in mein Ohr .
Ich sah das Mädchen vor mir den Kreis durchbrechen , die Banditen zur Seite stoßen und vor Freude aufschreiend , faßte sie mich mit beiden Armen und riß mich aus dieser gefährlichen Mitte .
Alles das war das Werk eines Augenblicks , und so rasch und wunderbar geschah der Übergang von der Vernichtung zur Freiheit , daß ich nun erst bemerkte , wie nicht weit von mir ein Mann , in den Mantel gehüllt , stand , den kleinen dreieckigen Hut tief in die Stirn gedrückt , regungslos wie eine Bildsäule .
Der Baron , sein Sohn , Alieni , der Kaplan und ihre Gehilfen schienen vor Entsetzen erstarrt zu sein . -
Auf der Terrasse klirrte es , Säbel blitzten , blanke Kasketts schimmerten , mehrere preußische Offiziere in Uniform mit gezogenen Degen standen in der Tür , Husaren hinter ihnen .
Keiner rührt sich hier von der Stelle ! rief jetzt der Herr , ich Rats Euch Allen , draußen werdet Ihr totgeschossen , und indem er mit langsamen Schritten bis an den Tisch vorging , sah er dem alten Baron starr ins Gesicht und sagte mit scharfer Stimme :
Kennt Er mich ?
Majestät ! stotterte Withelen .
Ich sehe , Er kennt mich , fuhr der König fort , obwohl ich zur ungewöhnlichen Stunde komme .
Das ist aber nicht meine Schuld , das hat Er dem Mädchen da zu verdanken , die mir vorredete , es werde hier im Schlosse die Verlobung Seiner Tochter gefeiert .
Nun , wie ich sehe , geht es munter zu , rief er lachend .
Man spielt mit dem Bräutigam olympische Spiele , er zeigt seine Kräfte , und die schöne Braut sitzt als Kampfrichterin und verteilt die Preise .
- Was sagt er ?
Majestät ! erwiderte Withelen in entsetzlicher Angst , in der Tat , es ist ein Scherz hier aufgeführt worden .
Mein teurer Vetter , der Freiherr von Horn - er wird es bezeugen - wir wollten ihn auf die Probe stellen - seinen Mut auf die Probe stellen Der König wandte sich nach mir um , und in seinen leuchtenden Augen funkelte der Zorn und jener bittere menschenfeindliche Spott , der so oft seine Lippen zucken machte .
Er war damals dreiundvierzig Jahre alt und keineswegs der Greis mit dem historischen Gesicht , das die Welt kennt , sondern ein rascher , noch jugendlicher Mann , lebendig , schön und beweglich .
Seine stolze Stirn und seine Augen , tiefblau und glänzend , konnten eben so mild , wie furchtbar erscheinen ; jetzt ruhten sie auf mir mit unheimlichem Ausdruck , forschend , neugierig , zugleich teilnehmend und doch mit jenem häßlichen , übermütigen Spott , der ihm so viele Feinde gemacht hat .
Er ist ja wohl Offizier in meiner Armee gewesen ? fragte er rasch .
Ja , Majestät .
Und hat den Krieg mitgemacht ?
Nun , Baron Withelen , da darf Er an dem Mut Seines Schwiegersohns nicht zweifeln , und rate ich Ihm , alle weiteren Versuche aufzugeben .
Ich bürge dafür , daß alle meine Offiziers Mut besitzen , und daß Er es glaubt , so befehle ich Ihm , sogleich die Trauung des Horn mit Seiner Tochter vollziehen zu lassen .
- Das ist der Kaplan ? - Wohlan , mache er sich bereit , das Paar hier einzusegnen .
Keine Flausen weiter ; ich nehme die Verantwortung auf mich , und werde Ihm für seine Konduite Pardon in Rom verschaffen , wenn es sein muß .
Allons , hole er seine Apparate !
Ich werde Ihm Begleitung geben , damit Er sich nicht verirrt .
Ein Piket Husaren soll kommen .
Mit bleichen , entsetzten Gesichtern standen meine teuren Verwandten hinter dem Tisch , so niedergeworfen von ihren Sünden , daß sie keinen Laut des Widerstands wagten , und ohne Zweifel hätte Ulrike sich trauen lassen mit wem der König wollte , wenn damit das Verbrechen verhüllt und ungestraft blieb , das an mir begangen werden sollte .
Da sich keiner regte , entstand eine augenblickliche Stille , die furchtbar genug war .
Der König stand in der Mitte des Saales wie ein Richter und Rächer .
Auf der einen Seite die harten , ernsthaften Gesichter seiner Soldaten , bereit , jeden seiner Befehle zu vollziehen , an der anderen Wand die wilden , zigeunerhaften Gestalten der Bande , die Alieni hierher gebracht hatte .
Der erste von ihnen , der die Tür geöffnet hatte , um davon zu schleichen , war zurück geprallt , denn der ganze Korridor war mit Husaren besetzt ; so standen sie denn bebend im Winkel und erwarteten eben so gut ihr Schicksal , wie ihr Oberanführer , der Graf , welcher vergebens seine Fassung zu behaupten strebte .
Hat Er gehört , was ich ihm befohlen habe ! rief der König , mit dem Fuß aufstampfend .
Scher
Er sich hinaus und mache Er sich fertig , die Trauung zu vollziehen .
In dem Augenblick trat ich hervor und sagte mit flehender , aber fester Stimme : Majestät !
hier waltet ein schwerer Irrtum ob .
Ich habe die Absicht nicht , die Frau Baronin von Greifenstein zu ehelichen , auch ist hier von keiner Verlobung oder Heirat die Rede .
Wäre es aber auch so , wie Ew. Majestät voraussetzten , so sind Umstände eingetreten , die jede Verbindung zwischen uns aufheben müßten .
Ohne mich auf immer zu entehren und mich zeitlebens unglücklich zu machen , könnte ich nie eine solche Heirat eingehen , und eher mag mein Herr und König mich auf der Stelle töten lassen , ehe ich meine Hand zu einem solchen Bunde erhebe .
Die zornigen Blicke , welche der König auf mich richtete , während ich sprach , schreckten mich nicht .
Ich wußte , daß man ihm kühn ins Auge sehen mußte , wenn man seinen Willen beugen wollte , und ich sah in dies strenge , funkelnde Auge mit der Ruhe des unerschütterlichen Entschlusses .
Als ich schwieg , wendete sich der König um und trat dicht an den Tisch , dem Baron gegenüber .
Was hat Er hier für Papiere verbrannt ? fragte er .
Majestät , stotterte der Baron , ich weiß nicht - Antwort ! rief der König , die Hand geballt auf den Tisch legend .
Ich gebe ihm eine Minute Bedenkzeit .
- Er sah sich nach mir um .
Komme Er hierher .
Will Er jetzt antworten ?
Noch ist es Zeit , rief er im drohenden Tone .
Es waren Papiere , sagte der Baron , die sich auf einen alten Prozeß zwischen den Häusern Greifenstein und Horn bezogen .
Ah !
ich kenne diesen Prozeß .
Die Horns verloren dabei Alles , was sie besaßen .
Diese Papiere beweisen , daß Greifenstein ein Schurke war , daß er falsche Dokumente geschmiedet hatte .
Sie beweisen , daß die Horns niederträchtig betrogen wurden , daß ihnen dagegen das ganze Erbe des alten Greifenstein zufallen muß .
Ist es so , wie ich sage ?
Antwort !
Es ist so , erwiderte der Baron in höchster Angst .
Gnade , Ew. Majestät - die Umstände - menschliche Schwächen und Fehler - ich will gut machen - herausgeben - teurer Vetter Johann ! -
Er faltete die Hände und schien niedersinken zu wollen , aber der König wandte sich von ihm zu dem Grafen Alieni , der auf einen Wink vortrat und wieder stehen blieb , bis er durch ein gebieterisches Vorwärts ! bis auf zwei Schritte von dem Monarchen heran gebracht wurde . -
Mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Hohn und Verachtung sah ihn der König vom Kopf bis zu den Füßen an , und mehrere Minuten lang währte diese stumme Besichtigung , die der Graf unter entsetzlichen Qualen ertrug .
Seine Züge waren leichenhaft aschgrau und entstellt ; seine Lippen und Hände bebten .
Er konnte den Kopf , den er sonst so stolz trug , nicht aufrecht halten ; seine Augen waren blutig gerötet .
Er ist also der Spion , der seit Monaten sich hier umher treibt und das Land aufwiegelt ? sagte er .
Spione hängt man auf , ich habe es Ihm gestern gesagt .
Der Graf machte eine Bewegung , als wollte er sprechen , aber er brachte kein Wort heraus .
Ich kenne Ihn , rief der König mit erhöhter Stimme .
Man hat Ihn von Wien abgeschickt , wo Menschen von Seiner Nichtswürdigkeit gebraucht werden , und wie Sein Vater am Galgen endete , so wird Er auch enden ; aber ich will der Landeskasse den Strick sparen , den ist Er nicht wert .
Er hat gegen mich auf Mord gesonnen , mich hier verhöhnt , beschimpft , verlästert ; ich könnte ein Exempel an Ihm statuieren , aber Er ist mir zu verächtlich dazu .
Daß Er Aufruhr zu stiften gesucht hat , dafür pardoniere ich Ihn auch , denn Sein Unterfangen ist lächerlich dumm , es regt sich keine Hand darum ; wollte ich aber eine Untersuchung eintreten lassen , so könnte ich eine ganze Reihe von Familien , die Er verführt hat , in sein Malheur verwickeln ; endlich aber hat Er gegen den Freiherrn von Horn nichtswürdig gefrevelt , und dafür soll Er mit Seinem Kopf büßen , wenn es der Freiherr nicht vorzieht , es so zu machen wie ich , und einen so miserablen Kerl laufen läßt .
Majestät , sagte ich , da er den Blick auf mich richtete , ich habe nichts zu rächen .
Der König betrachtete die Schuldigen nach der Reihe und wandte sich dann an Withelen .
Ich will Ihm einen guten Rat geben , begann er .
Mache Er , daß Er bis morgen früh über die Grenze kommt und nehme Er das ganze Pack mit sich .
Seine Tochter sperr Er in ein Kloster , dahin gehört das Weibsbild , damit sie bereuen kann ; Seinen Sohn bringe Er wieder unter die kaiserlichen Husaren ; mit dem Pfaffen und dem anderen Spitzbuben da - er deutete nach Alieni - mache Er , was Er will ; aber wer sich von Euch Allen morgen früh noch in meinem Lande blicken läßt , dem lass ich den Prozeß machen und den Kopf vor die Füße legen .
Hinaus !
Fort ! -
Die Marodeure da soll der Profoß in Gewahrsam nehmen .
Die ganze Familie schlich gebeugt , lautlos und zitternd hinaus .
Es war ein jammervoller Anblick , als Ulrike am Arme ihres Vaters bleich und die Hand vor ihr Gesicht gedrückt , bei mir vorüber schwankte .
Meine Augen füllten sich mit Tränen ; ich zitterte , wie sie .
Der König stand in tiefen Gedanken , die Hände über die Brust gekreuzt , die Blicke an den Boden geheftet .
- Schmachvolle Nichtswürdigkeit der Menschen ! rief er plötzlich laut , keine Gemeinheit , kein Verbrechen ist ihnen groß genug , um davor zurück zu schrecken , wenn es gilt , ihren Leidenschaften und ihrer Gier nach Geld und Gut zu frönen . -
Ach , Horn , Er hat Glück ! fuhr er fort , indem er sich zu mir umwendete .
Ich kam zur rechten Zeit , um zu sehen , wie man mit Ihm verfahren wollte .
Aber Sein Prozeß ist gewonnen , ich werde für ihn zeugen .
Die Greifensteinschen Güter gehören ihm von Rechtswegen , und nun lass Er Seine schlechten Verwandten nach Österreich laufen und den spitzbübischen Italiener mitnehmen .
Geholfen hätte es uns Beiden nichts , wenn wir sie an den Schandpfahl gebracht hätten , und im Grunde , fügte er mit bitterem Lächeln hinzu , müßte ich das halbe Land köpfen und rädern lassen , wenn ich alle Verbrecher strafen wollte .
Ich wagte keine Antwort , auch ließ mir der König wenig Zeit dazu .
Man hat Ihm auch Anträge gemacht , mich zu verraten , sagte er , nach Wien zu gehen , dort Sein Glück zu suchen ? -
Es ist brav , daß er nicht darauf gehört hat , Er kann wieder in meine Dienste treten .
Überall , wohin Ew. Majestät mich schicken , rief ich .
Möchte ich nur Gelegenheit finden , meine ehrfurchtsvolle Dankbarkeit beweisen zu können .
Dankbarkeit ! erwiderte er , mich in seiner Weise mißtrauisch anblickend , Er ist mir keine schuldig .
Dem Mädchen da verdankt Er Alles .
Ich kam , um ihr selbst das Pferd wieder zu bringen , das sie mir geliehen hatte , und hörte eine sonderbare Geschichte .
- Der Alieni war da gewesen und hatte sie ausgefragt , erst mit List , dann mit Drohungen .
Er wollte von ihr erpressen , wo die gestohlenen Dokumente seien , und brauchte zuletzt so harte Worte gegen ihn und was mit Ihm geschehen werde , daß sie mir zu Füßen fiel und um aller Heiligen Willen bat , ich möge nicht zugeben , daß ein so wackerer Herr ermordet werde .
Alieni habe eine Bande Marodeure im Schloß , die ganze Familie sei wider Ihn verschworen ; so erfuhr ich Seine ganze Geschichte und die Betrügereien , die man an Ihm verübt hat . Dir also , Dir Eva , verdanke ich Leben , Zukunft und Alles , was sie mir gewähren kann , rief ich bewegt , und ohne auf des Königs Gegenwart zu achten , eilte ich zu ihr , ergriff ihre Hände , sah in ihre glänzenden Augen , die in Entzücken strahlten , und nahm sie in meine Arme , indem ich sie küßte und fest umschlossen hielt .
Auf einen Wink des Königs waren die Türen geschlossen worden .
Er hatte sich auf des Barons großen Lehnstuhl gesetzt und hörte zu , wie Eva mir von Alieni erzählte , von ihrer Angst und wie sie selbst mit dem Tode bedroht worden sei , dennoch keine Silbe gesagt hätte .
Alieni schwor , er wolle ihr Schwefelfaden und Werg um die Finger wickeln und dies anzünden lassen , sie streckte ihm die Hände hin und sagte : Tut_es , Gott wird es rächen , ich weiß nichts .
Der Bösewicht ! rief ich voll Abscheu .
Ach !
ich hätte es gern ertragen , erwiderte sie , wenn ich damit Euch hätte aus dem Haus helfen können .
Aber was konnte ich tun , wo sollte ich Hilfe suchen ?!
Er sprach so fürchterliche Worte , Gnaden , daß alle meine Falschheit Sie nicht sollte retten können , daß Sie sterben sollten und sterben müßten , und dann die Strafe über mich kommen werde , daß ich hätte gleich mit mir enden mögen , um den Tag nicht zu erleben .
Du gutes Mädchen , sagte ich , wie soll ich es Dir lohnen , meine Freundin , meine Schwester , meine liebe , liebe Eva !
Nie will ich aufhören Dich zu ehren und zu lieben .
Sie betrachtete mich freudig und doch mit einem unverkennbaren Schmerz .
Denkt immer an die arme Eva , Gnaden , sprach sie mit mühsam verhaltenen Tränen ; auch wenn Ihr weit von ihr seid , vergeßt sie nicht .
Nein , Eva , rief ich , Du sollst Dich nicht von mir trennen , Du sollst mich begleiten ; nie werde ich zugeben , daß Du mich verläßt .
Und wohin will Er denn das Mädchen da bringen ? fragte der König lachend .
Will Er sie auf den Sattel schnallen und zum Regimente mitnehmen ?
Majestät , erwiderte ich mit Ernst , noch bin ich nicht im Dienst , und meine Lebensretterin hat heilige Pflichten .
Wie will Er sie denn erfüllen ? fuhr der König in demselben spöttischen Tone fort .
Ich werde Eva mit mir nach Breslau nehmen , wo ich meines Prozesses wegen notwendig längere Zeit bleiben muß .
Ich werde sie dort einer edlen und gebildeten Familie zuführen , und zweifle nicht , daß dies Mädchen , das mit so vielem Verstand und Tüchtigkeit begabt ist , in einem Jahre alle Stadtdamen beschämen wird .
Und dann ? fragte der König , mit den Lippen zuckend und mich betrachtend .
Dann , Majestät , werde ich ihr meine Hand anbieten und die Genehmigung meines gnädigen Königs fordern .
Was ? rief der König , rasch aufstehend , Er will sie heiraten !
Ja , Majestät , das will ich , so wahr mir Gott helfe , sagte ich mit fester Stimme , denn das ist das einzige Mittel , ihre Liebe und große Treue zu vergelten , so viel ich es vermag .
Der König ging rasch an dem Tische auf und ab , dann trat er dicht auf uns zu und sagte hart und laut : Höre
Er , als Er mir Sein Projekt vorlegte , mit Dampf Wasser auf den Berg zu treiben , habe ich Ihn für einen Narren gehalten , allein einer solchen Erznarrheit , wie Er jetzt begehen will , glaubte ich ihn doch nicht fähig .
Bedenk
Er wohl , was Er tut .
Einen Offizier , der eine Bauerdirne heiratet , kann ich nicht brauchen ; Niemand würde mit ihm dienen wollen , überhaupt aber kann er nicht erwarten , daß eine Familie von Reputation mit Ihm umgeht .
Er wird also zu den Ausgestoßenen , Verachteten gehören , denen Jedermann den Rücken kehrt .
Das bedenke Er .
Gebe Er dem Mädchen ein Stück Geld , das verdient sie ; einen Mann kann sie sich selbst suchen .
Was der Monarch sprach , war nur zu richtig .
Die Standsvorurteile schieben das Volk in Kasten , deren Dünkel keine Grenzen kannte .
Der elendeste , vertierteste Junker , der rohste Leutnant hätte keine reiche Kaufmannstochter heiraten können , ohne mit der Verachtung seiner Standesgenossen gebrandmarkt zu werden .
Daß die reiche Bourgeoisie dem armen Adel mit ihren Erbtöchtern aufhelfen müsse , zu diesem klugen und leichtfertigen Grundsatze gelangte man erst später ; wenn nun aber ich , der letzte Sprößling eines alten reichsfreiherrlichen Geschlechts , eine Bauerdirne zu mir erhob , wie viel größer und furchtbarer war nicht da mein Verbrechen , das unverzeihlich und unvertilgbar sich zwischen mich und die Welt legte , zu der ich gehörte .
Die Worte des Königs , so warnend sie klangen und so viel Teilnahme sie ausdrückten , erschütterten mich jedoch nicht .
Ich hörte es ihnen an , daß er mir jedenfalls die Bewilligung zu dieser Heirat , welche die Tyrannei der Vorurteile sogar zum Gesetz erhoben hatte , nicht versagen würde , und mein Entschluß stand fest .
Eva war mir werter , als alle verdummten und in Beschränktheit verknöcherten Menschen , welche ich missen konnte , wie ich mußte .
Majestät , sagte ich , ich weiß , daß die Warnungen , welche Sie mir erteilen , gerecht sind ; ich weiß auch , daß die vornehme Gesellschaft mir den Rüden kehren wird ; allein ich habe so eben erfahren , was diese Gesellschaft wert ist .
Verraten und an Leben und Ehre bedroht von ihr , hat ein einfaches Mädchen mir bewiesen , was wahrer Adel ist , und welche köstliche Güter treue Liebe und ein warmes edles Herz sind .
Man findet sie selten , am seltensten bei denen , welche in Vorurteilen und Anmaßungen geboren wurden .
- Ich bin arm an Freuden , ich stehe allein im Leben ; der Himmel hat mir in diesem Mädchen einen Schatz gesandt , den ich nicht von mir stoßen will ; denn ich weiß und fühle es , sein Besitz wird mich trösten über alle Anfechtungen , welche die hochmütigen Trennungen der Menschen mir bereiten können .
Der König hatte ohne Unterbrechung mich angehört .
Er hielt die Hände auf dem Rücken und stand in Gedanken .
Er gehört zu den starken Geistern , sagte er dann , die über die Vorurteile der Menschen spotten ; aber nehme Er sich in Acht , sie rächen sich .
Sehe
Er auf mein Beispiel ; höre ' Er , wie die ganze Meute gegen mich heult .
O !
Majestät , rief ich , Sie sind der Heros Ihrer Zeit , bestimmt , die alte Dunkelheit zu durchbrechen .
Er sah mich mit einem seltsamen Blick an , in welchem sich Verachtung , Zweifel , Spott und Unglauben ausdrückten .
Wir müssen es der Geschichte überlassen , sagte er , die einmal darüber richten wird , ob wir umsonst gelebt haben ; aber Du , Eva , Du , deren Namensschwester schon den Adam im Paradiese verführte , und die nichts von der Nachwelt und ihrem Ruhm zu hoffen hat , sage mir , wie hast Du es angefangen , diesen Mann da Deine Äpfel essen zu lassen und ihn ganz wahnsinnig zu machen ?
Ach , Herr ! sagte sie , Äpfel sind es halte nicht gewesen , und wie mir_es scheint , redet er ganz verständig danach .
So ! rief der König laut lachend , nennst Du es denn verständig , daß er Dich heiraten will ?
Ja , Herr König , ich nenne es so , warum nicht ? versetzte sie .
Warum nicht ? wiederholte er , freilich darauf ist die Antwort leicht und schwer , je nachdem man die Liebe vom göttlichen oder menschlichen Standpunkt betrachtet .
O , Gnaden , sagte Eva , ich weiß nur Eins , weiß nur , daß ich mit ihm ziehen möchte bis ans Ende der Welt , und möchte immer tun , was er mir sagt .
Ich könnte seine Magd sein und würde nicht murren ; aber ich bin ein freies Mädchen , und wenn er mich zur Frau nehmen will , werde ich meinem Herrn keine Schande machen vor Welt und Menschen .
- Glaubt_es Herr , glaubt_es der Eva , rief sie , die Hand auf die Brust legend , er soll_es nimmermehr bereuen .
Der König stand vor ihr still und blickte in ihre blitzenden , mutigen Augen ; ihre Unerschrockenheit schien ihn immer mehr zu belustigen .
Er faßte sie ans Kinn und rief zu mir umschauend :
Bei aller Seiner Narrheit hat er wahrhaftig Glück , denn bei der wird er besser fortkommen , wie bei Seiner Cousine .
- So tue Er denn , was Er nicht lassen kann .
Es soll ein Husarenpikett hier bleiben zu Seinem Schutz und um Ordnung zu halten , bis Er fort ist .
Aber bringe Er seine Braut so bald wie möglich nach Breslau und lasse er ihr da Manieren beibringen ; inzwischen fang
Er seinen Prozeß an und dann wollen wir weiter sehen . -
Jetzt sehe
Er zu , wo Er bleibt .
Gute Nacht !
Er ging zur Tür hinaus , und in wenigen Minuten war der größte Teil des Reiterzuges auf dem Wege nach Frankenberg , Eva lag in meinen Armen , und wenig habe ich noch hinzuzufügen .
Der Kapitän , welcher zurück geblieben war , ließ gegen Morgen den Reisewagen des Barons , der die Familie enthielt , ruhig abziehen .
Sie flohen nach Prag , und kehrten nicht wieder zurück .
- Der alte Baron starb bald , sein Sohn fiel in der Schlacht bei Striegau , tapfer fechtend .
Alieni heiratete die Erbtochter , aber es war eine unglückliche Ehe .
Er verschwendete , was sie besaß , verkaufte die Güter in Schlesien und verließ die unglückliche Frau , welche endlich , wie es der König ihr gesagt , in einem Kloster ihre Sünden bereute .
Mein Prozeß wurde gewonnen und Greifensteins Erbschaft kam in meine Hände ; doch nicht so leicht , wie ich glaubte .
Der siebenjährige Krieg brach aus und alle Ordnung hörte auf , aller Rechtsgang stockte , in dem furchtbar verheerten Lande hausten Feinde und Freunde um die Wette .
Es würde uns traurig gegangen sein , wenn Eva nicht ihren Hof vor Ausbruch des Krieges verkauft und alle Ersparnisse des Großvaters dazu getan hätte .
Im Winter nach jenem Frühjahr heiratete ich sie in Breslau , und großmütig blieb der König unser Beschützer , der mich nach Berlin rief und im Kriegskollegium anstellte .
Nun ist der Krieg vorüber , ich bin reich und bin beglückt , am glücklichsten durch mein geliebtes , teures Weib , meine Eva , die Mutter meiner Kinder , meines Hauses Ehre , deren Tugenden selbst Neid und Vorurteile anerkennen müssen .
Bei der letzten Revue Damals in der Bedeutung : Heerschau , Truppenschau , Parade . -
Anm. d. Hrsg. besuchte mich der König , und selten habe ich ihn so heiter , menschlich warm und froh gesehen .
Er nahm meinen Sohn auf sein Knie und zeigte ihm seine Mutter .
Die mußt Du immer lieben und ehren und Gutes tun , sagte er , die verdient es , gute Kinder zu haben . -
Er aber , Horn , Ihm habe ich es schon damals gesagt :
Er hat Glück !
Ich denke es aber auch verdient zu haben , Majestät , erwiderte ich .
Ich habe mein Glück erobert im Kampfe gegen mächtige Feinde .
Dafür besitze ich das Höchste , was ein Mensch erwerben kann :
Ein treues Weib , geliebte Kinder ! -
Ja , mein hoher Herr , ich bin sehr glücklich , und daß ich es sein kann , danken wir Ihnen .
Der König hörte ernsthaft zu , und der kalte Spott , welcher sonst wohl in den erstarrten Zügen lauerte , verschwand vor einer inneren Rührung , die ihn ergriff . -
Er ist also noch immer ganz glücklich ? sagte er .
Ich würde mit Keinem auf Erden tauschen !
Und noch immer dankbar ?
Dankbar , bis zum letzten Atemzuge .
So bin ich zufrieden , rief er aus , dann habe ich doch einen dankbaren Menschen glücklich gemacht .
- Und er will nichts von mir ? -
Er hat keine Bitte , kein Gesuch ?
Nein , Majestät . -
Ich sah ihn erstaunt an .
Will Er jetzt noch das Wasser auf den Berg treiben ? rief der König lachend , oder hat Er andere Dinge zu tun ?
Ach , Majestät , sagte ich , glauben Sie mir , das ist eine große Entdeckung .
Es muß gehen , ich kann es nicht sagen , wie , ich habe vergebens darüber nachgesonnen ; aber die Wunderkraft des Dampfes wird einst die Welt umwandeln .
Er ist ein Narr ! rief der König , ich habe es Ihm damals schon gesagt , aber ein sehr glücklicher Narr ist er , denn trotz des Dampfes hält er sich ans Reelle , und das ist meine Sache auch . -
Er gab Eva den Arm und führte sie zu Tisch .
Komme
Er bald einmal nach Potsdam und besuche
Er mich , sagte er beim Abschiede , doch ohne Dampf ! -
Den aus den Köpfen zu bringen , das ist meine Aufgabe , dabei soll Er helfen , aber wir werden wohl alle daran zu Grunde gehen . -