Dritter Band Zweite Abteilung Friedrich der Große und sein Hof Historischer Roman Zehnte Auflage Hermann Borsdorf Verlag Berlin W 30 1912 Druck der Spamärschen Buchdruckerei in Leipzig Unmutig ging der Herr Professor Gotthilf August Franke in seinem Studierzimmer auf und ab .
Seine Stirn war dicht umwölkt , und ein heiliger Zorn blitzte aus seinen Augen .
Und doch war der Herr Professor Franke ein sehr heiliger Mann , und die frommen Leute in Halle nannten ihn ihren Herrn und Meister , und die Pietisten zählten ihn zu ihren eifrigsten Streitern und zu ihren gelehrtesten Vorkämpfern .
Es mußte daher etwas sehr Wichtiges , sehr Verderbliches sein , was den frommen Professor so in Harnisch gesetzt und ihn so ganz und gar seiner christlichen Freundseligkeit und seines gewohnten gottseligen Lächelns vergessen ließ .
Selbst als die Tür sich jetzt öffnete und zwei seiner Herren Kollegen zu dem würdigen Professor eintraten , erheiterte sich sein Antlitz nicht , und die düstere Wolke wich nicht von seiner Stirn .
Aber auch die Gesichter der beiden Kollegen waren trübe und sorgenvoll , auch ihre Stirnen waren bewölkt und zeugten von dem tiefen Unmut , der ihr Inneres erfüllte .
Seufzend und mit einem vielsagenden Kopfschütteln reichte Franke den beiden Herren seine Hand dar .
Ich danke Ihnen , würdige Freunde und Amtsgenossen , daß Sie meiner Einladung Folge geleistet und die Güte gehabt haben , zu mir zu kommen , sagte Franke feierlich .
Es ist eine schlimme traurige Zeit , in der die Gerechten und Frommen einig und treulich zueinander halten müssen , um der Sünde und dem Übermut der üppigen Weltkinder widerstehen zu können .
Oh , Freunde , wie verderbt ist unsere Zeit , und wie wenig verdienen die Menschen im Grunde , daß wir uns ihrer erbarmen und sie zu erlösen trachten von der Sünde .
Aber Gott hat uns zu dieser Aufgabe berufen , und so müssen wir als getreue Knechte die Befehle unseres Herrn erfüllen .
Die Antwort des Generaldirektoriums auf unsere Supplik ist heute bei mir , als dem zeitigen Rektor unserer Universität , eingetroffen .
Ah , endlich also , rief Herr Professor Biermann .
Endlich stehen wir am Ziele , und dieses Ärgernis , das uns seit Wochen heimsucht , wird aufhören .
Und der Teufel wird heulend entweichen müssen von dem heiligen Kreuze , das wir ihm entgegenhalten wollen ! rief Herr Professor Heinrich mit näselndem Ton .
Professor Franke seufzte tief .
Meine würdigen Freunde , sagte er , nicht immer lohnt der Beifall der Könige das gerechte Wollen der würdigen Diener des Herrn .
Der König Friedrich der Zweite , an welchen das Generaldirektorium Bericht über unsere Eingabe gesandt hatte , der König hat unser Gesuch abgeschlagen .
Abgeschlagen ! riefen beide Professoren mit dem Ausdruck staunenden Entsetzens .
Abgeschlagen , ja !
Der König läßt uns durch das Generaldirektorium zu wissen tun , daß die Bitte des Senats der Universität Halle , es möchten die Schauspieler aus unserem Musensitz entfernt werden , nicht berücksichtigt werden könne , daß man vielmehr , um in dieser Sache weiter zu entscheiden , erst abwarten müsse , ob dieses Komödiantenvolk hier in Halle wirklich zu Unordnung Veranlassung gebe , und daß nur erst , wenn wirklich ein derartiger Fall vorliege , wir uns wieder mit einer Beschwerde an das geistliche Departement wenden dürften Büsching , Charakter Friedrichs des Zweiten. S. 55. .
Das ist eine unerhörte Ungerechtigkeit , rief der Professor Biermann .
Ein neues Zeichen von der Gottlosigkeit und Freigeisterei des Königs , seufzte Professor Heinrich .
Wahrlich , dieser König hat es darauf abgesehen , die heilige Kirche zu stürzen und die frommen Diener des Herrn zu Märtyrern ihres Glaubens zu machen .
Haben doch sogar die drei frommen Geistlichen , welche in Königsberg gegen die Komödie predigten , vom König eigenhändig einen derben Verweis bekommen , ebenso die frommen und pflichtgetreuen Seelsorger dort , welche in echt christlicher Entrüstung über solch gottloses Gewerbe einem Schauspieler auf seinem Sterbebett das Abendmahl versagten .
Mein Bruder ist einer von diesen vier Geistlichen , und er hat mir gestern in einem Briefe ausführlichen Bericht über diese Sache gegeben .
Der König hat den vier frommen Dienern Gottes durch das Generaldirektorium eine höchst unziemliche und unehrerbietige Antwort erteilt , er ist sogar so weit gegangen , ihnen mit sofortiger Absetzung zu drohen , wenn sie nicht zu jedermann , er sei wer er sei , gleichviel welchem Stande er angehöre , sich hinbegeben , sobald er ihren Zuspruch verlange und ihren Beistand vonnöten habe .
Ja , der König hat sogar befohlen , daß die Komödianten , als seien sie ehrliche Menschen , auf den christlichen Kirchhöfen begraben werden dürfen Preuße , Friedrich der Große III. 368. .
Das ist unerhört , seufzte Professor Franke .
Das ist eine Gotteslästerung ! stöhnte Professor Biermann .
Eine Gotteslästerung , für welche der Herr der Heerscharen den König eines Tages strafen und zur Rechenschaft ziehen wird .
Vergessen wir indes nicht , daß wir von unserem angestammten Herrn und König sprechen , sagte Professor Franke ängstlich .
Vergißt er denn nicht , daß selbst ein König den Dienern Gottes Ehrfurcht schuldig ist ? fragte Biermann .
Verfolgt er nicht ganz systematisch die heilige Kirche und uns , ihre frommen und untadelhaften Diener ?
Ja , ja , es ist seine Absicht , uns alle zu vernichten , stöhnte Heinrich .
Es ist seine Absicht , die Kirche zu zertrümmern , und aus den Trümmern derselben sich unheilige Tempel der Freude und heidnische Gotteshäuser aufzurichten .
Schaut nur um Euch , und Ihr werdet sehen , wie er allerorten das wahre Christentum und die frommen Priester des Herrn verfolgt , schaut um Euch und seht , wie er mit all seinen neuen Gesetzen der guten alten Zeit , der Zucht und Ordnung , der Ehrbarkeit und Frömmigkeit Hohn spricht und es ganz und gar darauf angelegt hat , der ganzen Welt zu zeigen , daß er die Kirche und deren Priester verachtet .
Nicht ein einziges Mal seit seiner Thronbesteigung ist er zum heiligen Abendmahl gegangen , einer Predigt hat er nur dann und wann und nur pro forma beigewohnt .
Überall hat er die Einkünfte der Kirchen beschränkt , und statt dem Unwesen der Sekten zu steuern und ihre frevelhaften Neuerungen mit einem gerechten Bannstrahl zu belegen , hat er ihnen erlaubt , frei sich zu entwickeln und frei und offen ihre Lehre zu verkünden .
Den Katholiken hat er freie Ausübung ihrer Religion erlaubt , ja , es geht sogar das Gerücht , daß er ihnen gestatten wolle , in Berlin , dem Herzen des protestantischen Preußens , sich eine Kirche zu bauen .
Der Brüderunität in Schlesien hat er eine Generalkonzession erteilt und ihnen volle Freiheit zur Übung ihres Gottesdienstes gewährt Büsching , Charakter Friedrich des Großen S. 132 fg.. Dagegen hat er die häuslichen Religionsandachten , die Abendpredigten in den Kirchen untersagt , den Priestern das Proselytenmachen verboten , und um der christlichen Religion die größte Gefahr zu bereiten , den Freidenkern und sogenannten Philosophen die Erlaubnis gegeben , frei und sonder Scheu ihre gottesleugnerischen Meinungen zu äußeren .
Wolf , den der fromme König Friedrich Wilhelm des Landes verwiesen , hat er zurückgerufen und dabei noch vermeint , daß dies ein rechter Vorkämpfer der Wahrheit sei Über den Philosophen Wolf schrieb der König an den Probst Reinbeck :
Ich bitte Ihn , sich um des Wolf Willen Mühe zu geben .
Ein Mensch , der die Wahrheit sucht und sie liebt , muß unter aller menschlichen Gesellschaft wert gehalten werden , und glaube ich , daß Er eine Conquete im Lande der Wahrheit gemacht hat , wenn Er den Wolf hierher persuadiert .
Büsching , S. 42. .
Als ob die Wahrheit anderswo wurzeln könne als in dem strengen , orthodoxen Christentum , welches nicht philosophiert , sondern glaubt , und sich einfach und schlicht an die heilige Schrift und die frommen Kirchenväter hält .
Die beiden Professoren hatten der langen , atemlosen Rede ihres Kollegen mit einiger Ungeduld zugehört und ließen ihn jetzt , als er schwieg und sie beide triumphierend anblickte , nicht die Zeichen des Beifalls und der Bewunderung sehen , welche er erwartet hatte .
Das alles ist wahr , sagte Franke , aber diese Erörterungen führen uns ein wenig zu weit von dem eigentlichen Zweck unseres Gespräches ab .
Es handelt sich hier um einen speziellen Fall , es handelt sich um die abweisende Antwort , welche der König auf das Gesuch unseres Senats erteilt hat , um die Verweigerung unserer einfachen und gerechten Bitte :
das fernere Spielen dieser Komödienbande , dieses hergelaufenen Gesindels , zu verbieten .
Der König hat uns dies Gesuch abgeschlagen , das ist allerdings der ganzen Stadt , der ganzen Studentenschaft gegenüber eine große Niederlage für unseren Senat , denn wir hatten die Erfüllung unserer Bitte für ganz gewiß erachtet .
Wir hatten davon wie von einer ausgemachten Sache gesprochen , und nun werden wir es dulden müssen , daß man uns verlacht und verhöhnt .
Möchte man das immerhin , sagte Biermann , was kümmert uns das Gespötte der kleinen unwissenden Menschen , deren erbärmliche Schwäche doch gar nicht imstande ist , den Thron wankend zu machen , den wir uns auf der Höhe der Wissenschaft , des Glaubens und der Erkenntnis aufgerichtet haben , und deren Gespött ungehört zu unseren Füßen verklingt .
Aber der Glaube , die Kirche , die Wissenschaft ist durch dieses Ereignis gefährdet , und das ist es , was mich traurig und besorgt macht .
Und das ist auch das Traurige , seufzte Professor Heinrich .
Die Studenten haben gar nicht mehr Sinn und Gedanken für etwas anderes als für dieses triviale Schauspiel .
Sie vernachlässigen ihre Studien , sie versäumen ihre Collegia , und statt , wie sich das gebührt , ihr Geld für ihr Studium zu verwenden und die Collegia zu belegen , geben sie es für Theaterbilletts aus und für Blumen und Kränze , mit denen sie , Oh , unerhörter Skandal ! die Frauenzimmer auf der Bühne bewerfen .
Ich habe in meinem Kollegium nur drei zahlende Zuhörer in diesem Semester , seufzte Professor Biermann .
Ich , welcher sonst immer ein überfülltes Auditorium hatte , habe diesmal kaum so viel Zuhörer , um mit Anstand lesen zu können , sagte Professor Franke , und von diesen Zuhörern hat kein einziger gezahlt , sondern es ist allen das Honorar gestundet .
Aber das geht nicht , das kann nicht gehen ! wimmerten alle drei .
Was soll aus der Wissenschaft werden , wenn ein solcher Unfug einreißt , und die Professoren entweder vor leeren Bänken oder nur vor zahlungsunfähigen Schülern lesen müssen .
Ich hatte ein Privatissimum angekündigt über die Mysterienspiele des Mittelalters , sagte Professor Biermann .
Bei der allgemeinen Begeisterung für das Theater hoffte ich damit etwas zu machen und die Studenten anzuziehen .
Umsonst , kein einziger hat belegt , sie tragen ihr Geld abends zur Theaterkasse , statt morgens auf die Universitätsquästur .
Sie - Eben öffnete sich die Tür , und die eintretende Magd meldete , daß unten ein Herr stehe , welcher sich Eckhof nenne , und durchaus den Herrn Professor Franke zu sprechen verlange .
Eckhof ! riefen alle drei entsetzt , und die Augen der beiden Freunde richteten sich mit mißtrauischen Blicken auf Franke , welcher indes diese Blicke mit stolzer Ruhe ertrug .
Eckhof !
Sie verkehren mit Eckhof ?
Dieser Schauspieler darf es wagen , Ihre Schwelle zu betreten ?
Er wagt es wenigstens , rief Franke mit edlem Zorn .
" Er hat den frechen Mut , sich zu mir zu drängen .
Nun wohl , hören wir , was ihn dazu berechtigt , fassen wir ihn eintreten .
Er nickte der Magd zu , und diese ging hinaus , den Herrn Eckhof zu benachrichtigen .
Die drei Professoren nahmen eine ernste und strenge Miene an und setzten sich auf die hohen , mit schwarzem Leder bezogenen Stühle , mit denen das Studierzimmer des gelehrten Herrn geschmückt war .
Die Tür öffnete sich jetzt , und mit lächelndem Antlitz und strahlenden Augen trat Eckhof herein .
Seine hohe , kraftvolle Gestalt , seine edle , freie und ungezwungene Haltung , sein offenes schönes Angesicht , das alles kontrastierte seltsam zu diesen steifen , zusammengenommenen , ernsten Männern , deren Stirnen dicht bewölkt , deren Blicke düster und unfreundlich waren .
Nicht einer von ihnen stand auf , den Eintretenden willkommen zu heißen .
Wie die drei Männer des heiligen Vehmgerichts saßen sie da .
Eckhof war in ihren Augen nur der Delinquent , den sie zu verhören und zu verurteilen hatten .
Eckhof ging gerade auf Franke hin , und indem er sich tief vor ihm verneigte , reichte er ihm die Hand dar .
Erlauben mir Eure Magnifizenz , sagte er , daß ich Ihre Hand berühre .
Es ist ein Gruß , welchen die Kunst durch mich , ihren unwürdigen Vertreter , der Wissenschaft in Ihnen , ihrer erhabenen und ruhmwürdigen Leuchte , darbringen möchte .
Aber Herr Professor Franke nahm diese Hand nicht an , er erhob sich nur von seinem Sitz und sagte : Darf ich fragen , welchem seltsamen Zufall ich die Ehre Ihres Besuches zu danken habe ?
Eckhof sah ihn befremdet an und ließ mit einem schmerzlichen Erstaunen seine Hand sinken .
Ah , Magnifizenz nennen das einen Zufall , daß ich hier bin ? sagte er .
Es befremdet Sie , daß der Schauspieler zu dem erhabenen Rektor der Universität kommt ?
Aber was wollen Sie , mein Herr , der Künstler ist doch immer der rechte , obwohl jüngere Bruder des Gelehrten , und wenn die Wissenschaft nichts wissen will von der Kunst , und die Kunst nichts weiß von der Wissenschaft , so ist das für beide ein trauriges Zeichen ihres Verfalles und ihrer Entartung .
Die drei Professoren sahen sich einander mit wahrem Entsetzen an , aber diese Frechheit des Schauspielers machte sie stumm , und ließ sie keine Worte finden , ihre Indignation zu äußeren .
Ich bin gekommen , Eure Magnifizenz um eine Gunst zu bitten , fuhr Eckhof fort , und ich erlaube mir , diese beiden würdevollen Herren in meine Bitte mit hineinzuziehen .
Es ist heute mein Benefiz , und ich habe zu demselben mir des erhabenen Voltaires wundervolle Tragödie > Britannicus < auserwählt und selber eine Übersetzung derselben gewagt .
Ich glaube , daß das Publikum , welches meine Darstellungen in Halle mit so seltener Gunst beglückt , an diesem erhabenen Dichtwerk einen neuen hohen Genuß haben und zahlreich wie immer herbeiströmen wird zu diesem neuen Stück .
Bereits sind alle Billetts zu dem heutigen Abend verkauft , und zu meiner Freude sind über zweihundert derselben von Studenten , diesen rechten und echten Jüngeren der Kunst , entnommen worden .
Damit aber der Abend seine rechte Weihe empfange , fehlt mir noch eins , fehlt mir die Gegenwart des würdigen Herrn Rektor Magnifikus , die Gegenwart der Professoren , der ehrfurchtgebietenden Männer der Wissenschaft .
Deshalb , Magnifizenz , deshalb komme ich her .
Ich wollte Sie ersuchen , meinem Benefiz heute abend die Ehre Ihrer Gegenwart zu schenken , und einige der Herren Professoren , die hier gegenwärtigen zum Beispiel , zu veranlassen , daß sie Eure Magnifizenz ins Theater begleiten .
Zu diesem Zweck erlaube ich mir hier sechs Billetts hinzulegen , durch deren Gebrauch mich Eure Magnifizenz außerordentlich erfreuen würden .
Und mit einem anmutigen Lächeln sich verneigend , legte Eckhof auf den mit Folianten und Schriften bepackten Tisch seine sechs Logenbilletts , welche sich da gar seltsam und unglücklich ausnahmen zwischen den Folianten und dem von Gelehrsamkeit geschwängerten Staub des Tisches .
Professor Frankes Stirn hatte sich noch tiefer umwölkt und sein sonst so kaltes und stumpfes Auge schoß jetzt Blitze .
Sie glauben also alles Ernstes , mein Herr , daß ich , der Rektor der Universität , der Professor der Theologie , ich der Doktor philosophiae Gotthilf August Franke , in das unheilige , dem Teufel verfallene Komödienhaus gehen soll ? fragte er mit hartem , strengem Ton .
Sie halten es für möglich , daß diese beiden Herren , beide Professoren der Gottesgelehrsamkeit wie ich selber , diesem frivolen und verdammenswerten Komödiantenwesen ihr Auge und Ohr leihen könnten ?
Nein , mein Herr , wie entartet , herabgekommen und entchristlicht unsere Zeit auch immer sein mag , dahin ist es noch nicht gekommen , daß die Männer Gottes , daß die Theologen in die Höhlen des Lasters sich begeben und den weltlichen und trivialen Kunststücken zuschauen sollten , welche es Ihnen freilich beliebt mit dem edlen Namen der Kunst zu bezeichnen .
Über Eckhofs edles Antlitz flog ein Ausdruck tiefer Trauer und ein schwermütiges Lächeln umspielte seine schmalen Lippen .
Die beleidigenden und stolzen Worte des gelehrten und frommen Herrn hatten indes ihn weder gedemütigt , noch verwundet , sie hatten ihn nur traurig gemacht , und das weniger um seinetwillen , als um derentwillen , der sie gesprochen hatte .
Immer dieselbe Unduldsamkeit , dieselbe Aufgeblasenheit , sagte er leise vor sich hin .
Dann richtete er sein Haupt stolzer empor und seine flammenden Blicke ruhten wie Dolchspitzen auf den Gesichtern der gelehrten Herren .
Sie sprechen da sehr harte und sehr unchristliche Worte , mein Herr Rektor , Professor und Doktor Franke , sagte er lächelnd , Worte , welche von einem Manne Gottes , der Wissenschaft und der feineren Weltbildung eigentlich niemals sollten gesprochen werden .
Denn dem Manne Gottes ziemt die Duldsamkeit , dem Manne der Wissenschaft die richtige Erkenntnis und dem Manne der feineren Weltbildung die Höflichkeit gegen jedermann .
Ich indessen , ich , welcher kein Professor der Theologie , kein Mann der Wissenschaft und vielleicht auch kein guter Christ bin , ich vergebe Ihnen Ihre beleidigenden Worte und sage gleich Christus : vergib ihnen , Herr , denn sie wissen nicht , was sie tun .
Diese heiligen Worte werden indessen in dem Munde eines Komödianten zu einer Blasphemie , sagte Herr Professor Heinrich feierlich .
Und doch sage ich sie noch einmal , rief Eckhof . " vergib ihnen , Herr , denn sie wissen nicht , was sie tun . "
Sie wissen nicht , daß sie sich selber richten , sich selber verdammen , indem sie mich zu richten , mich zu verdammen scheinen .
Sie wissen nicht , daß sie über sich selber den Stab brechen , indem sie sich erlauben die Kunst , welche ebenso schön , ebenso heilig , ebenso göttlich ist , wie ihre ganze Gottesgelehrtheit und Wissenschaft , die Kunst , welche Gott auf die Spitze seiner Schöpfung als deren strahlendste und duftigste Wunderblüte gesetzt hat , die Kunst , sage ich , zu verachten und zu verspotten .
Oder wollen Sie etwa im Ernst behaupten , daß die dramatische Kunst keine Kunst , daß der Schauspieler kein Künstler sei ?
Ich sage Ihnen , ich bin ein Künstler , Gott hat meine Stirn gezeichnet mit dem heiligen Zeichen der Künstlerschaft , er hat mich gesegnet zu dem heiligen Unglück ein Künstler zu sein .
Ja , ich bin ein Künstler , ich sage es Ihnen nicht im Übermut , sondern in der Demut meines Herzens , welches erschauert vor dieser großen und heiligen Aufgabe , die Gott auf mein Haupt gelegt .
Gott , was hat Gott zu schaffen mit dem Komödiantenwesen ! unterbrach ihn Professor Franke mit einem rauhen Lachen .
Gott ist überall und allerorten !
Gott ist in dem schmetternden Gesang der Nachtigall und dem Zirpen der Grille , Gott ist im Antlitz der Menschen und im Kelche der Blumen , Gott ist in allem , was der Wahrheit , der Schönheit , der Natur , dem Gedanken angehört , also ist Gott vor allen Dingen in der Kunst .
Nicht bloß die Kirche ist ein Haus Gottes , sondern auch das Schauspielhaus , in der ersten wird Gott verkündet durch den Mund der Priester , in dem zweiten durch den Mund der Poesie .
Ah , meine Herren , Sie nennen sich Professoren der Theologie , nun wohl , ich nenne mich Professor der Kunst , die Bühne ist mein Katheder , das Publikum ist mein Auditorium , und beim Himmel , es fragt sich , wo mehr Schauspielern herrscht , auf den Kanzeln und den Kathedern , oder auf der Bühne !
Nun wahrlich , das geht zu weit ! rief Herr Professor Franke .
Sie erkühnen sich , das Schauspielhaus eine Kirche zu nennen und sich selber den Männern der Wissenschaft und Gelehrsamkeit gleichzustellen !
Sie wissen also nicht , daß die Histrionen von jeher verachtete und verworfene Geschöpfe waren , unehrlich in ihrem Leben , unehrlich in ihrem Tode ?
Ich weiß , daß die größten Geister aller Zeiten für die Histrionen gearbeitet haben , rief Eckhof stolz .
Ich weiß , daß Aischylos und Sophokles , Aristophanes und Euripides nimmer so berühmt und groß geworden wären ohne die Histrionen , welche das Volk für diese erhabenen Dichterwerke begeisterten , ich weiß , daß Englands Shakespeare und Frankreichs Moliere auch Histrionen waren , auch zu diesen verachteten und verworfenen Geschöpfen gehörten , welche von den Toren und Finsterlingen verdammt wurden und denen die engherzigen , kleinlichen und hochmütigen Priester , welche sich die Diener des Gottes der Liebe nennen , nach ihrem Tode sogar noch die Ruhe des Grabes versagen wollten .
Ich weiß auch , daß der Fluch uns zum Segen geworden ist , und daß unsere Kunst nur gedeihen konnte , wenn sie als Märtyrerin ihrer selbst sich stählte und stärkte an ihren eigenen Schmerzen , und sich tränkte mit ihren Tränen und ihrem eigenen Herzblut .
Was groß ist , muß leiden und dulden , und was sich mächtig und glanzvoll emporringen soll aus dem Staub und der Erniedrigung , muß erst die Weihe des Unglücks und die Taufe der Tränen empfangen haben . -
Aber wozu sage ich Ihnen das alles , wozu rede ich zu Ihnen , denen die Gelehrsamkeit das Herz versteinert und die Frömmigkeit die Brust mit Anmaßung und Stolz angefüllt hat ?
Ich kam hierher , um zur Versöhnung die Hand zu bieten .
Man hatte mir erzählt von den Zwistigkeiten und Mißstimmungen , welche , durch das Theater veranlaßt , zwischen den Professoren und den Studenten herrschten .
Ich wollte versuchen , mit einem Lächeln der Kunst die Runzeln von der Stirn der Gelehrsamkeit zu verscheuchen , und bei den Studenten die Liebe zu den Wissenschaften neu zu entflammen , indem sie gewahren sollten , daß die Vertreter der Wissenschaft auch Liebe zu der Kunst zeigten .
Sie , meine Herren , hatten nicht den feinen Takt und den guten Kopf , das zu begreifen , Sie haben die Hand der Versöhnung von sich gestoßen , Sie wollen den Krieg !
Nun wohl , so sei es denn Krieg .
Die Kunst hat ihre diamantenen Waffen , mit denen sie sehr wohl kämpfen kann gegen die gelehrte Dummheit und die unchristliche Frömmigkeit .
Leben Sie wohl , meine würdigen und gelehrten Herren Professoren , leben Sie wohl , erhabene Histrionen der Studierstube , des Katheders und der Wissenschaft , leben Sie wohl !
Er verneigte sich tief , und ohne die vor Zorn und Indignation erstarrten Professoren nur eines Blickes zu würdigen , ging Eckhof hinaus , hinunter auf die Straße , wo Joseph Fredersdorf ihn erwartete .
Nun ? fragte er lebhaft .
Haben sie die Einladung angenommen ?
Es ist alles so gekommen , wie du gesagt hast , Freund .
Sie haben mich mit schnödem Hohn zurückgewiesen und mir stolz den Rücken zugewandt .
Aber sie mußten doch hören , was ich ihnen darauf zu erwidern hatte , und ich denke , meine Worte werden ihren erhabenen langen Ohren einige Schmerzen bereitet haben .
Du wirst jetzt zugeben , daß ich recht hatte , nicht an unser Glück in Halle zu glauben , und an das innige Zusammenhalten der Männer der Wissenschaft mit den Männern der Kunst ?
Ja , du hattest recht , Joseph .
Ich sehe das jetzt ein .
Die Gelehrsamkeit dieser Männer ist ein erstarrter , blütenloser Sumpf , in dem alle ihre besseren und menschlichen Gefühle zugrunde gehen .
Professoren nennen sie sich ?
Eunuchen sind sie , gar nicht imstande , neue Menschen zu zeugen , sondern nur kläffend und zähnefletschend vor den toten Schätzen zu liegen , welche sie bewachen , und die ihnen je schöner und heiliger erscheinen , desto älter , bestäubter und unverständlicher sie sind .
Komme , Joseph , wir haben nichts mehr zu schaffen mit diesen Männern der Wissenschaft , des Staubes und der Stubengelehrsamkeit , wir sind Künstler , uns gehört das Leben , die Jugend und die Zukunft , und die ganze Welt ist unser Auditorium !
Komme , wir wollen in die Probe gehen , und beim Himmel , wir wollen unserem Auditorium heute abend eine Vorlesung halten , deren jauchzender Widerhall die Herren Professoren wie ein Blitzstrahl zerschmettern soll .
Oben in dem Zimmer des Herrn Professor Franke waren indessen die drei gelehrten Herren in tiefer und ernster Beratung beisammen geblieben .
Heute abend also ist sein Benefiz ! brummte Professor Franke .
Zweihundert Studenten werden dort sein ! seufzte Professor Biermann .
Und unsere Auditorien stehen leer ! wimmerte Professor Heinrich .
Eine Pause trat ein .
Dann erhob Herr Professor Franke sein gesenktes Haupt und blickte mit leuchtenden Augen auf seine Freunde hin .
Wir müssen einen energischen Entschluß fassen , sagte er .
Wir müssen diesem Unwesen mit Gewalt Einhalt tun .
Es ist ein Skandal für die Wissenschaft und die ganze Stadt , daß unsere Studenten den Histrionen nachlaufen und sich abwenden von den Professoren und ihrem Studium .
Ja , wir müssen dem Einhalt tun , sagte Biermann , denn nicht bloß unser Ruf , sondern auch unsere Börse , und ich darf sagen , auch unser häusliches Glück leidet darunter .
Ich habe meiner Frau die Kollegiengelder ein für allemal angewiesen .
Nun , in diesem Semester hat sie also fast gar nichts bekommen , und das fällt auf mich zurück .
Sie ist sehr verstimmt , weil sie kein Taschengeld hat , und achtet mich weniger , weil ich keine Zuhörer habe .
Ich , der ich zum Glück keine Frau habe , sagte Professor Heinrich , ich pflegte für die Kollegiengelder meinen Bedarf an Schnupftabak und Kanaster einzukaufen .
Es studiert sich besser , der Geist ist frischer , wenn man seine Pfeife raucht und sein Gehirn mit einer Prise stärkt , ich muß mich aber nun in diesem Semester sehr in diesem Genüsse beschränken , und meine Studien und meine Arbeiten leiden darunter .
Sie sehen also , wir müssen schleunigst diesem wuchernden Übel abhelfen , rief Franke .
Wir wollen noch heute einen Schritt dazu tun .
Das Generaldirektorium hat entschieden , daß nur erst dann die Komödianten entfernt werden sollen , wenn ihr Hiersein zu einem öffentlichen Skandal Veranlassung gegeben hat .
Nun wohl , rufen wir einen solchen öffentlichen Skandal ins Leben .
Es werden heute abend gegen zweihundert Studenten im Theater anwesend sein , wie dieser Herr Eckhof sagt .
Daraus folgt , daß es noch einige hundert Studenten gibt , welche nicht da sein werden .
Unter diesen werden sich ohne allen Zweifel einige entschlossene , kühne und fromme Jünglinge finden , welche Gott , die Wissenschaft und ihre Lehrer hoch genug achten , um in die Schranken zu treten gegen dieses unchristliche Komödiantenwesen , und im Namen der guten Sitte einen Skandal veranlassen .
Wenn wir zum Beispiel einige solcher gutgesinnten Studenten bewegen könnten , heute abend auch ins Theater zu gehen , und zu zischen und zu trommeln , wenn die anderen Studenten klatschen und Bravo rufen , so würde das ohne Zweifel genügen , den gewünschten Lärm und das öffentliche Ärgernis hervorzurufen , und wir haben dem Generaldirektorium gegenüber , was wir brauchen .
Eine ganz vortreffliche Idee !
Nur fürchte ich , daß es schwer sein wird , Studenten zu finden , die sich in solche Gefahr begeben , und ihre gesunden Glieder , ja vielleicht ihr Leben wagen wollen .
Wir müssen sie unter denen suchen , in deren Vorteil es liegt , bei dem Rektor Magnifikus in Gunst zu stehen .
Wir werden unsere Streiter also unter den Jünglingen suchen , welche Stipendien empfangen , und also ganz naturgemäß zu mir halten , weil es von mir abhängt , ihnen das Stipendium auch für das nächste Semester zu sicheren .
Auch gibt es einige Studenten , welche , nur der Wissenschaft lebend , diese eitle Kunst verachten und , wie ich mit Bestimmtheit weiß , niemals das Theater besuchen .
Ich nenne Ihnen zum Beispiel den jungen und fleißigen Studenten Lupinus .
An ihn werde ich mich wenden , und er wird ohne Zweifel meiner Aufforderung entsprechen .
Er ist klein und schwächlich , das ist wahr , aber er steht in großem Ansehen unter der Studentenschaft , und es ist also gut , wenn er dabei ist .
Außerdem kenne ich wohl noch fünf Studenten , auf welche wir sicher zählen können , und die uns behilflich sein werden , unser edles Ziel zu erreichen .
Ihnen werde ich also diese Billetts geben , welche der übermütige Komödiant hier zurückgelassen hat .
Es war sein Wunsch , daß dieselben von uns gebraucht werden sollten .
Nun wohl denn , wir wollen sie gebrauchen , nur wollen wir es nicht zum Zweck dieses schnöden und sinnlichen Vergnügens tun , sondern im Dienste Gottes , der Wissenschaft und der Tugend .
Und weil dem so ist , wird Gott auch unser Bemühen segnen und es mit einem glücklichen Erfolg krönen ! sagte Herr Professor Heinrich salbungsvoll , indem er dem Rektor seine Hand darreichte .
Allein und einsam wie immer saß der junge Lupinus in seinem Zimmer , vor seinem mit Büchern und Folianten bedeckten Schreibtisch .
Sein Antlitz war noch bleicher und abgemagerter wie damals , als wir ihn in Berlin kennen lernten .
Seine Augen , welche tief in ihren Höhlen lagen , waren umgeben von jenen traurigen , bläulichen Ringen , die immer der Widerschein inneren Leidens zu sein pflegen .
Seine bleichen Lippen waren fest und schmerzlich zusammengepreßt , und die schmale kleine Hand , mit welcher er sein armes blasses Haupt stützte , war von einer durchsichtigen Magerkeit und Weiße .
Lupinus arbeitete oder schien wenigstens zu arbeiten , vor ihm lag einer jener ehrwürdigen , in Schweinsleder gebundenen Folianten , welche so sehr die Ehrfurcht und Achtung der Gelehrten erregen , und in denen die Quellen ihres Wissens und ihrer Forschungen sprudeln .
Die Blicke des jungen Mannes ruhten auf der vor ihm aufgeschlagenen Seite des Folianten .
Aber so lange und so stetig , daß man wohl sah , wie er über dem Denken und Grübeln das Lesen vergessen hatte .
Welche Freude würden die Herren Professoren gehabt haben , wenn sie ihn so , über den Folianten geneigt , ganz Andacht und Aufmerksamkeit , hätten sehen können !
Aber welches ( Entsetzen und welcher Abscheu würde sie ergriffen haben , wenn sie gewahrt hätten , was Lupinus eigentlich las , und welches unheilige Blatt da über der Ehrfurcht gebietenden Druckschrift ausgebreitet lag .
Dieses Blatt war ein Komödienzettel , der Komödienzettel des heutigen Abends , und auf ihm ruhten die Blicke des jungen Studenten Lupinus .
Nein , nein , sagte er nach langer Pause , ich werde nicht hingehen .
Ich will mein Herz überwinden , wie ich es diese zwei langen , entsetzlichen Monate schon getan habe .
Ich will und darf Eckhof nicht wiedersehen , niemals wieder .
Ich fühle , daß ich verloren wäre , wenn ich es täte .
Ah , als ob ich nicht ohnedies verloren bin .
Als ob ich ihn nicht ewig vor mir sähe , als ob seine großen , brennenden Augen nicht immer hier in meinem armen Herzen bohrten und glühten , als ob vor meinen Ohren nicht ewig seine sanfte melodische Stimme erklänge und mir das Grablied meiner Ruhe und meines Friedens sänge , vergebens sträubte ich mich gegen mein Verhängnis , es ist doch über mich hereingebrochen und hat meine ganze Vergangenheit , meine ganze Zukunft zerschmettert .
Möge mein Herz unter diesen Trümmern verbluten , ich darf und will nicht versuchen , es zu retten .
Ich will ehrlich sterben , wie ich ehrlich gelebt habe .
Nur möge mir Gott die Kraft verleihen , daß meine sterbenden Lippen meinem Vater nicht fluchen und ihn nicht anschuldigen .
Er hat sich schwer an mir versündigt , er hat mich hinausgeschleudert aus den Bahnen , welche das Schicksal und die Natur mir vorgezeichnet , er hat die Natur seinem Willen unterordnen wollen , und ich bin das Opfer dieses egoistischen Willens geworden .
Möge das Gott ihm vergeben .
Wie Christus am Kreuze flehe auch ich : vergib ihm , Gott , denn er wußte nicht , was er tat ! -
Und jetzt , fuhr Lupinus nach einer Pause fort , jetzt genug der Klage und des Bedauerns !
Ich habe meinen Entschluß gefaßt , ich werde dieser Versuchung Widerstand leisten , ich werde nicht ins Theater gehen , denn niemals , o nein , niemals darf ich ihn wiedersehen !
Mit einer heftigen Bewegung nahm er den Theaterzettel und drückte die Stelle , wo der Name Eckhof stand , an die Lippen .
Dann zerriß er das Papier in kleine Stückchen , die er mit einem traurigen Lächeln über seinen Schreibtisch und seine Bücher ausstreute .
Das ist die Saat meiner Schmerzen , sagte er leise , möge sie aufgehen und sich entfalten zu einer Blume auf meinem Grabe .
Aber solange ich lebe , will ich kämpfen und standhaft sein .
" Kräftig , tapfer und treu bis ans Ende . "
Das sei die Devise , welche ich über mein Leben wie eine flatternde Fahne ausbreite , und unter der ich mutig streiten und ringen will mit der Welt und meinem eigenen Herzen .
Ruhe , träume und stirb , mein Herz , und du , mein Geist , wache auf und tröste mich !
Er neigte seine Blicke wieder auf den vor ihm aufgeschlagenen Folianten und las .
Diesmal nicht bloß mit seinen Augen , sondern auch mit seinem Geiste und seinen Gedanken .
Aber das dauerte nicht lange ; ein leises Klopfen an seiner Tür störte ihn , und ehe er noch Zeit hatte aufzustehen , wurde die Tür geöffnet und der Rektor Magnifikus Professor Franke trat herein .
Mit einer seltenen Freundlichkeit und Herablassung begrüßte er den über diesen Besuch ganz erstaunten und sprachlosen Studenten , dessen Verwirrung dem Stolz des Rektors ein wohlwollendes Lächeln abgewann .
Mein Besuch scheint Sie zu überraschen , sagte er , und Sie finden vielleicht , es sei ungewöhnlich , daß der Rektor der Universität zu einem Studenten komme .
Aber was wollen Sie , junger Mann , Sie sind selber so ungewöhnlich , daß man , um Ihnen seine Beachtung und Anerkennung zu zeigen , auch zu ungewöhnlichen Mitteln seine Zuflucht nehmen muß .
Sie sind der fleißigste , gelehrteste , ehrbarste und stillste Student unserer Hochschule .
Man sieht Sie niemals in den Wirtshäusern , auf dem Fechtboden oder bei den lustigen Studentengelagen .
Immer sind Sie einsam und nur mit Ihrer Wissenschaft und Ihren Studien beschäftigt .
Deshalb sind Sie der Liebling und die Hoffnung aller Professoren , und deshalb ist es , daß ich , der Rektor Magnifikus , persönlich komme , Ihnen meine Achtung zu beweisen .
Es ist dies eine Ehre , welche mich tief beschämt , sagte der junge Lupinus hoch errötend , eine Ehre , deren ich mich kaum würdig fühle .
Ich will Ihnen noch einen größeren Beweis meiner Achtung geben , fuhr der Professor fort .
Ich will Sie zu meinem Vertrauten machen , und Sie teilnehmen lassen an einer Intrige , welche , so klein sie auch scheint , doch für die Wissenschaft von den größten und heilbringendsten Folgen sein wird .
Und mit beredten Worten setzte ihm Franke jetzt die Gefahr auseinander , mit welcher die Wissenschaft von der Anwesenheit der Komödianten bedroht werde , und von dem unheilvollen Einfluß , welchen das Theater auf die Studenten ausübe .
Indem er ihm den Bescheid des Generaldirektoriums mitteilte , vertraute er ihm dann den Plan an , welchen die Professoren entworfen hatten , um heute den gewünschten Skandal herbeizuführen , und bei welchem Lupinus eine werktätige Rolle spielen sollte .
Der junge Mann hörte der salbungsvollen Rede des Professors schweigend und wie erstarrt vor innerem Schrecken zu .
Franke sah das nicht , er sah nicht die finsteren , flammenden Blicke , welche Lupinus auf ihn schleuderte , er sah nicht , wie er allmählich erbleichte , und wie er seine zitternden Lippen fest aufeinander preßte , um die heftigen Worte vielleicht zurückzudrängen , die aus seiner Brust emporstiegen .
Der Professor hörte sich selber zu , und bewunderte froh seine eigene eifervolle Redegewandtheit , wie hätte er da das Antlitz dieses Jünglings beobachten können , an dessen dienstbereiter Ergebenheit er gar nicht zweifelte , und dessen Weigerung ihm wie ein unglaubliches Märchen würde erschienen sein .
Auch weigerte sich Lupinus gar nicht .
Er nahm ganz gelassen das dargereichte Billett an und legte es , ohne irgendeine Erwiderung auf seinen Schreibtisch .
Er hörte schweigend den weiteren Auseinandersetzungen des Professors zu , und dieser nahm das Schweigen für eine ehrfurchtsvolle Zustimmung .
Als aber der Herr Rektor sich endlich entfernt hatte und Lupinus allein war , da wich die Ruhe aus seinen Zügen und sein ganzes Wesen war jetzt Bewegung , Aufregung und Leidenschaft .
Mit einer heftigen Bewegung nahm er das Theaterbillett und warf es zur Erde , um mit seinen Füßen darauf zu stampfen , und es den ganzen Zorn , die tiefe Verachtung empfinden zu lassen , welche er dem Professor nicht zu zeigen gewagt hatte .
Mich , mich wollen sie zum Werkzeug dieser Erbärmlichkeiten machen ! sagte er zähneknirschend .
Weil ich zurückgezogen , einsam und freudenlos lebe , scheine ich ihnen geeignet , eine solche Infamie auszuführen .
Weil ich nicht ins Theater gehe , glauben sie , daß ich ein Verächter der Kunst bin , und sie , gleich ihnen , für eine Feindin der Wissenschaft halte . OH , Oh , wie wenig kennen sie mich , wie wenig verstehen es diese klugen und gelehrten Professoren , in den Herzen und den Gesichtern der Menschen zu lesen ! -
Aber wie , Eckhof ist in Gefahr , ich weiß es und soll schweigen ?
Eckhof wird bedroht von diesen engherzigen , aufgeblasenen Professoren , und ich soll ihn nicht warnen ?
Wäre das nicht Verrat , den ich an mir selber beginge , ein Verbrechen gegen die Kunst und mein eigenes , armes Herz ?
Mit heftigen Schritten , mit keuchendem Atem ging er im Zimmer auf und ab , ringend mit den Gedanken und Entschlüssen , welche sein Innerstes bewegten und wie Orkane in ihm tobten und brausten .
Plötzlich blieb er stehen .
Sein Antlitz strahlte jetzt von Entschlossenheit und Energie , seine Augen glänzten im Feuer der Begeisterung .
Ich wollte meine Sehnsucht und mein Herz der Pflicht zum Opfer bringen , sagte er , aber Gott hat mein Opfer nicht angenommen , Gott hat es verworfen und mir selber den Weg vorgezeichnet , den ich zu gehen habe !
Ich will nicht der Teilnehmer dieser Verschwörung sein , wenn ich sie verschwiege , wäre ich es .
Ich werde also nicht schweigen .
Mit einem glücklichen Lächeln nahm er seinen Hut , und seine Wohnung verlassend eilte er hinunter auf die Straße .
Aber vor der Tür Eckhofs angelangt , zögerte er , und eine glühende Röte , gefolgt von einer tödlichen Blässe , übergoß sein Gesicht .
Nein , nein , flüsterte er leise , ich habe heute noch nicht die Kraft , ihn wiederzusehen .
Ich würde sterben , wenn seine Augen mich anblickten .
Ich will zu Fredersdorf gehen .
Der junge Joseph Fredersdorf , welcher jetzt aus einem Jünger der Wissenschaft sich in einen Jünger der Kunst verwandelt hatte , war zu Hause und empfing Lupinus mit freudigem Erstaunen .
Der Heilige traut sich in die Höhle des Weltkindes , sagte er mit einem fröhlichen Lachen , der auf dem Dreifuß thronende Gelehrte steigt herab von seiner Höhe , um den Helden und Liebhaber der Theater- und Kulissenwelt aufzusuchen .
Das ist ein unerhörtes Ereignis , welches jedenfalls etwas zu bedeuten haben muß .
Sie spotten über mich , und doch haben Sie dabei das rechte getroffen , sagte Lupinus .
Ja , es hat etwas zu bedeuten , daß ich hier bin , denn nicht ohne eine ernste Veranlassung würde ich , welcher so undankbar und schroff Ihre freundliche Annäherung zurückgewiesen hat , den Mut gefunden haben , zu Ihnen zu kommen .
Aber ich weiß , daß Sie mir vergeben werden um des Zweckes Willen , der mich zu Ihnen führt .
Hören Sie mich an , und dann urteilen Sie !
Mit hastigen Worten , oft unterbrochen von den Ausrufen Fredersdorfs , von den Ausbrüchen seines Unwillens und seines Zorns , erzählte ihm Lupinus von dem Besuch des Rektors und von dem Zweck desselben .
Das ist also eine Verschwörung in bester Form , sagte Joseph , als Lupinus geendet hatte , eine Verschwörung , um derentwillen , wenn sie von den Studenten ausginge , die Herren Professoren Zeter und Mordio schreien und die armen Jungen auf das Karzer schicken würden , wie sie es mir so oft getan .
Eine Verschwörung , welche , wenn sie gelänge , die Entfernung der Schauspieler zur Folge haben würde , sagte Lupinus .
Sie darf also nicht gelingen .
Wir müssen alles anwenden , dies zu verhindern .
Das Wichtigste ist , daß wir die übrigen Studenten ermitteln , welche der Herr Rektor mit dieser ehrenvollen Aufgabe betraut hat .
Diese müssen wir für uns zu gewinnen suchen , oder , wenn dies nicht gelingen will , am Besuch des Theaters verhindern .
Und wenn wir diese Studenten nicht ermitteln können ?
Dann müssen wir geschehen lassen , was nicht zu ändern ist , aber wir müssen die üblen Folgen zu hintertreiben suchen .
Wir müssen uns an den König wenden und ihm sagen , wer den Skandal veranlaßt hat , und weshalb das geschehen ist .
Der König ist gerecht , und , wie ich glaube , den Schauspielern der Bühne mehr gewogen als den Schauspielern der Kanzel und des Katheders .
Zum Glück ist es nicht schwer , zu dem König zu gelangen , am allerwenigsten für mich , dem Bruder des Geheimkämmerers .
Sehen wir also den Dingen , welche da kommen sollen , mit Ruhe und Fassung entgegen .
Seien wir tätig , besonnen und klug , und der Sieg wird auf unserer Seite sein .
Jetzt aber , mein teurer Freund , denn Sie müssen es sich schon gefallen lassen , daß der ungelehrte und sehr wenig ehrbare Schauspieler Sie von heute an seinen teuersten und besten Freund nennt , jetzt wollen wir vor allen Dingen zu meinem Meister und Herrn , zu Eckhof gehen .
Eckhof muß nicht allein diese Verschwörung , sondern auch denjenigen kennen lernen , dem wir die Kenntnis derselben Schulden .
Eckhof muß Ihnen danken , und ich weiß , er wird das mit Freuden tun , denn er gehört zu den großen und edlen Seelen , welche es nicht scheuen , anderen verpflichtet zu sein und zur Dankbarkeit nicht zu stolz sind .
Kommen Sie also zu Eckhof .
Er wollte Lupinus ungestüm mit sich fortziehen , dieser aber wehrte ihn sanft zurück .
Nein , sagte er , ihm kann es gleichgültig sein , wer ihm diese Warnung gebracht , und ich habe es nicht getan , um Dank zu erwerben , sondern um meinem Gewissen Genüge zu tun .
Was soll ich bei Eckhof ?
Er würde spotten über den ungelenkigen , schüchternen und traurigen Studenten , und wie demütig und unbedeutend ich immer sei , so will ich doch nicht , daß man über mich lache .
Glauben Sie wirklich , daß Eckhof das tun würde ?
Er , welcher die tiefste Verehrung , die heiligste Andacht hat für alles , was der Kunst und der Wissenschaft angehört , für alles , was natürlich und wahr , edel und gut ist ?
Er , welcher das Herz eines Kindes und die Liebeskraft einer Frau hat , er sollte Sie verlachen , weil Sie nicht sind , wie wir , das heißt , nicht leichtsinnig , übermütig , unverständig und töricht , sondern weise und gelehrt , obwohl Sie ein Kind sind , treu und gut selbst gegen uns , welche Sie ohne Zweifel geringschätzen ?
Ich ? fragte Lupinus ganz erstaunt .
Ich sollte Sie geringschätzen ?
Ach , Sie wissen also nicht , - aber nein , unterbrach er sich selber , wir sprechen über das alles ein andermal .
Heute haben wir beide zu tun .
Ich will versuchen , die Studenten zu ermitteln , welche der Herr Rektor gewonnen hat , und Sie müssen zu Eckhof eilen , um mit ihm die nötigen Verabredungen zu treffen .
Sie wollen mich also nicht zu ihm begleiten ?
Nein , mein Freund , heute nicht !
Lassen Sie uns erst die Begebenheiten dieses Abends abwarten , morgen vielleicht bitte ich Sie , mich zu ihm zu führen .
Das wäre einmal ein Triumph , den ich den Herren Zopfgelehrten wünsche .
Herr Lupinus , die Leuchte der Wissenschaft , der berühmteste Arzt der Zukunft , Herr Lupinus , ein Freund der Schauspieler , ein Freund des verachtungswürdigen Renegaten der Gelehrsamkeit , Joseph Fredersdorfs !
Hören Sie , Sie müssen mir den stolzen Triumph gönnen , dreimal mit Ihnen Arm in Arm um den Marktplatz und den grünen Turm zu gehen .
Dreimal hintereinander , versprechen Sie mir das ?
Sorgen wir erst , daß der Plan der Professoren mißlingt und die Schauspieler nicht aus Halle vertrieben werden .
Und wenn wir dies erreicht haben , dann wollen Sie mit mir Arm in Arm dreimal um den Marktplatz gehen ?
Nicht dreimal nur , sondern so oft Sie wollen !
Nun habe ich die Kräfte eines Simson und die Schlauheit einer Delila , sagte Joseph mit komischem Pathos .
Mit diesem Ziel vor Augen werde ich alle unsere Feinde besiegen .
Die Stunde der Aufführung war gekommen .
Ganz Halle schien heute in einer freudigen Erregung , und wie bei einer plötzlichen Völkerwanderung sah man ganze Scharen von Menschen durch die Straßen dahineilen , dem kleinen , ärmlichen Schauspielhause zu , durch dessen weitgeöffnete Pforten sich die schwarze Menschenmasse ächzend und stöhnend , kreischend und fluchend , bittend und jammernd langsam vorwärts in das Haus hineinbewegte .
Nicht wie in Berlin sah man hier glänzende Equipagen und Diener mit Fackeln die Pforten des Kunsttempels umlagern , sondern bescheiden und unscheinbar nahte sich jeder zu Fuß , und höchstens begleitet von einem Diener , welcher die Stangenlaterne trug , oder einer Magd , welche ihrer alten , die kalte Luft des ungeheizten Theaters fürchtenden Herrin das " Feuerstübchen "
In Berlin wurde im Jahre 1745 ein Verbot erlassen , keine Feuerstübchen mehr ins Theater mitzubringen , weil mehrmals schon die Kleider der Damen dadurch in Brand geraten waren .
Schneider , Geschichte der Berliner Oper , S. 20. mitbrachte , um in dieses düstere , schmucklose und baufällige Gebäude zu treten , das vor kurzem noch ein Kornspeicher gewesen und jetzt zu einem improvisierten Schauspielhaus umgewandelt worden war .
Das Publikum von Halle war kein glänzendes , festlich geschmücktes , kein Publikum der Mode und des guten Tons , sondern ein Publikum , welches , indem es kam , seine Vorurteile und Abneigungen überwunden hatte , und im Theater nicht eine müßige Zerstreuung , eine bequeme Erheiterung , sondern einen ernsten Kunstgenuß , eine anregende , geisterweckende Unterhaltung suchte .
Um so größer war also die Freude und der Triumph Eckhofs , ein solches Publikum sich erobert und in dieser Stadt ernster Bildung und tieferen wissenschaftlichen Sinnes sich Anerkennung und Bedeutung errungen zu haben .
Zumeist verdankte er dies den Studenten , denn die Jugend ist immer kühn genug , das Vorurteil zu verachten , und hat immer ein offenes Auge , das Schöne zu erkennen , ein offenes Herz , seine Freude daran unverhohlen zu äußeren .
Eckhof , welcher damit angefangen hatte , der Liebling der Studenten zu werden , hatte damit aufgehört , der Liebling der ganzen Stadt , sogar der ehrsamen Spießbürger und " Philister " , mit Ausnahme der Herren Professoren , zu sein .
Ganz Halle also , wiederum mit Ausnahme der Professoren , wollte heute abend Eckhof seine Liebe und Bewunderung bezeigen , indem es seinem Benefize beiwohnte und sich Billetts löste zu dieser neuen , noch nie gesehenen Tragödie Voltaires , dem Brittannikus .
Wäre das Schauspielhaus heute dreimal so groß gewesen , es würde kaum genügt haben , um alle diejenigen aufzunehmen , welche jetzt mit traurigen Gesichtern wieder von der Kasse zurücktraten und verstimmt heimwärts gingen , weil kein Billett mehr zu erlangen gewesen .
Desto vergnügter und glücklicher waren diejenigen , welche , bewaffnet mit einem Einlaßbillett und zwei kräftigen Ellenbogen , sich bereits in den Zuschauerraum hineingearbeitet hatten , und jetzt , atemlos auf die Bänke hinsinkend , ausruhten von dem gewichtigen Kampf .
Im Parterre gewahrte man dichtgedrängt die phantastischen , langbärtigen , jugendfrischen und kräftigen Gestalten der Studenten , deren funkelnde Augen und lachende Gesichter genügsam das Interesse verkündeten , das sie an dem heutigen Abend nahmen .
Nur hier und da begegnete man unter ihnen einem ernsten , mißmutigen Gesicht , einem finster blickenden Auge , aber niemand achtete auf sie .
Jeder war so sehr beschäftigt mit seiner eigenen , erwartungsvollen Freude , mit dem Anschauen der schönen jungen Frauen und Mädchen , welche allgemach jetzt die Logen füllten und schamvoll und errötend vor den brennenden und dreisten Blicken der Studenten die Augen niederschlugen , mit dem Betrachten des geheimnisvollen Vorhanges , hinter dem das Glück und der Genuß dieses Abends sich noch verbarg , und durch dessen hier und da angebrachte kleine Öffnungen man zuweilen das Auge irgendeines Künstlers oder einer Künstlerin gewahrte , die das wogende und plaudernde Publikum beobachtete , wie dieses den Vorhang beobachtete , beide voller Erwartung der kommenden Dinge , beide in höchster Aufregung und Spannung den nächsten Stunden entgegensehend .
Niemand , wie gesagt , achtete auf diese wenigen , unter der Maße verstreuten Studenten mit den ernsten Gesichtern und den finster zusammengezogenen Augenbrauen , niemand außer Lupinus .
Er , welcher das Antlitz jedes Studenten vor seinem Forscherblick die Revue hatte passieren lassen , er hatte sehr bald an ihren Gebärden und Augen die vom Professor Franke angeworbenen Studenten erkannt , deren Namen er vorher nicht zu ermitteln gewußt und die man daher vom Besuch des Theaters nicht hatte zurückhalten können .
Überdies machten sie , welchen Professor Franke anvertraut , daß auch Lupinus zu den Verschworenen gehöre , ihm Zeichen des Einverständnisses und nickten ihm mit einem geheimnisvollen Lächeln zu .
Einmal flüsterte ihm einer dieser Studenten zu :
" Es wird ohne alle Frage zu einem heißen Kampf kommen , und ich fürchte sehr für uns , denn wir sind in der Minorität .
Hast du für alle Fälle dein Rapier mitgebracht , Bruder Lupinus ? "
Aber ehe Lupinus antworten konnte , hatte eine neue Woge heranströmender Studenten den Frager von seiner Seite fortgetrieben .
Diese neuangekommenen Studenten schienen indes minder harmlos und freudig wie die übrigen .
Ihre Blicke schienen drohend in der Menge nach irgendeinem verborgenen Feind zu suchen , und wenn sich ihnen irgendein verdächtiges Gesicht , ein zu beargwöhnender Student zeigte , so flüsterten sie untereinander und blickten mit herausforderndem Lachen nach ihren vermeintlichen Feinden hin .
Aber den jungen Lupinus schienen auch sie zu den ihrigen zu rechnen , denn ihm nickten sie freundlich zu und drängten sich zu ihm , um ihm die Hand zu drücken und leise einige Worte des Beifalls und Lobes über seine Anwesenheit an ihn zu richten .
Diese Studenten waren die nähern Freunde und vertrauten Joseph Fredersdorfs .
Ihnen hatte er die Gefahr mitgeteilt , welche die Schauspieler heute abend bedrohte , sie hatte er zum Beistand derselben aufgefordert , nicht zu einem Beistand der Tatkraft und des Handelns , sondern zu einem Beistand des Stillseins und der Friedfertigkeit .
Sie hatte er beschworen , die Ruhe des heutigen Abends aufrecht zu erhalten und dadurch die Intrige der Professoren zu vereiteln , ihre jugendliche Heftigkeit und Leidenschaftlichkeit zum geduldigen Ausharren zu sänftigen , und die Provokationen der händelsuchenden , von den Professoren angeworbenen Studenten nur mit dem Schweigen der Verachtung zu erwidern .
Sie hatten ihm das zugesagt , und es war ihnen wirklich ernst mit ihrem Versprechen gewesen .
Das sah man an ihrer stillen ernsten Haltung , das hörte man an den friedfertigen , versöhnlichen Worten , welche sie hier und dort an die ihnen bekannten und nicht in das Geheimnis eingeweihten Studenten richteten , an dem Losungswort , welches sie überallhin verbreiteten :
" Kein Skandal heute abend !
Um jeden Preis Ruhe gehalten ! "
Aber alle diese wogenden und stürmenden Massen beruhigten sich endlich , das Geplauder in den Logen , das Summen und Schwirren , das Lachen und Schieben und Stoßen im Parterre verstummte bei dem scharfen und durchdringenden Schall des kleinen Glöckchens , welches das Beginnen des Schauspiels und das Aufrollen des Vorhangs verkündete .
Das Stück begann , und nie hatte Eckhof mit solchem Feuer , mit solcher Begeisterung und so hinreißendem Schwung gespielt , nie indes waren die Studenten ruhiger , geräuschloser und ernster gewesen wie an diesem Abend .
Und doch waren sie nicht gleichgültig oder teilnahmlos , das sah man an ihren blitzenden Augen , an ihren vor Freude geröteten Wangen , das hörte man an dem dann und wann aus diesen schwarzen Massen aufrauschenden Gemurmel des Entzückens , welches oft für den Künstler eine schmeichelhaftere und anfeuerndere Musik ist als das laute Händeklatschen , das jauchzende Bravogeschrei .
Dieses unterbricht in seiner egoistischen Freude den Künstler , jenes unterdrückt und bezwingt sich selber und gönnt sich nicht den lauten Ausbruch , um nicht eine Bewegung , ein Wort des Künstlers dadurch zu verlieren und zu verdecken .
Aber es kam doch ein Moment , wo der Sturm des Beifalls sich nicht mehr unterdrücken ließ , wo die Studenten ihrer angenommenen Klugheit und Vorsicht vergessend laut aufjauchzten vor Entzücken , schallend ihre Hände ineinander schlugen , wie junge siegestrunkene Stiere brüllten nach ihrem Lieblinge , und jauchzend und schreiend und stampfend und polternd Eckhof , welcher eben die Bühne verlassen hatte , riefen und sein Erscheinen bei offener Szene verlangten .
Der Kampf wird jetzt unvermeidlich sein , sagte Lupinus zu sich selber , aber was tut das ?
Eckhof hat es wohl verdient , daß man um seinetwillen alle kleinlichen Rücksichten und Erbärmlichkeiten vergißt .
Für ihn zu sterben , das müßte ein seliger Tod sein .
Als Eckhof jetzt , dem stürmischen Rufen und Poltern nachgebend , auf der Bühne erschien , da leuchteten die Augen des jungen Lupinus vor Entzücken und Freude ; gleich all den anderen klatschte er in die Hände , und ein glückliches Lächeln überstrahlte sein bleiches Angesicht .
Es war ein köstlicher Moment des Triumphes für Eckhof , dieses begeisterte Publikum zu sehen , welches so freudig ihm zujauchzte , diese Studenten zu gewahren , welche in der Ekstase ihrer Leidenschaft und der Glut ihrer Jugendbegeisterung alle Ruhe und Besonnenheit fahren ließen , um trotzig und kühn der Gefahr mit ihrem Entzücken ins Angesicht zu schlagen .
Eckhof verneigte sich und dankte mit lächelnden Gebärden für die Ehre dieses Moments , das Publikum jauchzte und schrie , als plötzlich dieses Bravorufen und dieses Händeklatschen durch jenes furchtbare , widerliche Geräusch unterbrochen wurde , das für den Bühnenkünstler die eigentliche Trompete des Weltgerichts ist .
Ein grelles , durchdringendes Pfeifen ließ sich hören , es übertönte den Jubel der Menge , es wurde stärker , heulender , vielfältiger , je mehr die Studenten bemüht waren , es unter neuen , gewaltigeren Explosionen ihres Beifalls zu ersticken .
Wie auf einen Zauberschlag veränderte sich jetzt die Physiognomie des Parterres .
Die jugendlichen , frischen Gesichter , welche bis jetzt den Ausdruck der Heiterkeit und des Glückes gezeigt , wurden drohend und trübe , die reinen Stirnen verfinsterten sich , die vor Zorn zitternden Lippen öffneten sich nicht mehr zum Bravorufen , sondern zu Ausrufen der Verwünschung und der Drohung .
Jeder schaute mit wutsprühenden Blicken umher , um diejenigen zu erspähen , welche es gewagt , die allgemeine Freude durch ihr freches Pfeifen und Zischen zu stören .
Aber hier und dort sah man einzelne Studenten , welche sich bemühten , ihre zornigen Kommilitonen zu beruhigen und ihre Wut zu beschwichtigen , indem sie ihnen Ruhe und Besonnenheit zur Pflicht machten .
Einen Moment versuchten es auch die empörten jungen Männer , aber neues Pfeifen und Zischen machte sie wieder aufbäumen , wie junge Rosse , welche der scharfe Sporn verwundet hat .
Sie haben gezischt , mein Herr , hörte man jetzt eine mächtige Stimme rufen , ich verbiete Ihnen das Zischen .
Und ich verbiete Ihnen das lächerliche Applaudieren , schrie eine andere Stimme .
So lange Sie applaudieren , werde ich zischen !
Richten Sie sich danach .
Ein allgemeiner , einstimmiger Wutschrei war die Antwort .
Jetzt war es vorbei mit aller Ruhe und Gelassenheit .
Die jungen Gemüter , so furchtbar provoziert , brausten aus wie das vom Sturm gepeitschte Meer .
Man sah nur noch geballte Fäuste , flammende Blicke , man hörte nur noch Worte der Verwünschung und des kecken Hohns .
Der Kampf begann , ein entsetzlicher hitziger Kampf mit Fäusten und Rapieren , eine Schlägerei im großartigen Stil , wie sie damals unter den zwanglosen , ungebundenen Musensöhnen keine seltene Erscheinung war .
Die Damen flohen angstvoll und entsetzt aus ihren Logen , der Theaterdirektor gab Befehl , den Vorhang niederzulassen , die Lichter und Lampen auszulöschen und die Polizei zu Hilfe zu rufen , um mit Gewalt dieser furchtbaren Studentenrauferei , welche nach dem Aufhören des Dramas auf der Bühne , als Drama im Zuschauerraum weiterspielte , ein Ende zu machen .
Es war wirklich ein Drama im ernsten Stil , ein Drama , bei welchem es an Flüchen und Seufzern , an Wunden und Blut nicht fehlte , und welches , wenn nicht mit dem Tode derselben , doch mit bedeutenden Verwundungen und einigen , durch die Polizei und die Pedelle vorgenommenen Arretierungen endete .
Lange bevor es zu dieser letzten Katastrophe gekommen war , hatte Lupinus sich aus dem unter den Flüchen und dem Geschrei erbebenden Hause entfernt .
Mit hastigen Schritten durcheilte er die Straßen und begab sich zu der Wohnung Joseph Fredersdorfs .
Vor der Tür stand eine Postkalesche , ein Diener verließ eben das Haus , um das Reisegepäck in den Wagen zu legen ; ihm folgte Fredersdorf im Reisegewand und ganz bereit zur sofortigen Abreise .
Als er eben in den Wagen steigen wollte , legte Lupinus seine Hand auf des jungen Schauspielers Arm .
Wohin wollen Sie , Herr Fredersdorf ? fragte er .
Nach Berlin , zum König .
Aber der König ist nicht in Berlin , sondern in Schlesien bei der Armee .
Nein !
Ich habe heute Briefe von meinem Bruder erhalten .
Der König ist auf einige Tage nach Berlin gekommen , und mein Bruder ist bei ihm .
Es wird mir also gar nicht schwer werden , den König zu sprechen , und ich werde ihm alles der Wahrheit gemäß berichten .
Er wird einsehen , daß nicht wir , sondern die wohlweisen Herren Professoren zu diesem Skandal die Veranlassung gaben , und er wird demzufolge nicht dulden , daß man uns aus Halle verweist .
Leben Sie wohl , mein Freund !
In vier Tagen bin ich zurück und melde Ihnen dann sogleich das Resultat meiner Reise .
Nicht doch , mein Freund , ich begleite Sie ! sagte Lupinus .
Sie begleiten mich ?
Nun , bedürfen Sie nicht vielleicht eines Zeugen , um der Wahrheit Ihrer Aussage Nachdruck zu geben ?
Ich werde also bereit sein , Zeugnis abzulegen , und ich meine , das wäre unter uns eine abgemachte Sache gewesen , und Sie hätten fest auf mich rechnen müssen .
Ah , wie hätte ich vermuten können , daß der gelehrte Student der Medizin , welcher in einigen Wochen sein Doktorexamen machen will , daß Herr Lupinus sich aus den Armen seiner einzigen Geliebten , welches die Wissenschaft ist , losreißen würde , um einen Komödianten zu begleiten und für die verachteten und geschmähten Schauspieler das Wort zu führen .
Lieber Freund , sagte Lupinus mit einem trüben Lächeln , wenn Sie die Wissenschaft meine Geliebte nennen , so werden Sie mich vielleicht bald einen treulosen Liebhaber schelten müssen .
Wie sagen Sie ?
Auch Sie - Lassen Sie uns forteilen , mein Freund .
Im Wagen wollen wir das alles besprechen !
Vier Tage nach jenen unglücklichen Begebenheiten im Theater kehrte Joseph Fredersdorf mit seinem Freunde Lupinus wieder von seiner geheimnisvollen und allen , selbst Eckhof unbekannten Reise nach Halle zurück .
Die beiden Freunde hatten kaum den Wagen verlassen , als sie sofort Arm in Arm sich in die Wohnung Eckhofs begaben .
Sie fanden ihn zu Hause , und Fredersdorf sah an dem bleichen Gesicht , den matten , glanzlosen Augen seines " Herrn und Meisters " , daß Eckhofs zartes und leicht gereiztes Gemüt empfindlich von den Begebenheiten der letzten Tage getroffen sei .
Ich bringe Ihnen da einen neuen Jünger , mein Meister , sagte Fredersdorf , auf Lupinus deutend , welcher hoch errötend und mit niedergeschlagenen Augen dem Schauspieler sich näherte .
Eckhof lächelte traurig .
Einen neuen Jünger , welcher unter meiner Anleitung die Schule der Schmerzen und der Demütigungen nach allen Klassen und Geraden durchmachen will ?
Einen Jünger , welcher bis jetzt die Zierde und der Glanz der Halleschen Universität gewesen ist , erwiderte Fredersdorf , welcher aber jetzt um deinetwillen alles aufgeben und verlassen will , um dir zu folgen , dir anzuhängen und einer der unsrigen zu werden .
Mit einem Wort , ich bringe dir den jungen Studenten Lupinus , welcher seine Doktorwürde , seine Gelehrsamkeit , seinen zukünftigen Ruhm , seine reichen Arzthonorare , kurz alles , was er bis jetzt gewollt hat , im Stiche läßt , einzig und allein , um dein Schüler , um ein Schauspieler zu werden .
Du bist gut und zartfühlend , wie immer , Joseph , sagte Eckhof sanft .
Du weißt , daß ich da in meinem Herzen eine Wunde habe , welche brennt und schmerzt , und du willst sie mit dem Balsam deiner Freundschaft und deiner Scherze kühlen .
Aber ich rede gar nicht im Scherz , sondern im vollen Ernst .
Wahrhaftig , sollte man nicht meinen , ihr zwei wäret ein paar schüchterne Liebesleute , welche nicht den Mut haben , an ihr eigenes Glück zu glauben ?
Eckhof will es durchaus nicht glauben , daß der gelehrte Student Lupinus zu ihm kommt , um sein Schüler zu werden , und Lupinus steht da just wie ein junges Mädchen , welches eine Liebeserklärung empfangen hat und nicht wagt , ja zu sagen .
So reden Sie doch , Lupinus , so sagen Sie doch diesem Zweifler hier , daß Sie freiwillig kommen , daß ich Sie nicht zum Komödianten gepreßt habe , wie weiland Friedrich Wilhelm seine großen Soldaten pressen und anwerben ließ .
Freilich , Mühe genug hat es gekostet , Ihnen das Geständnis zu entlocken , und aus halben Worten , aus unterdrückten Seufzern , aus Ihrem Erröten und Erblassen und Ihrer glühenden Ekstase für Eckhof mußte ich das Rätsel , welches da in Ihrer Brust lag , deuten und auflösen .
Aber jetzt , da es einmal gelöst ist , fassen Sie Mut , junger Mann , und lüften Sie ein wenig den Schleier , welcher Ihr Inneres bedeckt .
Aber Lupinus blieb stumm , nur seine heftig wogende Brust , seine zuckenden Mienen verrieten die glühende Aufregung , welche in seinem Inneren tobte .
Eckhof hatte Mitleid mit dieser sichtbaren Schüchternheit des jungen Gelehrten .
Er näherte sich ihm und legte seine Hand sanft auf des Studenten Schulter .
Seine Augen , welche vorher trübe gewesen , glänzten jetzt vor Teilnahme und Mitgefühl .
Aber diese Berührung machte Lupinus zusammenschaudern , und unter den auf ihm ruhenden Blicken Eckhofs erblaßte er .
Sie wollen also wirklich Schauspieler werden ? fragte Eckhof .
Ein Zittern durchflog des jungen Mannes Glieder .
Gleich der Somnambulen , welche von dem Willen ihres Magnetiseurs ihre Befehle empfängt , fand Lupinus jetzt plötzlich die Kraft zur Antwort auf Eckhofs Frage .
Ja , sagte er leise , ja , ich will Schauspieler werden .
Ich habe es längst gewollt , mit diesem Wollen gekämpft und es , wie ich glaubte , bezwungen .
Aber es ist alles umsonst gewesen , umsonst , daß ich mich in Büchern und Studien vergrub , umsonst , daß ich meine Sehnsucht , das Theater zu besuchen , überwand , und daheim in meinem öden und einsamen Gemach blieb , wenn die anderen Studenten mit lautem Jubel an meinen Fenstern vorüberstürmten , um nach dem Theater zu gehen .
Jetzt gebe ich den Kampf auf , und da mein Kopf mich verläßt , folge ich meinem Herzen , komme ich zu Ihnen , Herr Eckhof , um zu Ihnen zu sagen : nehmen Sie mich an zu Ihrem Schüler , seien Sie mein Herr und Meister , machen Sie aus mir einen neuen Menschen , einen glücklichen , befriedigten Menschen .
Ich kann das nur werden , indem ich der heiligsten der Künste , indem ich der Poesie mein ganzes Leben zum Opfer darbringe , ich kann es nur sein , indem ich Schauspieler werde , lassen Sie mich also Schauspieler werden !
Ah , er denkt und spricht , wie ich gesprochen habe , als ich denselben Entschluß faßte , sagte Eckhof leise in sich hinein , und dann sich an Lupinus wendend , welcher atemlos , mit von Tränen umdüsterten Augen seiner Antwort entgegenharrte , fuhr er fort : Sie wollen Schauspieler werden ?
Das heißt , Sie wollen die Schmach , die Demütigung und Entwürdigung eines verachteten , verhöhnten Lebens annehmen ?
Sie wollen sich freiwillig ausstoßen aus den Reihen der Privilegierten und Geachteten , um zu den Parias zu gehören , zu den recht- und schutzlosen Zigeunern , welche heimatslos wandern von Ort zu Ort , und nirgends eine Stätte finden , wo sie ausruhen können , wo man sie anerkennt , wenigstens in der Würde ihres Menschentums , wenn nicht in der Würde ihres Künstlertums ?
Nein , nein , niemand soll Schauspieler werden , wenn ich es vermag ihn daran zu hindern , niemand soll dieses juwelenfunkelnde Tor durchschreiten , welches ihn von der übrigen Menschheit trennt , und hinter welchem , statt des erwarteten Glückes , ihn nur die Enttäuschung , der Überdruß , die Schmach und der Menschenhaß in ihre Arme nehmen , um ihn auf dornenvollen Pfaden zu einem ruhmlosen Tode zu schleppen .
Hüten Sie sich , ein Schauspieler zu werden , denn das heißt , die ganze Menschheit wider sich und vielleicht nicht einmal Gott für sich zu haben , da Gott es zugibt , daß sogar , wenn wir sterben , die Kirche uns ihre Tröstungen , und wenn wir tot sind , ein ehrliches Begräbnis versagen kann .
Sie vermeinen , der Schauspieler sei ein Künstler ?
Ich habe das auch gesagt , lange Jahre hindurch , dann aber ist die Übersättigung gekommen , oder wenn Sie wollen , die Erkenntnis , und jetzt will ich Ihnen ein Geheimnis sagen , ein Geheimnis , welches mein Herz erstarren macht und mich mit namenlosen Qualen martert : der Schauspieler ist kein Künstler , sondern nur ein Scharlatan der Kunst , nur der Affe eines Künstlers , aber nicht er selber .
Er schafft nicht , er reproduziert nur , und je mehr Affennatur er in sich hat , je besser er es versteht , der Natur und der Wahrheit ihr Wesen abzulauschen , um das als Larve über seine eigene Fratze aufzusetzen , ein desto besserer Schauspieler wird er sein .
Oh , Oh , was alles hatte ich mir nicht erhofft und erträumt von dieser edlen und erhabenen Wirksamkeit eines Schauspielers !
Wie dachte ich die Jugend zu begeistern , und allen diesen kalten , nüchternen , zerarbeiteten , rechneten und zerfetzten Menschenmassen einen Funken der Begeisterung einzublasen für ihre edelsten Seelen , für die Dichter und deren unsterbliche Werke !
Wie dachte ich nicht Hand in Hand zu gehen mit der Wissenschaft und Gelehrsamkeit , um mit ihnen vereint ein neues Menschengeschlecht zu bilden , eine neue Welt der Gedanken , der Kunst , der Schönheit zu begründen !
Aber es ist alles umsonst gewesen , alles vergeblich !
Mein Paradies ist in Staub zerfallen , und ich sitze traurig wie einst Jeremia auf den Trümmern meines Jerusalems !
Er schwieg , und ganz überwältigt von den leidenschaftlichen und traurigen Gefühlen , welche sein Herz marterten , sank er auf einen Stuhl nieder und bedeckte laut ächzend sein Gesicht mit seinen Händen .
Jetzt , rief Joseph Fredersdorf fast unwillig , jetzt bist du ungerecht , Eckhof , ungerecht gegen dich selbst und gegen die Menschheit !
Du schmähst deine eigenen Triumphe , und du schmähst die Menschen , welche dir diese Triumphe bereitet haben .
Du schmähst vor allen Dingen die Jugend , welche dir überall freudig entgegenjauchzt , und dich erkennt und liebt als das , was du in Wahrheit bist , als einen Künstler von Gottes Gnaden , als den von Gott berufenen Apostel einer neuen Kunst , deren eigentlicher Begründer und Prophet du in Deutschland geworden bist .
Warum schiltst du also die Menschen und warum schiltst du dich selber ?
Jung , wie du bist , hast du schon einen berühmten Namen dir erworben !
Aber der Ruhm ist nicht bloß die natürliche Folge des Verdienstes , sondern er ist noch eine besondere Gunst der Götter .
Niemand wird durch sich selber berühmt , sondern nur durch die Menschen .
Wenn du also der große , der berühmte Künstler Eckhof bist , so schuldest du das zwar erstens dir , doch zweitens auch deinem Publikum , welches dir ein offenes und dankbares Herz entgegengetragen hat .
Es ist wahr , ich mag Unrecht haben , erwiderte Eckhof trübe , aber was willst du , Freund !
Wenn man von den Menschen immer verfolgt , immer gelästert , immer aus seiner Ruhe und seinem Frieden zu neuem Wandern und neuem Streiten aufgehetzt wird , so muß man wohl zuletzt mißmutig werden und sich selber und sein eigenes Tun verwünschen und an seinem eigenen Beruf verzweifeln .
Müssen wir nicht jetzt wie gehetzte Hirsche dieser wider uns heulenden und belfernden Meute der gelehrten Herren Professoren entfliehen und dieser Stadt den Rücken wenden , die ich mit so großen Hoffnungen , mit so freudig stolzen Aussichten betreten habe ?
Muß ich nicht schamvoll errötend die Augen niederschlagen , wenn die Menschen mich fragen , warum ich Halle , den Sitz der Musen , der Gelehrsamkeit und Wissenschaft verlassen will ?
Oder willst du , daß ich ihnen sage , daß die Gelehrsamkeit und die Wissenschaft mich als einen Ausgestoßenen und Verpesteten verachtet habe , dessen Berührung schändet , dessen Nähe Unehre bringt , daß sie mich verfolgt haben wie einen Übeltäter und Verbrecher , und daß niemand da war , mich in meinem guten Recht zu schützen , daß es für den Schauspieler kein Gesetz , keine Genugtuung gibt , daß er ganz rechtlos , ganz verlassen ist ?
Wer weiß , ob das so ist ! sagte Joseph , einen lächelnden Blick des Einverständnisses auf Lupinus werfend , dessen Augen mit einem schwärmerischen , begeisterten Ausdruck auf dem Antlitz Eckhofs ruhten .
Wer weiß , ob die Schauspieler doch nicht zuletzt noch diesen anmaßenden und aufgeblasenen Professoren gegenüber eine Genugtuung empfangen .
Vorläufig hat uns die Obrigkeit das Schauspielhaus geschlossen und die Darstellungen untersagt , bis das Generaldirektorium in Berlin entschieden hat , ob nach dem neulichen Theaterskandal überhaupt weitergespielt werden soll !
Das Generaldirektorium wird befehlen , daß weitergespielt werden soll , sagte Joseph Fredersdorf .
Eckhof lachte laut , aber es war ein trauriges , schneidendes Lachen des Hohns .
Lieber Freund , sagte er , dann würde es ja Gerechtigkeit auch für die Unterdrückten und Geschmähten auf Erden geben .
Die gibt es auch , Eckhof , nur muß man sie an der rechten Stelle suchen .
Wo ist diese ?
Beim König !
Ah , beim König !
Das mag für dich wahr sein , weil dein Bruder des Königs Kammerdiener ist , aber es ist nicht wahr für mich , nicht wahr für den deutschen Schauspieler , nicht wahr für uns , welche das stolze , schöne und auf seine Intelligenz so eitle Berlin verlassen mußten , weil wir mit den fremden Künstlern nicht rivalisieren , weil wir nicht die Schuhputzer der Franzosen sein konnten .
Nein , nein , für den armen deutschen Schauspieler gibt es auch beim König keine Gerechtigkeit .
Jetzt , mein Freund , wirst du ungerecht .
Der König ist viel zu edel und vorurteilsfrei , um nicht klar zu sehen , trotz des Bücherstaubes , den ihm die gelehrten Herren Professoren in die Augen streuen möchten .
Der König weiß überdies , daß sie es waren , welche den neulichen Skandal angezettelt haben , und er ist erzürnt darüber .
Wer hat dir das gesagt ?
Der König selber !
Du warst beim König ?
Ich war beim König .
Du siehst also , es ist nicht bloß gut für mich , daß mein Bruder der Kämmerer des Königs ist , sondern auch gut für dich !
Ja , ich war beim König und habe ihm diese ganze erbärmliche Intrige der Herren Professoren enthüllt .
Er hätte vielleicht dem leichtfertigen , kleinen Schauspieler Joseph Fredersdorf nicht geglaubt , aber ich hatte einen ernsten , gewichtigen Zeugen mit mir , welcher meine Worte bestätigte , und dem König das ganze Komplott enthüllte .
Und wer war dieser Zeuge ?
Dieser da ! rief Joseph , indem er Lupinus sanft vorwärts zog .
Über Eckhofs Antlitz flog ein Strahl der Freude , Oh , sagte er , und ich beklage mich noch , ich murre noch mit dem Geschick , ich , welcher Freunde hat , die ihn nicht bloß lieben mit Worten , sondern auch mit Taten , Freunde , welche für ihn handeln , indes er verzagt und mißmutig die Hände in den Schoß legt , und mit dem Geschick grollt , statt ihm mutig und gewaffnet entgegenzutreten , verzeihe mir , Joseph , verzeihen auch Sie mir , mein junger Freund , den ich so rauh und egoistisch von mir gewiesen habe , verzeiht mir , ihr beide , meine Kampfgenossen , meine Brüder , kommt in meine Arme und sagt mir , daß ihr dem armen Eckhof seine Kleinmütigkeit und Verzagtheit vergeben und vergessen wollt !
Er breitete seine Arme aus , und Joseph Fredersdorf warf sich mit lauten Ausrufen innigster Liebe an seine Brust .
Und Sie , mein Freund , kommen Sie nicht in meine Arme ?
Zürnen Sie mir also wirklich , weil ich Sie vorher zurückgewiesen ? fragte Eckhof ganz traurig den jungen Lupinus , der bleich und mit niedergeschlagenen Augen dastand .
Joseph aber sprang zu ihm hin , und ihn mit kräftiger Hand vorwärts und in Eckhofs Arme schiebend , sagte er : habe ich nicht wieder recht ?
Seid ihr nicht beide wie zwei Liebesleute , wobei Lupinus wirklich die schüchterne Jungfrau vorstellen muß , und wahrhaftig , Eckhof , ich wünschte dir , es wäre so , Lupinus könnte sich für dich in eine Jungfrau verwandeln , und du könntest ihn heiraten .
Denn ich glaube , du wirst niemals ein Weib finden , welches dich zärtlicher und schwärmerischer liebt , als wie es der gelehrte Lupinus tut .
Hörte Lupinus die Worte seines übermütigen Freundes , und war es deshalb , daß er erbleichte und ganz überwältigt und zitternd sein Haupt an Eckhofs Schulter lehnte , und dort ruhte mit geschlossenen Augen ?
Oder war es , weil Eckhof ihn so fest an sein Herz gedrückt und einen so glühenden Kuß auf seine Wangen gepreßt hatte ?
Liebe mich , liebe mich , mein junger , teurer Freund , sagte Eckhof sanft und leise , und wenn du dich für mich nicht in ein Weib verwandeln kannst , so liebe mich als deinen treuesten und dankbarsten Freund .
Lege den Balsam deiner jungen und schwärmerischen Freundschaft auf mein armes gequältes Herz , und Lehre es wieder sanft und glücklich sein .
Oh , die Freundschaft ist das heiligste und reinste Geschenk der Götter , es ist die geläuterte , geschlechtlose Liebe der Seelen .
Laß mich derselben teilhaftig werden , mein Pylades , und bleibe mir treu in Liebe und Freundschaft , wie ich dir treu bleiben will mein Leben lang !
Ich will dir treu bleiben , solang ich lebe , treu bis über das Grab hinaus , flüsterte Lupinus so leise , daß nur Eckhofs Ohren es vernehmen konnten .
Nun , und mich vergeßt ihr ganz , ihr schwärmerischen Seelen , rief Joseph mit heiterem Lachen .
Flüstert und säuselt da , wie ein junges Ehepaar am Lendemain , und bedenkt gar nicht , daß ich eigentlich der Hohepriester bin , welcher diese eure Seelenehe eingesegnet hat .
Laßt uns jetzt ein wenig vernünftig sprechen , und vor allen Dingen , Eckhof , entscheide du jetzt über die Zukunft unseres Freundes .
Soll er , gleich mir , seine Studien aufgeben und ein Schauspieler werden ?
Wobei ich dir jedoch bemerken muß , daß ich ein sehr fauler Student war , und er ein sehr fleißiger ist , daß die Herren der Wissenschaft mich für ein ganz nichtsnutziges Subjekt , in puncto Gelehrsamkeit , erklärten , während sie den Lupinus da als ein Wunder von Kenntnis und Fleiß preisen .
Soll er das alles hinwerfen und dir nachfolgen ?
Nein , das soll er nicht , das darf er nicht , rief Eckhof lebhaft .
Sie wollen mich also doch verbannen und von sich stoßen ? fragte Lupinus traurig .
Ich will dich nicht verbannen , Freund , aber ich will vernünftig und besonnen - und vielleicht auch ein wenig egoistisch sein . Dich jetzt der Universität entziehen , würde heißen , den Philistern und Professoren eine neue Waffe gegen mich in die Hand geben , sie würden Zeter schreien und sagen , daß ich die jungen Studenten verführe und mit listigen Gaukelkünsten umstricke , daß ich sie verlocke , wie die Schlange im Paradiese , und für meine Kunst Proselyten mache , während doch der König das Proselytenmachen streng untersagt hat .
Und dann wissen wir noch nicht , ob Lupinus Talent und Berufung zu unserer Kunst hat , denn die Liebe zur Kunst ist noch nicht der Beruf dazu , und man kann ein großer Gelehrter sein , ohne doch das Talent zu haben , ein Künstler zu sein .
Bleibe also vorläufig deinen Studien und deinem Beruf getreu , mein Lupinus ; erst wenn ich dich genau geprüft habe , erst wenn du ganz in der Stille neben deinen Studien her das Noviziat , welches ich dir auf ein Jahr feststelle , überstanden hast , erst dann wollen wir darüber entscheiden , ob wir vor dem Altare der Kunst dir deinen Zopf der Gelehrsamkeit abschneiden und dich schmücken wollen mit dem heiligen Schleier des Künstlertums !
So sei es , sagte Lupinus feierlich .
Ich will tun , wie Eckhof gesagt hat .
Ich will mir erst das Doktordiplom verdienen , und dann soll Eckhof über meine Zukunft entscheiden , er allein und niemand sonst !
So sei es , und dabei bleibe es ! rief Joseph fröhlich , und nun kommt und laßt uns mit einem Glase Champagner anstoßen auf die Zukunft , nicht bloß auf die deinige , Freund Lupinus , sondern auch auf die der Herren Professoren , welche jetzt mit so stolzer Zuversicht der Entscheidung des Generaldirektoriums entgegenharren !
Joseph Fredersdorf hatte sehr recht gehabt , zu sagen , daß die Professoren mit stolzer Zuversicht der Entscheidung des Generaldirektoriums entgegenharrten .
Es fiel ihnen gar nicht ein , zu bezweifeln , daß diese zu ihren Gunsten ausfallen werde .
Hatte doch das Generaldirektorium zur Beseitigung der Komödianten nur die eine Bedingung gestellt , daß dieselben zu einem Skandal die Veranlassung gegeben , und der Senat der Universität hatte jetzt einen , von allen Professoren unterzeichneten Bericht über den großen Theaterskandal , zu dem Eckhof die Veranlassung gewesen , an das Generaldirektorium eingesandt .
Die gelehrten und gestrengen Herren zweifelten daher nicht im mindesten an dem endlichen Triumph ihres Wollen_es , und mit der vollkommensten Gemütsruhe empfing der würdige Rektor Magnifikus , Herr Professor Franke , die neue , mit dem Amtssiegel des Generaldirektoriums versehene Depesche , welche die endliche Entscheidung dieser gewichtigen und für die Würde der Wissenschaft so bedeutsamen Angelegenheit bringen sollte .
Der Pedell mußte sogleich eine außerordentliche Senatssitzung ansagen , und in ihrer feierlichen schwarzen Amtstracht , geschmückt mit den zierlich gekräuselten , würdevollen Allongeperücken , begaben sich die Herren Senatoren in den Sitzungssaal der Universität .
Ich brenne vor Ungeduld , den Bescheid des Generaldirektoriums zu erfahren , flüsterte Herr Professor Heinrich seinem Freunde Biermann ins Ohr .
Ich gar nicht , sagte dieser gelassen , denn mir scheint , ich hätte sie schon gelesen .
Es ist eine volle Genugtuung für uns , der ein sofortiger Ausweis der Komödianten aus unserer ehrsamen Stadt Halle , und das von Rechts wegen beigefügt ist .
Sie zweifeln also gar nicht daran ?
Sie fürchten nicht , daß der König in seinem Haß gegen die theologische Fakultät wie in seiner Vorliebe für die Gaukler , oder die sogenannten Künstler , eine für uns ungünstige Entscheidung fällen könnte ?
Lieber Freund , eine solche Furcht hieße der hohen Würde unseres Standes ins Angesicht schlagen .
Der König kann nun , da es zum Äußersten gekommen , nicht gegen uns , nicht zugunsten der Komödianten entscheiden .
Er kann nicht , sage ich Ihnen .
Und sehen Sie nur , da kommt unser würdiger Freund , der Rektor Magnifikus .
Sehen Sie nur , wie heiter und stolz sein Antlitz leuchtet , glauben Sie nun noch , daß dieses Schreiben , welches er da in der Hand hält , eine ungünstige Entscheidung bringen wird ?
Nein wahrlich , ich glaube es nicht , sagte Professor Heinrich , indem er mit seinem Freunde dem Professor Franke entgegeneilte und mit lebhafter Befriedigung dessen dargereichte Hand in der seinen drückte .
Mit feierlichem Ernst nahmen sodann die Herren Senatoren auf den hochlehnigen braunen Lederstühlen zu beiden Seiten dieses mit grünem Tuch überzogenen Tisches ihre Plätze ein und blickten mit ernsten Mienen zu dem Herrn Rektor hin , der am oberen Ende des Tisches auf seinem Lehnsessel thronte .
Eine Pause trat ein , dann sagte Professor Franke mit feierlich singendem Ton : Würdige und gelehrte Freunde und Amtsgenossen .
Die Stunde der Entscheidung ist gekommen , und diese Stunde wird nun endlich allen diesen Zweifeln und Sorgen ein Ende machen , welche seit Monaten unser Herz bedrückten .
Wir haben einen harten und bitteren Kampf gekämpft , aber wir haben es getan zur Ehre der Wissenschaft und zum Wohle der Jugend , welche unserem Schutze anvertraut ist .
Wer für solche erhabenen Zwecke arbeitet , dem muß natürlich der Sieg werden und für den muß das Gesetz entscheiden .
Aber hüten wir uns dennoch vor dem Übermut und Stolz , seien wir demütig in unserem Triumph und christlich milde in unserem ehrlich errungenen Sieg , verletzen wir das Gefühl der irregeleiteten Studenten nicht , indem wir ihnen eine hochfahrende Miene zeigen , und demütigen wir die armen jammervollem Histrionen nicht noch mehr , indem wir über ihre schmachvolle Ausweisung triumphieren und ihr Unglück belachen .
Die Entscheidung ist also für uns ausgefallen ? fragte Professor Heinrich , nicht mehr imstande seine neugierige Ungeduld zu zügeln .
Magnifikus haben also das Reskript des Generaldirektoriums schon gelesen und kennen daher seinen Inhalt ?
Ich habe es nicht gelesen , und ich kenne seinen Inhalt nicht , erwiderte Professor Franke mit erhabener Ruhe .
Aber ich vertraue auf unsere edle Sache und den Gerechtigkeitssinn des Königs .
Diese Komödianten sind die Veranlassung zu einem unerhörten öffentlichen Ärgernis gewesen , es ist also nur gerecht , daß sie dafür gestraft werden .
Da nun die Gerechtigkeit auf unserer Seite ist , so sehe ich nicht ein , weshalb ich zweifeln sollte ? -
Ich habe also dieses Reskript nicht gelesen , weil ich glaubte , es der Würde dieser Versammlung schuldig zu sein , dasselbe erst in Ihrer Gegenwart zu erbrechen , und ich ersuche Sie , würdiger Kollege und Professor Biermann , als Sekretär des Senats der Universität , uns dieses Schreiben des Generaldirektoriums vorzutragen .
Er reichte das große versiegelte Schreiben dem Professor Biermann dar , und dieser empfing es mit einer tiefen , feierlichen Verbeugung .
Eine tiefe Stille , ein atemloses Schweigen trat jetzt ein , und inmitten dieser Stille und dieses Schweigens hörte man ganz deutlich , wie der Professor Biermann das Siegel erbrach und das Papier auseinanderfaltete .
Aller Blicke richteten sich auf ihn hin und trotz ihrer Würde und Erhabenheit fühlten die Herren Professoren doch , daß ihre Herzen rascher und höher klopften , sie wußten selbst nicht , ob vor Furcht oder vor Freude .
Plötzlich stieß Herr Professor Biermann einen Schrei aus .
Dieser Schrei fand einen Widerhall in aller Brust und die Professoren erblaßten , wie der Professor Biermann selbst , indem er seine starren Blicke auf das entfaltete Papier heftete , erblaßt war .
Lesen Sie , gebot der Herr Rektor Magnifikus mit marmorner Ruhe .
Nein , ich kann das nicht lesen ! murmelte Biermann , indem er ganz kraftlos auf seinen Stuhl zurücksank .
So werde ich es lesen , rief Professor Heinrich , dessen Neugierde gar keine Rücksicht mehr kannte .
Ja , ich werde es lesen , wiederholte er , indem er das Papier hastig den zitternden Händen seines Nachbars entwand .
Lesen Sie , sagte Professor Franke ganz tonlos .
Herr Professor Heinrich also las und in tiefem Schweigen hörten die Herren Professoren ihm zu .
Das Reskript , welches das Generaldirektorium an die würdige Universität in Halle übersandte , und welches im Namen des Königs abgefaßt war , lautete so :
" Wir haben sehr ungnädig empfunden , daß ihr in eurem , wegen der dortigen Komödianten letzt abgestatteten Bericht , die Ursachen der unter den dortigen Studenten einreißenden Unordnung auf diese Leute schiebet und daher auf ihre Wegschaffung Antrag tut .
Es mögen ganz andere Umstände vorhanden sein , warum die Studenten auf die bisherigen Exzesse geraten und wenn sie nur zu rechter Zeit besonders mit guten Exempeln angewiesen würden , ihr Devoir zu tun , so würde auch vieles wegbleiben , was zu euerem Querulieren Anlaß gegeben .
Indessen deklarieren Wir euch hiermit ein für allemal , daß die Komödianten nicht von dort weggeschafft werden sollen , vielmehr wollen Wir , daß ihr , oder mindestens diejenigen , welche euren letzten Bericht urgieret , und darauf bestanden , daß er abgesandt werden mußte , der allerersten Repräsentation einer Komödie beiwohnen , und daß solches geschehen , von den Komödianten ein Attest mit der nächsten Post ohne einiges Einwenden , und bei Vermeidung höchst ungnädiger Verfügung an Uns immediate alleruntertänigst einschicken sollet Büsching , Charakter Friedrichs des Großen II 58.. "
Eine schauerliche Stille folgte dieser Vorlesung .
Atemlos , ganz betäubt von dem fürchterlichen Schlag , lehnten die Herren Professoren auf ihren Stühlen die matten bleichen Häupter zurück , und ganz unfähig zu denken , oder ihre Gedanken in Worte zu fassen , starrten sie mit entsetzten Blicken hinüber nach dem Rektor Magnifikus , der aufrecht und stolz auf seinem Lehnsessel saß , und dessen Züge so starr und ernst waren , wie ein Bild von Stein .
Herr Professor Heinrich indessen hielt noch immer das Papier in der Hand und blickte mit weit aufgerissenen Augen auf dasselbe hin .
Franke begriff daher , daß das Reskript noch nicht zu Ende sei , daß Professor Heinrich nur zögerte , weiterzulesen .
Er raffte daher allen seinen Mut , alle seine Standhaftigkeit zusammen , und mit lauter und voller Stimme , welche er indessen doch nicht verhindern konnte , ein wenig zu zittern , fragte er : Ist das alles ?
Haben Sie zu Ende gelesen ?
Nein , es ist nicht alles , sagte Professor Heinrich schüchtern , es ist da noch eine Randbemerkung und ein dem Reskript hinzugefügter Schluß , und beide sind von des Königs eigener Handschrift .
Lesen Sie zuerst die Randbemerkung !
Eure Magnifizenz verlangen es wirklich ?
Ich erlaube mir zu bemerken , daß der König sich da einiger sehr harter Ausdrücke bedient hat , und daß meine Lippen kaum imstande sein werden , dieselben auszusprechen .
Der König ist unser Herr und Gebieter , sagte Franke feierlich , wir müssen in Demut anhören , was er uns zu sagen hat .
Ich soll also lesen ?
Sie befehlen es mir ?
Ich befehle es Ihnen !
Lesen Sie !
Herr Professor Heinrich erhob sich wieder von seinem Stuhl , aber das Papier knisterte und bebte in seiner Hand und seine Stimme vibrierte heftig , als er jetzt , oft unterbrochen von seinen Seufzern , folgende eigenhändige Randbemerkung des Königs las :
" Das geistliche Muckerpack ist an allem schuld .
Die Komödianten sollen spielen , und Herr Franke , oder wie der Schurke sonst heißt , soll dabei sein , und den Studenten wegen seiner närrischen Vorstellung eine öffentliche Reparation geben , und Mir soll das Attest sogleich vom Komödianten geschickt werden , daß der Franke dagewesen ist Büsching , S. 56. Rödenbeck , Tagebuch. S. 112.. "
Herr Professor Franke saß noch immer kerzengerade und mit eisernen Zügen auf seinem Lehnstuhl .
Nur war sein Antlitz so weiß geworden , wie die majestätische Allongeperücke , welche ihre kolossalen Locken bis auf seine Brust herniederkräuselte .
Auf seiner Stirn standen große Schweißtropfen , und seine Lippen waren von jener unheimlichen bläulichen Farbe , welche immer das Zeichen der Krankheit oder des Entsetzens ist .
Lesen Sie jetzt die Schlußbemerkung , sagte er mit einem Ton , welcher die Senatoren entsetzte , denn er klang so hohl , als ob er aus einem Grabe ertöne .
Herr Professor Heinrich las , was der König eigenhändig an den Schluß des Reskriptes geschrieben hatte , und was so lautete :
" Ins künftige werden die Herren Pfaffen wohl vernünftiger werden , und nicht gedenken dem Direktorium oder Mir Nasen anzudrehen .
Die Hallischen Pfaffen müssen kurz gehalten werden , es sind evangelische Jesuiten , und muß man ihnen bei allen Gelegenheiten nicht die mindeste Autorität einräumen Büsching , S. 57. Rödenbeck , S. 113.. "
Ein Gemurmel des Entsetzens folgte dieser Vorlesung , nur Herr Professor Franke saß ganz steif und stolz auf seinem Lehnstuhl und blickte starr und ernst hinüber nach dem armen Professor Heinrich , welcher sich eben den Angstschweiß von der Stirn trocknete und dieses ominöse Papier , das ihm die Hände zu verbrennen schien , mit einem Ausdruck des Entsetzens auf den Tisch fallen ließ .
Sind Sie jetzt zu Ende ? fragte Professor Franke ganz dumpf und tonlos .
Ich bin zu Ende , Magnifizenz !
Herr Professor Franke nickte gravitätisch , und indem er sich jetzt von seinem Lehnstuhl erhob , richtete er sich hoch und stolz empor und ließ seine Blicke langsam von einem Gesicht zum anderen gleiten .
Und jeder der Professoren schlug vor diesen Blicken die Augen nieder , nicht vor Furcht oder Scham , sondern vor Entsetzen , denn es lag eine fürchterliche starre Ruhe , eins wahnsinnige Ausdruckslosigkeit in des Rektors marmorkaltem Angesicht .
Wenn Sie also fertig sind , so ist es jetzt wohl Zeit , daß ich gehe ! sagte Herr Professor Franke feierlich , indem er seinen Sessel zurückstieß und langsam und steif einige Schritte vorwärts tat , wie ein Automat , der sich in Bewegung setzt , weil die ihn belebende Maschinerie aufgezogen worden .
Er ist von Sinnen !
Er hat den Verstand verloren !
Er wird einen Schlaganfall bekommen ! murmelten die Herren Professoren untereinander .
Herr Professor Franke hörte weder ihr angstvolles Gemurmel noch schien er zu wissen , was er wollte .
Er blieb mitten im Saal stehen , als sei in ihm das bewegende Uhrwerk abgelaufen , und starrte ganz gedankenlos in das Leere .
Die Professoren empfanden ein tiefes Grauen vor diesem Anblick , wie angewurzelt blieben sie auf ihren Plätzen .
Nur Professor Heinrich fand die Kraft sich aufzuraffen und zu seinem Freunde hinzueilen .
Er legte sanft seine Hand auf Frankes Arm ; dieser zuckte bei dieser Berührung von tödlichem Schrecken ergriffen zusammen und richtete seine gläsernen Augen auf seinen Freund hin .
Wohin wollen Sie gehen , mein teurer Freund ? fragte Professor Heinrich zärtlich .
Ich will tun , was der König befohlen hat , rief Franke kreischend laut , wie in einem Krampf der Verzweiflung .
Ich will ins Theater gehen und den Herren Komödianten demütigst Abbitte tun .
Er brach in ein gellendes Lachen aus , dann sank er seinem Freunde ohnmächtig in die Arme .
Unter so bewandten Umständen , sagte einer der Professoren gelassen , unter so bewandten Umständen , denke ich , erklären wir die Sitzung für aufgehoben .
Nein , erwiderte Professor Biermann fast gebieterisch , ich als Dekan der Universität und Sekretär des Senats , ich bitte die ehrenwerte Versammlung sich noch nicht zu trennen , aber zuvörderst unserem Freunde dort zu helfen und die Pedellen zu rufen .
Mit Hilfe der Pedellen trug man den immer noch ohnmächtigen Professor und Rektor Franke in das Sprechzimmer und legte ihn auf das dort befindliche Kanapee .
Einer der Pedellen eilte von dannen , einen Arzt zu holen , der andere blieb bei dem wiedererwachten Professor , und die übrigen Herren kehrten wieder in das Sessionszimmer zurück .
Ehrenwerte Kollegen und Professoren , sagte Professor Biermann , indem er den Lehnsessel des Rektors einnahm , als Dekan der Universität erkläre ich jetzt die Sitzung für wiedereröffnet .
Ich habe Ihnen einen Vorschlag zu machen , von dem ich wohl hoffen darf , daß er bei Ihnen allen eine bereitwillige Zustimmung finden werde .
Dieses harte und grausame Urteil des Königs kann und darf nicht vollstreckt werden .
Der Rektor Magnifikus unserer altehrwürdigen und berühmten Universität darf nicht solche Demütigung und Schmach erdulden , vor den verachtungswürdigen Histrionen sich beugen und sie um Verzeihung bitten zu müssen .
Niemals kann das geschehen , denn nicht bloß seine persönliche Ehre , sondern auch die Ehre und der Ruf unserer Universität Halle würde darunter leiden , Wir müssen also alles anwenden , dieses furchtbare Urteil rückgängig zu machen , und ich darf es daher als ein Glück bezeichnen , daß unser würdiger Freund soeben erkrankt ist .
Das enthebt ihn vorläufig der Notwendigkeit im Theater zu erscheinen , und sei er krank oder gesund , muß er doch so lange im Bette bleiben , bis eine andere Entscheidung des Königs von uns erwirkt worden ist .
Der Arzt muß aber ein Attest ausstellen , daß Professor Franke wirklich krank und außerstande ist , das Bett zu verlassen .
Dieses Attest werden wir dem Generaldirektorium einschicken und demselben eine Bittschrift beifügen , in welcher wir das Generaldirektorium beschwören , beim König dahin zu wirken , daß er dies harte Urteil zurücknehme , oder wenigstens es mildere .
Sind Sie meiner Meinung , meine verehrten Herren Kollegen ?
Der Vorschlag des würdigen Dekans wurde einstimmig angenommen und sofort eine Bittschrift entworfen , welche allen Professoren der Universität zur Unterschrift vorgelegt und von allen unterzeichnet wurde .
Um dieser Bittschrift mehr Nachdruck zu verleihen , erwählten die Professoren einen aus ihrer Mitte , welcher dieselbe persönlich nach Berlin bringen , und dem Generaldirektorium übergeben , wie auch danach trachten sollte , bis zum König zu gelangen , um ihm die Not und Angst der Universität in Halle zu schildern .
Aber der König empfing den Herrn Professor nicht .
Vielleicht war ihm die ganze Angelegenheit zu unwichtig , um sich wegen derselben in seinen ernsten und vielfachen Regierungsgeschäften unterbrechen zu lassen , vielleicht war sein erster Zorn verraucht und er fand , daß die Professoren von Halle genügsam gestraft worden , und genug der Demütigung erlitten hatten .
Der König nahm , wie gesagt , den Hallischen Professor nicht an , aber er ließ ihm sagen , in acht Tagen werde die Universität seine letzte Resolution durch das Generaldirektorium empfangen .
Das war ein Trost , mit welchem der Professor nach Halle zurückkehrte .
Der König beabsichtigte also doch nicht , das erste Urteil zur Ausführung bringen zu wollen , denn wäre das gewesen , so würde er ganz einfach dekretiert haben , daß es bei dem gefällten Urteil sein Bewenden haben solle .
Die Herren Professoren atmeten also wieder auf in neuer Hoffnung , und ließen es willig und ohne zu murren geschehen , daß die Studenten Eckhof an jenem Abend eine Serenade darbrachten , und niemals in einer Theatervorstellung , desto mehr aber in den Kollegien fehlten .
Sie verbargen ihren Zorn und ihren Gram wohlweislich in ihrem Herzen , ja einige von ihnen entschlossen sich sogar , selber einmal das Theater zu besuchen und diesen Eckhof , welcher ihnen so viel Herzeleid und Kummer gemacht , selber einmal spielen zu sehen .
Die Studenten , welche ihre würdigen Herren Lehrer im Theater bemerkten , fühlten sich ganz stolz und glücklich über dieses ihnen gemachte Zugeständnis , und priesen diese Professoren als die freisinnigsten und aufgeklärtesten Männer der Universität .
Um sie dafür zu belohnen , strömten sie am anderen Tage massenweise in die Collegia dieser Professoren , welche daher niemals ein so volles Auditorium gehabt , als jetzt infolge ihres Besuches des Theaters .
Das machte die übrigen Professoren bestürzt und nachdenklich , und sogar Herr Professor Biermann , welcher seine Frau zu sehr liebte , um nicht ein neues Mittel versuchen zu wollen , ihr wieder Kollegiengelder zu verschaffen , und Herr Professor Heinrich , welcher des schlechten Tabaks satt und überdrüssig war , entschlossen sich endlich , Friede zu machen mit den Studenten und den Komödianten , und ins Theater zu gehen , damit die Studenten wieder ihre Kollegia " belegen " möchten .
So schien Friede und Eintracht wiederhergestellt , und Eckhof , dessen weiches und edles Herz ganz von Dank und Freude erfüllt war , spielte den Britannikus mit solcher Begeisterung und Glut , daß er selbst den gestrengen Herren Professoren laute Zeichen des Beifalls abgewann .
Herr Professor Franke indessen war noch immer krank und auf sein Zimmer und sein Bett angewiesen , noch immer sah er das drohende Gespenst einer öffentlichen Buße , einer öffentlichen Abbitte vor sich , und das machte seine Nächte schlaflos , und zerstörte auf einige Zeit ganz die äußere gottselige Milde und Freundlichkeit , hinter der er sonst so gut seinen Hochmut und seine Unduldsamkeit zu verbergen verstand .
Das Damoklesschwert des gezwungenen Theaterbesuches schwebte noch immer über ihm , solange die Antwort des Generaldirektoriums auf die Bittschrift der Professoren nicht angelangt war .
Aber diese Antwort kam endlich , und diesmal hatte der Herr Rektor Magnifikus nicht die stolze Ruhe und Zuversicht , das Reskript so lange uneröffnet zu lassen , bis die Herren Senatoren sich zu feierlicher Sitzung bei ihm eingefunden hatten .
Er beschied nur den Dekan , Herrn Professor Biermann , und den Professor Heinrich zu sich , und indem er die Hände faltete und eine sanfte , ganz resignierte Miene annahm , bat er den Herrn Dekan , das Reskript vorzulesen .
Diesmal zitterte seine Stimme nicht , und kein Schrei des Entsetzens entfuhr den Lippen des Professor Biermann , sondern ein zufriedenes Lächeln umspielte dieselben , als er las : " Se. Königliche Majestät von Preußen haben in Ansehung der in Halle wegen gesuchter Störung und Hinderung der verhindert gewesenen Komödie entstandenen Verdrießlichkeiten und Unruhe , aus bewegenden Ursachen resolviert , daß der Professor Franke , so darin die meisten Motus gemacht haben soll , desfalls die Strafe von zwanzig Talern zur Armenkasse , ohne Widerrede erlegen soll , und Sie befehlen daher dem Departement der geistlichen Sachen , dahin zu sehen , daß solches ungesäumt exequiert werden möge . "
Büsching , Charakter Friedrichs des Großen. S. 59 .
Und bei diesem Urteil hatte es sein Bewenden .
Herr Professor Franke mußte seine Strafe von zwanzig Talern bezahlen , die Universität aber , um seinem gedemütigten Stolze etwas Trost und Linderung zu verschaffen , schickte die Quittung über die erlegte Strafe mit folgendem Geleitschreiben an das geistliche Departement :
" Ungeachtet wir auf unsere Pflicht bezeugen müssen , daß der Professor Franke bei dieser ganzen Sache auf keinerlei Weise konkurriert hat , so sind dennoch von demselben aus alleruntertänigstem Respekt gegen Eure Königlichen Majestät allerhöchsten Befehl die diktierten zwanzig Taler , laut beiliegender Quittung , an das Almosenamt dahier bezahlt worden . "
Büsching , Charakter Friedrichs des Großen. S. 59..
Tiefe Stille herrschte im Lager , welches die Preußen bei dem böhmischen Dorfe Sohr aufgeschlagen hatten .
Ermattet ruhten die tapferen Soldaten aus vom langen Marsche , von den täglich sich erneuernden Anstrengungen .
Ruhig lagerten sie in ihren Zelten , obwohl sie alle wußten , daß das österreichische Heer , ihnen doppelt überlegen an Zahl , mit Sturmsschritten herangezogen und ganz bereit war , am nächsten Morgen sie anzugreifen .
Aber was kümmerte das die tapferen preußischen Soldaten ?
Sie hatten den Erzherzog Karl von Lothringen mit seinen Österreichern , Böhmen und Sachsen bei Hohnfriedberg geschlagen , warum sollte ihnen das nicht auch bei Sohr gelingen können , obwohl der Erzherzog Karl von Lothringen eine Armee von sechsundvierzigtausend Treck in seinen Memoiren spricht von sechsundachtzigtausend Mann. I , S. 53. Mann führte , und König Friedrichs Armee , verringert durch die vielen Korps , die er nach Sachsen und Schlesien entsandt , nur aus zwanzigtausend Mann bestand .
Aber die preußischen Soldaten vertrauten auf das Glück und die Kriegskunst ihres Königs , sie wußten , daß sie ruhig schlafen konnten , denn Friedrich wachte und sorgte für sie . -
Die Wachtfeuer waren also erloschen , die Lichter in den Zelten der Offiziere ausgelöscht .
Alles lag in tiefer Ruhe ; hier und da nur hörte man den langen Schritt einer auf und ab wandelnden Schildwache , oder das Wiehern eines Pferdes , oder den lauten Aufschrei eines Soldaten , der vielleicht von seiner fernen Heimat , von der verlassenen Braut träumte .
Sonst war alles still ; das ganze Lager , wie gesagt , lag in tiefem Schlaf , und über diesen dunklen Massen breitete sich sternenlos und kalt der dunkle , wolkenbehangene Himmel aus .
Es war eine trübe feuchte Septembernacht , trübe und glanzlos wie eine Nacht der Schmerzen , feucht wie der kalte Schweiß eines Sterbenden .
Wie viele von denen , welche jetzt da mit rosigen Wangen und ruhiger Stirn liegen und schlafen , wie viele von ihnen mögen eben ihren letzten Schlaf tun , ihre letzte Nacht durchatmen , wie viele von ihnen werden morgen schon mit klaffenden Wunden auf dem Felde der Ehre schlummern mit offenen Augen , den gebrochenen Blick gen Himmel gewandt , und niemand neben ihnen , der ihnen den Todesschweiß von der Stirn trocknet .
Sie wissen_es nicht , sie fragen's nicht , sie genießen die köstliche Gegenwart , sie schlafen !
Keine Gefahr ist vorhanden , denn der König ist mitten unter ihnen , die Lichter auch in seinem Zelt sind erloschen .
Er schläft mit seiner ganzen Armee !
Es ist Mitternacht .
Die Stunde der irrenden Geister , der ruhelosen Gespenster !
Wie ?
Ist das ein Gespenst , welches da geräuschlos und leise aus dem Zelte des Königs hervorschlüpft und ganz scheu und still in dem dicht daneben befindlichen Zelt der königlichen Adjutanten verschwindet ?
Nein , nicht verschwindet !
denn es ist schon wieder vor dem Zelt erschienen , aber es hat sich vervielfacht , und jetzt sind es drei dunkle Schatten , welche sich an den weißen Zelten der Offiziere hin bewegen , und an jedem Zelt verschwinden und dann wieder erscheinen und weiterschlüpfen .
Aber wo sie gewesen , da hört man jetzt ein leises Flüstern und Rauschen , da zeigt sich an den Zelten bald wieder ein anderer dunkler Schatten und schleicht vorwärts , hinüber nach den Zelten der Soldaten , in denen er verschwindet , und auch dort regt es sich dann und flüstert leise , und wie ein murmelnder Bach wälzt sich dieses Geräusch weiter durch das ganze Lager , immer den drei ersten Schatten nach , welche das Lager durchziehen , geräuschlos wie der Wind , machtvoll , mit geflügelter Eile , wie er .
Was wollen diese drei Schatten , warum verscheuchen sie den Schlaf von allen Lagern und aus allen gelten und jagen ihn sogar von den Pferden fort , welche in der Dunkelheit gesattelt und gezäumt werden , und wiehernd und stampfend sich sträuben gegen diese Unterbrechung ihrer Ruhe ?
Aber kein Reiter schwingt sich auf ihren Rücken , kein Vorwärts ! donnert durch das Lager , und wären nicht die dunklen Schatten , welche überall herumschlüpfen , und hier in schwarzen Massen zusammenfließen , dort vereinzelt dahinschlüpfen , wäre nicht dieses leise Flüstern und Wandern , so sollte man meinen , das Lager schlafe immer noch .
Wer es , wie die Österreicher dort drüben in ihrem Defilee , nur von ferne beobachten kann , der muß es glauben , daß die preußische Armee sich der Ruhe überläßt , einer sorglosen Ruhe , daß sogar die Vorposten eingezogen und in das Lager zurückgegangen sind , um zu schlafen .
Jetzt indessen wird dieses unterdrückte Geräusch , welches das Lager durchzieht , ein wenig lauter , wie das dumpfe Rollen des fernen Donners durchfliegt es die Zelte , doch rührt sich niemand , und nur die Schatten eilen sorglos weiter von Zelt zu Zelt .
Das Rollen kommt näher und näher , und wenn der Mond jetzt durch die Wolken hervorbräche , würde er diese acht Feldstücke mit ihren glänzend polierten Läufen beleuchten , welche man eben vorsichtig und leise heranfährt , und hinter diesem kleinen Hügel gegen das österreichische Defilee zu aufstellt .
Nun wieder wird alles still und lautlos , und allmählich beginnt es zu dämmern am Horizont , und einzelne rötliche Wolken flattern wie Engelsfittiche über den Himmel hin , allmählich heben sich die Schleier der Nacht , und die Sterne erbleichen , und der Tag beginnt seine Morgentoilette mit Purpurgluten und Goldesglanz .
Der Morgen dämmert , und jetzt laßt uns wieder hinschauen auf dieses Lager der preußischen Krieger ! - Schlafen sie noch immer ? -
Nein , nein , alles wacht , alles lebt , die Pferde sind gesattelt , und ihre Reiter stehen daneben , bereit aufzusitzen , die Infanteristen haben die Patronentasche umgeschnallt , das Gewehr im Arm , die Offiziere stehen ihnen zur Seite , alles lebt , alles atmet , und doch ist alles lautlos und still , wie von einem Zauber gebannt .
Und dort steht der Zauberer , welcher alle diese Tausende zum Leben erweckt und doch wieder zum starren Schweigen gebannt hat , da steht er neben diesen acht Kanonen dem österreichischen Defilee gegenüber .
Sein Antlitz ist klar und hell , wie der Morgen , seine Augen , welche wie die Sterne leuchten und blitzen , scheinen diesen Hügel , welcher ihn von den Österreichern trennt , durchbohren zu wollen .
Er hört mit den Augen , mit jedem Zug seines jungen , schönen Angesichts .
Da steht er , dessen Wille alle die Tausende beherrscht , dessen Wort sie jetzt dem Tode , den Schmerzen , einer siechen Zukunft , einem ruhmvollen Siege oder einer schmachvollen Niederlage entgegenführen wird , - er , der König !
Ruhig ist seine Seele , wie sein Angesicht , welches leuchtet in kühnem Mute , in freudigem Hoffen .
Er weiß , daß der Feind sie in wenigen Minuten schon angreifen wird , aber dennoch zagt er nicht .
Die Österreicher glauben einen schlafenden Feind zu überfallen , aber die Preußen wachen , der König selber hat sie geweckt , der König selber ist mit seinen zwei Adjutanten von Treck und von Staudnitz von Zelt zu Zelt gegangen und hat die Offiziere geweckt , der König selber hat diese acht Feldstücke hinter den Hügel fahren lassen , denn er weiß wohl , daß von hier aus der erste Angriff erfolgen wird , daß der Feind mit seiner Kavallerie hier zuerst aus seinem Defilee sich auf die schlafenden Preußen zu stürzen gedenkt Treck , Memoiren. I , S. 54. .
Und der König hatte sich nicht geirrt , hört ihr es heranbrausen und traben , seht ihr die Schlünde der Kanonen , welche ringsum auf den Höhen ihre feuersprühenden Rachen öffnen ?
Das ist die österreichische Kavallerie , welche durch das Defilee hereinstürzt !
Das sind die österreichischen Kanonen , welche von den okkupierten Anhöhen Tod und Verderben herniederschleudern in das Lager der " schlafenden " Preußen !
Nein , sie schlafen nicht , die Preußen , denn ihr König hatte sie geweckt !
Nein , sie schlafen nicht , die Preußen , wenn die Österreicher ihnen feindlich gegenüberstehen , denn Friedrich der Einzige hat niemals der österreichischen Freundschaft getraut , Friedrich hat gewacht über Preußens Ehre !
Der König hebt den Degen .
Das Zeichen ist gegeben .
Laßt die österreichische Kavallerie nur herankommen mit lautem Geschrei , die preußische Kavallerie hat aufgesessen und stürmt ihnen entgegen , stürmt vorwärts mit verhängtem Zügel , vorwärts in das Defilee hinein , vor dem soeben der Feind sich erst ganz gravitätisch , stolz und siegesgewiß zu formieren beginnt , und nicht auf eine Schlacht rechnet , denn die Preußen , meint er , schlafen ja , und im Schlaf wollte er sie überfallen .
Nein , auf keine Schlacht hat er gerechnet , sondern auf ein widerstandsloses Schlachten !
Und jetzt wachen die Preußen , jetzt leisten sie nicht bloß Widerstand , sondern sie greifen an , mutig , unaufhaltsam .
Sie drängen die Kavallerie zurück , in das vollgestopfte Defilee , in die verwirrten , entsetzten , von panischem Schrecken ergriffenen Massen .
Laßt nur die Kanonen auf den Anhöhen ihre donnernde Todesbotschaft brüllen , der König antwortet ihnen , der König , welcher mit ruhigem und stolzem Angesicht neben diesen acht Feldstücken hält , und jetzt den Kanonieren das Zeichen gibt , hineinzufeuern in diese verwirrten durcheinandergeknäulten Massen .
Die Kanonen brüllen , und in die feindlichen Reihen tragen sie die zerschmetternde Nachricht , daß die Preußen nicht schlafen , daß die Preußen wachen , wenn der Österreicher sie bedroht .
Karl von Lothringen , du hättest besser denken sollen von den Preußen !
Haben sie dich vor zwei Monden nicht auch überlistet , wie sie es heute wieder tun ?
Hat der König damals nicht anscheinend durch furchtsames Zurückweichen dich vorwärts und herausgetrieben aus deiner vorteilhaften Stellung und dich , just wie du bei Hohnfriedberg in ungünstiger Stellung warst , überfallen , und in fünf Morgenstunden einen glänzenden Sieg über dich errungen ? Preuße , Friedrich der Große. I , S. 211 .
War es nicht eine Schlacht so denkwürdig und groß , daß noch die spätesten Enkel davon erzählen werden , und nach Jahrhunderten noch das Baireuthische Dragonerregiment zur Erinnerung daran die Grenadierflammen auf den Patrontaschen tragen wird und den königlichen Gnadenbrief und das Ehrendiplom , das ihm der König " als ewiges Zeichen der Dankbarkeit " verliehen , wird aufweisen können ?
Karl von Lothringen , du hättest an Hohnfriedberg denken und nicht vermeinen sollen , daß die Preußen schlafen , wenn ihnen die Österreicher gegenüberstehen !
Nein , die Preußen wachen !
Höre nur , wie ihr Jubelgeschrei zum Morgenhimmel aufjauchzt , höre nur , wie ihre Kanonen brüllen und ihre blinkenden Schwerter die Luft durchsausen !
Karl von Lothringen , wo sind deine Scharen , welche bestimmt waren , den Feind im Rücken anzugreifen ?
Wo ist der Treck mit seinen Panduren , wo der General Nadasti mit seinen wohldisziplinierten Regimentern ?
Wenn du auf diesen hoffst , dann verzweifle und stecke dein Schwert in die Scheide !
Die Preußen haben ihr Lager verlassen , sie sind weit , weit vorgerückt , denn vor ihnen war der Feind .
Alles haben sie hinter sich gelassen , ihr ganzes Habe und Gut ist im Lager geblieben .
Wie durften sie denken an irdische Narretei , wenn es sich handelte um Ehre und Sieg !
Alles ist im Lager geblieben , auch des Königs ganzes Feldgepäck , auch die Kriegskasse !
Karl von Lothringen , hoffe nicht auf Treck und seine Panduren , nicht auf Nadasti mit seinen wohldisziplinierten Regimentern !
Sie haben wohl deinen Befehl befolgt , sie sind von jenseits in das feindliche Lager eingedrungen , dort machen sie Beute , dort plündern sie mit gieriger Lust .
Was kümmert sie jetzt die Schlacht , welche vor ihnen donnert und brüllt , bis zu ihnen her dringt keine Kanonenkugel , sie können ganz ungestört sich bereichern und im Lager der Preußen aufräumen , während diese auf dem Schlachtfelde sich den Sieg erkämpfen !
Noch ist der Sieg nicht entschieden , noch nicht !
" Wenn der Treck und Nadasti uns in den Rücken fallen , denkt der König , dann sind wir verloren ! "
Da sprengt ein Adjutant heran und meldet , daß Treck und Nadasti das preußische Lager plündern .
Des Königs Antlitz leuchtet auf in Entzücken .
Mögen sie plündern , sagt er freudenvoll .
Dann haben sie dort zu tun , und werden uns nicht verhindern , hier unser wichtiges Werk zu Ende zu bringen .
Während sie plündern , werden wir siegen !
Des Königs eigene Worte .
Siehe Treck I , 55. Ja , während die Österreicher plündern , siegen die Preußen !
Entschieden ist die Schlacht !
Die Kanonen schweigen ; geschlagen , gramvoll , verzweifelnd zieht sich Karl von Lothringen mit seiner Armee zurück .
Die Preußen haben gesiegt , aber es ist ein blutiger Sieg gewesen !
Schaut nur hin , wie sich jetzt der Pulverdampf in weißen lustigen Wolken emporhebt , wie er in durchsichtigen Nebelgestalten sich zum Himmel aufschwingt .
Es ist wirklich Pulverdampf oder sind es die entflatternden Geister dieser Tausende , welche da mit klaffenden Wunden , mit gebrochenen Augen , winselnd vor Schmerz oder ächzend in dem letzten Todeskampf , auf der Erde liegen , welche nichts mehr zu bieten hat , nichts als ein Grab !
Ja , es ist ein blutiger Sieg gewesen , ein mörderischer Bruderkampf !
Der Deutsche hat gegen den Deutschen gekämpft , der Bruder gegen den Bruder !
An des Königs Seite ist sein Schwager , der Herzog Albrecht von Braunschweig , gefallen , und drüben bei den Österreichern liegt dessen Bruder , der Herzog Ludwig von Braunschweig , an schweren Wunden danieder .
Arme Königin Elisabeth Christine !
Dein Gemahl hat gesiegt !
Aber ihr beide habt den Sieg teuer bezahlt !
Dem König kostet er sein Feldgerät , sein Zelt und seine Kriegskasse mit achtzigtausend Dukaten , der ganzen Armee kostete er ihre Bagage Rödenbeck , Tagebuch. S. 125.. Dir kostet er das Leben eines Bruders , und der andere liegt danieder an blutenden Wunden !
Der König hat den Sieg gewonnen !
Sein ist der Ruhm und die Ehre !
Du , arme Königin , du hast nur neuen Kummer gewonnen !
Dein sind die Tränen und der Schmerz !
Sie ruhten aus von ihrer Arbeit , nicht auf weichen Kissen und in friedlichem Zelt , sondern auf hartem Erdboden , ohne Schutz gegen die Sonne und den Wind , der ihnen vom Schlachtfeld das Klagegestöhn der Sterbenden herübertrug .
Aber selbst diese Jammertöne waren für die siegreichen Preußen doch nur eine Jubelhymne der eroberten Schlacht und erfüllten diejenigen , welche die Stunden des Blutes und des Todes überlebt hatten , mit Dank und Entzücken .
Nach den Stunden furchtbarer Aufregung , fieberischer Glut folgte jetzt eine allgemeine Abspannung , ein tiefes rein physisches Bedürfnis nach Ruhe .
Aber es war da etwas , welches dieses Bedürfnis nicht aufkommen ließ , welches den Schlummer von den Augenlidern verjagte , und doch die Ermattung des Körpers noch vergrößerte .
Dieses Etwas war der Hunger !
Die Panduren hatten so gut aufgeräumt im preußischen Lager , daß sie den armen Soldaten nicht bloß ihre Bagage , sondern auch ihr Brot und ihr Getränk genommen , und die Wagen mit Gemüsen und Fleisch fortgeführt hatten .
Die preußische Armee also , welche die Morgenstunden mit einem so glänzenden Siege gefeiert hatte , sah einem Tage des Hungers und der Entbehrung entgegen , während die Österreicher , trotz ihrer verlorenen Schlacht , sich trösteten bei dem preußischen Brot und mit den preußischen Eßwaren und Getränken .
Glücklich diejenigen , welche ein Stückchen Brot in ihre Tornister gesteckt hatten oder deren Lagerstätte von den Panduren war übersehen oder vergessen worden !
Mit welchen neidischen Blicken schauten die Kameraden auf diese wenigen glücklichen Soldaten , welche sich laben konnten an ihrem Brot und in dem Egoismus ihres Hungers durchaus nicht geneigt waren , mit irgend jemandem , und sei es ihr genauester Freund , ihr köstliches Besitztum zu teilen .
Der König gehörte nicht zu diesen Glücklichen !
Er war Sieger in der Schlacht gewesen , aber der Lorbeerkranz ließ sich nicht umbilden zu einem Stück Brot , seinen Hunger zu stillen .
Der König hatte vergeblich zu seinen Generalen und Adjutanten gesagt :
" Wir wollen speisen . "
Es war nichts da , um den König , welcher hungerte , zu speisen .
Als der General Rothenburg mit traurigem Gesicht dem König diese Nachricht brachte , sagte Friedrich mit einem heiteren Lachen : Wir wollen uns also einbilden , mein Freund , wir wären Katholiken , und da ist es denn ganz in der Ordnung , daß wir an einem hohen Festtag , wie der heutige Tag es doch gewiß ist , keine Fleischspeise essen dürfen .
Ich bin es also zufrieden , wenn ich ein Stück Brot bekomme , und das , denke ich , wird man doch irgendwo für den König von Preußen auffinden können .
Aber General Rothenburg forderte von dem königlichen Küchenmeister vergeblich ein Stück Brot .
Es war nichts da , weder Fleisch , noch Obst , noch Brot .
Die Panduren hatten alles fortgeführt .
Ich werde nicht ohne Brot zu dem König zurückkehren , sagte Rothenburg mit Tränen in den Augen zu sich selber , indem er entschlossen hinauswanderte in das Lager .
Ich werde meine letzten Dukaten dem ersten Soldaten geben , der ein Brot hat , und das werde ich dem König bringen .
Und mit spähenden Blicken ging der General durch die Reihen der Soldaten , welche hier und dort in einzelnen Gruppen lagerten und von den blutigen und schweren Morgenstunden schwatzten und plauderten .
Ah , da drüben endlich gewahrte er einen Soldaten , welcher nicht plauderte und schwatzte , sondern mit liebäugelnden Blicken das Brot betrachtete , von welchem er sich eben mit dem Taschenmesser ein Stück absäbelte .
Mit einem Sprung , wie ein Löwe , war der General an seiner Seite und legte die Hand auf das Brot , welches ihm schöner duftete , wie sonst die herrlichste Rose .
Gebt mir das Brot , Freund , sagte er atemlos .
Ich bezahle es Luch mit zwei Dukaten !
Der Soldat brach in ein spöttisches Lachen aus .
Zwei Dukaten !
Was soll ich mit zwei Dukaten ? fragte er .
Eure Dukaten kann ich nicht essen , Herr General , aber mein Brot kann ich essen , und darum ist es mir jetzt lieber wie eine ganze Randvoll Dukaten .
Behaltet also Euer Gold , ich behalte mein Brot !
Nun , wenn Ihr es nicht für Gold geben wollt , so gebt es aus Liebe ! rief General Rothenburg heftig .
Aus Liebe zu Eurem König , welcher hungrig ist , wie Ihr selber , und nicht einmal ein Stück Brot hat , seinen Hunger zu stillen .
Das vorher so lachende Gesicht des Soldaten wurde jetzt ernsthaft .
Der König hat kein Brot , sagte er nachdenklich vor sich hin .
Der König hungert ! rief der General fast bittend .
Der König hungert , murmelte der Soldat und senkte traurig seine Blicke auf dieses Brot , welches ihm so lieblich entgegenlächelte .
Dann , mit einem herzhaften Entschluß , schnitt er das Brot in zwei Hälften , und , dem General die eine Hälfte darreichend , sagte er :
Ich will Euch mein halbes Brot geben !
Das ist aber auch alles , was ich für den König tun kann !
Nehmen Sie , Herr General , und nun ist_es abgemacht .
Mehr gebe ' ich nicht !
Und ich verlange auch nicht mehr , rief der General , und , das eroberte Brot hoch in die Luft schwenkend , eilte er jubelnd den Weg zu dem neuerrichteten Zelt des Königs zurück .
Der Soldat schaute ihm lächelnd nach , plötzlich wurde sein Gesicht ernsthaft , ein fürchterlicher Gedanke peinigte ihn .
Wie , wenn der General ihn getäuscht hätte , wenn das Brot nicht für den König bestimmt wäre ?
Er mußte das wissen und sich selber von der Wahrheit überzeugen !
Wie ein Pfeil flog er hinter dem General her , bald hatte er ihn eingeholt und trabte hinter ihm her , bis zum Zelt des Königs .
Der General hatte ihn wohl gewahrt und begriff sehr wohl , weshalb er ihm nachgekommen .
Lächelnd und mit freudeglänzenden Augen trat er zum König ein .
Mein König , da bin ich endlich und bringe , was Eure Majestät verlangten , ein Stück Brot .
Das heißt , ein Stück neue Lebenskraft , sagte der König , indem er das Brot nahm und mit sichtbarem Behagen davon zu essen begann .
Ach , Freund , ich denke , ein Stück Brot nach einer gewonnenen Schlacht schmeckt köstlicher als ein Goldfasan nach einem Tage des Müßigganges !
Wo hast du diesen köstlichen Leckerbissen erbeutet , Freund ?
Sire , ich bekam es von einem Soldaten , der es nicht verkaufen wollte , aber es mir bereitwillig gab , als er hörte , daß es für den König bestimmt sei .
Nachher freilich ist ihm das Mißtrauen gekommen , ob ich ihn nicht um dieses kostbare Gut betrogen , und für mich selber genommen hätte , was ich für den König gefordert .
So ist er mir denn nachgelaufen , um zu sehen , wohin ich ginge , und ich wette , er steht noch draußen und möchte mit seinen Blicken die Leinwand des Zeltes durchbohren , um zu sehen , ob der König sein Brot auch wirklich ißt .
Friedrich lächelte .
Wir wollen ihm das bequemer machen , sagte er , indem er rasch das Zelt durchschritt und den Vorhang zurückschlug .
Richtig , da stand der Soldat und starrte zu dem Zelt hin , und fuhr in jähem Schreck zusammen , als er den König gewahrte , dessen großflammende Augen auf ihn gerichtet waren .
Der König nickte ihm lächelnd zu und führte die Hand , deren Weiße wunderbar abstach gegen das schwarze Brot , das zwischen seinen Fingern hervorschaute , zum Munde .
Ich danke Euch für Euer schönes Brot , Freund , sagte der König dann , nachdem er gegessen .
Ich danke Euch , und Ihr könnt Euch für die Zukunft eine Gnade bei mir erbitten .
Besinnt Euch schnell und sagt mir , was Ihr Euch wünschet .
Ach , darauf habe ich gar nicht nötig , mich zu besinnen , rief der Soldat mit fröhlichem Lachen .
Wenn ich mir was wünschen soll , so ist es eine Schulzenstelle in meinem Vaterlande in Preußen .
Wenn wir Frieden haben , sollt Ihr die Schulzenstelle in Preußen haben , sagte der König zu dem vor Freude laut aufjauchzenden Soldaten , indem er ihm gnädig zunickte und dann wieder in sein Zelt zurücktrat .
Friedrich der Große , von Karl Müchler. S. 62 .
Und jetzt , mein Freund , mein Pylades , sagte der König , jetzt wollen wir uns eine Stunde der Ruhe und Erholung gönnen .
Ich denke , wir haben sie uns heute wohl verdient , und dürfen uns jetzt wohl eins Stunde in unser behagliches Zimmer nach Potsdam versetzen .
Komme , Freund , setze dich neben mich und lies mir vor .
Was soll ich Euerer Majestät vorlesen ? fragte Rothenburg verlegen .
Hole mir den Horaz , Freund , und laß uns träumen von Bandusiens Quell .
Eure Majestät wissen also nicht ? - fragte Rothenburg zögernd .
Was soll ich wissen ?
Daß die Panduren auch die Feldbibliothek mitgenommen haben ?
Wie , auch meine Bücher ? fragte der König , und eine leichte Wolke flog über seine Stirn .
Was wollen denn die Panduren und Kroaten mit meinen armen Büchern ?
Konnten sie sich nicht genügen lassen an meiner Kriegskasse und meinem Silberzeug ?
Mußten sie mir auch nehmen , was für sie ganz wertlos und für mich so kostbar ist ?
Mit gerunzelter Stirn , die Hände auf dem Rücken gefaltet , ging er hastig einige Male in dem engen Raum auf und ab .
Dann blieb er stehen und blickte in dem Zelte umher , als suche er etwas .
Die Biege ist nicht da , sagte er leise , hole mir die Biege , mein Freund .
Aber General Rothenburg rührte sich nicht .
Nun ? fragte der König .
Sire , die Biege haben sie auch mitgenommen .
Die Biege auch ?
Meine liebste , treueste Freundin , mein Lieblingstier ? rief der König schmerzlich , indem er wieder hastig auf und ab zu wandeln begann .
Dann aber näherte er sich dem General , und ihm die beiden Hände auf seine Schultern legend , schaute er ihm mit einem Ausdruck unendlicher Zärtlichkeit ins Angesicht .
Bist du mir gut , Freund ? fragte er ganz milde und weich .
Ich sehe es an deinen Augen , daß du Ja sagen willst .
Nun denn , was kümmert mich dann die Feldbibliothek und die Biege .
Die Bücher werde ich mir wieder aus Berlin kommen lassen , und die Biege sollen sie mir schon wieder herausgeben , ich werde heute noch zum General Nadasti senden und mir meine Biege loskaufen .
Nicht wahr , Freund , du denkst doch , daß sie mir das treue Tier wiedergeben werden ?
Es lag ein Ausdruck so schmerzlicher Angst in den Zügen des Königs , daß Rothenburg tief davon ergriffen warb .
Die Biege wird wiederkommen , Sire , sagte er , ich zweifle gar nicht daran .
Eure Majestät darf wohl auf diese Belohnung des Schicksals nach einer so glorwürdigen Schlacht hoffen .
Der König wiegte lächelnd sein Haupt .
Ich will dir ein Geheimnis anvertrauen , Freund , sagte er .
Ich hätte in dieser Schlacht verdient , geschlagen zu werden , weil ich mich durch Detachements zu sehr geschwächt hatte ; nur die Geschicklichkeit meiner Generale und die Tapferkeit meiner Truppen haben mich von einer Niederlage gerettet Des Königs eigene Worte .
Siehe Preuße , Lebensgeschichte. I , 214. .
Ein wenig auch die Habgier der Panduren und Kroaten .
Ein Stengelchen von unserem Lorbeerkranz gebührt dem Nadasti und dem Treck .
Nun , wir wollen ihnen denselben bei nächster Gelegenheit ins Antlitz schleudern .
Ein Glück für uns , daß dieser Kurier , welcher die neuesten Depeschen und Nachrichten aus Berlin gebracht hat , nicht schon vor der Schlacht im Lager eingetroffen war .
Die Panduren würden sie auch genommen haben , während sie jetzt wohl geborgen sind .
Siehst du , Freund , wie mich das Schicksal gleich mit ernstem Fingerzeig auf meine Pflicht hinführt .
Ein König soll niemals träumen und sich selber leben wollen , siehst du , und das wollte ich doch heute tun .
Ich wollte nur eine Stunde mir selber leben , und statt die Depeschen und Briefe zu lesen , wollte ich mit dir am Horaz mich ergötzen und mit der Biege spielen .
Jetzt ist_es vorüber , und da wir denn unser Mal beendet haben , wollen wir arbeiten .
Gib her die Tasche dort .
Da ist der Schlüssel , schließe sie auf und nimm die Briefe heraus .
Der König setzte sich auf den Feldstuhl und breitete die Briefe und Papiere auf dem hölzernen einfachen Feldtisch vor sich aus .
Die Depeschen und Zeitungen lesen wir nachher ; zuerst die Briefe von Freundeshand .
Da sind Briefe vom lieben d' Argens und von Knobelsdorf .
Wie ? und keiner von Duhan , keiner von Jordan und Kaiserlich ?
Das macht mich bang und unruhig , und meine Seele ahnt nichts Gutes !
Da ist ein Brief an dich , Freund , und er ist von Duhans Hand .
An dich also schrieb er , und nicht an mich .
Lies also , Freund , und dann sage mir , was darin steht .
Er reichte dem General den Brief dar und erbrach dann hastig die an ihn gerichteten Briefe .
Aber seine Augen schossen nur flüchtig über die Zeilen hin und richteten sich immer wieder auf Rothenburg , der noch mit dem Lesen seines Briefes beschäftigt war .
Der König hatte sehr wohl bemerkt , daß der General gleich beim Beginn des Lesens erbleicht war , und daß das Papier in seinen Händen zitterte , er hatte sehr wohl den Ausdruck tiefen Schmerzes gesehen , der sich wie ein Trauerflor über Rothenburgs Antlitz ausgebreitet hatte .
Er konnte dieses Schweigen , diese Stille nicht mehr ertragen ; sich hastig von seinem Sitz erhebend , trat er zu Rothenburg , und indem er ihm die Hand auf die Schulter legte , sah er ihm mit seinen großen , durchbohrenden Augen fest ins Angesicht .
Der General schlug die Augen nieder , und seine Lippen zitterten .
Rothenburg , sagte der König , Duhan hat dir etwas geschrieben , was er mir nicht schreiben wollte .
Es ist eine traurige Nachricht , ich sehe es an deinem Gesicht .
Eure Majestät hat recht , es sind traurige Nachrichten , seufzte der General .
Ach , also mehr als eine ! murmelte der König , und als fehle es ihm jetzt schon an Kraft , diese schlimmen Dinge zu vernehmen , ließ er Rothenburg los und wandelte hastig in dem Raum auf und ab .
Rothenburg sah ihm mit traurigen , verdüsterten Blicken zu .
Eine bange schmerzliche Pause trat ein .
Dann sagte der König , vor dem General stehen bleibend : jetzt sage mir deine Nachrichten .
Meine Mutter , meine Geschwister sind gesund ?
Sire , die ganze königliche Familie ist gesund !
Es betrifft also meine Freunde , murmelte der König vor sich hin .
Zwei von ihnen sind krank .
Zwei !
Wie steht_es mit Jordan ?
Du antwortest nicht ?
Du weinst ?
Wie steht_es mit Jordan ? sage ich .
Sire , Jordan ist tot !
Tot ! rief der König mit einem Ausdruck tiefer Wehklage , indem er sich ganz erschöpft und taumelnd auf den Feldstuhl setzte und das Haupt in seine Hand stützte .
Tot !
Mein teuerster , bester Freund , Jordan ist tot !
Sein Tod ist so schön , so heiter und friedlich gewesen , wie sein Leben , sagte Rothenburg .
Sein letztes Wort war ein Gruß an Eure Majestät , das letzte , was er tat , bevor seine Kräfte schwanden , daß er an Sie schrieb .
Hier ist der Brief , Sire !
Der König nahm den Brief , welchen Rothenburg vor ihn hingelegt hatte , und betrachtete schweigend die zitternden , schwankenden , fast unleserlichen Schriftzüge , die ihm besser als alle Schilderungen ein Bild seines kranken , todesschwachen Freundes gaben .
Zwei große Tränen rannen langsam über seine Wangen nieder .
Der König schämte sich ihrer nicht .
Er sah sie herniederfallen auf diesen Brief seines Jordan , und dort die Schriftzeichen auflösen und verlöschen .
So ist es , sagte er leise , die Tränen verwischen die Majestät .
Jordans Hand hat da zum letzten Male diesen eitlen Titel " An Se. Majestät " geschrieben , und meine Tränen waschen diesen Flittertand hinweg .
Jordan , Jordan , du löschest meine Majestät aus , ich bin kein König mehr , ich bin nur noch ein armer , schwacher Mensch , welcher trauert und klagt um den verlorenen Freund .
Er preßte das Papier mit leidenschaftlicher Inbrunst an seine Lippen , dann steckte er es in seinen Busen und hob seine Blicke wieder zu Rothenburg empor .
Sage mir deine anderen Nachrichten , Rothenburg .
Ich bin jetzt auf alles gefaßt .
Sire , sagten Sie nicht vorher , daß Eure Majestät zwei kranke Freunde in Berlin zurückgelassen ?
Jordan und Kaiserlich !
Kaiserlich !
Du willst doch nicht sagen , daß mein Cäsarion auch - Oh nein , nein , das ist unmöglich .
Jordan ist tot , und ich wußte , daß er sterben mußte , aber Cäsarion wird genesen .
Ich weiß es , ich fühle es .
Nicht wahr , Kaiserlich lebt , Kaiserlich muß genesen ?
Sire , wenn ich ein frommer Priester wäre , würde ich antworten : Kaiserlich ist genesen !
Denn seine Seele ist zu Gott zurückgekehrt !
Ah , Kaiserlich auch tot !
Oh , Rothenburg , wie konntest du den Mut finden , mir das zu sagen !
Zwei Freunde auf einmal tot !
Der König sagte nichts weiter .
Er schlug seine Hände vor sein Angesicht und weinte bitterlich .
Dann nach einiger Zeit ließ er die Hände wieder herabgleiten und starrte , wie in tiefen Träumen verloren , zur Erde hin .
Zwei Freunde auf einmal , sagte er mit einer Stimme , welche noch in Tränen zitterte .
Oh , wie unglücklich ich bin , zu gleicher Zeit meinen guten Jordan und meinen lieben Kaiserlich verloren zu haben .
Sie waren meine Familie , und ich werde jetzt verwaist sein , und in einer Trauer des Herzens , die finsterer und ernster ist , als die mit schwarzen Kleidern Des Königs eigene Worte .
Rödenbeck , Tagebuch. S. 118..
Der Kummer wird aus meinem Herzen eine Wüste machen , und die Menschen werden mich eines Tages herzlos und kalt finden , aber sie werden nicht wissen , daß da drinnen in meiner Brust ein großer Kirchhof mit den Leichensteinen meiner Freunde ist , und daß ich an diesen vor Kummer erkaltet bin .
Und wie er leise diese Totenklage murmelte , rannen die Tränen langsam über seine Wangen nieder .
Ein so tiefer Gram , ein so zerschmetternder Kummer sprach aus dem Angesicht , der zerbrochenen Haltung des Königs , daß Rothenburg es nicht länger zu ertragen vermochte .
Er stürzte zu dem König hin , und vor ihm in die Knie sinkend , riß er seine Hände an die Lippen und bedeckte sie mit seinen Tränen und seinen Küssen .
Oh , mein König und mein Held , sagte er schluchzend , hören Sie auf zu klagen , wenn Sie nicht wollen , daß ich zu Ihren Füßen sterben soll vor Schmerz .
Der König schüttelte mit einem traurigen Lächeln das Haupt .
Wenn man vor Schmerz sterben könnte , wäre ich in dieser Stunde gestorben .
Oh , was würde die Welt sagen und denken , wenn sie sähe , wie der König , welcher eben als Sieger aus einer ruhmvollen Schlacht hervorgeht , seines Triumphes vergißt und um zwei Freunde trauert .
Du willst mich trösten , sagte der König , trösten mit dieser eitlen Erinnerung an den erlangten Sieg .
Glaube mir aber , ich bin Philosoph genug , um solchen Triumph zu verachten .
Ich freue mich , daß ich mein Land vor dem grausamsten Unglück gerettet , und den Ruf meiner Truppen , den meine Feinde bei der Welt zu verdunkeln suchten , wieder hergestellt sehe .
Aber meine persönliche Eitelkeit findet keine Nahrung dabei .
Das Wohl und das Glück meiner Völker ist es allein , was mir am Herzen liegt , nicht aber denke ich an mein bißchen eigenen Ruhm dabei .
Flüchtiger , nur eine kurze Zeit währender Ruhm muß einen Menschen nicht stolz machen Des Königs eigene Worte .
Rödenbeck , Tagebuch S. 116. .
Aber meines Königs Ruhm wird nicht flüchtig sein , sondern er wird glänzend und hell auf die Nachwelt übergehen , rief der General .
Der König zuckte fast verächtlich die Achseln .
Nur der Tod , sagte er , bestimmt den Ruf der Könige und Staatsmänner , und da ich wahrscheinlich das nicht hören werde , was man einen Tag nach meinem Absterben von mir sagen wird , so will ich mich nur einfach damit begnügen , meine Pflichten so gut zu erfüllen , wie meine Kräfte es erlauben Des Königs eigene Worte .
Rödenbeck , Tagebuch S. 119.. Glaube mir nur , um ein rechter König und Fürst seines Volkes zu sein , muß man zunächst resignieren auf alles persönliche Glück und alles persönliche Wohlbehagen .
Der Fürst , der nicht , wie Polykrattes den Ring , sein eigenes Glück hineinwirft in das Meer , der kann sich nicht loskaufen von dem Mißgeschick , und die Götter werden es ihm nie vergeben , daß er zugleich ein glücklicher Mensch sein will .
Und ich , mein Rothenburg , ich hatte jetzt noch mein Leben an einem matten Sonnenstrahl des Glücks erwärmt , ich hatte viele Freunde !
Nun kommt das Schicksal , und an dem Tage , wo es mich als König glücklich macht , fordert es von dem Menschen Friedrich zwei seiner teuersten Freunde .
So muß der Mensch des Königs Glück bezahlen . -
Aber genug jetzt der Klagen , fuhr der König nach einer Pause fort .
Gott wollte dies Opfer , ich muß es bringen und mich schweigend unterwerfen .
Ach , ich wollte , mein Herz wäre erst für immer zum Schweigen gebracht .
Ich will dir etwas sagen , Freund .
Ich glaube fast , ich habe dem Macchiavelli Unrecht getan mit meinem Anti-Macchiafell .
Der Mensch hat recht : nur ein Mann mit einem steinernen Herzen kann ein guter Fürst sein , denn nur er wird es vermögen , einzig und allein das Wohl seines Volkes zu bedenken .
Oh , wie krank und gramerfüllt muß mein König sein , um so sprechen zu können , rief Rothenburg traurig .
Sie klagen , daß Sie zwei Freunde verloren haben , Sire !
Nun , sie waren auch meine Freunde , und ich habe sie auch verloren .
Aber ich habe mehr an ihnen verloren , als nur sie selbst , denn ich habe in dieser Stunde gesehen , daß ich selber dem König gar nichts bin !
Ich habe den Glauben an die Freundschaft meines Friedrich verloren !
Und tief aufseufzend senkte er sein Haupt auf seine Brust .
Aber jetzt stand der König schon neben ihm , jetzt schaute er ihn an mit Blicken unendlicher Liebe , jetzt legte er ihm die beiden Hände auf die Schultern , und mit einer Stimme , so zärtlich und weich , wie die eines jungen Mädchens , sagte er : Mein Rothenburg , sieh mich an , und jetzt sage mir einmal , wie nennen dich die Menschen , wenn sie von dir und mir sprechen ?
Ich hoffe , sie nennen mich Euer Majestät treuesten und verehrungsvollsten Diener .
Nein , sie nennen dich meinen Liebling , und wenn die Menschen das sagen , so ist es wahr .
Vox populi , vox dei .
Komme an mein Herz , mein Liebling !
Oh , mein König , mein Fürst , mein Freund , rief Rothenburg begeisterungsvoll , indem er sich an des Königs Brust warf .
Lange ruhten sie so , Herz an Herz , und wer sie so gesehen hätte , die beiden kräftigen Gestalten , den König und den Helden , die Sieger des heutigen Tages , wer hätte da glauben mögen , daß die Tränen in ihren Augen nicht dem Triumph und der Freude , sondern dem Schmerz und der Liebe angehörten .
Und nun , sagte der König nach einer langen Pause , indem er sich aus des Freundes Armen emporrichtete , nun laß mich wieder König und Beamter sein .
Wir sind noch nicht zu Ende mit den Depeschen und Briefen .
Er setzte sich wieder auf seinen Feldstuhl neben dem Tisch , und der General nahm wieder die Postmappe zur Hand .
Er nahm einige große , mit amtlichen Siegeln versehene Briefe hervor , aber er legte sie beiseite , und indem er sich tief verneigte , hielt er dem König ein zierliches , duftendes , rosiges Briefchen entgegen .
Hier , Majestät , sagte er mit einem schalkhaften Lächeln , hier finde ich ein Briefchen , das vielleicht doch Eure Majestät noch verhindern möchte , König und Beamter zu sein .
Aber der König nahm den Brief nicht an , nur flog ein leises Rot über seine Wangen , und seine Augen leuchteten höher auf .
Lege das weg , sagte er , ich kann es jetzt nicht lesen .
In meinem Herzen tönen noch die heiligen Orgelklänge des Schmerzes und die dürfen nicht von einer Opern-Arie unterbrochen werden .
Jedes hat seine Zeit , und wenn meine Seele vor Särgen kniet , sollen meine Augen sich nicht mit der reizenden Gestalt eines Weibes , und sei sie selbst eine Huri des Paradieses , ergötzen !
Lies mir die Depeschen , Freund !
Der König hatte nicht allein mit dem aus Berlin im Lager bei Sohr anlangenden Kurier Briefe erhalten ; auch jeder Regimentskommandeur hatte seine wohlverschlossene Mappe empfangen , worin sich die Briefe für die Offiziere und Soldaten seines Regiments befanden , welche er an dieselben zu verteilen hatte .
Aber um dabei jeden Irrtum und jeden Unterschleif zu vermeiden , war von dem Kriegsdepartement in Berlin jeder solchen Sendung eine Liste beigefügt , auf welcher die Adressaten der Briefe eigenhändig den Empfang derselben quittieren mußten .
Oberst von Jaschinsky war also genötigt dem Leutnant Friedrich von Treck die beiden Briefe zu geben , welche er für ihn in der Briefmappe gefunden hatte .
Den einen dieser Briefe betrachtete der Oberst mit einem wilden , schadenfrohen Lachen ; er war gar nicht neugierig auf den Inhalt desselben , denn er kannte denselben sehr gut und wußte , daß , sobald Treck ihn empfangen hätte , dieser Brief sich in einen blinkenden Dolch verwandeln werde , dessen tödliche Spitze sich gegen des jungen Mannes eigene Brust richten müsse .
Er kannte den Brief , wie gesagt , sehr gut , denn er hatte ihn schon einmal gesehen , und ihn damals auf eine listige Weise zu unterschlagen gewußt , um ihn zuerst nach Berlin zu seinem Freunde Pöllnitz zu schicken und ihn zu fragen , ob dieser Brief nicht sehr dazu geeignet sei , sie beide zum Ziel zu führen , und den Leutnant von Treck unschädlich zu machen , indem man ihm damit den Hals bräche ?
Pöllnitz hatte bis jetzt nicht darauf geantwortet , aber heute hatte der Oberst von Jaschinsky von ihm einen Brief erhalten , und Pöllnitz hatte darin gesagt :
" Jetzt ist es an der Zeit , den Brief des Panduren wirken zu lassen .
Ich habe daher denselben auf die Post getragen , und ich denke , ich bin ein Hiobsbote für diesen jungen übermütigen Offizier gewesen , der sich einbildet , daß ihm sein Oberst zweihundert Dukaten schuldig ist .
Wenn Sie wirklich einmal sein Schuldner waren , so wird er von heute an der Ihrige sein , denn er wird Ihnen , denke ich , freies Quartier auf irgendeiner preußischen Festung , und das hoffentlich auf lange Zeit , verdanken .
Wenn Sie dem König von diesem Briefe des Panduren die Nein , Verliebte zerreißen niemals die Briefe ihrer Geliebten !
Wie hätte Friedrich von Treck es über sich gewinnen können , dieses Papier zu vernichten , auf welchem ihre Hand geruht , das ihr Auge angeschaut , das ihr Atem berührt , auf dem sie ihre Liebesgrüße , ihre Schwüre , ihre Sehnsucht und ihre Treue aufgezeichnet hatte !
Nein , nicht für alle Schätze der Welt würde er es fortgegeben haben , dieses heilige , dieses kostbare Papier , welches ihm sagte , daß Prinzessin Amalie ihn noch nicht vergessen habe , daß sie entschlossen sei , auszuharren in Geduld und Liebe und Treue , bis er zu ihr zurückkehren werde , ein Held , berühmt und groß durch seine Taten , mit einer Lorbeerkrone im Haar , welche leuchtender und schöner sein werde als irgendeine Fürstenkrone .
Als Treck das las , weinte er vor Demütigung und Scham .
Zwei Schlachten waren schon gewonnen , und sein Name war dunkel und unbekannt geblieben , zwei Schlachten , und keine dieser Heldentaten , welche seine Geliebte mit solcher Zuversicht von ihm erwartete , hatte auf seinem Wege gelegen .
Wohl hatte er seine Pflicht getan als tapferer Soldat , aber nicht hatte er , wie Krauel im verflossenen Jahr , eine Heldentat ausgeübt , welche den gemeinen Soldaten zu dem Freiherrn Krauel von Ziskaberg erhob , und dem unbekannten Bauer einen Namen gab , dessen Ruhm Jahrhunderte überdauern sollte Der Grenadier David Krauel war der erste , welcher bei der Erstürmung von Prag ( 1741 ) die Bastion erstieg , dort , nachdem er alle seine Patronen verschossen , sich mit dem Degen so lange verteidigte , bis seine Kameraden ihm folgten , und so das Werk eroberten .
Der König ließ ihn , nach der Einnahme von Prag , in seiner gemeinen Montur an der Marschalltafel speisen , schenkte ihm eine bedeutende Summe Geldes und erhob ihn zum Leutnant und zum Baron Krauel von Ziskaberg .
Siehe Rödenbeck , Tagebuch S. 107. - Preuße , Lebensgeschichte. I , 208. , nicht hatte er durch irgendeine große Waffentat , ein unerhörtes , tollkühnes Unternehmen , wie etwa Ziethen , der mit seinen neugekleideten Husaren unerkannt mitten durch das österreichische Lager gegangen war Der König hatte Ziethen bei Frankenstein eine wichtige Botschaft gegeben , die er an den Markgraf Karl nach Jägerndorf bringen sollte .
Ziethen zog mit seinen Husaren , unkenntlich in den neuen Wintermontierungen , durch die Österreicher hin .
Preuße , Lebensgeschichte. S. 211. , die ganze Welt mit Staunen erfüllt .
Er war eben nichts gewesen , als ein tapferer Soldat , nichts weiter als viele Tausende anderer Soldaten .
Oh , er fühlte die Kraft und den Mut in sich , die Sterne vom Himmel zu reißen , um sie seiner Geliebten als Diadem um die Stirn zu legen , mit Titanen zu kämpfen und sie in den Abgrund zu schleudern , die ganze Welt , gleich dem Atlas , auf seine Schultern zu nehmen , er fühlte die Kraft , den Mut , den Willen , die Befähigung in sich , ein ruhmgekrönter Held zu werden !
Aber es fehlte ihm dazu die Gelegenheit .
Die Heldentaten , die er zu vollführen brannte , hatten nicht auf seinem Wege gelegen , sie waren mit geflügelten Sohlen vor ihm her geflattert , er hatte sie aber nicht einzuholen vermocht .
Und so war er , trotz zweier siegreicher Schlachten , in denen er mitgekämpft , trotz des sichtbaren Wohlwollens des Königs , geblieben , was er gewesen , der unbekannte , unberühmte Leutnant von Treck !
Und mit zitterndem Herzen fragte er sich selber , ob Prinzessin Amalie ihn noch lieben werde , wenn er so zu ihr zurückkehre , wie er gegangen , ob ihr stolzes , reines und großes Herz die schlimmste aller Prüfungen , einen gewöhnlichen und durch nichts ausgezeichneten Menschen geliebt zu haben , überdauern , ob sie ihn nicht verachten und sich stolz von ihm wenden werde ?
Nein , nein , rief er ganz laut , ich werde nicht den frechen Mut haben , so zu ihr zurückzukehren .
Wenn es mir nicht gelingen will , mich auszuzeichnen , so wird es mir doch gelingen können zu sterben .
Bei der nächsten Schlacht werde ich mir also den Ruhm oder den Tod erobern .
Und wenn ich unberühmt falle , wird sie mir verzeihen und um mich weinen !
Das ist immer noch schöner und begehrenswerter , als lebend von ihr vergessen oder verachtet zu werden .
Er drückte Amalies Brief an seine Lippen , dann schob er ihn in seinen Busen und öffnete den zweiten Brief .
Während er jetzt las , malte sich Staunen und Verwunderung in seinen Zügen , und ein halb spöttisches , halb lustiges Lachen umspielte seine frischen vollen Lippen .
Bald aber wurden seine Züge ernst , und eine finstere Wolke beschattete seine jugendliche Stirn .
Wenn ich Feinde hätte , würden sie mit diesem Briefe mich vernichten können , sagte er leise .
Er könnte , so närrisch und toll er immer ist , doch hinreichen , mich als einen Verräter darzustellen .
Sollte das vielleicht nicht eine Falle sein , welche man mir gestellt , oder wie ?
Sollte man wirklich diesen Brief , welcher , wie man aus den Poststempeln sieht , aus dem feindlichen Österreich nach Berlin gewandert und dann hierher gekommen ist , so unbeachtet an mich gelangen lassen , ohne ihn einmal gelesen zu haben ? -
Ich werde mit diesem Brief zu meinem Obersten gehen und ihm denselben mitteilen , sagte Friedrich von Treck mit einem kräftigen Entschluß .
Mag er darüber , wenn er will , an den König berichten .
Das Geheimhalten möchte für mich gefährlicher sein , als das offene Bekenntnis .
Und diesen zweiten Brief gleichfalls in seinen Busen steckend , begab sich Friedrich von Treck in das Zelt des Obersten von Jaschinsky , der ihn mit außergewöhnlicher Freundlichkeit willkommen hieß .
Herr Oberst , sagte Treck nach der ersten Begrüßung , entsinnen Sie sich noch des seltsamen Briefes , den ich vor sechs Monaten von meinem Vetter , dem Pandurenobristen von Treck erhielt ?
Ah , Sie meinen jenen tollen Brief , in welchem er Ihnen anbot , zu ihm nach Österreich zu kommen , und Ihnen versprach , Sie alsdann zu seinem Universalerben einzusetzen ?
Friedrich von Trecks Memoiren. I , 44. Ja , jenen Brief meine ich .
Ich teilte Ihnen damals denselben mit und befragte Sie um Ihren Rat .
Und worin bestand mein Rat ?
Daß ich dem Obersten von Treck freundlich und dankbar antworten , und bei einem so wichtigen Vorschlag , der mich zu einem Millionär machen könne , weder gleichgültig noch undankbar sein solle .
Sie rieten mir , zwar diese Zumutung , zu ihm nach Österreich zu kommen , abzulehnen , aber nur abzulehnen , solange Preußen und Österreich noch im Krieg miteinander , und den Pandurenobersten also auf die Zeiten des Friedens zu vertrösten .
Nun , ich denke , der Rat war gut , und Sie konnten ihn immerhin befolgen .
Sie rieten mir ferner , meinem Vetter zu schreiben , er möge mir schöne ungarische Pferde zu meiner Equipage schicken , und versprachen mir , meinen so abgefaßten Brief durch den sächsischen Gesandten Herrn von Bossart zu befördern , aber unter der Bedingung , daß ich , wenn ich die ungarischen Pferde von dem Pandurenoberst bekäme , Ihnen eins davon abgeben wolle .
Das war ein Scherz , wie man ihn wohl im Übermut des Augenblicks machen kann .
Ein Scherz , der Sie indessen zu nichts verpflichten soll , und für den Sie auch keine weiteren Beweise haben .
Ich ? fragte Treck verwundert .
Und wozu bedürfte ich denn Beweise dafür , daß ich Ihnen ein ungarisches Pferd versprochen hätte ?
Was sollten mir diese Beweise nützen ?
Der Graf Jaschinsky schlug vor dem so offenen und vertrauensvollen Blicke des jungen Offiziers das Auge nieder .
Einem argwöhnischeren , welterfahreneren Manne gegenüber würde seine unvorsichtige Frage ihn verraten haben , denn jener würde in derselben die Möglichkeit einer drohenden Gefahr , der Jaschinsky sich zu entziehen suchte , erkannt haben .
Ich meinte nicht , sagte der Graf lachend , daß Ihnen der Beweis nützen solle , sondern ich wollte nur sagen , daß ich keinen Beweis dafür hätte , daß Sie mir ein ungarisches Pferd schuldig sind , und daß Sie deshalb durchaus nicht nötig haben , mir ein solches zu geben .
Doch geschah Ihre Bitte und mein Versprechen vor Zeugen , Herr Oberst , der Leutnant von Studnitz und der Kornett von Wagnis waren zugegen , und wäre das auch nicht gewesen , so würde mein gegebenes Wort allein schon bindend für mich sein .
Aber vorläufig habe ich noch gar keine ungarischen Pferde , sondern nur ein Antwortschreiben meines drolligen Herrn Vetters , das ich Ihnen mitteilen möchte .
Ah , der Pandurenoberst hat Ihnen geantwortet ? fragte Jaschinsky mit gut gespielter Verwunderung .
Er hat mir geantwortet , und zwar den seltsamsten und pandurenhaftesten Brief , den man sich nur ersinnen kann .
Hören Sie nur !
Und Friedrich von Treck zog hastig den Brief hervor , den er vorher in seinen Busen gesteckt hatte .
Ganz erfüllt von dieser Angelegenheit , gar nichts weiter beachtend , ganz harmlos und unbefangen , wie es die Jugend zu sein pflegt , schlug er den Brief auseinander und las : " Aus Deren Schreiben , de Dato Berlin den 12. Februar , ersehe ich , daß Sie gerne ungarische Pferde von mir haben möchten , um sich gegen meine Husaren und Panduren herumzutummeln .
Ich habe bereits in voriger Kampagne mit Vergnügen erfahren , daß der preußische Treck auch ein guter Soldat ist .
Zur Bezeugung , daß ich Sie schätze , habe ich Ihnen damals die von meinen Leuten gefangenen Pferde zurückgeschickt .
Wollen Sie aber ungarische Pferde reiten , so nehmen Sie mir die meinigen im offenen Felde ab , oder kommen Sie zu Ihrem Vetter , der Sie mit offenen Armen empfangen und als seinen Sohn und Freund Ihnen alle Zufriedenheit verursachen wird . "
Trecks Memoiren. I , 58. Hätte Treck weniger aufmerksam auf seinen Brief gesehen , während er ihn las , so würde er bemerkt haben , daß Jaschinsky , wenig auf seine Vorlesung achtend , den Blick starr auf den Boden gerichtet , sich ihm näherte und jetzt vorsichtig und leise seinen Fuß ausstreckend , etwas unter demselben zu verbergen schien .
Dann blieb er mit lächelndem Gesicht neben Treck stehen , und als dieser seinen Brief zu Ende gelesen , brach er in ein lautes Lachen aus , in welches der junge Offizier fröhlich mit einstimmte .
Ihr Vetter ist in der Tat ein drolliger Narr , sagte der Graf , und unter den Bedingungen , die er Ihnen da stellt , nehme ich immer noch das ungarische Pferd von Ihnen an .
Vielleicht finden Sie bald Gelegenheit , mir dasselbe zu geben , denn wie man sagt , werden wir jetzt mit einem Korps in Ungarn einbrechen , und so könnten Sie sich dann die ungarischen Pferde selber holen .
Aber jetzt , mein junger Freund , entschuldigen Sie mich wohl .
Ich muß zum König , ihm Rapport abzustatten , und Sie wissen wohl , der König duldet keine Vernachlässigung im Dienst .
Nach dem Kriegsrat sehen wir uns wieder und sprechen mehr davon .
Friedrich von Treck verabschiedete sich , ein wenig erstaunt über die so schnelle und plötzliche Entlassung .
Sein Rittmeister und Oberst begleitete ihn nicht , wie er das sonst zu tun pflegte .
Er blieb mitten im Zelt stehen , bis er wieder allein war in demselben .
Dann aber beugte er sich mit einer hastigen Bewegung nieder und zog unter seinem Fuß dieses zierlich zusammengefaltete Briefchen hervor , das er bis jetzt unter demselben verborgen hatte .
Der Graf Jaschinsky hatte gesehen , was Treck unbeachtet gelassen .
Er hatte gesehen , daß , als Treck den Brief des Pandurenobristen hervorzog , mit demselben noch ein anderes Papier hervorkam , das Treck nicht beachtete , und das sich an den ersten großen Brief des Panduren wie zufällig angeheftet hatte .
Als Treck den Brief seines Vetters entfaltete , war das andere Briefchen zur Erde gefallen , und während Treck las , hatte Jaschinsky so geschickt manövriert , daß er glücklich dasselbe unter seinem Fuß verborgen hatte .
Jetzt , wie gesagt , zog er dieses Papier unter seinem Fuß hervor und entfaltete es hastig .
Ein Ausdruck boshafter Freude überstrahlte sein Gesicht , während er las , und indem er dann das Papier hoch in seiner Hand schwang , sagte er triumphierend :
Jetzt ist er verloren .
Ich habe nicht nötig , dem König zu sagen , daß Treck einen Brief von Damenhand erhalten hat , ich werde ihm diesen selber bringen , und das wird ihn besser verurteilen , als alle Konspirationen mit seinem Vetter !
Fort also zum König !
Aber indem er schon den Vorhang seines Zeltes zurückgeschlagen hatte , blieb er stehen und schien zu überlegen .
Dann ließ er langsam den Vorhang wieder herunterfallen und trat sinnend in sein Zelt zurück .
Ich glaube , ich war da im Begriff , einen dummen Streiche zu begehen , sagte er leise .
Dieser Brief würde allerdings meinem verhaßten Gläubiger ganz sicher den Garaus machen , aber ich zweifle sehr , daß ich selber ganz glücklich davonkäme , wenn ich dem König dies ominöse Schreiben selbst übergäbe .
Er würde es mir niemals verzeihen , daß ich dadurch von einem Verhältnis erfahren , das er natürlich vor der ganzen Welt verborgen halten will .
Die Mitwissenschaft eines solchen Geheimnisses kann nur gefahrbringend sein , und ich ziehe es vor , nichts damit zu tun zu haben .
Wie fange ich es also an , dem König dieses Briefchen zukommen zu lassen , ohne daß er glaubt , daß ich seinen Inhalt kenne ?
Ah , ich habe_es ! rief er dann nach einer langen Pause .
Das Mittel ist sicher und durchaus gefahrlos für mich selber .
Mit hastigen Schritten verließ er das Zelt und begab sich in das Zelt des Königs , den er in dringenden Dienstsachen um eine Audienz bitten ließ .
Ah , ich wette , daß Er kommt , irgend jemand anzuklagen , sagte der König , als Jaschinsky zu ihm eintrat .
Es ist ein so boshaftes Leuchten in Seinen Augen .
Nicht wahr , ich habe_es getroffen , einer Seiner Offiziere hat wieder einen dummen Streiche gemacht ?
Ich überlasse die Entscheidung darüber ganz Euerer Majestät , sagte Jaschinsky demütig .
Eure Majestät haben mir befohlen , meine Offiziere , besonders den Leutnant von Treck , genau zu überwachen und von jeder auffälligen Sache genau Rapport abzustatten .
Es betrifft also wohl wieder den Treck ? sagte der König , dessen Stirn sich verfinsterte .
Doch will ich Ihm vorher sagen , wenn es nicht wirklich etwas Ernsthaftes und Notwendiges ist , was Er vorzubringen hat , so laß Er es lieber , denn das bloße Anschwärzen ist mir zuwider .
Ich bin mit dem Treck zufrieden , er ist ein braver und eifriger Offizier , außerdem ein gebildeter Mensch , und wie mir scheint , läßt er sich jetzt niemals eine Vernachlässigung im Dienst zuschulden kommen .
Besinne Er sich also , ist es etwas Ernsthaftes , was er vorzubringen hat , oder will Er lieber schweigen ?
Ich bitte Eure Majestät um die Erlaubnis , sprechen zu dürfen .
So spreche Er , sagte der König , indem er dem Obersten den Rücken zuwandte und sich mit den Büchern auf seinem Tische zu beschäftigten schien .
Der Leutnant von Treck hat mit der heutigen Post ein Schreiben erhalten , das , wie ich glaube , auf ein durchaus unerlaubtes gesetzwidriges Verhältnis hindeutet .
Der König wandte sich hastig um , und ein so zorniger Blitz seines Auges traf den Rittmeister , daß dieser unwillkürlich einen Schritt zurückwich .
Wahrhaftig , ich glaube , es ist ein Glück für mich , daß ich den Brief nicht abgegeben , dachte Jaschinsky .
Der König würde mich in seinem Zorn zerschmettern .
Von wem ist das Schreiben ? fragte der König .
Sire , es ist von dem Panduren-Obrist von Treck .
Der König atmete erleichtert auf und ein glückliches Lächeln erhellte seine Züge .
Der Pandur ist ein Vetter unseres Leutnants , sagte er .
Aber er steht im feindlichen Lager , und es will mit daher nicht passend erscheinen , wenn der preußische Offizier den feindlichen österreichischen Offizier um ungarische Pferde zu seiner Equipierung gebeten hat , und wenn der Österreicher ihn einladet , zu ihm zu kommen .
Steht das in dem Brief ? fragte der König mit drohendem Ton , und als Jaschinsky bejahte , fuhr er fort : gebe Er her den Brief , ich muß mich mit meinen eigenen Augen überzeugen , daß das wahr ist .
Ich habe den Brief nicht , aber wenn Eure Majestät befehlen , werde ich hingehen und ihn von dem Leutnant von Treck fordern .
Und wenn er den Brief verbrannt hat ?
Bin ich bereit einen Eid abzulegen , daß das , was ich sagte , in dem Briefe geschrieben stand .
Ich selbst habe es gelesen , denn der Herr Leutnant selbst teilte mir das Schreiben mit .
Hole Er den Brief !
Jaschinsky ging und der König blieb gedankenvoll in seinem Zelt zurück .
Wenn er wirklich ein Verräter wäre , würde er den Brief nicht selbst an Jaschinsky gegeben haben , sagte der König leise .
Nein , seine Stirn ist noch so rein , sein Blick so offen wie sonst .
Der Treck ist kein Verräter , kein Verräter an seinem Vaterland , nur fürchte ich , an seinem eigenen Glück .
Nun , vielleicht ist er zur Vernunft gekommen .
Ich habe ihn oft und viel gewarnt , und er mag mich , hoffe ich , doch endlich wohl verstanden haben . -
Nun , hat Er den Brief ? fragte er den eben wieder eintretenden Grafen Jaschinsky .
Sire , hier ist er .
Wenigstens glaube ich , daß er es ist .
Ich habe mir noch nicht einmal die Zeit genommen , das Papier anzublicken , so sehr eilte ich , zu Eurer Majestät zurückzukehren .
Gab er den Brief gutwillig ?
Er sagte kein Wort , sondern zog ihn sogleich aus seinem Busen hervor und gab ihn mir , und so bringe ich ihn unangesehen zu Euerer Majestät .
Der König ließ seine Blicke , welche es so gut verstanden , in den Herzen der Menschen zu lesen , einen Moment mit forschendem Ausdruck auf dem Antlitz des Grafen ruhen .
Diese wiederholte Versicherung , daß Jaschinsky den Brief gar nicht angesehen , machte den König stutzig und ließ ihn eine verborgene Absicht vermuten .
Er nahm den dargereichten Brief und entfaltete ihn langsam und vorsichtig , Wieder ließ er dann seine durchbohrende Blicke auf dem Antlitz Jaschinskys ruhen . -
Er hatte das zarte rosige Briefchen bemerkt , welches da in diesen Brief des Panduren-Obersten hineingeschoben war , und jetzt begriff der König die Worte des Grafen .
Dieser kleine Brief , das war der eigentliche Kern des Ganzen und Jaschinsky wollte ihn nicht kennen .
Warte Er draußen vor dem Zelt , bis ich ihn rufe .
Ich will den Brief mit Besonnenheit lesen , sagte der König vollkommen gelassen , aber als Jaschinsky sich entfernt hatte , entfaltete er hastig das Papier , und ohne auf das Schreiben Trecks zu achten , das er auf den Tisch warf , nahm er das kleine Briefchen , welches darin gelegen , zur Hand .
Als er seine Augen darauf richtete , schrak er zusammen und preßte die Lippen fest aufeinander , als wolle er einen Ausruf des Zorns zurückhalten .
Es ist ihre Handschrift , murmelte er leise , indem er sich auf den Feldstuhl niedergleiten ließ .
Ja , es ist ihre Handschrift und all mein Bemühen ist umsonst gewesen .
Sie haben mich nicht verstehen wollen .
Sie sind also verloren !
Und tief aufseufzend heftete der König wieder das Auge auf den Brief .
Mit traurigem , wehmutsvollem Herzen , mit vor Rührung oder vor Zorn zuckendem Angesicht las der König diese unschuldsvollen und keuschen Bekenntnisse eines träumerischen , phantastischen jungen Mädchenherzens , diese schwärmerischen und heroischen Gelöbnisse eines Kindes , welches meint , die Welt überwinden zu können mit ihren Gebeten , ihrer Liebe und Energie .
Armes Kind , murmelte der König einmal , du willst deine jungfräuliche Seele in das Weltrad werfen und es zum Stillstand zwingen , aber du wirst dir doch nur dein eigenes Dasein daran zerschellen und dich selbst zerschmettern . Dich selbst und ihn , den du liebst !
Arme , beklagenswerte Kinder , warum ist es mir nicht beschieden , euch glücklich zu machen , warum muß ich wie das Unheil auf euch hereinbrechen und euch beide verderben !
Wäre es denn nicht möglich , das zu ändern , nicht möglich , einmal aller Vorurteile zu vergessen , und zwei Menschen das Glück zu schenken , ganz unbekümmert um die Welt ?
Wäre es nicht möglich Gnade zu üben , und einmal die segnende Gottheit auf Erden , statt der strafenden Majestät zu spielen ?
Und ganz ergriffen von diesen mächtigen und stürmenden Gefühlen ging der König hastig auf und ab .
Und warum sollte es nicht sein können ? fuhr er dann fort .
Hat man mir nicht erzählt , daß die Prinzessin von Braunschweig-Wolfenbüttel , welche in Petersburg als Zarewna in der Kaisergruft begraben worden , jetzt in Paris als Frau von d' Aubigny lebt , und aus ihrem glänzenden Unglück geflüchtet ist , um ein bescheidenes stilles Glück zu erlangen ?
Die Frauenherzen sind ja so wunderlich , daß ihnen ein Myrtenkranz begehrenswerter ist als eine Krone .
Warum soll ich denn ein Mädchen durchaus zwingen , eine Fürstin zu sein , wenn sie nur ein Weib sein will ?
Warum soll ich hart sein , ich , welcher selbst so viel gelitten hat durch anderer Härte ?
Und wollte ich nicht auch entfliehen , nicht auch der Krone entsagen , um des Rechtes Willen , ein freier und ein glücklicher Mensch zu sein ?
Soll ich sie nun strafen für das ; was ich selbst gewollt ?
Soll ich nun den Tyrannen spielen , nachdem mein eigenes Herz zerdrückt ist von fremder Tyrannei ?
Oh , es muß göttlich sein , einmal das Menschenglück über die Staatsklugheit siegen zu lassen !
Soll ich sie entfliehen lassen , entfliehen in eine Wüste , um da ihrer Liebe ein Paradies zu schaffen ?
Ach , aber wie bald würde die Schlange sich einfinden in diesem Paradiese , wie bald würde die Übersättigung , der Überdruß , die Langeweile und endlich die Reue kommen , um sie für ewig aus ihrem Paradiese zu verjagen .
Man trinkt sich kein reines Glück aus einem Becher , auf dessen Grunde man die Reue finden kann .
Nein , die Tochter der Hohenzollern kann nicht dem stolzen Namen ihrer Väter entsagen , um schamvoll einem demütigenden Glücke nachzulaufen .
Die Prinzessin von Preußen kann nicht den Töchtern meines Landes das Beispiel einer törichten und gesetzwidrigen Liebe geben , die Schwester der Kronprinzessin von Schweden , die Tochter meiner Mutter darf nicht wie eine Landstreicherin mit ihrem Liebsten heimatlos umherirren , und zu einer Abenteuerin werden .
Möge sie sich bei ihrem Schicksal beklagen , daß sie keine Zigeunerin ist , sondern eine Fürstentochter !
Ich kann es nicht ändern .
Das Schicksal verurteilt sie , nicht ich !
Verurteilt sind sie , aber das Schwert , welches über ihnen hängt , darf nur herabfallen auf sein Haupt !
Er ist der Schuldige , denn er ist der Mann .
Er hat gewürfelt um ein hohes Glück oder ein schmachvolles Unglück , und er hat verloren !
Jetzt nahm der König den Brief des Panduren-Obersten von Treck zur Hand und las ihn mit aufmerksamen , gespannten Mienen .
Er hat verloren , und er ist verloren , sagte er dann .
Dieser Brief gibt einen vollgültigen Beweis gegen ihn , dieser Brief ist die eiserne Maske , welche ich seinem Verbrechen vor das Antlitz hefte , damit es nicht sprechen und sich verraten kann an die Welt .
Ich würde über diesen Brief lachen , wenn nicht der andere Brief wäre , welcher ihn verurteilt .
So aber muß er mir als Vorwand dienen , und dazu ist er gut genug .
Lange noch ging der König in tiefernsten Gedanken auf und ab .
Sein Antlitz war trübe aber entschlossen , und ein unerschütterlicher Wille flammte aus seinen großen Augen .
Nach einiger Zeit trat er zum Tisch und nahm die beiden Briefe .
Den Brief der Prinzessin steckte er in seinen Busen , den anderen faltete er zusammen und durchschritt dann hastig das Zelt , um den Grafen Jaschinsky zu rufen .
Herr Rittmeister , sagte er , diesmal hat Er recht gehabt .
Der Leutnant von Treck ist ein schlimmer Verbrecher , denn aus dem Briefe geht ganz unleugbar ein hochverräterischer Verkehr mit unserem Feinde hervor .
Wenn ich ihn vor ein Kriegsgericht stellte , würde dies ihn zum Tode verurteilen .
Weil er aber vielleicht nur aus Leichtsinn und Unbedacht so gehandelt hat , will ich Gnade an ihm üben und sehen , ob einige Jahre Festungsstrafe ihn kurieren können .
Er kann ihm das von mir sagen , indem Er ihm diesen Brief seines Herrn Vetters zurückgibt .
Er hat diesen Brief nicht geöffnet , als Er ihn mir brachte ?
Das Auge des Königs ruhte mit einem drohenden Ausdruck auf dem Antlitz des Grafen , indem er so fragte .
Nein , Majestät , ich habe den Brief nicht geöffnet , erwiderte dieser mit vollkommener Ruhe .
Daran hat Er sehr wohl getan , sagte der König , denn es hatte sich darin eine Wespe verkrochen , welche ihn leicht hätte tödlich stechen können .
Gehe Er jetzt und bringe Er dem Leutnant von Treck seinen Brief und nehme Er ihm seinen Degen ab .
Er ist von dieser Stunde an Arrestant und soll sogleich nach der Festung Glatz abgeführt werden .
Soll es in der Stille geschehen , Sire ? fragte Jaschinsky , kaum imstande , seine Freude zu verbergen .
Nein , im Gegenteil !
Ich will , daß die ganze Armee , die ganze Welt es erfahre , weshalb der Leutnant von Treck bestraft wird .
Er kann es jedermann sagen , daß der Treck ein Verräter ist , welcher mit seinem Vetter in Österreich unerlaubte Korrespondenz geführt und mit dem Feinde konspiriert hat .
Seine Verhaftung soll also durchaus öffentlich geschehen , und unter Bedeckung von fünfzig Husaren soll er nach Glatz abgeführt werden .
Gehe Er jetzt und besorge Er das !
Die Würfel sind gefallen , er ist verloren , sagte der König feierlich , als er wieder allein war .
Treck ist verurteilt , und Amalie wird ihren ersten Schmerz zu bekämpfen haben .
Arme Amalie !
Draußen standen die Generale und unter ihnen der Liebling des Königs , der General Rothenburg .
Der König hatte sie zu einer Beratung zusammenrufen lassen , und sie harrten seines Rufes , um in sein Zelt eintreten zu dürfen .
Aber der König rief sie nicht , er hatte vielleicht ganz vergessen , daß sie da waren .
( Er ging immerfort , die Arme ineinandergeschlagen , langsam auf und ab , ganz verloren in Gedanken , ganz achtlos auf das , was um ihn her geschah .
Aber jetzt plötzlich blieb er stehen und horchte .
( Er hatte das Traben vieler Pferde gehört , und er wußte , was das zu bedeuten hatte .
Er näherte sich dem Ausgang des Zeltes und schlug vorsichtig den Vorhang so viel zurück , um unbemerkt sehen zu können , was da draußen geschah .
Das Geräusch der Pferdehufe kam näher und näher .
Da ziehen die ersten Husaren an dem Zelte des Königs vorüber , da wieder zwei und noch wieder , und wieder und immer wieder , und da in ihrer Mitte dieser bleiche Jüngling mit dem verstörten Antlitz , den starren , weit in die Ferne schauenden Augen , den farblosen Lippen , welche niemals das Lachen gekannt zu haben scheinen , dieser Offizier ohne Degen und ohne Epaulettes , der wie ein Trunkener auf seinem Pferde schwankt .
Ist das Treck , der schöne , der junge , der lebensmutige Treck , der Geliebte einer Prinzessin , der Liebling aller Damen , der gefeierte Held der Gesellschaft und des Tanzsaals , der beneidete Günstling des Königs ?
Er ist vor dem Zelt des Königs vorüber , hinter ihm her kommen seine Diener mit seinen Pferden und seinem Gepäck , dann kommen wieder die Husaren , welche den Zug beschließen , den Leichenzug von Trecks Glück und Freiheit !
Der König trat von dem Vorhang zurück , und eine tiefe Bewegung sprach aus seinen Zügen .
Jetzt , sagte er feierlich , jetzt habe ich meine erste Ungerechtigkeit begangen , denn ich habe diesen Mann gestraft ohne Urteilsspruch und Recht , ich habe ihn nicht vor ein Kriegsgericht gestellt , sondern nur vor das Gericht meines eigenen Gewissens , und das hat ihn verurteilt !
Möge die Welt mich verdammen , und wenn die Geschichte einst sagen wird , daß ich an Treck eine Ungerechtigkeit begangen habe , so möge sie wenigstens hinzufügen können , daß es meine einzige gewesen !
Der Friede war geschlossen .
Das arme , aus tausend Wunden blutende Vaterland durfte wieder ausruhen von seinen Anstrengungen , und Kräfte sammeln zu neuen Taten und neuen Anstrengungen .
Maria Theresias Gemahl war zum Römischen Kaiser erwählt und gekrönt , und zu Dresden waren die Friedensbedingungen von Österreich und Preußen unterzeichnet worden .
Österreich entsagte darin für alle Zeiten seinen Ansprüchen auf die Lausitz und Schlesien , Preußen erklärte mit dem bis jetzt wiedereroberten Anteil von Schlesien sich begnügen zu wollen .
Siegreich kehrte der König mit seiner Armee in sein Land zurück , und überall zog ihm das Volk jubelnd entgegen , überall begrüßte es ihn als den Retter des Vaterlandes , als den Erlöser und Befreier .
Berlin hatte sich zum Empfang des Königs sein herrlichstes Festkleid angezogen , und die Natur war ihm dabei behilflich gewesen , denn sie hatte die Straßen und die Dächer der Häuser mit dem weißfunkelnden schneeigen Feierkleide geschmückt , das in der kalten hellen Dezembersonne mit tausend Sternenkreisen und Brillanten funkelte .
Aber niemand fühlte heute , daß die Luft kalt und der Wind schneidend sei , jedermann trug einen Sommer heller Freudenblüten in seinem Herzen , und fühlte deshalb nicht , daß es Winter sei .
Überall waren die Fenster geöffnet , und in denselben sah man schöne geputzte Frauengestalten , die mit glänzenden Augen und holdem Lächeln dem schönen angebeteten König entgegensahen , mit eben solcher Ungeduld und Neugierde wie das Volk , welches da unten die Straßen füllte und ganz begierig und heißhungrig darauf war , seinem jungen Heldenkönig seine Vivats entgegenzubrüllen .
Und endlich schlug die glückliche Stunde , endlich verkündete der Donner der Kanonen , das Läuten der Glocken , das Jauchzen des Volks , das sich wie eine Lawine durch alle Straßen , welche zu dem Königsschloß führten , heranrollte , daß der König wieder eingezogen in seine Residenz , die er in den letzten Tagen noch durch schnelles Handeln und kühnen unerwarteten Angriff vor einem Überfall der Österreicher und Sachsen , welche die Preußen in ihren Winterquartieren zu überfallen und Berlin zu erobern gedachten , gerettet hatte Der König erhielt durch den schwedischen Gesandten in Dresden , Wolfenstierna , die Nachricht , daß die Österreicher unter dem Grafen Grüne , die Sachsen unter General Buchner die Preußen in ihren Winterquartieren überfallen und dann im Sturmschritt nach Berlin rücken wollten , um die Residenz einzunehmen , und dadurch den König zu zwingen , Schlesien an Österreich , Magdeburg , Halberstadt , Halle und das dazu gehörige Gebiet an Sachsen abzutreten .
Der König aber rückte mit seiner Armee ganz in der Stille dem Feinde entgegen , schlug den Grafen Grüne von den brandenburgischen Grenzen auf der Höhe von Königsbrück zurück , während Ziethen bei Katholisch Hennersdorf die Sachsen schlug .
Berlin , von so naher Gefahr bedroht , hatte alle seine Bürger bewaffnet und vielfache Vorbereitungen zu einem ernsthaften Widerstande getroffen .
Um so glücklicher war es jetzt , durch den neuen Sieg des Königs befreit worden zu sein , und es machte daher seinem Übermut und seiner Freude bei der am Tage der Ankunft des Königs stattfindenden Illumination in vielfachen Scherzen und Anspielungen Luft .
Besonders zeichnete sich ein Transparent aus , auf welchem der General Grüne nebst vielen österreichischen Generälen auf Krebsen reitend zu sehen war , in weiter Ferne die Stadt Berlin .
Darunter stand : " General Grüne will nach Berlin . "
- Dem schwedischen Gesandten schenkte der König zum Dank für die erteilte Warnung ein sehr kostbares Meißner Porzellan-Service .
- Siehe Preuße , Lebensgeschichte. I , 216. - Rödenbeck , Tagebuch. S. 121.. Überall jauchzte ihm daher das Volk zu , überall aus den Fenstern winkten ihm die Frauen mit wehenden Tüchern entgegen und warfen ihm duftende Blumensträuße in den offenen Wagen , in welchem der König mit seinen Brüdern daherfuhr .
Wie er jetzt vorüberfuhr an dem kölnischen Gymnasium , begannen die dort aufgestellten Schüler einen feierlichen Gesang , eine Hymne und ein Gebet für den König , den Helden , den Vater .
" Vivat , vivat Fridericus Rex , vivat Augustus , Magnus , Felix Pater Patriae " sangen die Schüler , aber aus der Menge des Volkes rief plötzlich eine Stimme , lauter als der Gesang der Gymnasiasten , lauter als die Trompeten diese vier Worte :
Vivat Friedrich der Große !
- Das Volk , welches schweigend dem lateinischen Gesang zugehört hatte , den es nicht verstand , das Volk verstand diese heiligen und ruhmvollen Worte , und plötzlich wie aus einer Kehle donnerte und brüllte diese ganze wogende lebensvolle Maße :
Vivat Friedrich der Große ! Preuße , Lebensgeschichte. I , 220 .
- Und wie ein Lauffeuer breitete sich dieser Ruf durch alle Straßen und über alle Plätze , und von allen Fenstern tönte er wieder , und stieg hinauf auf die Dächer und zu den in den Bäumen und an den Laternen hangenden Straßenbuben .
Vivat Friedrich der Große ! rief und schrie , jubelte und jauchzte ganz Berlin , und dieser Ruf , so gewaltig , so riesenstark machte die Luft erzittern , übertönte das Glockenläuten und den Thorgesang der Gymnasiasten , und überhauchte die bleichen Wangen des jungen Heldenkönigs mit einem flüchtigen Rot. Berlin , die Geburtsstadt Friedrichs , Berlin hatte jetzt seinen König aus der Taufe gehoben , und in feierlicher Volksversammlung hatte es ihm einen Namen gegeben , seinen Namen , welcher ihm treu bleiben wird durch alle Jahrhunderte und durch alle Zeiten , seinen Namen :
" Friedrich der Große ! "
Der König , wie gesagt , errötete , als er diesen Ruf vernahm .
Sein Herz , welches bis dahin düster und traurig gewesen , fühlte sich wie von einem hellen Sonnenstrahl erwärmt ; der Ehrgeiz klopfte an die Brust des Königs , und weckte ihn aus seiner wehmutsvollen Trauer um die Freunde .
Nein , Friedrich hat jetzt nicht mehr Zeit an die Gestorbenen zu denken , nicht mehr Zeit , heimlich zu klagen , daß er sie , die geliebten , die getreuen , nicht mehr in Berlin finden soll ; Kurz vorher , ehe der König nach Berlin zurückkehrte , schrieb er an Duhan :
" Ich kann nicht ohne Kummer daran denken , daß Jordan , den ich so sehr geliebt habe , nicht mehr ist .
Aus diesem Grunde scheue ich mich vor Berlin , und es wird mir viele Mühe kosten , mich von den Annehmlichkeiten zu entwöhnen , welche mir dort ehemals die Freundschaft und der Umgang Jordans und Kaiserlings gaben , deren Verlust ich mein ganzes Leben hindurch bedauern werde . " der Freund darf nicht mehr klagen um die Freunde , der König in ihm muß größer sein , als der Freund .
Sein Volk ist da , um ihn zu begrüßen , um ihn willkommen zu heißen , um ihm die Namenstaufe der Unsterblichkeit zu geben ; der König hat kein Recht , sich der Liebe seines Volkes zu entziehen , er muß ihm seine ganze Seele und sein ganzes Herz entgegentragen .
Sich dessen jetzt bewußt werdend , richtet Friedrich der Große sich höher empor , und eine schöne Röte flammt auf seinem Angesicht , ein wunderbares Blitzen sprüht aus seinen Augen , und wie er mit freundlichem Neigen das Volk grüßt , vermag er es sogar über sich , zu lächeln .
Jetzt ist er in Wahrheit Friedrich der Große , denn er hat sein eigenes Herz besiegt , und auf die offene Wunde seines Privatkummers hat er als köstlichen Balsam die Liebe seines Volks gelegt .
Da hält der Wagen vor dem Schloßportal .
Der König erhebt sich von seinem Sitz und nimmt den Hut ab , um mit einem wundervollen Lächeln nach allen Seiten hin das Volk zu grüßen , welches wieder und immer wieder seine mächtige Orgelstimme erhebt und ruft : Vivat Friedrich der Große !
Als es jetzt einen Moment still wird , ruft eine einzelne volle gebieterische Stimme dicht neben ihm :
Es lebe Friedrich der Große !
Der König erbebt in süßem Schreck und blickt um sich .
Er hat die Stimme erkannt , es war die Stimme seiner Mutter !
Da steht sie hoch und stolz aufgerichtet im Schloßportal , da steht sie funkelnd von Brillanten , umgeben von den Prinzessinnen des königlichen Hauses , aber höher als die Brillanten in ihrem Haar leuchten ihre Augen , köstlicher als die Perlen um ihren Hals sind diese zwei Perlen , welche ihre Wangen herabrollen , diese zwei Tränen , welche die Mutterliebe geweint hat im Übermaß ihres stolzen Glückes .
Denn sie hat den Ruf des Volkes vernommen , sie hat gehört , mit welchem erhabenen Namen es eben ihren Sohn getauft hat , mit einem Namen , den kein Kaiser und kein König , und sei er der mächtigste und der größte , sich jemals selber verleihen , den er immer nur als Belohnung von seinem Volk empfangen kann .
Sie ist Zeuge gewesen , wie diese beiden Souveränitäten sich einander gegenüberstanden , und wie das Volk , als die mächtigste und größte von beiden , seinem Vasallen einen Namen gab , und ihm die Gnadenkette unsterblichen Ruhmes um die Schultern hing .
Die Königin hat gehört , daß das Volk ihren Sohn " Friedrich den Großen " genannt hat , und das Herz der Mutter ist davon mit dem reinsten , dem stolzesten Glück erfüllt , und mit lautem Jubelruf wiederholen ihre Lippen den Ruf , den sie das Volk gelehrt :
Es lebe Friedrich der Große !
Der König hat ihre Stimme erkannt , mit einem Sprung ist er aus dem Wagen und eilt zu ihr hin und wirft sich in ihre geöffneten Arme und legt sein Haupt an ihre Brust , wie er als Kind getan , und weint an ihrem Halse heiße Tränen , Tränen , welche niemand sieht , welche nur die Mutter brennend heiß ihren Busen netzen fühlt .
Die Glocken läuten , die Kanonen donnern , der König hält immer noch seine Mutter umfangen und ruht an ihrem Herzen , und das Volk , welches mit überfließenden Augen diesem Schauspiel zusieht , ruft leiser und mit vor Rührung zitternder Stimme seinen erhabenen Jubelgruß , und leise in ihrem Herzen , aber nicht mit ihren Lippen wiederholt ihn Elisabeth Christine , die Gemahlin des Königs , und ihre von Tränen umdüsterten Augen richten sich zum Himmel , nicht zürnend und vorwurfsvoll , sondern nur andachtsvoll flehend für das Glück dessen , den sie liebt , für ihren Gemahl !
Er hat sie nicht gesehen , oder doch nicht beachtet .
Er hat seiner Mutter den Arm gegeben und steigt mit ihr die breite mit Teppichen belegte Treppe hinan , und hinter ihm her geht seine Gemahlin mit den Prinzen und Prinzessinnen , und die Glocken läuten noch immer , und die Kanonen donnern , und das Volk ruft und schreit , und langsam wallt der glänzende Zug die Schloßtreppe hinauf , langsam durch die Säle vorwärts .
Friedrich der Große ! hallt es herauf von der Straße , und die Fenster des Königsschlosses beben und klirren von diesem neuen stolzen Namen , und vor dem König her durch die Säle geht dieser Name mit dem leisen unhörbaren Geisterschritt der Weltgeschichte , und es öffnen sich die Türen des weißen Saales , und wie der König eintritt , scheinen alle die Statuen und Bilder der Hohenzollern sich zu beleben und die toten Augen leuchten auf , und die starren Lippen lächeln , und die unbeweglichen Köpfe neigen sich , denn die Weltgeschichte mit ihrem Geisterschritt ist auch vor ihm her in diesen Saal seiner Ahnen gegangen , und hat sie aus ihren Gräbern wachgerufen , mit diesem Namen , den nur ein Hohenzoller vor ihm getragen , und der an dem Stammbaum der stolzesten Fürstengeschlechter eine so seltene Blüte ist , wie die Blüte der Aloe , zu deren Erzeugung ihr Stamm hundert Jahre der Ruhe und Erholung bedarf .
Und der König grüßt seine Ahnen mit einem freudigen Lächeln , denn er fühlt , daß er ihrer wert ist .
Keine Trauer , kein Schmerz und keine Mißstimmung ist in ihm , er hat alles vergessen , alles überwunden , in dieser Stunde ist er nur der König und der Held !
Und der König bleibt er den ganzen Tag , aber wie die Schatten der Nacht sich herniedersenken , wie ganz Berlin widerstrahlt im Glanz der Kerzen , wie alle Straßen und alle Häuser flammen und leuchten , und inmitten dieses Feuers das Volk in schwarzen ewig beweglichen Strömen auf und nieder wogt und braust , da legt der König alle seine Herrlichkeit beiseite , und der Mensch , der Freund , der Liebende tritt wieder in seine Rechte .
Durch die erleuchteten Straßen wogt das Volk und jubelt seine Vivats auf Friedrich den Großen .
Wo ist der König ?
Zeigt er sich auf dem Balkon seinem Volke , genießt er vom offenen Wagen aus des Anblickes dieser glanzvollen Illumination ?
Nein , nur die Königinnen und die Prinzen fahren durch die Straßen , der König sitzt am Krankenbett eines Freundes , an Duhans , seines Erziehers Sterbebett .
Draußen jauchzt das Volk .
Der König achtet nicht darauf , mit angstvollem Herzen hört er auf die schweren Atemzüge seines Freundes , und mit leiser , wehmutsvoller Stimme spricht er zu ihm Worte des Trostes und der Liebe !
Dann geht er von dannen .
Und jetzt leuchtet sein Auge höher auf , und ein köstlicher Glanz ist über sein jugendvolles schönes Antlitz ausgebreitet .
Jetzt ist er nicht der König und nicht der trauernde Freund , jetzt ist er der junge Mann , und mit Jünglingshaft schlägt das Herz in seiner Brust , hüpft und braust das Blut durch seine Adern .
Der König geht zu seinem Liebling , zum General Rothenburg .
Dort will er zur Nacht speisen , dort will er sich eine Stunde des Glückes , des Frohsinnes erhaschen , dort will er eine Stunde vergessen , daß er König ist .
Rothenburg hat dies auch schon vergessen , denn er kommt seinem königlichen Gaste nicht entgegen .
Er empfängt ihn nicht an der Schwelle .
Niemand empfängt ihn , aber der Flur und die Treppe ist erleuchtet , der König eilt die Stiegen hinan , und da öffnet sich eine Tür und ein Weib schwebt heraus , schön wie ein Engel , mit Augen , so strahlend wie Sterne , mit Lippen , so glühend wie purpurroten , mit einem Lächeln , so wunderbar und leuchtend wie Morgenröte .
Ist es ein Engel oder ist es ein Weib ?
Wie Musik der Sphären klingt dem König ihre Stimme , welche ihn den Willkommensgruß flüstert , und einen Engel glaubt er zu sehen , wenn er sie anschaut , sie , die Barbarin !
Berlin jauchzte und schrie und sang und illuminierte und tanzte und deklamierte drei Tage lang zur Feier des erkämpften Friedens , zur Feier der Rückkehr des Königs , jedermann schien glücklich , freudevoll und befriedigt , jedermann , - nur die Prinzessin Amalie nicht .
Sie teilte nicht die stolze Freude ihrer Familie , und der laute Jubel des Volkes fand keinen Widerhall in ihrem Herzen .
Kummervoll und mit von Tränen umdüsterten Augen ging sie in ihrem Boudoir auf und ab .
Drei Tage hatte sie diese unermeßliche Qual , diese trostlose Ungewißheit nun schon ertragen , drei Tage hatte sie heiter erscheinen müssen , mit vor Angst und Entsetzen zitterndem Herzen , drei Tage hatte sie allen diesen Festlichkeiten , diesen Galadiners , diesen Theatervorstellungen , diesen Maskeraden und Bällen , diesen Illuminationen und Spazierfahrten beiwohnen und immer sich zwingen müssen , heiter zu erscheinen , denn immer hatte sie gefühlt , wie das Auge des Königs prüfend und zürnend auf ihr ruhte , und immer , wenn sie , ganz überwältigt und erschöpft von dieser Anstrengung , heimlich aus dem Geräusch der Feste sich zurückziehen wollte in ihre Gemächer , war der König zu ihr getreten und hatte sie leise und unvermerkt wieder zu ihrem Sitz neben ihrer königlichen Mutter zurückgeführt , indem er mit ihr scherzte und plauderte , während seine Augen ihr zu drohen schienen .
Einmal indes hatte sie nicht die Kraft gehabt , seinen heiteren Scherz mit einem Lächeln zu erwidern , sondern mit flehenden , von Tränen umdüsterten Blicken hatte sie zu ihrem Bruder emporgeschaut .
Da hatte der König sich zu ihr geneigt , und mit drohendem Ton gesagt :
" Ich befehle Ihnen heiter zu sein .
Eine Prinzessin hat nicht das Recht zu weinen , wenn das ganze Volk fröhlich ist . "
Heute endlich waren die Feste vorüber , heute endlich durfte Amalie auf einige Stunden des Alleinseins , der ungestörten Muße hoffen , heute durfte sie weinen , durfte sie diese Klagen , die in ihrem Herzen brannten , auf ihre Lippen treten lassen , und den Schrei der Angst , der in ihrem Busen zitterte , ausströmen in die Einsamkeit .
Wo war er ?
Wo war Treck ?
Warum war er nicht heimgekehrt ?
Warum bekam sie keine Nachricht , kein Liebeszeichen , keine Botschaft von ihm ?
Er war nicht unter den Gefallenen oder schwer Verwundeten , sie hatte die Listen derselben genau durchgelesen , er war nicht unter den Heimgekehrten , denn sonst würde sie ihn schon gesehen haben , Wo war er also ?
War er krank ?
Hatte er sie schon vergessen , oder schämte er sich , ohne Ruhm und ohne Lorbeer zu ihr zurückzukehren ?
Oder war er vielleicht von Österreichern gefangen und schmachtete im Gefängnis , während sie lachen und scherzen , sich schmücken und fröhlich sein mußte ?
Und während Prinzessin Amalie sich das selber fragte , rannen heiße Tränenströme über ihre Wangen nieder , und Seufzer und Schluchzen erstickte ihre Stimme .
Wenn er tot ist , sagte sie ganz glühend und energisch , so werde ich auch sterben , wenn er gefangen ist , werde ich ihn befreien , wenn er aber nicht kommt , weil er fürchtet , daß ich ihn nicht mehr liebe , nun , da er nicht berühmt , nicht General geworden ist , so werde ich zu ihm gehen , und ihm sagen , daß ich ihn liebe , daß ich nichts will als ihn lieben , daß ich mit ihm fliehen will in irgendein stilles , einsames Tal , eine kleine verschwiegene Hütte , daß ich meinen Fürstentitel , meine Hoheit und Geburt , daß ich alles aufgeben und verlassen will , um nur ihm anzugehören , um nur sein Weib zu sein !
So weit war sie mit ihren Betrachtungen gekommen , als ein leises Klopfen an der Tür sie aufmerksam machte , und die Stimme ihrer Hofdame um Einlaß bat .
Ach , seufzte die Prinzessin , wenn die gute Marwitz noch bei mir wäre , würde ich nicht nötig haben , die Qualen zu erdulden .
Aber mein Bruder hat mich auch dieses Trostes beraubt ; ohne es zu wissen , hat er mir meine Vertraute genommen und sie zu ihren Eltern geschickt , um mir dafür eine ganz fremde , langweilige Person , welche ich hasse , welche ich verabscheue , aufzudrängen .
Die Stimme draußen , welche einen Moment geschwiegen hatte , bat jetzt wieder und diesmal noch dringender und flehender um Einlaß .
Ich werde ihr wohl öffnen müssen , sagte die Prinzessin unwillig , nach der Tür gehend und den Riegel zurückschiebend .
Treten Sie ein , Fräulein von Hag , sagte die Prinzessin , und kehrte der Eintretenden den Rücken zu , um sie ihre verweinten Augen nicht sehen zu lassen .
Fräulein von Hag heftete ihre traurigen sanften Blicke auf die junge Prinzessin und bat mit leiser Stimme um Verzeihung wegen ihres unwillkommenen Erscheinens .
Sie werden ohne Zweifel Gründe haben , welche Sie rechtfertigen , sagte die Prinzessin , und ich bitte Sie daher , mir dieselben schnell zu sagen , ich wünsche baldmöglichst wieder allein zu sein .
Eure königliche Hoheit sind so hart gegen mich , flüsterte das junge Mädchen seufzend .
Man hat mich Ihnen aufgedrängt , ich weiß es , und Sie hassen mich , weil ich an Stelle des Fräulein von der Marwitz getreten bin .
Aber es war nicht meine Schuld , Prinzessin , ich schwöre es Ihnen , und es geschah nur auf ausdrücklichen Befehl Sr. Majestät des Königs , daß meine Mutter einwilligte , mich unsere stille Zurückgezogenheit aufgeben und an den Hof gehen zu lassen .
Sind Sie nur gekommen , um mir das zu sagen ?
Nein , Hoheit .
Ich bin gekommen , um Ihnen zu sagen , daß ich Sie liebe , daß ich , seit ich die Ehre habe bei Ihnen zu sein , Sie liebe , daß in der Öde und Einsamkeit , welche mich hier rings umgab , mein Herz sich Ihnen ganz zu eigen gegeben hat , und nimmer von Ihnen lassen kann .
Oh , stoßen Sie mich nicht zurück .
Sagen Sie mir , was Sie traurig macht , lassen Sie mich teilnehmen an Ihren Schmerzen und Ihren Sorgen .
Prinzessin , ich biete Ihnen das Herz einer Freundin , einer Schwester , werden Sie es zurückweisen ?
Und mit von Tränen überfluteten Wangen eilte das junge Mädchen zu Amalie hin , um vor ihr auf die Knie zu sinken .
Aber die Prinzessin zog sie empor in ihre Arme und drückte sie fest an ihre Brust .
Oh , sagte sie , ich sehe wohl , daß Gott mich nicht verlassen ; er sendet mir einen Beistand und einen Trost in meiner Not , denn er sendet mir eine Freundin !
Eine Freundin , auf welche Sie vertrauen , und der Sie alles sagen können ! flüsterte Fräulein von Hag , die Prinzessin mit bedeutsamen , lächelnden Blicken ansehend .
Wer weiß , ob das nicht für Sie gefährlicher sein möchte als für mich ? seufzte Amalie .
Es gibt Geheimnisse , deren Mitwissenschaft schon Verderben bringt .
Fräulein von Hag lächelte .
Und wenn ich nun doch schon das Geheimnis Euerer Königlichen Hoheit kennte ?
Wenn ich wüßte , weshalb Sie in diesen Tagen so traurig und schwermutsvoll gewesen ?
Nun , wenn Sie das wissen , so sagen Sie es mir !
Die Hofdame neigte sich dichter an das Ohr ihrer Herrin :
Ihre Augen blicken vergeblich nach dem , welchen Sie lieben .
Sie ängstigen sich um ihn , denn Sie wissen nicht , wo er geblieben ist .
Ja , Sie haben recht , rief Amalie ganz überwältigt , ja , ich ängstige mich um ihn , und ich werde sterben , wenn ich nicht bald erfahre , wo er ist .
Soll ich es Ihnen sagen , Prinzessin ?
Amalie zuckte zusammen und sah das junge Mädchen erbleichend und zitternd an .
Sie wollen nicht sagen , daß er im Grabe ist ? fragte sie ganz atemlos .
Nein , Prinzessin , er lebt und ist gesund .
Er lebt und ist gesund , und er kommt nicht , mir das selber zu sagen ?
Er kann es nicht , Prinzessin , denn er ist ein Gefangener !
Ein Gefangener !
Ah , Gott sei Dank , daß es weiter nichts ist ! rief Amalie , strahlend vor Freude .
Der König wird ihn wieder auslösen , der König , welcher so sehr besorgt ist um seine Offiziere , wird ihn nicht den Österreichern überlassen .
Oh , ich danke Ihnen , ich danke Ihnen , Sie haben mir da eine Freudenbotschaft gebracht , und jetzt wird mein Bruder wohl mit mir zufrieden sein können , denn ich werde immer heiter sein , immer scherzen und lachen .
Das Hoffräulein seufzte und senkte traurig ihr Haupt auf ihre Brust .
Er ist nicht in österreichischer Gefangenschaft , flüsterte sie ganz leise .
Nicht in österreichischer Gefangenschaft ? wiederholte Amalie erstaunt .
Und wo ist er denn ?
Mein Gott , warum sprechen Sie nicht ?
Wo ist Treck ?
Wer hat ihn gefangen ?
Reden Sie , reden Sie !
Ich sterbe vor Ungeduld und Angst !
Wo ist Treck ?
Um Gottes Willen , Prinzessin , hören Sie mich ruhig an , flüsterte das Hoffräulein , und vor allen Dingen sprechen Sie leise , denn ich glaube , Sie sind von Spionen umgeben .
Wenn man uns jetzt belauscht , so sind wir beide verloren .
Ah , Sie wollen also , daß ich sterbe ? murmelte die Prinzessin , ganz erschöpft auf den Diwan niedersinkend .
Sie sagen mir nicht , wo er ist ?
Fräulein von Hag neigte sich dicht an ihr Ohr .
Er ist auf der Festung Glatz .
Ah , also in einer preußischen Festung , und der König hat ihn dorthin geschickt ?
Er wird also ein leichtes Vergehen begangen haben , wie schon früher einmal , und deshalb straft ihn der König jetzt ein wenig härter .
Das ist das Ganze .
Oh , ich danke Ihnen , Sie haben mir meine Ruhe wiedergegeben .
Ich fürchte , Prinzessin , daß dem nicht so ist .
Der Herr von Treck , sagt man , ist wegen Hochverrats verhaftet .
Die Prinzessin erbleichte , und ein Schwindel erfaßte sie .
Aber sie überwand die Schwäche bald , und mit einem köstlichen Lächeln sagte sie :
Er wird also bald wieder frei sein , denn man wird erkennen müssen , daß er unschuldig ist .
Gott gebe , daß man das erkennen wird , seufzte das Fräulein .
Es ist jetzt nicht Zeit , zu bemänteln und zu verschweigen .
Sie haben ein großes starkes Herz , und Sie lieben ihn .
Sie müssen daher alles wissen .
Hören Sie also , Prinzessin .
Gleich Ihnen liebe ich , gleich Ihnen hoffe ich auf die Zukunft , nur sind meine Hoffnungen bescheidener Art , nur ist meine Liebe eine stille , ungefährliche , eine von der Billigung meiner Mutter gesegnete .
Unsere Hoffnung besteht darin , daß mein Geliebter bald Hauptmann werde , und daß der König uns dann die Erlaubnis zu unserer Verheiratung geben möge , denn da wir beide arm sind , müssen wir alles von der Gnade des Königs hoffen .
Mein Verlobter ist bis jetzt erst Leutnant , und er steht in Glatz in Garnison .
In Glatz , und Sie sagen , daß Treck in Glatz gefangen sitzt ?
Ich habe gestern Briefe von dort empfangen .
Mein Verlobter , Leutnant von Schnell , gehört zu den Offizieren , welche sich in der Bewachung des Herrn von Treck abzulösen haben , und er schreibt mir , daß er für diesen jungen Mann das tiefste Mitleid , die innigste Freundschaft empfände , und daß er freudig bereit sein würde ihm zu helfen , ihm beizustehen .
Er fragt mich , ob ich hier am Hofe niemand wüßte , der den Mut haben möchte , für den unglücklichen Mann sich beim König zu verwenden , und eine Milderung seiner Strafe zu bewirken .
Mein Gott , mein Gott , gib mir Kraft , alles zu hören , und standhaft zu bleiben , murmelte Amalie , und ihre Zähne schlugen aufeinander wie im Fieberfrost .
Kennen Sie seine Strafe ? fragte sie dann ganz tonlos .
Niemand kann sagen , daß er sie mit Bestimmtheit kenne , aber der Festungskommandant und Platzmajor Duo hat den Offizieren gesagt , daß der Herr von Treck auf unbestimmte Zeit , auf lange , lange Jahre Gefangener sei .
Ein einziger gellender Schrei rang sich aus der Brust der Prinzessin hervor , aber sie preßte ihre beiden Hände auf ihre Lippen und zwang sich , still zu sein .
Wessen klagt man ihn an ? fragte sie dann nach einer langen Pause .
Des Hochverrats !
Man will eine verbrecherische Korrespondenz zwischen ihm und seinem Vetter entdeckt haben .
Die Prinzessin zuckte verächtlich die Achseln , von einer so elenden Anklage wird er sich zu rechtfertigen wissen , sagte sie , er wird seinen Richtern seine Unschuld beweisen können , und dann werden sie ihn freigeben müssen .
Aber warum ist er nicht schon frei ?
Warum hat man ihn denn verurteilt , wer sind seine Richter gewesen ?
Denn wie Sie sagen , ist er schon verurteilt ?
Mein Verlobter schreibt mir , daß Herr von Treck an den König geschrieben und verlangt habe , vor ein Kriegsgericht gestellt und verhört zu werden Trecks Memoiren I , 71. .
Sie sehen also , daß er unschuldig ist , denn er fürchtet das Gericht nicht .
Und was hat der König geantwortet ?
Gar nichts !
Er hat nur dem Kommandanten den Befehl erteilt , den Herrn von Treck in ein weniger gutes Gefängnis zu bringen , und keine Briefe von demselben an den König mehr zu befördern .
Jetzt also , Prinzessin , jetzt müssen Sie für ihn handeln , jetzt müssen Sie allen Ihren Einfluß , Ihre Mittel anwenden , wenn Sie wollen , daß er errettet werden soll .
Ich habe keinen Einfluß , ich habe keine Mittel , rief Amalie mit strömenden Tränen .
Oh , Sie kennen meinen Bruder nicht .
Sein Herz ist wie ein Felsen , starr und unerreichbar .
Niemand hat Einfluß auf ihn , weder seine Mutter , noch seine Geschwister , noch seine Gemahlin .
Was er will , das ist unabänderlich , und was er sagt , das geschieht .
Aber ich werde ihm zeigen , daß ich seine Schwester bin , er soll sehen , daß das feurige Blut der Hohenzollern auch in meinen Adern fließt .
Ich werde offen und ohne Scheu vor ihn hintreten , ich werde ihm sagen , daß ich Treck liebe , daß er ihn mir freigeben oder mich töten soll , ich werde von ihm fordern -
Die Tür wurde hastig aufgerissen , eine Kammerfrau stürzte herein und sagte atemlos :
Der König kommt !
Nein , er ist schon da , sagte der König , auf der Schwelle der Tür erscheinend .
Er kommt um seine kleine Schwester aufzufordern , mit ihm hinunterzusteigen , und auf dem Schloßhof die Renntiere und die Lappländer zu beschauen , welche die Kronprinzessin von Schweden uns gesandt hat Rödenbeck .
Tagebuch. S. 122..
So sprechend , schritt er durch das Zimmer zu seiner Schwester hin und reichte ihr beide Hände dar .
Aber die Prinzessin schien das nicht zu sehen , sie machte vor dem König eine tiefe und zeremoniöse Verbeugung , und murmelte einige kalte Worte der Begrüßung .
Der König legte die Stirn in Falten und blickte erzürnt seine Schwester an .
Er sah , daß sie geweint hatte , und seine Züge wurden ernst und düster .
Kommen Sie , Prinzessin , sagte er gebieterisch .
Aber Amalie hatte jetzt ihr banges Zagen überwunden .
Sie war entschlossen , zu handeln und eine Entscheidung herbeizuführen .
Erlauben mir Eure Majestät , Sie um eine Audienz zu bitten , ich habe Ihnen wichtige , für mich wichtige Dinge zu sagen , welche ich indes mehr dem Herzen meines Bruders , als dem Ohr des Königs anvertrauen möchte .
Ich bitte Eure Majestät also , mich ohne Zeugen anzuhören .
Des Königs Augen ruhten mit einem finsteren zürnenden Ausdruck auf ihr , aber sie schlug den Blick nicht zu Boden , sie begegnete dem Anschauen des Königs mit festen , fast trotzigen Blicken , und das machte den König stutzen .
Sie will mir die Wahrheit sagen , dachte der König .
Aber dann wird sie mich zwingen , strenge gegen sie zu sein , und das will ich nicht .
Ich werde also dieser Schlacht mit einem Mädchenherzen entfliehen .
Meine Schwester , sagte er laut , wenn Sie in der Tat mir etwas zu sagen haben , was nicht der König , sondern nur der Bruder hören soll , so rate ich , es mir heute lieber nicht zu sagen , denn ich habe in diesen Tagen so viel als König zu tun , daß ich gar nicht Muße finden kann , etwas anderes zu sein .
Ist das , was Sie mir zu sagen haben , indessen sehr wichtig , betrifft es irgendeinen Schmuck , einen kostbaren Stoff , eine kleine Schuld , welche Sie mit Ihrem Nadelgeld nicht zu decken vermögen , kurz eines dieser vielen wichtigen Dinge , welche ein junges Mädchenherz ganz und gar ausfüllen , so bitte ich , mich davon durch unsere Mutter , die Königin , benachrichtigen zu lassen , dann sind Sie sicher , bei mir keine Fehlbitte zu tun .
Für ein junges Mädchen ist es überhaupt immer besser und passender , wenn sie sich zuerst und vor allen Dingen mit ihren kleinen Geheimnissen an das Herz ihrer Mutter wendet , denn ich denke , wenn ihre Geheimnisse guter und unschuldiger Art sind , wird eine Mutter sie immer beschützen und befürworten , sind sie aber schlimmer Art , so wird sie vielleicht milder sein in ihrem Zorn , als es ein Bruder jemals sein kann .
Sie wollen mich also nicht anhören , mein Bruder ? fragte die Prinzessin fast schluckend .
Der König warf einen raschen Blick rückwärts auf die offene Tür und in den Vorsaal , in welchem die Kavaliere des Königs und die Damen der Königinnen und Prinzessinnen versammelt waren , und neugierige verstohlene Blicke nach dem Gemach der Prinzessin herübersandten .
Ich will Sie nicht anhören , sagte der König leise , aber Sie sollen mich anhören .
Ich will nicht , daß Sie meinem Hofe ein Schauspiel , der Welt ein Gerede geben .
Ich will nicht , daß man Sie mit verweinten Augen sehe , denn man könnte das falsch deuten und vermeinen , die Schwester des Königs liebe ihren Bruder nicht genug , um sich über seine Rückkehr zu freuen , sie sei nicht Patriotin genug , um sich über die Befreiung ihres Landes von Krieg und Schlachten glücklich zu fühlen , nicht Patriotin genug , um die Feinde Preußens zu verachten und zu vergessen .
Ich verlange also von Ihnen , daß Sie heiter sind und Ihre kindischen Schmerzen zu verbergen trachten .
Eine Prinzessin darf niemals weinen , oder wenn sie es tut , so darf sie es nur nachts , und nur , wenn Gott bei ihr ist , tun .
- Das ist alles , was ich Ihnen zu sagen habe , und ich bitte Sie , daß das alles bleiben möge .
Ich werde jetzt nicht von Ihnen fordern , daß Sie mit mir gehen , denn Ihre Augen sind trübe und rot vom Weinen .
Bleiben Sie also hier , und damit Ihnen die Zeit nicht lang werde , will ich Ihnen da einen Brief an Sie geben , den ich eben für Sie erhalten habe .
Er zog ein versiegeltes Briefchen aus seinem Busen und reichte es der Prinzessin dar , dann nickte er ihr lächelnd zu und kehrte in den anstoßenden Saal zurück .
Lassen Sie uns hinuntergehen , die Prinzessin ist leidend und wird uns nicht begleiten können , sagte der König , indem er seinen Kavalieren winkte , ihm zu folgen .
Fräulein von Hag eilte wieder in das Boudoir zu der Prinzessin .
Nun , königliche Hoheit ?
Haben Sie mit dem König gesprochen ?
Sie schüttelte stumm den Kopf und zerriß mit zitternden Händen das Kuvert des Briefes , den ihr der König gegeben .
Ganz atemlos entfaltete sie das Papier , um zu lesen , dann aber , als sie ihre Augen darauf heftete , stieß sie einen lauten Schrei aus und taumelte halb ohnmächtig rückwärts an die Wand .
Dieser Brief , welchen ihr der König gegeben , es war ihr eigener Brief , den sie an Treck geschrieben , und an den Rand desselben hatte der König mit großen Zügen das eine Wort : " Gelesen " hingeschrieben .
Der König wußte also alles , der König hatte den Brief gelesen , er kannte ihr Verhältnis zu Treck , er wußte , daß sie ihn liebte , und dennoch hatte er keine Gnade geübt !
Nein , dennoch hatte er ihn verurteilt .
Er gab ihr jetzt den Brief , um ihr zu sagen , daß sie von ihm keine Gnade zu hoffen habe , um ihr zu sagen , daß Treck gestraft worden sei , nicht , weil er ein Verräter sei , sondern weil er der Geliebte der Prinzessin war .
Amalie wußte und begriff das jetzt alles , und mit flammenden Augen und mit von Begeisterung strahlendem Angesicht sagte sie :
Ich werde ihn befreien !
Ich muß ihn befreien !
Um mich ist es , daß er leidet , weil er mich liebt , ist er ein Gefangener , schmachtet er im einsamen Kerker .
Aber ich werde ihn befreien , und sollte ich mein Herzblut tropfenweise für ihn hingeben .
Oh , Friedrich , Friedrich , jetzt sollst du sehen , daß ich deine echte Schwester bin , daß ich einen Willen habe , der dem deinen gleicht .
Mein ganzes Leben gehört meinem Geliebten , und wenn ich es nicht mit ihm teilen soll , so werde ich es für ihn hinopfern .
Das schwöre ich , und möge Gott mich verdammen , wenn ich meinen Schwor breche .
Ich will Treck befreien , das ist die Losung meines Gebens , und nun , Freundin , komme und hilf mir , laß uns ein Mittel ersinnen , welches ihn befreit .
Alles , was ich habe und bin , opfere ich dafür .
Brauchen wir Geld , um die ganze Garnison zu bestechen , nun wohl , ich habe Geld , ich habe Brillanten , ich habe ein Gut von meinem Vater ererbt , ich werde alles verkaufen , alles dem einen großen Zwecke opfern , ihn zu befreien .
Und jetzt zuerst und vor allen Dingen will ich ihm schreiben .
Und ich werde den Brief sicher befördern , sagte Fräulein von Hag , ich werde ihn an meinen Verlobten schicken , und diesen Brief an den Herrn von Schnell werde ich nicht von hier absenden , sondern meiner Mutter schicken , denn niemand darf hier wissen , daß ich mit einem Offizier der Festung Glatz korrespondiere .
Nein , niemand darf das wissen bis zu dem Tage , wo wir ihn aus Glatz befreit haben , sagte die Prinzessin mit einem köstlichen Lächeln .
Seit dem Tage , an welchem Joseph Fredersdorf den jungen Lupinus zu Eckhof geführt , hatte ein immer innigeres Verhältnis sich zwischen diesen beiden gebildet , ein Verhältnis , das beide aufs höchste zu beglücken schien , und von dem der immer fröhliche und neckische Fredersdorf immer behauptete , daß es mehr von der Liebe als von der Freundschaft an sich trage , und daß Lupinus eigentlich nicht der Freund , sondern die Braut seines Freundes Eckhof sei .
In der Tat , Lupinus hatte wenig von dieser ungezwungenen , offenen und rückhaltlosen Art eines jungen Mannes , er war immer schüchtern , immer zurückhaltend , er suchte Eckhof niemals auf , aber wenn Eckhof zu ihm kam , färbten sich seine bleichen Wangen mit einem sanften Rot , und seine großen Augen strahlten in einem so wundervollen Glanze , daß Eckhof wohl erkennen konnte , wie sehr sein verschwiegener junger Freund sich seiner Gegenwart freue .
Auch kam Eckhof täglich zu Lupinus ; das stille , sanfte und zarte Antlitz seines Freundes anzuschauen , war ihm inmitten seines bewegten , unruhigen und geplagten Künstlerlebens ein Trost und eine Erquickung , es beruhigte sein von Stürmen und Leidenschaften bewegtes Herz und machte ihn selber milde und sanft und friedlich .
Es bedurfte nicht einmal der Worte , des Gesprächs dazu , schon dieses stille Zimmer , diese fremdartige Umgebung der Bücher und Papiere , der gewichtigen Folianten und glänzenden medizinischen Instrumente , diese ernste strenge Wirklichkeit , welche so sehr kontrastierte gegen das glänzende , flimmernde und leichtsinnige Scheinleben der Bühne , dieses alles übte einen beruhigenden und besänftigenden Einfluß auf den Künstler aus .
Oft kam er , belastet von Sorgen , niedergedrückt von Anstrengungen , oder in fieberischer Spannung über irgendeine neue Rolle , welche er eben studierte , zu Lupinus , nicht um ihm von seinem Leben und Streben zu erzählen , sondern um ganz schweigend neben ihm zu sitzen und ihn nur anzuschauen .
Sprich gar nicht zu mir , mein Lupinus , sagte Eckhof zu ihm .
Laß mich mein stürmisches , wildes Herz unter den Mondschein deiner Blicke legen , wärme es und kühle es zu gleicher Zeit , laß dein mildes Angesicht über mir leuchten und mein Herz besänftigen und heilen .
Siehst du , wenn ich mein Haupt so an deine Schulter lehne , so meine ich , daß ich nun aller Trübsal entronnen sei , daß weitab in der Ferne all das Geräusch der unruhigen Welt verklinge , und ich die Stimme meiner Mutter vernehme , wie sie in meiner Kinderzeit vor meinem Bettchen erklang , in dem ich halb entschlummernd lag und mir von Gott und dem Paradiese und den Engeln erzählen ließ .
Saß mich so an deiner Schulter träumen , mein Lupinus !
Und er schloß die Augen und schwieg , und sah nicht diesen wunderbaren , zärtlichen , sehnsuchtsvollen Ausdruck , mit dem Lupinus zu ihm herniederschaute , er fühlte nicht , daß des Jünglings Herz heftiger und wilder hämmerte und pochte , wenn Eckhofs Haupt auf seiner Schulter ruhte .
Zu anderen Zeiten wieder war es für Eckhof eine Erleichterung , alle seine Kümmernisse und Sorgen , sein Kämpfen und Ringen , seinen Zorn über die Intrigen und Kabalen , welche schon damals , wie noch jetzt , der notwendige und unabwendbare Stickstoff und Sauerstoff der Bühnenwelt waren , seinem Freunde in leidenschaftlichen Worten zu klagen .
Dann hörte Lupinus ihm mit einem milden Lächeln zu , bis der wilde Katarakt seines Zornes aufhörte zu brausen und zu schäumen , und er hoffen konnte , daß seine sanften und liebevollen Trostesworte wieder beruhigend an Eckhofs Herz klopfen konnten .
So vergingen Monate , und Lupinus , treu seinem Eckhof gegebenen Wort , war noch immer der fleißige , gelehrte Student , saß noch immer in stiller Andacht auf den Bänken der Auditorien und hörte den gelehrten Vorträgen der Professoren zu , oder studierte daheim vor seinen Büchern .
Aber diese Prüfungszeit war nun bald vorüber , wenn Lupinus sein Doktorexamen überstanden , hatte Eckhof gesagt , dann solle er sich entscheiden , ob er wirklich noch die glänzende Laufbahn der Wissenschaft verlassen wolle , um die rauhen und dornigen Pfade des Künstlertums zu wandeln .
In den nächsten Tagen schon sollte dieses wichtige Ereignis stattfinden , an dem Lupinus in öffentlicher , feierlicher Promotion sich die Doktorwürde erkämpfen und damit die Berechtigung sich verdienen sollte , als Arzt der leidenden Menschheit zu nützen .
Aber nicht daran dachte Lupinus , er sagte sich nur , daß jener Tag die wichtige Entscheidung über seine ganze Zukunft bringen sollte , daß er an jenem Tage mit seinem Schicksal um das Glück oder Unglück seines ganzen Lebens zu kämpfen habe , und daß dabei sein Herz aufjauchzen werde vor Glück oder brechen vor Kummer und Qual .
Wenn ich ihm seinen Willen getan habe , sagte Lupinus zu sich selber , als er jetzt , am Tage vor dem feierlichen Akte , allein auf seinem Zimmer war , wenn ich von der Fakultät als Doktor anerkannt bin , dann will ich mich Eckhof zeigen in meiner wahren Gestalt , dann will ich vor ihn hintreten , und an seiner Überraschung und seinem Erschrecken werde ich dann sehen , ob der Freund Lupinus ihm willkommener war als - Er vollendete nicht , sondern vor seinen eigenen Gedanken errötend , wandte er sich ab und flüchtete sich zu seinen Büchern .
Aber die Aufregung und Unruhe seiner Seele war heute mächtiger als sein Wille .
Die Buchstaben flirrten und tanzten vor seinen Augen , sein Herz klopfte so freudevoll stürmisch und laut , seine Seele flatterte mit so lebensvollen kühnen Schwingen , es hielt ihn nicht länger an diesem ernsten , bestäubten , düstern Schreibtisch .
Er sprang auf , und das Buch zuschlagend und die Feder beiseite werfend , eilte er in das anstoßende Gemach , in dieses kleine , stille Schlafgemach , das niemals von einem anderen Fuß als dem seinen war betreten worden , das er stets sogar vor seinen vertrautesten Freunden verschlossen gehalten .
Und allerdings , dieses kleine Schlafgemach barg ein Geheimnis !
Ein Geheimnis , welches die Lachlust Joseph Fredersdorfs und das erschrockene Staunen Eckhofs erregt haben würde !
Auf dem Bett lag ein Gewand , aber nicht das Kleid eines jungen Mannes , sondern ein Frauenkleid , ein glänzendes , weißes Atlasgewand , wie es die Bräute an ihrem Hochzeitstage zu tragen pflegen .
Dort auf jenem Tisch standen weiße Atlasschuhe , lagen duftende gestickte Frauenhandschuhe , Bänder und Blumen zum Schmuck der Haare , Was bedeutete das alles ?
Was bedeutete dieses Toilettenzimmer einer Frau neben der Studierstube des jungen Studenten ?
Hatte er da eine Geliebte verborgen , die er schmücken wollte mit diesem Brautanzug , oder war das nur ein Kostüm , in dem er seine erste Rolle als Schauspieler spielen wollte ?
Er betrachtete alle diese zierlichen Sachen mit freudigen , lächelnden Blicken , und nichts von der ernsten , feierlichen Gelehrtenmiene war in seinem schönen , zarten Angesicht , als er das weiße Atlasgewand prüfend in die Höhe hob und mit ihm lächelnd durch die Stube tänzelte zu jenem großen Spiegel dort .
Aber plötzlich zuckte er zusammen und stand horchend still .
Es war ihm gewesen , als habe da jemand an seine Tür geklopft !
Jetzt wieder und lauter !
Das ist Eckhof ! flüsterte Lupinus mit einem stillen Lächeln , indem er eiligst wieder das kleine geheimnisvolle Gemach verließ und , es sorgfältig verschließend , den Schlüssel wieder in seinem Busen verbarg .
Dann erst ging er hin , die andere Tür zu öffnen .
Ja , es war Eckhof , und er kam heute mit einem strahlenden Antlitz , mit einer so heiteren , glücklichen Miene , wie Lupinus ihn lange nicht gesehen ; er schloß seinen jungen Freund so stürmisch in seine Arme , daß dieser kaum noch zu atmen vermochte , er drückte einen so glühenden Kuß auf seine Lippen , daß Lupinus schaudernd seine Augen schloß , ganz überwältigt von seiner eigenen inneren Erregung .
Sieh , mein Lupinus , wie ich dich liebe , sagte Eckhof , den jungen Freund noch immer in seinen Armen haltend .
Zu dir komme ich zuerst , um dich teilnehmen zu lassen an meinem Glück .
An dich dachte ich zuerst , als es wie ein funkelnder Sternenschleier über mich herabsank und mich ganz niederdrückte mit seiner heiligen Fülle und Gewalt .
Ich muß zu Lupinus hin , er allein wird mich verstehen , er allein wird sich mit mir freuen , sagte ich zu mir selber , und so bin ich wie ein Wahnsinniger durch die Straßen gerannt , und so bin ich hier , um zu dir zu sagen : Freue dich mit mir , denn ich bin glücklich !
Oh , ich habe dich meine Leiden nicht sehen lassen , ich habe meinen Kummer vor dir verborgen gehalten , weil ich dich grenzenlos liebe , und weil ich deine junge keusche Seele nicht mit Trauer erfüllen wollte , aber mein Entzücken darfst du sehen , mein Glück sollst du mit mir teilen , mein trauter , geliebter Freund !
So laß es mich teilen , so sage mir , was dich glücklich gemacht hat , sagte Lupinus mit zitternden Lippen und ganz bleich vor innerer Aufregung und Angst .
Du fragst noch , mein unschuldiges , keusches Kinderherz ? lachte Eckhof .
Du weißt noch nicht , daß , was des Mannes eigentliches Glück oder Unglück macht , doch immer nur die Liebe ist !
Ich war unglücklich und elend , weil ich nicht wußte , ob ich geliebt werde , weil diese Ungewißheit , dieses Hängen und Bangen mich rasend machte .
Und jetzt ? fragte Lupinus tonlos .
Und jetzt bin ich glückselig , weil sie mich liebt , weil sie es mir heute endlich gestanden hat .
O Freund , ich habe ihr dieses süße , dieses göttliche Geheimnis fast mit Gewalt entreißen müssen , ich habe ihr gedroht , ich habe sie verwünscht , ich habe weinend zu ihren Füßen gelegen und mit wilden Scheltworten sie verflucht , ich war ein Rasender , ein Wahnsinniger , ich war entschlossen mich zu töten , wenn ich nicht endlich Gewißheit erhielte , endlich erführe , ob sie mich verachtete oder mich liebte , und so wagte ich alles , um mir alles zu gewinnen !
Sie stand bleich und zitternd vor mir , sie hob mit demütigem Flehen ihre Hände zu mir empor , als ich ihr zürnte , Oh , sie war schön wie ein verzeihender Engel mit diesen leuchtenden Tränen in ihren wundervollen Augen , schön wie eine Huri des Paradieses , als sie sich endlich , hingerissen von ihrem eigenen Herzen , zu mir neigte und mir gestand , daß sie mich liebte , daß sie mein sein wolle , mein , trotz ihrer vornehmen Geburt , trotz ihres Gemahls , trotz all dieser tausend Hindernisse , die sich unserer Liebe und unserem Glück entgegensetzten .
Oh , meint Gott , mein Gott , eines Tages sagte ich :
Ich bin berufen ein Künstler zu sein , denn du hast mir die Weihe des Unglücks gegeben ; heute fühle ich , daß man nur wahrhaft schaffen kann , wenn man glücklich ist .
Von heute an werde ich in Wahrheit ein Künstler sein , denn ich habe die himmlische Weihe des Glücks empfangen !
Eckhof wandte seine leuchtenden Blicke auf den Freund hin , aber er verstummte , als er in dieses bleiche , aschfarbene Antlitz sah , in diese gläsernen , toten Augen , welche in das Leere starrten , auf diese bläulichen Lippen , welche heftig zusammengepreßt waren .
Lupinus , du bist krank , du leidest ! rief Eckhof entsetzt , indem er die Arme ausbreitete , um den Freund an seine Brust zu ziehen .
Aber die Berührung seiner Hand machte ihn erbeben , weckte ihn aus seiner todesähnlichen Erstarrung .
Ein einziger , gellender Schrei rang sich aus seiner Brust hervor , ein Strom von Tränen entstürzte seinen Augen , und wie zerschmettert sank er in sich zusammen .
Mein Freund , mein Geliebter , rief Eckhof , du leidest , und du sagst es mir nicht !
Was ist es , was dich betrübt , warum leidest du , warum weinst du ?
Laß mich teilnehmen an deinem Kummer , sage mir deinen Schmerz !
Nein , nein ! rief Lupinus , ich leide nicht , ich habe keinen Kummer und keine Schmerzen .
Rühre mich nicht an , deine Berührung tut mir weh !
Gehe fort von hier , gehe und laß mich allein !
Ah , du liebst mich also nicht , rief Eckhof traurig .
Du leidest und du willst mir deine Schmerzen nicht sagen , du weinst und verlangst , daß ich dich verlasse ?
Er meint , daß ich ihn nicht liebe , murmelte Lupinus mit einem traurigen Lächeln .
Mein Gott , mein Gott , wen liebe ich denn , wenn ich ihn nicht liebe !
Wenn deine Freundschaft zu mir wirklich echt und wahr ist , so wirst du mir deinen Kummer sagen , bat Eckhof .
Ich habe dich teilnehmen lassen an meinem Glück , dafür forder ich aber jetzt mein heiliges Recht , dafür forder ich , daß du mich teilnehmen läßt an deinen Schmerzen !
Lupinus antwortete nicht .
Er duldete es , daß Eckhof ihn vom Boden emporzog und , ihn sanft und leise in seine Arme hebend , nach dem Diwan trug , auf den er ihn sanft niedergleiten ließ und sich neben ihn setzte .
Lupinus lehnte sein Haupt an Eckhofs Brust und wie Eckhof seine Arme um ihn legte und mit seiner schönen sanften Stimme ihm Worte des Trostes und der Liebe ins Ohr flüsterte , flog ein konvulsivisches Zittern durch des Jünglings Gestalt , und er weinte bitterlich .
Aber plötzlich trocknete er seine Tränen und richtete sich auf .
Der Krampf des Schmerzes war vorüber , seine Lippen zitterten noch , aber er preßte sie fest aufeinander , seine Augen standen noch voll Tränen , aber er schüttelte heftig sein Haupt und schleuderte sie von sich .
Es ist vorüber , alles vorüber , sagte er , meine Träume sind zu Ende , ich wache wieder !
Und jetzt , nicht wahr , mein Lupinus , jetzt wirst du zu mir reden ?
Nein , nicht heute , morgen !
Morgen sollst du alles erfahren .
Und darum gehe , mein Freund , und laß mich jetzt allein .
Gehe hin zu deiner Geliebten , schau in ihre Augen und träume dir darin einen Sternenhimmel , und wenn du es tust , so denke an mich , dessen Sterne erblichen sind , und der einhergeht unter dem schweren Gewölk des Grams .
Gehe , gehe , wenn du mich liebst , so gehe !
Du willst es , und da ich dich liebe , so tue ich deinen Willen , Lupinus .
Aber mein Herz trauert um dich , und mein eigenes Glück ist wie umschleiert .
Doch ich gehe !
Und morgen , sagst du , willst du mir alles sagen ?
Morgen !
Wann soll das sein ?
Wann sehe ich dich wieder ?
Morgen um zehn Uhr ist meine Doktorpromotion .
In der Aula will ich dich zuerst wiedersehen , und ich bitte dich , daß du Joseph Fredersdorf dich begleiten läßt .
So sei es , mein Freund .
Also morgen um zehn Uhr in der Aula sehen wir uns wieder .
Bis dahin , lebe wohl !
Lebe wohl , Eckhof !
Sie reichten sich die Hände und sahen sich tief in die Augen und winkten sich stumm den letzten Abschiedsgruß .
Dann wandte sich Eckhof der Türe zu , Lupinus stand in der Mitte des Zimmers und schaute ihm nach , als aber Eckhof die Tür schon geöffnet hatte , als seine hohe , stolze Gestalt die Schwelle überschritt , da flog Lupinus ihm nach , da hing er sich an seinen Hals und schloß ihn fest in seine Arme , und drückte ihn an sich mit überwältigender Kraft und murmelte unter Tränen :
Lebe wohl , lebe wohl !
Denke an mich , Eckhof , denke , daß kein Weib dich je so lieben wird , wie ich dich geliebt habe !
Gott segne dich , Gott segne deine Geliebte !
Nun noch einen letzten , glühenden Kuß , ein letztes , stummes Anschauen , dann drängt er ihn hinaus , dann schließt sich hinter Eckhof die Tür , und mit einem lauten Jammerschrei sinkt Lupinus zusammen .
Wie lange er so gelegen , wie lange er geweint und gebetet , verzweifelt und gejammert hatte , das wußte er selber nicht , denn die Stunden der Schmerzen sind lang und öde , und die Minuten , welche man durchweint , dehnen sich zu einer Ewigkeit .
Nach langer Zeit richtete er sich auf , nicht , weil er getröstet war , sondern weil er auf der Treppe schwere Männerschritte vernahm , und weil er sie erkannte und wußte , was sie zu bedeuten hatten .
Jetzt öffnete sich die Tür und zwei Männer traten herein .
Der erste ein Mann mit ergrauendem Haar , mit ernsten , strengen Zügen , mit einer stolzen , imponierenden Gestalt , der andere ein jüngerer Mann von bleichem , kränklichem , aber zugleich mildem und sanftem Aussehen .
Während der ältere Herr mit gerunzelter Stirn und zürnenden Blicken auf Lupinus hinschaute , begrüßte der andere ihn mit einem sanften Lächeln , und ließ seine blauen Augen mit einem Ausdruck unendlicher Liebe auf ihm ruhen .
Mein Vater ! rief Lupinus , Vorwärtseiland , um sich dem älteren Manne in die Arme zu werfen .
Aber er wehrte sie zurück , und seine Stirn wurde noch finsterer .
Wir haben deine Briefe erhalten , sagte er , und deshalb sind wir schon heute gekommen .
Wir wollten sehen , ob du im Fieber oder im Wahnsinn geschrieben , oder wenn das nicht , so sollst du uns wiederholen , was in jenen Briefen stand , die ich zerknittert und unter meine Füße getreten habe !
Rede also , wir sind da , dich zu hören !
Nein , noch nicht , sagte der jüngere Mann .
Erholen Sie sich erst , überlegen Sie Ihre Worte , bedenken Sie wohl , daß dieselben entscheiden über Ihr Glück , über das Ihres Vaters und endlich auch - über mein Glück .
Aber seien Sie fest in dem , was Sie wollen , und keine Rücksicht und kein Nebengedanke möge Sie verwirren .
Denken Sie nur an Ihr eigenes Glück , und daß Sie dieses auf festen Stützen erbauen sollen .
Lupinus schüttelte traurig das Haupt .
Ich habe kein Glück und rechne auf keins !
Was stand in jenem Briefe ? fragte der alte Lupinus strenge .
Es stand darin , mein Vater , daß ich meinen Schwor getreulich erfüllt , und niemandem das Geheimnis , welches ich Ihnen zu bewahren gelobt , verraten hätte , es stand darin , daß morgen meine Doktorpromotion sein werde , und daß , wie Sie es mir gelobt , ich von jenem Tage frei sei , frei in der Wahl meiner Zukunft , frei , mein Geheimnis zu bekennen .
Und war das alles ?
Nein !
Es stand ferner darin , daß ich entschlossen sei , eine neue Bahn einzuschlagen und die alten Wege zu verlassen , entschlossen , mit meiner Vergangenheit zu brechen , und an Eckhofs Seite ein neues Leben zu beginnen !
Mein Kind an der Seite eines Komödianten ! rief der alte Doktor Lupinus verachtungsvoll .
Ja , ich entsinne mich , das stand in dem Briefe , aber ich glaubte es nicht , und deshalb bin ich gekommen , dich zu fragen :
Ist das wahr , was in jenem Briefe an mich stand ?
Ist das wahr , was du an Erxleben dort geschrieben ?
Lupinus hatte die Augen zum Himmel erhoben , und seine Lippen bewegten sich leise , vielleicht betete er .
Ist das wahr , was in jenen Briefen stand ? wiederholte sein Vater .
Lupinus senkte das Auge zu seinem Vater nieder und reichte ihm die beiden Hände dar .
Nein , sagte er , es ist nicht wahr .
Es war nur eine Phantasie des Fiebers .
Jetzt ist es vorübergegangen , und ich bin von meinem Wahnsinn genesen .
Morgen werde ich als Doktor promovieren , und dann , mein Vater , begleite ich dich in die Heimat , und Sie , mein Freund Erxleben , gehen mit uns . -
Am anderen Tage strömten die Studenten der Medizin in die Aula der Universität , um dem Disputatorjam ihres Kommilitonen , des gelehrten und ehrbaren Herrn Lupinus , beizuwohnen , und nicht bloß die Studenten und Professoren , sondern auch viele andere Bewohner von Halle waren gekommen , dieser feierlichen Handlung beizuwohnen und den jungen Mann zu sehen , von dem die Professoren sagten , daß er nicht bloß ein Wunder von Gelehrsamkeit , sondern auch ein Wunder an Tugend , Sittsamkeit und Bescheidenheit sei .
Sogar Künstler bemerkte man heute in den heiligen Hallen der Wissenschaft , und die Studenten lächelten vor Vergnügen und schrien Bravo , als sie da drüben neben Fredersdorf das edle , scharf markierte , prächtige Angesicht Eckhofs erkannten .
Sie waren so oft zu ihm in die Hallen der Kunst geeilt , warum sollte er nicht auch einmal zu ihnen in die Hallen der Gelehrsamkeit kommen ?
Aber Eckhof achtete nicht auf die freudige Begrüßung der Studenten , er blickte nur mit gespannten Mienen nach jener Tür hin , durch welche sein junger Freund Lupinus in den Saal treten mußte , und als jetzt die festgesetzte Stunde schlug , neigte er sich zu Fredersdorf hin und faßte lebhaft seine Hand .
Freund , sagte er , mich überfällt ein wunderbares Bangen , und mir ist , als stände ich eben einer Sphinx gegenüber , welche im Begriff sei , mir ein seltsames Rätsel zu lösen .
So feig bin ich , daß ich aus dem Saal entfliehen möchte , um es nicht zu hören , und doch bannt mich die Neugierde an meinen Platz und läßt mich nicht weichen .
Du hast es dem armen Lupinus versprochen , hier zu sein , sagte Joseph ernst .
Es ist vielleicht der letzte Liebesdienst , den du ihm erzeigen kannst , also - Ah , da ist er !
Ein Schrei der Überraschung tönte von aller Lippen , denn da drüben in der geöffneten Tür stand nicht der Student Lupinus , sondern ein junges Mädchen im weißen Atlasgewande , ein junges Mädchen mit dem bleichen und durchsichtig zarten Antlitz des jungen Lupinus .
Ihr zur Seite gingen zwei Männer , und als sie jetzt langsam durch den Saal schritt nach dem Katheder hin , mußte sie sich auf den Arm des einen derselben , auf den Arm ihres Vaters lehnen , um nicht umzusinken .
Ihre großen Augen überflogen mit einem fragenden , angstvollen Ausdruck die Zuhörer , - jetzt begegneten ihre Blicke denen Eckhofs und eine tödliche Blässe bedeckte ihre Wangen , aber sie suchte doch zu lächeln und neigte ihr Haupt , ihn zu begrüßen .
Das war das Geheimnis , welchem ich entfliehen wollte ! murmelte Eckhof .
Seit gestern ahnte ich es !
Und ich wußte es seit lange , sagte Joseph Fredersdorf traurig .
Es war mein schönster Traum , daß eure Herzen sich zusammenfinden und ihr euch lieben würdet . Habe ich dir nicht oft gesagt , daß Lupinus nicht dein Freund , sondern deine Braut sein solle , und daß kein Weib dich jemals so lieben würde , wie Lupinus dich liebte ?
Aber du wolltest mich nicht verstehen !
Dein Herz war wie ein tauber Fels , und sie hat ihr Glück und ihr Herz daran zerschellt !
Armes unglückliches Mädchen , seufzte Eckhof , und zwei Tränen rannen langsam über seine Wangen nieder .
Ich habe an ihr gehandelt wie ein roher Barbar , ich habe ihr gestern mit lachendem Munde den Dolch ins Herz gestoßen , und sie hat mir nicht geflucht , sondern sie hat mich gesegnet .
Aber horch , sie spricht !
Laß uns hören !
Es war des Mädchens Vater , welcher sprach .
Mit einfachen , würdigen Worten bat er die hohe Fakultät um Vergebung , daß er es gewagt , ihr statt eines Sohnes eine Tochter zu senden .
Aber es sei , sagte er , sein Lieblingswunsch gewesen , der Welt zu beweisen , daß nur das Vorurteil und der Hochmut der Männer die Frauen aus den Hörsälen der Universität vertreibe , und daß nur das Herkommen den Frauen verbiete , sich eine wissenschaftliche Laufbahn zu erwählen .
Da ihm der Himmel einen Sohn versagt , und er an seiner Tochter eine seltene Begabung frühe schon entdeckt habe , so hätte er sich entschlossen , dieselbe als seinen Sohn zu erziehen und zu bilden , und sich den Verlust zu ersetzen , den ihm das Schicksal bereitet habe .
Seine Tochter sei bereitwillig auf seine Pläne eingegangen und habe ihm feierlich geloben müssen , bis zur Beendigung ihrer Studien das Geheimnis treulich zu bewahren , und das habe sie getan , und so stände sie jetzt hier , um die hohe Fakultät zu fragen , ob man ihr gestatten wolle , zum Doktor zu promovieren , obwohl sie nur ein Weib sei , und des hohen Vorzugs entbehre , dem Männergeschlecht anzugehören ?
Die Professoren besprachen sich leise untereinander , dann erklärte ihr Vorsitzender , daß Lupinus immer der fleißigste und hoffnungsvollste Student , die Freude und der Liebling aller Professoren gewesen , und daß daher die Änderung des Geschlechts keine Änderung in ihren Ansichten über ihn bewirken könne , sondern daß die Jungfrau Lupina mit ebensolcher Freude und Genugtuung von ihnen als Doktor medicinae begrüßt werden würde , als der Jüngling Lupinus , daß somit dem Beginn des Disputatorjams gar nichts mehr im Wege stehe .
Ein Gemurmel des Beifalls ließ sich von den Bänken der Zuhörer vernehmen , aber es verstummte schnell , als man jetzt die klare , helle und doch leise erzitternde Stimme des jungen Mädchens vernahm , die ihre Dissertation zu lesen begann .
Wie seltsam stimmten die schweren pomphaften lateinischen Worte zu der zarten , schlanken und feenhaften Erscheinung des jungen Mädchens !
Wie eine Braut stand sie da im Schmuck ihrer seidenen Gewänder , aber nicht wie eine Braut der Erde und der Liebe , sondern wie eine Braut des Himmels , welche im Begriff ist , vor dem Altar das Gelübde abzulegen und der Freude und dem Glück auf ewig zu entsagen !
Und so fühlte sie sich , und so , wie das Gelübde eines freudlosen , entsagungsvollen Daseins hielt sie ihre Rede , nur daß sie nicht vor dem Altar des Herrn , sondern vor dem Altar der Wissenschaft stand , nur daß sie sich nicht einem müßiggängerischen , nutzlosen Klosterleben angelobte , sondern daß sie die ganze Welt zu ihrem Kloster machte , und mit heiligem Schwor sich selber gelobte , der Menschheit zu dienen , denen , welche da litten , ihre Schmerzen zu lindern , an dem Krankenbette der Frauen und der Kinder die Liebe zu betätigen , welche sie so groß und stark in sich fühlte , auf die ganze leidende und weinende Menschheit diese Liebe zu übertragen , welche sie dem Einzelnen geweiht , und die zu ihr zurückgekehrt war , wie eine blutende Taube , mit gelähmten Schwingen , kraftlos und hoffnungslos !
Das Disputatorjam war zu Ende .
Der Dekan erhob sich und erklärte die Jungfrau Dorothea Christine Lupinus zum Doktor medicinae und wohl berechtigt und befähigt zur Ausübung und Praxis der Arzneiwissenschaft Dorothea Christine Cupmus , Tochter des Arztes Lupinus in Quedlinburg , geboren 1715 , verheiratete sich , nachdem sie in Halle ihr Doktorexamen gemacht und in dem Disputatorjam über die " Gründe , welche bisher das weibliche Geschlecht am Studieren verhinderten " , eine glänzende lateinische Rede gehalten , an den prediget Erxleben in Quedlinburg , woselbst sie als praktischer Arzt , welcher indes nur dem weiblichen Geschlecht seine Kräfte widmete , eine sehr ausgedehnte und segensvolle Wirksamkeit übte .
Sie starb im Jahre 1762 .
( Denina :
La Prusse litteraire sous Frederic II. Berlin 1790 .
II , 26. ) ; die Studenten brachen in freudige Beifallsrufe aus , und die Professoren näherten sich dem alten Lupinus , um ihn zu beglückwünschen und die Bekanntschaft früherer Tage mit ihm zu erneuern .
Die junge bleiche Braut der Wissenschaft achtete auf das alles nicht .
Sie schaute nur hinüber nach Eckhof ; ihre Blicke wurzelten fest ineinander , fest und tränenlos .
Dann winkte sie ihm mit der Hand zu gehen , und Eckhof , ihrem Winke Gehorsam , erhob sich und ging der Tür zu .
Aber noch einmal wandte er sich um , noch einmal begegneten sich ihre Blicke , dann hatte sie den Mut , sich von ihm abzuwenden .
Mit einem sanften Blick wandte sie sich zu ihrem Jugendfreund Erxleben hin , der mit ihrem Vater gekommen war .
Ich werde das Gelübde meines Vaters erfüllen , sagte sie , ich werde Ihnen eine treue Gattin sein .
Sehen Sie , dort erlischt der Stern , welcher mein Auge blendete .
Jetzt sieht es wieder hell !
Sie deutete mit zitternder Hand auf Eckhof hin , welcher eben , auf Fredersdorfs Arm gelehnt , aus der Tür schwankte .
Freund , sagte Eckhof schwermutsvoll , wenn die Götter wirklich ein großes Opfer verlangen zur Versöhnung des Glückes , so denke ich , daß ich es heute gebracht habe .
Meinen Polykratesring habe ich ins Meer geschleudert , und ein Teil meines Herzblutes haftete daran .
Möge das Schicksal nun versöhnt sein , und mir das Glück gönnen , welches dieses schöne bleiche Mädchen mit ihren Tränen gesegnet hat .
Lebe wohl , Christine , lebe wohl !
Unsere Wege gehen auf ewig auseinander , und wer weiß , ob wir einst im Himmel uns wiedersehen werden !
Du gehörst zu den Heiligen , und ich bin nur ein armer Komödiant , der sich durch das ekle Leben mit einigen pomphaften Fetzen der Kirnst und Schönheit hindurchlügt , und dem vielleicht die Engel im Himmel einen Platz versagen , wie ihm die Priester auf Erden ein Grab versagen !
Nachdem Eckhof lange Zeit in den größten Städten Deutschlands mit der Schönemanschen Gesellschaft gespielt und in Deutschland den Sinn und die Liebe für das deutsche Theater überall erweckt hatte , übernahm er ein eigenes Theater in Gotha , dem er bis zu seinem Tode 1778 ( er war geboren 1720 ) als Direktor und darstellender Künstler Angehörte .
Eckhof hatte das doppelte Verdienst , zuerst der deutschen Schauspielkunst Bedeutung , Ansehen und Wert , und dem deutschen Schauspieler auch als Menschen Achtung und Anerkennung verschafft zu haben .
Heute also , heute ist der Tag seiner Befreiung ! sagte Prinzessin Amalie zu ihrer Vertrauten , dem Fräulein von Hag .
Heute , nach fünfmonatlicher Qual , wird er frei sein , wird er sich das Leben , die Freiheit und das Glück wieder erobern .
Und ich werde es sein , der er das alles zu danken hat .
Oh , wohl mir , wohl mir , daß Gott mir die Kraft gab , zu leben und alle diese Qualen zu überdauern , wohl mir , daß ich ihn erretten kann .
Denn nicht wahr , du zweifelst nicht , daß unser Werk gelingen wird ?
Nein , ich zweifle nicht , sagte Ernestine von Hag mit einem glücklichen Lächeln .
Der Plan wird und muß gelingen !
Laß uns noch einmal alles überlegen , und sei es auch nur , um die Zeit , welche heute mit so bleiernen Schritten weiterkriecht , ein wenig mit unseren Gedanken zu beflügeln .
Wenn der Platzmajor von Duo heute in der Frühe , wie er das an jedem Sonntag zu tun pflegt , in Trecks Gefängnis tritt , um es in allen Winkeln zu durchsuchen und nachzuspüren , ob der gefangene Edelhirsch nicht irgendwo sich eine Gasse zur Freiheit geöffnet habe , so wird Treck über ihn herfallen , ihm den Degen entreißen und an ihm vorüber aus dem Gefängnis springen .
Vor der Tür wird er den Soldaten Nicolai , unfern Vertrauten , finden ; statt ihn aufzuhalten , wird dieser sich den Anschein geben , ihn nicht zu sehen , und so wird Treck weitereilen , so wird er die Palisaden überspringen und jenseits derselben das Pferd besteigen , welches wir da bereit gestellt .
Gedeckt von dem Militärmantel , den man ihm überwerfen wird , in gutem Geleit der geladenen Pistolen , die er in den Halftern seines Sattels findet , wird er auf Windesflügeln der böhmischen Grenze zueilen .
Unfern von dort , bei dem Dorfe Lönnschütz , steht ein anderes Pferd bereit , er wird sich hinaufschwingen und weitereilen , immer weiter , bis er die Grenze überschritten hat , bis er frei ist !
Oh , mein Gott , Ernestine , mir scheint das alles so sicher , so leicht und so gewiß , daß ich gar nicht an die Möglichkeit des Mißlingens glauben kann .
Auch ich glaube nicht daran , sagte das Hoffräulein .
Der Plan ist gut angelegt und wird wirksam unterstützt , er wird gelingen .
Vorausgesetzt , daß er die Pferde bereit findet und den Ort nicht verfehlt , wo sie stehen .
Mein Verlobter wird ihm , wenn er die Wache bei ihm hat , ein Zettelchen zustecken , auf dem die Orte genau angegeben sind , und daß er die Pferde dort findet , dafür bürgt Schnell Treue .
Der einzige Zweifel ist nur , ob es Treck gelingen wird , die Hindernisse in der Festung ganz allein zu überwinden , denn Eure Königliche Hoheit haben nicht gewollt , daß wir ihm unter den Soldaten Mitschuldige und Vertraute anwerben sollten .
Nein , sagte Amalie stolz , ich will Treck befreien , aber ich will nicht die Soldaten meines Bruders ihrer Pflicht abwendig machen .
Das erste zu tun , ist mein Recht und meine Pflicht , denn ich liebe Treck ; täte ich das zweite , so wäre ich eine Hochverräterin gegen meinen König , und das könnte selbst die Liebe nicht entschuldigen .
Nur durch mich und durch sich selber soll Treck befreit werden .
Unsere einzigen Bundesgenossen sollen mein Geld und seine eigene Kraft sein !
Oh , er ist stark wie ein Riese und tapfer wie ein echter Held !
Er wird sich hindurchschlagen durch alle seine Feinde , gleich dem Briareos wird er hundert Arme haben , und seine Feinde werden vor ihm niederfallen , wie das Korn vor der Sense des Schnitters .
Kann er sie nicht alle töten mit seinem Schwert , so wird er sie töten mit seinen Blicken , denn in seinen Augen wohnt eine himmlische Kraft , es sind Sonnenstrahlen darin und feurige Blitze .
Und schreibt dir nicht außerdem dein Verlobter , daß alle Offiziere auf der Zitadelle ihn lieben , daß alle Soldaten ihn beklagen ?
Nun denn , wir haben also nicht nötig gehabt , sie mit elendem Geld zu bestechen , Treck hat sie bestochen mit seiner stolzen Jugendschönheit , seinem Unglück und seiner Liebenswürdigkeit .
Niemand wird sich ihm also entgegenstellen , niemand wird ihn zurückzuhalten suchen .
Gebe Gott , daß Eure Königliche Hoheit richtig prophezeien , sagte das Hoffräulein seufzend .
Gebe Gott , daß diese vier Tage , welche wir noch zu warten haben , bis wir die Nachricht seiner Befreiung erhalten , glücklich überwunden sind , rief Prinzessin Amalie .
An seiner Befreiung zweifle ich gar nicht , nur daran , daß ich diese vier Tage des Harrens überleben werde .
Die Ungeduld wird mich töten !
Ich habe Kraft gehabt , dem Unglück zu widerstehen , aber ich fühle , daß schon die Erwartung des Glückes mich bis zum Tode ermattet .
Oh , mein Gott , gib nur , daß er wieder frei ist !
Man stirbt nicht mit so roten Wangen und so glänzenden Augen , wie Eure Königliche Hoheit sie heute haben , lächelte Fräulein von Hag .
Ich habe oft im geheimen gebangt , weil Sie immer bleicher und immer zarter wurden , weil der Gram an Ihnen zehrte , wie der Wurm an der Rose , jetzt aber bange ich nicht mehr , denn Sie sind genesen , seit Sie wieder hoffen !
Und was diese vier Tage anbetrifft , welche wir noch zu warten haben , so werden wir sie töten mit heiterem Lachen , mit Festen und Tänzen .
Ist nicht heute Ball bei der Königin , morgen Maskerade im Opernsaal ?
Nun , Eure Königliche Hoheit haben seit fünf Monaten an diesen Festen nur teilgenommen , weil Sie mußten , jetzt werden Sie es tun , weil Sie wollen , Sie werden nicht mehr tanzen , weil der König es befohlen hat , sondern weil Sie jung und heiter sind und wieder dem Glücke vertrauen .
Sie werden also viel tanzen , und sich in diesen zwei Tagen so sehr ermüden , daß Sie das Glück haben werden , den dritten Tag sehr viel zu schlafen .
So wird der vierte Tag kommen und mit rosigem Finger Ihre müden Augen öffnen , und Ihnen zuflüstern , daß Treck frei ist , und daß Sie es sind , welche ihn befreit hat .
Ja , laß uns heiter sein , rief Prinzessin Amalie , laß uns lachen und tanzen .
Oh , mein Bruder soll mit mir zufrieden sein .
Er wird nicht mehr nötig haben , mich so finster und drohend anzusehen , ich werde lachen und tanzen , ich werde mich schmücken und alle Damen überstrahlen mit meinem Putz und meinen glänzenden Augen .
Komme , Ernestine , komme !
Wir wollen meine Toilette für diesen Abend ordnen .
Oh , es soll eine prachtvolle Toilette sein , ich will Blumen in meinem Haar , Blumen an meinem Busen tragen , keine Perlen , denn das bedeutet Tränen , und ich will nicht mehr weinen !
Fröhlich wie ein Kind hüpfte sie durch das Zimmer und zog ihre Freundin mit sich fort in das Toilettenzimmer , und fröhlich blieb sie während dieser drei folgenden Tage der Erwartung , fröhlich schlief sie am Abend des dritten Tages ein , um im Traum ihren Geliebten zu sehen , wie er zu ihren Füßen kniete und ihr dankte für seine Befreiung , und ihr ewige Liebe schwor .
So kam der vierte Tag , und Amalie begrüßte ihn mit freudiger Zuversicht , gar nicht zweifelnd , daß er ihr gute Botschaft bringen werde .
Aber die Stunden vergingen , und das Fräulein von Hag kam immer noch nicht !
Amalie hatte ihr gesagt : morgen will ich Sie nicht eher wiedersehen , als bis Sie mir eine Freudenbotschaft zu bringen haben .
In der Frühe schon wird diese anlangen , und Sie sollen mit derselben in mein Zimmer flattern , wie die Taube mit dem Ölblatt .
Und Fräulein von Hag kam immer noch nicht !
Doch , da öffnet sich die Tür , da ist sie , aber ihr Gesicht ist bleich , ihre Augen sind verweint , und neben ihr diese blasse Frau in den schwarzen Trauerkleidern , mit dem schönen edlen Angesicht , das Amalie mit so wunderbaren , köstlichen Erinnerungen entgegenleuchtet , wer ist das ?
Was will sie hier ?
Warum eilt sie mit überströmenden Augen zu der Prinzessin hin , warum beugt sie vor ihr das Knie und hebt flehend ihre Hände zu ihr empor und flüstert : Erbarmen , Prinzessin , Erbarmen !
Prinzessin Amalie , bleich und zitternd , erhebt sich von ihrem Sitz und starrt mit weitaufgerissenen , tränenlosen Augen zu der Knienden nieder und fragte leise , mit vor Entsetzen gelähmter Zunge :
Wer sind Sie ?
Was wollen Sie von mir ?
Und die bleiche Frau zu ihren Füßen ruft mit schneidendem Wehelaut :
Ich bin die Mutter des unglücklichen Friedrich von Treck , und ich bin gekommen , Eure Königliche Hoheit um Mitleid anzuflehen .
Mein Sohn wollte entfliehen , aber Gott war seinem Unternehmen nicht günstig .
Nachdem er alle Hindernisse überwunden , nachdem er schon die Freiheit , die Rettung dort jenseits der Palisaden vor sich sah , klammerte sich das Unheil noch an seinen Fuß und hielt ihn fest , bis seine Verfolger ihn erreichten und mit ihren Schwertern über ihn herfielen , und ihn verwundet , blutend , ohnmächtig vor Wut und Schmerz , in seinen Kerker zurückführten !
Trecks Memoiren , I , 80 .
Ein Schrei des Entsetzens tönte von Amalies Lippen , dann sank sie bleich , atemlos , kaum ihrer Sinne mächtig , auf ihren Sitz zurück .
Fräulein von Hag eilte zu ihr hin , um sie sanft in ihre Arme zu nehmen , um ihr unter Tränen Worte des Trostes , der Teilnahme und der Hoffnung ins Ohr zu flüstern .
Aber Amalie hörte nicht auf sie ; sie blickte starr hernieder auf die blasse , weinende Frau , die immer noch vor ihr kniete , und immer noch die Hände flehend zu ihr emporhob .
Haben Sie Erbarmen , Prinzessin , Erbarmen , sagte sie .
Sie allein können mir beistehen , Sie allein können mir zur Rettung meines unglücklichen Sohnes behilflich sein .
Deshalb komme ich zu Ihnen , deshalb habe ich Fräulein von Hag so lange mit Tränen und Bitten beschworen , bis sie mich zu Ihnen führte , bis sie , aller Etikette und allem Zeremoniell zum Trotz , mir erlaubte , Ihre Knie zu umklammern und zu Ihnen zu sagen : helfen Sie mir , weil Sie ein Engel der Güte und des Erbarmens sind , helfen Sie einer unglücklichen Mutter , welche ihren Sohn erretten will !
Und Sie sagen , daß ich das kann ? fragte Amalie atemlos .
Sie allein , Königliche Hoheit , haben das Mittel in fänden , meinen Sohn vom Tode zu erretten !
Nennen Sie mir das Mittel , Gräfin , und müßte ich es mit meinem Herzblut erkaufen , ich werde es tun !
Führen Sie mich zum König , Prinzessin , das ist alles , was ich von Ihnen erflehe .
Noch weiß er nichts von dem unglücklichen Fluchtversuch meines Sohnes .
Ich selber also will es sein , die ihm diese Nachricht bringt , ich selber will ihm gestehen , daß ich es war , welche meinem Sohn zur Flucht behilflich gewesen , welche den Unteroffizier Nicolai mit Schmeichelworten und Tränen , mit Geld und Versprechungen bestochen hat , damit er sich meinem Sohn nicht widersetzte , daß ich es war , welche das Pferd mit den geladenen Pistolen an der äußeren Palisade bereit hielt , daß ich meinem Sohn die tausend Dukaten zugeschickt , welche man bei ihm gefunden , daß ich jenen Brief geschrieben , in welchem ihm ewige Liebe und Treue gelobt wird .
Oh , der König wird einer Mutter verzeihen , welche ihren Sohn befreien will , und deshalb kein Mittel unversucht läßt .
Ah , Sie sind eine edle , eine großmütige Frau , rief die Prinzessin mit leuchtenden Augen , Sie sind es wert , Trecks Mutter zu sein .
Sie sagen , daß ich Sie erretten soll , und Sie sind gekommen , um mich zu erretten .
Aber ich werde dieses Opfer nicht annehmen , ich werde nicht feig und schüchtern schweigen , wo Sie den Mut haben , zu reden .
Möge der König denn alles erfahren , möge er wissen , daß es nicht Trecks Mutter ist , sondern Trecks Geliebte , welche ihn befreien wollte , und daß diese Geliebte -
Oh , wenn Sie ihn erretten wollen , so schweigen Sie , Prinzessin , der König kann Erbarmen üben , wenn es die Mutter war , die ihren Sohn befreien wollte , er wird unnachsichtig sein , wenn es eine andere gewesen , und wenn er diese andere nicht strafen kann , so wird er meinen Sohn doppelt strafen !
Oh , hören Sie auf ihre Worte , Prinzessin , flüsterte das weinende Hoffräulein , tun Sie , wie die Gräfin sagt , erhalten Sie sich dem unglücklichen Treck , schützen Sie mit Ihrem Schweigen seine Freunde , und wir werden noch die Hoffnung bewahren können , bessere und glücklichere Mittel zu seiner Flucht zu ersinnen !
Nun denn , es sei , sagte die Prinzessin schmerzlich .
Ich bringe ihm auch dieses Opfer .
Ich schweige .
Gott allein weiß , daß ich bereitwilliger noch mein Leben , mein Herzblut für ihn hingeben würde , und daß ich das minder schwer finden würde , als mich und meine Liebe in Schweigen und Feigheit zu verhüllen .
Kommen Sie , ich führe Sie zum König !
Aber ich sagte Euerer Königlichen Hoheit noch nicht , daß der König in seinem Bibliothekzimmer ist , und daß er streng befohlen hat , niemand vorzulassen .
Er wird mich einlassen , oder vielmehr , ich werde Sie über den geheimen Korridor und durch die Wohnzimmer des Königs , nicht durch den großen Vorsaal zu ihm führen , kommen Sie !
Sie faßte heftig der Gräfin Hand und führte sie mit sich fort .
Der König war allein in seinem Bibliothekzimmer .
Er saß vor seinem mit Büchern und Papieren bedeckten Tisch und war eifrig mit Schreiben beschäftigt .
Von Zeit zu Zeit hielt er inne und blickte nachdenklich auf das Geschriebene nieder .
Der Anfang wäre also gemacht , sagte er leise , der Anfang zu einem neuen Werk , das hoffentlich eine ebenso gute Schlacht auf dem Felde der Wissenschaft werden soll , wie ich deren einige auf anderem Felde mit dem Degen gewonnen habe .
Ich bin mir bewußt , was ich will , und kenne genau meine Aufgabe , und wahrlich , es ist eine schöne und lohnende Aufgabe , welche ich mir da gestellt habe .
Ich will die " Geschichte meiner Zeit " schreiben , nicht in Form von Memoiren und nicht als Kommentar , sondern als freies , selbständiges , unparteiisches Geschichtswerk .
Ich will darin den Umsturz von Europa im großen schildern , und mich bemühen , die Lächerlichkeiten und Torheiten , die in dem Benehmen seiner Herrscher sichtbar sind , zu zeichnen Des Königs eigene Worte .
Oeuvres posthumes :
Correspondance avec Voltaire . .
Nun meine ehrenwerten Kollegen , die Könige und Fürsten haben mir da sehr reichliches Material zu einem komischen Narrenbilde geliefert .
Ich wünschte mir den Pinsel eines Höllenbreughel und die Feder eines Thucydides zu meinem Werk , damit es das erreiche , was ich von ihm fordern will .
Ach , ach , der Ruhm ist eine so pikante Speise , daß man , je mehr man davon genießt , immer durstiger wird nach neuem Genuß .
Warum lasse ich es mir nicht genügen , daß man mich einen guten Feldherrn nennt , warum gelüstet es mich , auch ein wenig auf dem Kapitol gekrönt zu werden ?
Nun , Se. Heiligkeit der Papst wird es jedenfalls nicht sein , der mich krönt oder zu dem Rang eines Heiligen erhebt , und wahrlich , ich trage nach solchem Titel auch kein Gelüste .
Ich bin es zufrieden , wenn mich die Nachwelt einst einen guten Fürsten , einen tapferen Soldaten , einen guten Gesetzgeber nennt , und es mir verzeiht , daß ich zuweilen auch statt des Schlachtrosses den Pegasus ein wenig herumgetummelt habe !
Mit einem heiteren Lächeln nahm der König die Feder zur Hand und begann wieder zu schreiben .
Hinter dem König öffnete sich jetzt leise die nach seinem Wohnzimmer führende Tür , und Prinzessin Amalie schaute forschend und mit bleichem , traurigem Antlitz herein .
Als sie sah , daß der König immerfort schrieb , klopfte sie leise an die geöffnete Tür .
Der König wandte sich hastig und mit gerunzelter Stirn um. Habe ich nicht gesagt , daß ich allein sein will ? fragte er unwillig ; als er aber seine Schwester gewahrte , stand er auf , und ein angstvoller Ausdruck sprach aus seinen Zügen. Ah , meine Schwester , ich sehe aus deinen schmerzlichen Zügen , daß du mir eine schlimme Nachricht zu bringen hast , sagte er , und dringend muß sie gewesen sein , da du so unangemeldet bei mir eintrittst .
Mein Bruder , das Unglück hat immer das heilige Vorrecht , unangemeldet zu den Fürsten eintreten und zu ihnen um Hilfe und Erbarmen flehen zu dürfen , sagte die Prinzessin .
Ich nehme dieses heilige Vorrecht auch für die unglückliche Dame in Anspruch , welche mich um Fürsprache bei meinem erhabenen Bruder gebeten hat .
Sire , wollen Sie die Gnade haben , ihr eine Audienz zu gewähren ?
Wer ist sie ? fragte der König verdrießlich .
Sire , es ist die Gräfin Lostange , sagte Amalie kaum hörbar .
Die Mutter des rebellischen Leutnants von Treck ? rief der König mit fast drohendem Ton , und ein zorniger Blitz seines Auges traf das bleiche Antlitz seiner Schwester .
Ja , die Mutter des unglücklichen Leutnants von Treck ist es , welche es wagt , Euerer Majestät Gnade anzuflehen , rief die Gräfin , an der Tür auf ihre Knie niedersinkend .
Der König trat einen Schritt zurück , und sein Gesicht wurde noch finsterer .
In der Tat , Sie haben eine seltsame Art , sich eine Audienz zu verschaffen , sagte er , Sie erobern Sie sich und machen die Prinzessin , wie es scheint , zu Ihrem Herold !
Sire , ich habe die Diener vergeblich um Einlaß gefleht , sie verweigerten es mir .
Da , in der Angst meines Herzens , wandte ich mich an die Prinzessin , welche großmütig genug war , für mich dem Zorn ihres erhabenen , königlichen Bruders zu trotzen .
Und war denn das , was Sie mir zu sagen hatten , so dringend ?
Sire , seit fünf Monaten schmachtet mein Sohn im Kerker , und Eure Majestät fragen , ob es dringend war , daß seine Mutter zu Ihnen kam ?
Mein Sohn hat den Zorn Euerer Majestät erregt , und ich weiß nicht weshalb , er ist ein Gefangener , und ich kenne sein Verbrechen nicht .
Oh , üben Eure Majestät Gnade , lassen Sie mich das Verbrechen meines Sohnes kennen , damit ich es zu sühnen trachte !
Ah , Madame , eine Mutter ist nicht verantwortlich für die Verbrechen ihres Sohnes , eine Frau kann nicht sühnen , was ein Mann verschuldete .
Überlassen Sie daher Ihren Sohn seinem Schicksal , das sich vielleicht noch eines Tages für ihn aufklären und lichten kann , wenn er klug und besonnen ist und die Warnung versteht , mit welcher es jetzt an sein lichtscheues Herz geklopft hat .
Des Königs Blick streifte bei diesen Worten das Antlitz der Prinzessin , als sei diese Warnung zugleich an sie selber gerichtet gewesen .
Ach , Eure Majestät wollen einem armen Mutterherzen also Hoffnung gewähren ? fragte die arme Gräfin .
Diese unglückselige Gefangenschaft meines armen Sohnes wird also vorübergehen , Eure Majestät werden ihm eines Tages Verzeihung gewähren für dieses Verbrechen , das ich nicht kenne und das Eure Majestät nicht die Gnade haben , mir zu nennen ?
Wollen Sie es wissen , Madame ? fragte der König strenge .
Er hat eine unvorsichtige und verräterische Korrespondenz geführt , und wenn ich ihn vor ein Kriegsgericht stellte , würde es ihn als einen Hochverräter strafen .
Aber , in Anbetracht seiner Jugend , seines Leichtsinns und einiger nur mir bekannter Milderungsgründe , werde ich schonend mit ihm verfahren .
Möge Ihnen diese Versicherung genügen , Madame : in einem Jahre wird Ihr Sohn frei sein , und wenn ihn die Einsamkeit zum Nachdenken über sich selber und zur Erkenntnis seines Verbrechens gebracht hat , wenn er sich bessert und alle seine Torheiten aufgibt , werde ich ihm wieder ein gnädiger König sein Trecks Memoiren. I , 82. .
Schreiben Sie das Ihrem Sohn , und somit Gott befohlen !
O Sire , Sie kennen noch nicht alles , um was ich Euerer Majestät Gnade zu erbitten habe .
Ich habe noch ein Bekenntnis zu machen , und - Ein leises Klopfen an der nach dem Vorsaal füllenden Tür unterbrach sie , und eine Stimme von außen rief : Sire , ein Kurier mit wichtigen Depeschen aus Schlesien !
Treten Sie in mein Wohnzimmer zurück , und warten Sie dort , sagte der König , indem er der Prinzessin winkte .
Die beiden Damen entfernten sich .
Depeschen aus Schlesien , flüsterte die Gräfin .
Der König wird jetzt alles erfahren , fürchte ich .
Möge er es , sagte Prinzessin Amalie fast trotzig , wir sind hier , um ihn zu retten , und wir werden es tun !
Eine kurze Zeit verging , dann wurde die Tür heftig aufgerissen , und der König , bleich und mit zornblitzenden Augen , erschien auf der Schwelle .
Madame , sagte er , auf die Papiere deutend , welche er in Händen hielt , aus diesen Depeschen habe ich erfahren , was Sie ohne Zweifel mir zu sagen kamen .
Ihr Sohn hat wie ein feiger Verbrecher , ein schuldbelasteter Übeltäter , seinem Gefängnis zu entspringen gesucht .
Er hat dabei Soldaten getötet und verwundet , er hat den Festungskommandanten entwaffnet , und in der Frechheit und dem Wahnsinn seiner feigherzigen Angst hat er mitten am hellen Tage über die Palisaden entspringen wollen .
Ah , Madame , man muß sich sehr schuldig fühlen , um solche verwegene Flucht zu wagen , und sehr verbrecherische Komplizen muß er gehabt haben , die ihm solchen Rat erteilen konnten .
Denn er hatte Komplizen , er hatte Mitschuldige , welche die Schildwache vor seiner Tür bestachen , welche heimlich ihm Geld zusteckten , welche Pferde zu seiner Flucht bereit hielten .
Wehe ihnen , wenn ich jemals ihren Namen erfahre , wenn ich diese Verbrecher kennen lerne , welche meine Soldaten und Offiziere zu verräterischem Treubruch ihres Eides verleiteten .
Ich , Majestät , ich war diese Verbrecherin , sagte die Gräfin .
Eine Mutter darf es wohl wagen , um jeden Preis die Freiheit ihres Sohnes zu begehren , und jede Waffe ist ihr recht , wenn sie ihn damit verteidigen kann .
Ich habe die Soldaten bestochen , die Pferde bereit gestellt und meinem Sohn Geld gesandt , ich wollte meinen Sohn befreien !
Und Sie haben ihn doch nur in tieferes und hoffnungsloseres Elend gebracht !
Denn jetzt , Madame , jetzt gibt es keine Gnade mehr .
Der Ausreißer und Deserteur hat die Gnade seines Königs verwirkt , er ist der Schande , dem Elend und der ewigen Gefangenschaft verfallen .
Das ist mein letztes Wort !
Hoffen Sie nicht mehr auf Gnade .
Nach Den Kriegsgesetzen ist der Deserteur dem Tode verfallen , ich will ihm das Leben schenken , aber ich kann ihm die Freiheit nicht geben , denn ich weiß jetzt , daß er sie mißbrauchen würde .
Leben Sie wohl !
Gnade !
Gnade ! flehte die Gräfin .
Erbarmen Sie sich meines Sohnes , Sire , er ist so jung , er hat noch ein so langes Leben vor sich .
Ein Leben der Reue und der Buße , sagte der König strenge .
Ich werde ihm kein anderes bewilligen !
Gehen Sie ! -
Er wandte sich um , und war im Begriff in sein Studierzimmer zurückzukehren .
Eine Hand legte sich auf seine Schulter , und als er sich umwandte , sah er hinter sich das bleiche Antlitz seiner Schwester .
Mein Bruder , sagte die Prinzessin mit fester Stimme , erlauben Sie mir , Sie einen Augenblick allein zu sprechen .
Gehen Sie voran , ich folge Ihnen .
Es lag etwas Stolzes , fast Gebieterisches in ihrem ganzen Wesen ; sie hatte einen festen heldenmütigen Entschluß gefaßt , das sagten ihre stolzen strengen Mienen , das leuchtete von ihrer klaren , ernsten Stirn .
Sie war nicht mehr das junge Mädchen , welches schüchtern und mit gefalteten Händen um ihre Liebe weint , sie war das heldenkühne Weib , welches ihre Liebe verteidigen oder mit ihr sterben will .
- Der König las das in ihrem Angesicht , er erkannte das an ihrer königlichen Haltung , und mit der Ehrfurcht und Anerkennung , welche große Seelen immer für das Unglück empfinden , neigte er sich vor dieser Frau , zu der er in sympathetischem Mitleid sich hingezogen fühlte .
Kommen Sie , meine Schwester , sagte er , ihr die Hand darreichend .
Aber Amalie nahm diese Hand nicht an , sie schritt neben ihm her in das Bibliothekzimmer und schloß langsam und leise die Tür hinter sich .
Dann lehnte sie sich einen Moment , wie um Kraft zu sammeln , an die Wand , während der König , hastig das Zimmer durchschreitend , sich an das Fenster stellte und seine heiße Stirn an den Scheiben kühlte .
Als er hinter sich das Rauschen ihres Gewandes hörte , wandte er sich um und ging der Prinzessin entgegen .
Sie blickte ihn mit großen , kalten , tränenlosen Augen an .
Genügt es , wenn ich verspreche , ihn niemals wiederzusehen ? fragte sie .
Das Versprechen ist überflüssig , denn ich werde ein Wiedersehen unmöglich zu machen wissen .
Sie nickte langsam mit dem Kopf , als habe sie diese Antwort erwartet .
Genügt es , wenn ich schwöre , niemals wieder an ihn zu schreiben , ihm kein Zeichen meiner Liebe mehr zu geben ?
Ich würde diesem Schwor nicht glauben , und wenn ich ihm die Freiheit gebe , wird er Sie und Ihre Familie kompromittieren , indem er sich einer Liebe rühmt , welche nur den Verhältnissen und der Notwendigkeit , nicht aber der Vernunft und dem Überdruß gewichen ist .
Ich will Ihnen in dieser Stunde keine Vorwürfe machen , denn ich denke , Ihr Gewissen tut das ohne mich .
Aber ich sage Ihnen nur dies :
ich werde ihn nicht freigeben , solange er noch an Ihre Liebe glauben darf !
Werden Sie ihn freigeben , wenn ich ihm den Glauben an mich raube ?
Wenn ich ihm die gelobte Treue wie ein zerfetztes Stück Papier ins Antlitz schleudere ?
Wenn ich ihm sage , daß die Furcht und die Feigheit meine Liebe ausgelöscht hat , und daß ich ihm für immer Lebewohl sage ?
Schreiben Sie ihm das , und ich verspreche Ihnen , daß er in einigen Monaten frei sein soll , aber , verstehen Sie mich wohl , frei , um zu gehen , wohin er will , außer nach Berlin , frei , aber aus meinem Königreiche verbannt .
Soll ich hier schreiben ? fragte sie mit einem völlig gleichgültigen Gesicht und mit eiseskalter Ruhe .
Schreiben Sie .
Sie finden auf meinem Schreibtisch alles , was Sie bedürfen .
Sie ging ganz gelassen zu dem Schreibtisch und setzte sich .
Als sie zu schreiben begann , überdeckte eine Leichenblässe ihr Antlitz , und ihr Atem ging keuchend und stöhnend aus ihrer Brust hervor .
Der König stand unfern von ihr und betrachtete sie mit tieftraurigen Blicken .
Sind Sie schon fertig ? fragte er , als sie das Papier , auf welchem sie eben geschrieben , beiseite schob .
Nein , sagte sie ruhig , es war nur eine Träne auf jenes Papier gefallen .
Ich muß also von neuem beginnen .
Und sie nahm ganz gelassen ein anderes Blatt Papier und begann wieder zu schreiben .
Der König wandte sich seufzend ab , er fühlte , daß , wenn er länger noch dieses bleiche , resignierte , todesmutige Antlitz anschaute , er seiner Vernunft , seiner Pflicht zum Trotz , sie begnadigen und ihr ihren Geliebten zurückgeben würde .
Er trat wieder ans Fenster und schaute gedankenvoll zum Himmel empor .
Ist es möglich , kann es sein ? fragte er sich selber .
Darf ich meiner Pflichten als Haupt meiner Familie vergessen und mich nur erinnern , daß sie meine Schwester ist , und daß sie leidet und weint ?
Müssen wir denn alle diese eitle Größe und diesen Flittertand irdischer Herrlichkeit mit unserem wärmsten Herzblut und unseren schönsten Hoffnungen bezahlen ?
Und wenn ich sie jetzt ihres geträumten Glückes beraube , was habe ich ihr dafür zu bieten ?
Womit kann ich ihr ihre Hoffnungen , ihre Liebe , ihr Jugendglück ersetzen ?
Höchstens mit ein wenig irdischem Glanz , mit einem Purpur und einer Krone , und endlich vielleicht mit meiner Liebe .
Ja , ich will sie lieben , treu und innig , sie soll dem Bruder verzeihen müssen , daß der König ihr nicht verzeihen kann .
Sie - Ich bin zu Ende , sagte hinter ihm die traurige sanfte Stimme seiner Schwester .
Der König wandte sich um .
Amalie stand an dem Schreibtisch , das beschriebene Papier in der einen Hand haltend , während sie sich mit der anderen Hand auf den Tisch stützte .
Lesen Sie , sagte der König , sich ihr nähernd und sich ihr gegenüberstellend .
Die Prinzessin neigte leise ihr Haupt und las : " Ich beklage Sie , aber Ihr Mißgeschick ist unabänderlich , und ich darf und will nicht versuchen , es zu lindern , denn ich würde fürchten , mich selber zu kompromittieren .
Dies ist daher mein letzter Brief , ich darf nichts weiter mehr für Sie wagen .
Suchen Sie mir nicht zu schreiben , denn ich würde Ihre Briefe uneröffnet zurückschicken .
Unsere Trennung muß für ewig sein , aber ich werde Ihnen immer gewogen bleiben , und wenn ich Ihnen später nützlich sein kann , so werde ich es gern tun .
Leben Sie wohl , unglücklicher Freund , Sie verdienen ein besseres Schicksal . "
Trecks Memoiren. I , 86 .
Das ist alles ? fragte der König , als die Prinzessin schwieg .
Das ist alles , Sire !
Und Sie meinen , daß , wenn er diesen Brief erhält , er nicht mehr an Ihre Liebe glauben wird ? fragte der König mit einem traurigen Lächeln .
Ich bin dessen gewiß , denn ich sage ihm darin , daß ich nichts mehr für ihn wagen , daß ich nicht einmal versuchen will , sein Unglück zu lindern .
Das tut man nur , wenn man feig und erbärmlich genug ist , dem Unglück seine Liebe zu opfern .
Ich werde seine Freiheit mit seiner Verachtung erkauft haben !
Was würden Sie ihm denn geschrieben haben , wenn Sie Ihrem Herzen folgen dürften ? fragte der König .
Ein rosiger Schimmer flog über ihr Antlitz hin , und in ihren Augen blitzte ein heller Liebesstrahl .
Ich würde ihm geschrieben haben :
" Hoffen Sie auf mich , glauben Sie an mich !
Denn hinfort hat mein Leben nur noch dies eine Ziel : Sie zu befreien !
Möge ich sterben , wenn ich das erreicht habe , aber sterben in dem Bewußtsein , Sie errettet zu haben und meiner Liebe treu gewesen zu sein ! "
Das würden Sie ihm geschrieben haben ?
Das würde ich ihm geschrieben haben , sagte sie ganz stolz und freudig .
Und an der Wahrheit jenes Briefes würde er nicht gezweifelt haben .
O Frauenherz , unerschöpflicher Quell der Liebe und Hingebung , murmelte der König , indem er sich abwandte , um seiner Schwester seine Rührung zu verbergen .
Genügt dieser Brief , fragte die Prinzessin .
Werden Sie Treck jetzt freigeben ?
Ich habe es Ihnen versprochen , und ich werde Wort halten .
Falten Sie den Brief zusammen und adressieren Sie ihn .
Ich werde ihn dann heute sogleich befördern .
Und wann wird er frei sein ? fragte Amalie , indem sie tat , wie ihr der König geheißen hatte .
Ich darf ihn nicht sofort entlassen , denn das würde ein schlimmes Beispiel für meine Offiziere sein .
Er hat gewagt , entfliehen zu wollen , er muß dafür seine Strafe erleiden .
In drei Monaten aber soll er frei sein .
In drei Monaten also .
Hier ist der Brief , Sire .
Der König nahm den Brief und steckte ihn in seinen Busen .
Und jetzt , meine Schwester , jetzt komme an mein Herz , sagte er , ihr die Arme entgegenstreckend .
Der König hat dir gezürnt , der Bruder will mit dir weinen .
Komme , Amalie , komme an ein treues Bruderherz !
Aber Amalie warf sich nicht in seine geöffneten Arme , sie blieb ruhig stehen und schien seine Worte gar nicht gehört , nicht verstanden zu haben .
Ich bitte Eure Majestät , mich jetzt zu entlassen , sagte sie .
Unser Geschäft ist beendet , und ich denke , wir haben nichts mehr miteinander zu tun !
Der König ließ seine Arme sinken und seufzte schmerzlich .
Oh , meine Schwester , sagte er traurig , bedenke was du tust , laß dein Herz sich nicht verhärten , wende es nicht von mir .
Glaube mir , ich leide mit dir , und wenn es nur darauf ankäme , dir meine persönlichen Wünsche zu opfern , so würde ich es mit Freuden tun .
Aber ich muß meinen Ahnen , der Geschichte meines Hauses , den Vorurteilen der Welt Rechnung tragen .
Amalie , ich darf , ich kann nicht anders handeln !
Vergib es mir , meine Schwester .
Und jetzt noch einmal , Amalie , laß uns in Liebe zueinander halten , komme in deines Bruders Arms !
Er trat dicht zu ihr heran , und streckte die Hand aus , um sie an sich zu ziehen , aber die Prinzessin trat langsam einen Schritt zurück .
Erlauben mir Eure Majestät , Sie daran zu erinnern , daß dort in jenem Zimmer eine arme unglückliche Frau auf ein Trosteswort hofft , sagte sie , und daß diese Frau Trecks Mutter ist .
Sie wenigstens wird glücklich sein , wenn ich ihr sage , daß ihr Sohn bald frei sein wird .
Erlauben Sie mir also , Sire , daß ich mich beurlaube und zu ihr gehe !
Sie machte dem König eine feierliche und tiefe Verbeugung und durchschritt dann langsam das Gemach .
Der König suchte sie nicht mehr zurückzuhalten .
Er schaute ihr mit trüben und fragenden Blicken nach , immer noch hoffend , daß sie sich umwenden , daß sie zu ihm zurückkehren werde .
Jetzt stand sie an der Tür , jetzt wandte sie sich um .
Der König tat rasch einige Schritte vorwärts .
Aber Prinzessin Amalie machte nur eine zeremoniöse Abschiedsverbeugung und verschwand dann durch die Tür .
Verloren , ich habe sie verloren ! seufzte der König .
Oh , mein Gott , muß mich denn alles verlassen , was ich liebe ?
War es nicht genug , daß ich meine Freunde durch den Tod verliere , muß ich noch eine geliebte Schwester durch dieses harte und kalte Leben verlieren ?
Ach , ich bin ein armer Mann , und doch nennen sie mich einen König !
Und der König ließ sich auf einen Stuhl nieder gleiten und schlug seine beiden Hände vor sein Angesicht .
So saß er lange Zeit , und nur seine Seufzer unterbrachen die tiefe Stille um ihn her .
Dann ließ er langsam die Hände wieder herabgleiten und stand auf .
Arbeiten , ich will arbeiten ! sagte er , sich stolz aufrichtend .
Das ist immerhin ein Trost und lehrt vergessen !
Er ging mit hastigen Schritten zu seinem Schreibtisch hin und setzte sich , indem er mit prüfendem Blick die Akten und Papiere überschaute , welche da aufgehäuft lagen .
Er nahm eins dieser Aktenstücke zur Hand und begann zu lesen .
Aber bald legte er es unwillig wieder beiseite .
Es geht nicht , die Buchstaben schwirren mir vor den Augen .
Mein Gott , wie schwer ist es doch , seine Pflicht zu tun .
Er stützte das Haupt in seine Hand und blickte lange gedankenvoll empor .
Und allmählich erheiterten sich seine Züge , ein wunderbares Leuchten war in seinen Augen , und wie in einer Verklärung strahlte sein Angesicht .
Ja , sagte er endlich mit einem köstlichen Lächeln , ja , so soll es sein !
Ich habe in dieser Stunde eine Schwester verloren , und ich habe sie sehr geliebt .
Nun denn , denen , die man liebt , und die uns gestorben sind , pflegt man ein Denkmal zu setzen , ein Denkmal der Erinnerung und der Liebe .
Arme , gestorbene Schwester , ich will dir ein Denkmal setzen !
Der König hat seine Schwester unglücklich machen müssen , dafür soll der König versuchen , sein Land glücklich zu machen , und wenn es denn kein Gesetz gibt , welches eine Prinzessin gegen den König anrufen kann , so soll es wenigstens für alle meine Untertanen Gesetze geben , die sie schützen , und der Vernunft , dem Recht und dem göttlichen Gleichheitsprinzip der Menschen entsprechen !
Ja , ich will meinem Lande ein neues Gesetzbuch , ich will meinem Volke ein allgemeines Landrecht geben Rödenbeck , Tagebuch. S. 157. .
Das , Amalie , sei das Denkmal , welches ich dir in meinem Herzen errichte .
Und jetzt gleich , in dieser Stunde will ich an Cocceji schreiben und ihm den Auftrag geben , ein solches Gesetzbuch , ein solches allgemeines Landrecht zu entwerfen !
Und indem der König so sprach , nahm er hastig die Feder und begann zu schreiben , und so ganz erfüllt war er von seinen Gedanken , daß er halblaut , als gelte es , die Feder in seiner Hand mit seinen Worten zu beflügeln , sich selber diktierte und vorsprach , was er schreiben wollte .
" Die Richter , " sagte er jetzt , indem er mit fliegender Hast weiter schrieb , " die Richter müssen allen Menschen , ohne Ansehn der Person , Großen und Kleinen , Reichen und Armen , gleiche und unparteiische Justiz administrieren , so wie sie gedenken , solches vor dem gerechten Richterstuhl Gottes zu verantworten , damit die Seufzer der Witwen und Waisen und anderer Bedrängten nicht auf ihr und ihrer Kinder Haupt kommen mögen .
Sie sollen auch auf keine Reskripte , wenn solche auch aus unserem Kabinett herrühren , die geringste Reflexion nehmen , wenn darin etwas wider die offenbaren Rechte sub- und regiert worden , oder der strenge Lauf des Rechtes dadurch gehindert und unterbrochen wird , sondern sie müssen nach Pflicht und Gewissen weiter verfahren . "
Diese Worte des Königs stehen in dem Publikationspatent des Projektes des Kodex Fridericianus Marchicus .
Rödenbeck , Tagebuch .
154. Der König schrieb immer weiter , und sein Antlitz strahlte immer freudiger , während seine Feder mit fliegender Eile über das Papier hinglitt .
So ganz erfüllt war der König von seinen Gedanken , daß er gar nicht hörte , wie hinter ihm leise die Tür geöffnet und die Portiere zurückgehoben wurde , daß er gar nicht sah , wie das heitere und geistvolle Antlitz seines Lieblings , des Generals Rothenburg , hereinschaute .
Der König schrieb immerfort weiter .
Rothenburg bückte sich und ließ etwas aus seinen Armen auf den Fußboden niedergleiten , und indem er es tat , lächelte er ganz vergnügt und heiter und schaute wieder hinüber zum König und dann nach dem zierlichen schlanken kleinen Windspiel hin , das er auf die Erde gesetzt , und das kein anderes war als die Biege , das verlorene und in Gefangenschaft geratene Lieblingshündchen des Königs Das Windspiel , die Biege , war , wie weiter oben gesagt , in der Schlacht bei Sohr in österreichische Gefangenschaft geraten und vom General Nadasti seiner Gemahlin als Kriegsbeute geschenkt worden .
Als die Generalin Nadasti erfuhr , daß Biege das Lieblingshündchen des Königs gewesen , behielt sie es bei sich und wollte sich gar nicht wieder von ihm trennen .
Erst nach mannigfachen Verhandlungen und mehrmaligen Aufforderungen entschloß sie sich , dem Könige die Biege wiederzusenden .
Rödenbeck , Tagebuch. S. 126..
Einen Moment stand die Biege und schaute mit gehobener , schnuppernder Schnauze und klugen , funkelnden Augen umher , dann sprang sie leicht und unhörbar über den Teppich hin , und mit einem Satz stand sie oben auf dem Schreibtisch vor dem König und legte ihre Vorderpfötchen um seinen Hals .
Biege , meine treueste Freundin , meine Biege , bist du wieder da , meine Biege ! sagte der König , die Feder wegwerfend und das Tierchen in seine Arme nehmend .
Und jetzt begann die Biege zu heulen vor Entzücken und schmiegte sich an ihren wiedergefundenen Herrn und bohrte ihr spitzes Köpfchen in seine Brust und schaute ihn mit den glänzenden Augen so liebevoll und zärtlich an !
Und der König ?
Er neigte sein Antlitz auf den Kopf seines treuen Hündchens nieder , und zwei Tränen rannen langsam über seine Wangen hin MüchIer , Friedrich der Große. S. 350. - Rödenbeck , Tagebuch. S. 127..
Meine Biege , flüsterte er leise , du hast mich also nicht vergessen ?
Ach , wenn die Menschen so treu wären und mich so liebten , wie du es tust , mein treues Hündchen , wahrlich , dann wäre ich ein reicher und glücklicher König !
Der General Rothenburg stand immer noch an der Tür und schaute durch die halbzurückgeschlagene Portiere herein .
Sire , sagte er jetzt , hat nur die Biege die grandes und petites Entrees , oder ich auch ?
Ah , du warst es also , der mir die Biege gebracht ? fragte der König , den General näherwinkend .
Ich war es , Sire , aber fast bereue ich es , denn ich sehe es wohl , die Biege ist eine gefährliche Rivalin , und ich bin eifersüchtig auf sie !
Der König lachte .
Du bist mein treuester Freund , sagte er , die Biege aber ist meine treueste Freundin !
Ich werde_es ihr nie vergessen , daß sie mich hätte einst an die Österreicher verraten können , und daß sie nicht tat , was Tausende von Menschen an ihrer Stelle getan haben würden , daß sie ihren Herrn nicht verriet .
Hätte sie damals , als ich mit ihr mich unter die Brücke geflüchtet hatte vor den Panduren , die über die Brücke hinzogen , hätte sie damals gebellt , so war ich verloren .
Aber sie tat es nicht !
Aus Liebe zu mir verleugnete sie ihre Natur und schwieg , und schmiegte sich an mich , indem sie mit ihren hellen klugen Augen mich immerfort ansah und mir die Hände leckte .
Ach , Freund , glaube mir , die Hunde sind viel besser und treuer als die Menschen , und die sogenannten Ebenbilder Gottes könnten sehr viel von den Hunden lernen !
Zwei Monate waren seit dem letzten Fluchtversuch des Leutnants v. Treck vergangen .
Zwei Monate der Qual , des verzweiflungsvollen Schmerzes , des nagenden Grames .
Aber dennoch war Treck nicht entmutigt , nicht hoffnungslos , dennoch hatte er immer nur das eine große Ziel vor Augen : sich zu befreien , aus diesem Kerker zu entfliehen , den er jetzt , wie ihm der Kommandant von Fouquet gesagt hatte , lebend nicht mehr verlassen sollte .
Diesem Schreckbild einer lebenslänglichen Gefangenschaft gegenüber fühlte Treck alle seine Muskeln sich spannen und zusammenziehen , fühlte er sein Blut in feurigen Strömen durch seine Adern hüpfen , und mit einem stolzen Lächeln und mit flammensprühenden Augen sagte er :
Man ist niemals lebenslänglich gefangen , wenn man sich stark genug fühlt , frei zu sein !
Ich habe Kraft und Mut wie Atlas , die ganze Welt auf meinen Schultern zu tragen , und ich sollte nicht einmal diese Türen und Schlösser sprengen , diese elenden Festungsmauern überwinden können , die mich von der Freiheit , der Welt und dem goldenen Sonnenschein trennen ?
Nein , nein , noch bevor das Jahr zu Ende geht , werde ich frei sein !
Ja , frei , um zu ihr zu gehen , um ihr dieses fürchterliche Blatt Papier zurückzugeben und sie zu fragen , ob sie das wirklich geschrieben , ob diese kalten , gnädigen Worte wirklich aus ihrem Herzen gekommen sind , oder ob man gewagt hat , ihre Handschrift nachzuahmen , um mir noch diesen letzten Sonnenstrahl , der mein Gefängnis durchleuchtete , zu umnachten !
Um das zu wissen , muß ich frei sein , denn ich glaube keinen Schriftzügen , außer denen , die in ihrem schönen holden Angesicht stehen , und nur wenn sie selber es mir sagt , daß sie mich aufgegeben , nur dann werde ich ihr glauben !
Ich muß also frei sein , und bis ich das nicht bin , muß ich alles andere vergessen , alles , selbst diesen fürchterlichen Brief !
Meine Gedanken , meine Augen , mein Herz und meine Seele müssen nur ein Ziel , einen Atemzug haben : die Freiheit ! die Freiheit !
Aber ach !
Das Jahr neigte sich zu Ende , und dieses Ziel war immer noch nicht erreicht , vielmehr schien es in immer weitere Ferne zu entrücken , denn von Berlin aus waren verstärkte Vorsichtsmaßregeln befohlen worden , und der Kommandant von Fouquet hatte daher die Wachen verdoppeln lassen und den Offizieren auf der Zitadelle bei strenger Arreststrafe verboten , den Gefangenen in seiner Zelle zu besuchen , oder irgendwie freundlich mit ihm zu verkehren .
Aber die Offiziere liebten diesen jungen lebensmutigen Mann , der das graue eintönige Einerlei ihres Garnisonlebens mit seiner frischen , lebenslustigen , machtvollen Erscheinung erheitert und durchbrochen hatte , und der mit seinem springkräftigen Geist und seiner schwungvollen Phantasie aus ihrer Langenweile und Tonlosigkeit sie ein wenig emporgeschnellt hatte .
Sie empfanden Mitleid mit seiner Jugend , seiner Schönheit und Genialität ; seine energische Zuversicht , sein kühner Mut imponierte ihnen , und machte sie neugierig und gespannt auf den endlichen Ausgang dieses Kampfes zwischen dem armen , machtlosen , gefesselten Jüngling und dem strengen , gebietenden Festungskommandanten , der Treck geschworen hatte , daß es ihm nicht gelingen sollte , auch nur einen Versuch zur Flucht zu machen , und dem Treck darauf mit fröhlichem Lachen erwidert hatte :
Ich werde keinen Versuch zur Flucht machen , sondern ich werde entfliehen , allen Wachen , allen Festungswällen und allen Kommandanten zum Trotz .
Riechen Sie denn nicht den Atem der Freiheit , der schon durch meinen Kerker weht , sehen Sie denn nicht , wie die Freiheit mit zauberhaftem Lächeln zu den Häupten meines elenden Bettes steht , um mich abends mit süßen Liedern einzusingen und morgens mit mächtigen Posaunenklängen zu wecken ?
Oh , mein Herr Kommandant , die Freiheit liebt mich , und bald wird sie mich wie eine Braut in ihre Arme nehmen und von hinnen führen !
Der Kommandant hatte , wie gesagt , die Wachen verdoppeln lassen , und den Offizieren bei strenger Strafe untersagt , mit Treck zu verkehren .
Während sonst der Offizier , welcher bei Treck die Wache hatte , ungehindert zu ihm eintreten , bei ihm bleiben und mit ihm essen durfte , war jetzt die Tür des armen Gefangenen für alle Offiziere geschlossen , der Major hatte den Schlüssel zu dieser Tür , und durch das in der Mitte derselben angebrachte Fenster wurde dem Gefangenen seine Nahrung gereicht Trecks Memoiren. S. 91. .
Aber dieses Fenster war jedenfalls groß genug , um dem wachthabenden Offizier zu erlauben , durch dasselbe seinen Kopf zu stecken und mit dem gefangenen Leutnant von Treck zu plaudern , und wenn der Major den Hauptschlüssel zu dieser Tür hatte , so besaßen die Offiziere einen Nachschlüssel , vermöge dessen sie ungehindert jeden Abend zu ihrem Freunde gelangen konnten , um mit ihm einige Stunden der Unterhaltung hinzubringen , und mit lächelndem Staunen seinen Freiheitsplänen , seinen Zukunftsträumen zuzuhören .
Aber nicht alle kamen zu ihm , um nur gleichgültige Dinge mit ihm zu sprechen , um nur sich von ihm erheitern zu lassen und seines frischen Lebensmutes sich zu freuen .
Einige kamen auch , weil sie ihn wahrhaft liebten , weil sie ihm beistehen wollten mit Rat und Tat !
Einer kam auch , weil er seiner Geliebten , seiner Braut versprochen hatte , Friedrich von Treck zu befreien , es koste was es wolle .
Dieser eine war der Leutnant von Schnell , der Verlobte des Hoffräuleins der Prinzessin .
Eines Tages war er , dank dem Nachschlüssel der Offiziere , in Trecks Zelle getreten und hatte zu ihm gesagt :
Ich werde Ihnen helfen und beistehen bei Ihrer Befreiung , - mehr als das , ich werde mit Ihnen fliehen .
Fouquet haßt mich , weil ich , wie er sagt , für einen Offizier zu gelehrt bin und nicht bloß den Militär- und Wachtdienst , sondern auch die Bücher und die Wissenschaften liebe .
Er hat mich vielfach schikaniert , und ich habe ihn deshalb schon zweimal um meinen Abschied gebeten .
Man hat ihn mir zweimal verweigert und mir gedroht , mich in Festungsarrest zu schicken , wenn ich zum dritten Male meinen Abschied verlangen sollte .
Ich bin also , gleich Ihnen , nicht frei , zu tun was ich möchte , und deshalb will ich , gleich Ihnen , entfliehen .
Treffen wir also unsere Vorkehrungen , machen wir unsere Pläne .
Ja , machen wir unsere Pläne , sagte Treck mit freudestrahlendem Angesicht , den so schnell gefundenen Freund umarmend .
Oh , jetzt werden wir unüberwindlich sein , denn mir werden wie Briareos hundert Arme und hundert Köpfe haben !
Wenn zwei starke , jugendkräftige Männer ihren Willen zu einem vereinigen , dann kann nichts ihnen widerstehen , nichts sie aufhalten !
Machen wir also unsere Pläne !
Und sie hatten ihre Pläne gemacht , und diese Pläne waren bald reif zur Ausführung .
Am letzten Tage des Jahres , wenn Leutnant von Schnell wieder die Wache bei Treck hatte , dann sollte es geschehen , dann wollten sie entfliehen .
Die mondscheinlose Nacht sollte sie schützen , Pferde sollten bereitstehen , mit Geld wollte man die Wachen zu bestechen versuchen , und für diejenigen , welche sich nicht bestechen ließen , wollte man die geladenen Pistolen bereit halten , welche man schon in Trecks Zelle eingeschmuggelt und dort unter der Asche des Kamins versteckt hatte .
So unter diesen Vorbereitungen und Plänen war der Vorabend des Weihnachtsfestes herangekommen , ein Tag des Festes für jedermann , selbst für die Offiziere der Zitadelle , welche heute , mit Ausnahme der Wachthabenden , beim Kommandanten zu Tische geladen waren , ein Tag des Festes für jedermann , außer für den armen Gefangenen , der da traurig und in sich gekehrt in seiner Zelle saß und mit wehmutsvoller Trauer sich der Tage seiner Kindheit erinnerte , wo der " heilige Abend " für ihn wie das goldene Buch der Verheißungen gewesen , wie das glänzende und freigebige Füllhorn des Glückes und der Freude .
Plötzlich wurde die Tür seiner Zelle hastig aufgerissen , und der Leutnant von Schnell stürzte herein .
Bruder , wir sind verraten ! sagte er atemlos .
Man hat unsere Pläne zur Flucht entdeckt , der Adjutant des Kommandanten hat mir soeben heimlich zugeflüstert , daß er beim Ablösen der Wache mich arretieren soll .
Du siehst also , daß der Kommandant unsere Pläne kennt .
Wir sind verloren , wenn wir nicht einen raschen energischen Entschluß fassen !
Wir werden fliehen , bevor er dich arretieren läßt , rief Treck mit freudigem Lächeln .
Wenn du so denkst , dann ist alles gut , sagt Schnell , indem er einen Säbel unter seinem Rock hervorzog und ihn Treck darreichte .
Schwöre mir auf diese Waffe , daß du , was auch geschehen möge , mich nicht lebendig willst in die Hände meiner Feinde fallen lassen !
Ich schwöre dir das , so wahr mir Gott helfe !
Schwöre du mir ein gleiches !
Ich schwöre es dir !
Jetzt , mein Freund , einen letzten Händedruck , und nun vorwärts , und möge Gott uns beistehen .
Verbirg den Säbel unter deinem Rock und nun komme !
Laß uns eine gleichgültige Miene annehmen !
Komme !
Arm in Arm traten die jungen Männer aus der Gefängnistür .
Sie schienen vollkommen ruhig und heiter , nur hatten sie jeder eine Hand in den Busen gesteckt , und diese Hand hielt ein geladenes Pistole .
Die Wache salutierte vor dem wachthabenden Offizier , der in voller Uniform , mit der Schärpe und dem Ringkragen , an ihr vorüberging , und im Vorbeigehen ganz ruhig sagte :
" Ich führe den Arrestanten in die Offiziersstube .
Bleibe hier stehen , wir kehren bald zurück . "
Mit ruhigem , langsamem Schritt gingen sie den Korridor entlang .
Jetzt standen sie vor der Offiziersstube , jetzt hatten sie die Tür geöffnet .
Die Wache ging ruhig und nichts ahnend in ihrem gleichmäßigen Takt vor der geöffneten Zelle Trecks auf und ab .
Die Tür schließt sich hinter ihnen .
Der erste Schritt zur Freiheit ist getan !
Jetzt vorwärts , rasch hinaus dort durch jene Seitentür , sie führt nach außen .
An dem Zeughause vorbei gelangt man dann an die äußersten Außenwerke .
Da überspringen wir die Palisaden , und wehe dem Hindernis , das sich uns in den Weg stellen will !
Vorwärts !
Vorwärts !
Mit rasender Eile geht es vorwärts .
Schon haben sie die Außenwerke erreicht , schon scheint sie die Freiheit mit goldenem Lächeln zu grüßen , da , bei einer Biegung des Weges , stehen sie plötzlich vor dem Major und seinem Adjutanten .
Ein Ausruf des Entsetzens tönt von Schnell Lippen , dann , mit einem kühnen Sprung , schwingt er sich empor auf die Brustwehr , und stürzt sich vom Wall hinunter .
Und mit einem Jubelruf stürzt Treck sich ihm nach .
Seine Seele ist voll Entzücken und Wonne .
Die Bande sind gesprengt , und was er da unten findet , das wird entweder die Freiheit des Todes oder die Freiheit des Lebens sein !
Er lebt !
Er dehnt sich und streckt die Glieder nach dem gewaltigen Sprung in die Tiefe .
Er ist nicht verletzt und sein Körper erholt sich schnell von der mächtigen Erschütterung .
Wo ist aber der Freund , wo ist Schnell ?
Dort , dort liegt er am Boden , mit verstauchtem Fuß , unfähig aufzustehen und weiterzugehen .
Freund , gedenke deines Schwurs und töte mich !
Ich kann nicht weiter .
Hier ist mein Schwert , stoße es mir in die Brust , und dann eile weiter , dich zu retten !
Aber Treck lacht und nimmt ihn empor in seine Arme , so liebevoll und zärtlich wie eine Mutter , und trägt ihn über die Palisaden .
Nun schwinge dich auf meinen Rücken , Freund , nun lege deine Arme um meinen Hals und klammere dich ganz fest an .
Jetzt vorwärts , und mögen die Hirsche und das Renntier unsere Nebenbuhler sein !
Treck , Treck , laß mich hier und töte mich !
Dann eile weiter !
Du kannst nicht schnell genug laufen mit dieser Last auf dem Rücken .
Du bist leicht wie eine Feder , und ehe ich dich verlasse , sterbe ich mit dir !
Vorwärts , vorwärts geht es in rasendem Lauf .
Die Sonne geht unter .
Wie ein blutigroter Ballon fällt ihre Kugel in diesen feuchten dichten Nebel hinab , der sich plötzlich auf die Erde herabsenkt .
Treck , Treck , hörst du nicht , wie dort die Lärmkanonen von der Zitadelle herabdonnern ?
Unsere Verfolger sind hinter uns !
Ich höre die Kanonen , Freund , keuchte Treck , immer vorwärts rennend .
Wir haben also eine halbe Stunde vor unseren Verfolgern voraus .
Eine halbe Stunde genügt nicht !
Keiner ist noch von Glatz entkommen , der nicht zwei Stunden vor seinen Verfolgern voraus hatte .
Treck , laß mich hier und rette dich !
Ich lasse dich nicht oder ich sterbe mit dir !
Laß uns nur einen Augenblick ruhen und Atem schöpfen .
Sanft und vorsichtig läßt er den Freund zur Erde gleiten .
Schnell unterdrückt sein Schmerzenswimmern , wie Treck sein atemloses Keuchen .
Sie ruhen und horchen .
Der weiße , feuchte Nebel senkt sich immer dichter auf sie herab , schon ist es unmöglich die Zitadelle und die Stadt zu erkennen .
Gott ist mit uns , sagt Treck , er hüllt uns in einen Schleier , um uns unseren Feinden zu verbergen .
Schnell schüttelt seufzend sein Haupt .
Gott ist wider uns , denn unsere Flucht ist zu schnell verraten , schon ist der Grenzkordon alarmiert , höre nur das Läuten auf allen Dörfern .
Die drei Schüsse von der Zitadelle haben ihnen angezeigt , daß ein Gefangener entsprungen , die zum Nachsetzen für jeden Tag kommandierten Offiziere sprengen jetzt schon zu allen Posten , und visitieren , ob die Bauern ihre Schuldigkeit tun und alle Posten richtig besetzt haben .
Der ganze Grenzkordon ist alarmiert , und die Husaren sprengen von Ort zu Ort und bringen die ganze böhmische Grenze entlang unser Signalement .
Es ist zu spät , wir können die böhmische Grenze nicht mehr erreichen .
So gehen wir also nicht dahin , wo der Grenzkordon uns erwartet , Freund , lacht Treck in übermütiger Freiheitslust .
Alles hat uns dem böhmischen Gebirge zulaufen sehen , dahin also durch Nacht und Nebel ziehen unsere Verfolger , uns zu suchen .
Wir also ziehen durch Nacht und Nebel dorthin , wo sie uns nicht suchen , Wir gehen über die Neiße .
Siehst du dort durch den Nebel schimmert sie wie ein Silberstreif uns entgegen .
Schwinge dich wieder auf meinen Rücken , Freund , wir müssen durch die Neiße .
Ich kann nicht , Treck !
Mein Fuß schmerzt fürchterlich .
Ich kann nicht schwimmen .
Aber ich kann_es , und ich kann es für uns beide !
Er kniet nieder und ladet den Freund wieder auf seinen Rücken und rennt mit ihm der Neiße zu .
Jetzt stehen sie am Ufer .
Traurig und düster dehnt sich der Fluß zu ihren Füßen , hier und dort einzelne kleine Eisschollen vorübertreibend und mit trübem Geplätscher die dünne Eisrinde , welche der Winter wie eine Haut über den Fluß ausgespannt , durchbrechend .
Ist der Fluß tief , Freund Schnell ?
Tief genug , um in seiner Mitte selbst einen Riesen , wie du es bist , zu überdecken .
Vorwärts !
Wenn ich nicht mehr gehen kann , so schwimme ich .
Halte dich fest !
Hinein geht es in das dunkle , eiskalte Wasser , rüstig watet er vorwärts , den Freund auf dem Rücken .
Immer höher umspült das eisige Wasser seine Gestalt .
Jetzt hat es seine Schultern erreicht .
Klammere dich fest an meinem Haar .
Wir müssen schwimmen !
Und mit herkulischer Kraft durcheilt er das plätschernde Wasser und stößt die Eisstücke fort , die ihm entgegenkommen .
Da , da sind sie am anderen Ufer , gerettet noch nicht , aber doch der augenblicklichen Gefahr entronnen .
Jetzt deckt die Nacht ihre Flucht , und die Verfolger suchen sie dort drüben am jenseitigen Ufer .
Aber plötzlich hebt sich der Nebel , ein rauher Wind macht die Feuchtigkeit erstarren , und groß und golden steigt der Mond am Himmel empor .
Es ist eine kalte helle Dezembernacht , welche die durchnäßten Kleider der beiden Flüchtlinge erstarren macht , daß sie wie ein steifer Harnisch ihre Gestalt umgeben .
Aber Treck fühlt keine Kälte und keine Erstarrung .
Er trägt den Freund auf seinen Schultern , das macht ihn warm , er eilt mit ihm vorwärts in hastigem Lauf , das schützt ihn vor der Erstarrung .
Vorwärts , immer vorwärts , dem Gebirge zu .
Jetzt haben sie den ersten Hügel erreicht , hinter seinem schützenden Rücken sinken sie zusammen , um zu ruhen und Rat zu halten .
Treck , ich leide fürchterlich , ächzt Schnell , laß mich hier und rette dich !
Noch einige Stunden und du wirst die böhmische Grenze erreicht haben .
Verlaß mich also und gehe !
Ich verlasse niemals den Freund in der Not , komme , ich bin gestärkt genug .
Er nimmt ihn wieder auf seinen Arm und trägt ihn weiter .
Der Mond verhüllt sich hinter Wolken , scharf und schneidend heult der Wind durch das Gebirge .
Keuchend watet Treck durch den Schnee , kaum imstande noch sich aufrecht zu halten .
Aber die Hoffnung gibt ihm Kraft und Mut .
Er ist so lange gewandert , die böhmische Grenze muß also bald erreicht sein .
Der Tag bricht an , die bleichen Strahlen der Dezembersonne durchbrechen den kalten weißen Morgennebel .
Die Freunde , hingelagert auf dem Schnee , ausruhend vom langen , mühsamen Wandern , schauen sich um , hoffnungsvoll spähend nach der nahen böhmischen Grenze .
Großer Gott , was ist das ?
Sind das nicht die Türme von Glatz ?
Und dort drüben dieses dunkle finstere Gespenst , das sich drohend am Horizont emporhebt , ist das nicht die Zitadelle ?
Ja , sie ist es !
Die armen Flüchtlinge sind die ganze Nacht umhergeirrt , planlos und ohne Halt .
Sie haben sich im Kreise umherbewegt und sind jetzt fast wieder da angelangt , von wo sie ausgingen .
Wir sind verloren , murmelt Schnell , jetzt gibt es keine Hoffnung mehr !
Nein , wir sind nicht verloren , jubelt Treck , denn wir haben noch unsere gesunden Arme und unsere Waffen .
Lebend werden sie uns nicht einfangen .
Aber entgehen können wir ihnen nicht mehr .
Unsere abenteuerliche Erscheinung schon verrät uns jedermann .
Ich hier in voller Uniform , mit Schärpe und Ringkragen , du in deinem roten Garde du Corps-Rock , wir beide ohne Hut .
Jedermann wird uns als Deserteurs erkennen .
Aber wehe dem , der es uns sagt , denn wir werden ihn töten und über seine Leiche weitereilen .
Jetzt gilt es einen verzweifelten Entschluß zu fassen !
Es gibt für uns kein Rückwärts , sondern nur ein Vorwärts !
Laß uns also ein Mittel ersinnen , mitten durch unsere Feinde hindurch die böhmische Grenze zu gewinnen .
Du kennst die Wege und die ganze Gegend , komme , Freund Schnell , laß uns Kriegsrat halten .
Dort jenes Dorf müssen wir passieren .
Wie fangen wir es an , unangefochten da hindurchzukommen ?
Eine halbe Stunde später näherte sich den letzten , abseits gelegenen Häusern des Dorfes eine seltsame Gruppe .
Es war ein blutender , schwer verwundeter Offizier von den preußischen Gardes du Korps , dessen Gesicht mit Blut bedeckt , um dessen Stirn ein blutbeflecktes Tuch gewunden war , dessen Hände auf dem Rücken zusammengebunden waren .
Hinter ihm her hinkte ein Offizier in vollem Paradeanzug , nur daß ihm der Federhut fehlte .
Mit Scheltworten trieb er den armen gefesselten Gefangenen vor sich her und rief laut um Hilfe .
Sofort stürzten aus den beiden Hütten zwei Bauersleute hervor .
Läuft ins Dorf , schrie der Offizier , der Richter soll sofort einen Wagen anspannen , damit ich den Deserteur darauf laden kann .
Ich habe ihn eingeholt , aber er hat mir mein Pferd unterm Leibe erschossen , und ich habe mir beim Fallen ein Bein verstaucht .
Aber Ihr seht wohl , daß ich ihn gut zusammengehauen habe .
Er ist dem Tode nahe , lauft also und holt einen Wagen , damit ich ihn noch lebendig in die Festung bringen kann .
Ich laufe schon , sagte einer der Bauern , der andere winkte ihnen , ihm zu folgen , und trat in seine Hütte zurück .
Taumelnd und einzelne dumpfe Wehelaute ausstoßend folgte ihm der verwundete , fluchend und scheltend hinkte der Offizier , auf einen Stock gestützt hinterher .
In dem Zimmer angelangt , sank der Verwundete laut ächzend zur Erde , und sofort eilte ein junges Mädchen herbei , sein verwundetes Haupt in ihre Arme zu nehmen , während die alte Frau , welche dort am Herde gestanden , mit einer Schale warmer Milch herbeikam , den Verwundeten damit zu laben .
Der alte Bauer stand am Fenster und schaute mit einem eigentümlichen Lächeln auf den Offizier hin , der sich auf die Bank am Ofen gesetzt hatte und mit großem Behagen die Milch trank , welche die Alte ihm dargereicht hatte .
Plötzlich durchschritt der Bauer das Gemach , und sich dicht vor den Offizier hinstellend , legte er seine Hand auf dessen Schulter .
Verstellen Sie sich nicht mehr , Herr Leutnant von Schnell , sagte er .
Ich kenne Sie , mein Sohn hat in Ihrer Kompanie gedient .
Gestern abend war auch ein Offizier hier und hat uns das Signalement der beiden Deserteurs gebracht .
Sie sind der eine , und das da ist der andere , denn das ist Herr von Treck .
Und wie von einem Zauberschlage getroffen schnellte der schwer Verwundete jetzt empor .
Sein Name hatte ihn gesund gemacht und die Wunden auf seiner Stirn geheilt .
Er warf das Tuch von sich und stürmte hinaus , während Schnell mit Bitten und Drohungen den Bauer zurückhielt und ihn beschwor , ihnen den nächsten Weg zur böhmischen Grenze zu zeigen .
Treck aber eilte hinaus in den Stall , wo die Pferde des Bauern an der Krippe standen .
Hinter ihm kam das junge Mädchen , das sich ihm vorher so hilfreich erwiesen .
Was wollt Ihr tun , Herr ? fragte sie angstvoll , als Treck mit geschäftiger Eile die Pferde losband .
Ihr wollt meinem Vater doch nicht seine Pferde nehmen ?
Wenn Ihr das tut , so schreie ich um Hilfe .
Und wenn du das tust , sagte Treck mit flammenden Augen , so ermorde ich dich und hinterher mich selber , denn ich habe_es geschworen , daß ich nicht lebendig wieder in die Festung zurück will . Habe also Mitleid ; schönes Kind , deine Augen sind so gut und schön und verraten dein gutes Herz .
Stehe mir bei , denke , wie schon und prächtig das Leben und die Welt ist , und daß man mir das alles nehmen will , um mich wie ein wildes Tier in eine Zelle einzusperren .
Hilf mir , daß ich frei werde !
Was kann ich Euch denn helfen ? fragte Mariandel gerührt von des Jünglings schönem , flehendem Angesicht .
Gib mir das Sattelzeug und den Zaum zu den Pferden , damit wir entfliehen können .
Ich schwöre dir bei Gott und meiner Geliebten , daß Ihr alles wieder erhalten sollt !
Ihr habt also eine Geliebte , Herr ?
Ich habe eine Geliebte , und sie weint um mich .
Ich werde Euch das Sattelzeug geben , zum Andenken an meinen Geliebten , der auch fern von mir ist .
Kommt , hier hängt es in der Kammer , nun rasch , sattelt Ihr den Schimmel , ich werde den Braunen satteln .
Die Pferde sind gesattelt .
Nun lebe wohl , Mariandel !
Einen Kuß zum Abschied , lebe wohl , du herziges Kind !
Schnell , schnell , jetzt hinaus und zu Pferde .
Da stürmt der Schnell hervor aus der Hütte , der Bauersmann hinter ihm her .
Mit Entsetzen sieht er seine beiden gesattelten Pferde , sieht , wie Schnell trotz des schmerzenden Fußes sich auf den Braunen schwingt , während Treck mit freudestrahlendem Antlitz schon auf dem Schimmel sitzt .
Herrgott , ihr wollt mir doch meine Pferde nicht stehlen ?
Hilfe , Hilfe !
Aber Mariandel legt ihre Hand auf ihres Vaters , zu neuem Hilferuf geöffneten Mund .
Vater , er hat eine Geliebte , und sie weint um ihn .
Denke an den Joseph und laß sie fort .
Dahin sprengten sie auf den holprigen Pfaden , ihr Haar flattert im Winde , ihre Wangen glühen vor Aufregung und Erwartung .
Schon liegt das Dorf weit hinter ihnen , vorwärts , jetzt über die Ebene , über die Wiesen , über das Stoppelfeld .
Schnell , schnell , da kommen Häuser , da erheben sich Türme .
Schnell , da liegt eine Stadt !
Das ist Wünschelburg , und wir müssen hindurch , denn das ist der nächste Weg zur böhmischen Grenze .
Es lagert Militär dort , aber wir müssen doch hindurch !
Das ist ein köstlicher Spaß , mitten durch die Reihen unserer Feinde wollen wir reiten , und vor Erstaunen über solche Keckheit werden sie uns ziehen lassen .
Hei , da sind wir am Tor !
Die Glocken läuten zur Kirche .
Nur vorwärts , mein Schimmel , nun mußt du fliegen , fliegen , als ob du Flügel hättest !
Hussa , wie die Funken sprühen , wie die Pferde mit ihren Hufen das Pflaster schlagen , wie die geputzten Kirchgängerinnen , welche so ehrbar die Straße daherkommen , schreiend zur Seite stieben , wie die Husaren , die da müßig und nichts Schlimmes ahnend an den Haustüren stehen , entsetzt die Augen aufreißen , und diesen beiden Reitern nachstarren , die wie der Sturmwind an ihnen vorüberbrausen .
Jetzt haben sie das Tor erreicht , jetzt liegt die Stadt hinter ihnen .
Weiter , weiter geht es in rasendem Lauf .
Die Pferde keuchen und ihre Knie sinken ein .
Aber die Reiter reißen sie mit machtvollem Arm wieder empor , sie bohren ihnen die Knie in die fliegenden Weichen , daß die Tiere mächtig sich bäumen und weiterrennen .
Weiter , weiter !
Aber was ist das ?
Wer kommt da herangesprengt mit verhängtem Zügel ?
Ihnen entgegen , gerade auf sie zu .
Schnell , erkennst du ihn nicht ?
Das ist ja der Hauptmann von Zerbst !
Ja , es ist der Hauptmann von Zerbst , der mit seinen Husaren ausgesandt ist , die Flüchtlinge zu verfolgen .
Aber er ist allein , und seine Husaren sehen ihn nicht .
Er reitet gerade auf die beiden Reiter zu , und als er nahe genug ist , um von ihnen gehört zu werden , da ruft er : Brüder , beeilt euch , daß ihr weiter links gegen das dort liegende einzelne Haus kommt , dort ist die Grenze , meine Husaren sind eben rechts geritten Trecks Memoiren. I , 96..
Er wendet sein Roß und sprengt von dannen .
Nach links hin sprengen die Reiter , vorüber jetzt an dem einzelnen Hause , vorüber an diesen weiß übertünchten Steinen , weiter noch eine kleine Strecke .
Oh Freund , jetzt laß unsere Pferde verschnaufen , jetzt laß uns ausruhen und Gott danken , denn wir sind gerettet !
Wir haben die Grenze passiert !
Wir sind frei , frei ! schreit Treck mit einem so lauten Jubelruf , daß davon das Echo im Gebirge wachgerufen wird , und schallend wiedertönt :
Frei !
Frei !
Die Tage des Glückes und der Freude rauschen vorüber mit geflügelten Sohlen , und im Genuß des befriedigten Daseins schwinden die Jahre wie ein Gedanke .
König Friedrich ist glücklich und befriedigt gewesen , er hat es daher nicht beachtet , daß er schon mehr als zwei Jahre des Glückes , des Friedens , der Ruhe und der Freude genossen hat .
Zwei Jahre , in denen er das Schwert beiseite legen durfte und ruhen auf seinen Lorbeeren , um die Gegenwart zu genießen , welche ihm statt der Lorbeeren duftige Rosen und blühende Myrtenzweige gab .
Zwei Jahre des Glückes , das ist viel für jeden Sterblichen , es ist fast ein Wunder , wenn sie sich im Leben eines Königs finden .
Aber vom Glück läßt sich wenig erzählen , und die wahre Liebe ist schweigsam und hüllt sich in heilige Stille und schreit ihre Freuden nicht aus in die laute , profane Welt , sie verbirgt sich gern unter den Schleiern der Einsamkeit und der sternenfunkelnden Nacht .
- Versuchen wir es also nicht , diesen Schleier zu lüften und das Geheimnis von dem Glücke des Königs zu enthüllen .
Lassen wir diese zwei Jahre still und unberührt ruhen unter den Rosenkränzen und blühenden Myrten , fragen wir nicht nach ihren Einzelheiten , ihren Mysterien und Wundern .
Wenn die Sonne am hellsten und leuchtendsten strahlt , wendet man das Auge weg , weil es geblendet wird von dem göttlichen Glanze , aber wenn Wolken sie umhüllen und ihr Leuchten sänftigen , dann schaut man empor zu der Sonne , und wäre es auch nur , um den Grund ihrer Verdüsterung zu erspähen .
Und die Sonne des Königs ist nicht mehr leuchtend und hell .
Es ziehen schon Wolken darüber hin , die sie verdüstern .
Ein Schatten davon fällt auf das schöne , jugendliche Antlitz des Königs und dämpft die Flammenblitze seiner wunderbaren , unergründlichen Augen , und legt sich wie ein Trauerflor über sein Herz , daß es nicht mehr so freudig hüpfen und pochen kann .
Was war es , was die Stirn des Königs verdüsterte und ihn heute so ruhelos und freudlos umhertrieb ?
Der König wußte es selber nicht , oder er wollte es nicht wissen !
Es lag wie ein Alp auf seiner Brust und drückte jede Freudigkeit und sogar jede Tatkraft nieder .
Er hatte versucht sich durch Arbeit zu zerstreuen und hatte daher in der Frühe des Morgens schon seine Minister zu einem Konseil zusammenberufen , aber sein Geist war nicht bei den Verhandlungen gewesen .
Zerstreut hatte er den Vorträgen zugehört , und was ihm sonst wichtig gewesen , war ihm heute ganz gleichgültig erschienen .
Sich selber mißtrauend , hatte er daher früher als sonst die Sitzung aufgehoben , ohne über die vorliegenden Geschäfte irgendeine Entscheidung zu fällen .
Dann , nach beendigtem Konseil , waren seine Kabinettssekretäre mit den Briefen gekommen .
Der König hatte , wie er das immer zu tun pflegte , alle die Briefe und Bittschriften selbst gelesen , welche im Laufe des gestrigen Tages für ihn eingegangen waren , nur hatte er ihren Inhalt schnell wieder vergessen , und er mußte jeden Brief noch einmal überfliegen , um den Sekretären die nötigen Notizen zur Beantwortung an den Rand zu schreiben .
Während die Kabinettssekretäre dann sich in ihr Büro zurückzogen , um nach den Notizen des Königs die Briefe zu beantworten , hatte der König sich den gewohnten Studien und Beschäftigungen seines Vormittags zugewandt , und damit begonnen , an seinem noch immer nicht ganz vollendeten Werk :
" L' Historie de mon temps " zu schreiben .
Bald aber hatte er sich selber überrascht , daß er , statt zu schreiben , auf das Papier hinstarrte , ohne Gedanken , verloren in starres Hinbrüten und müßige Träume .
Dann hatte er die Feder beiseite geworfen , um eins seiner Lieblingsbücher zur Hand zu nehmen und seinen Geist zu versenken in die ewig jungen , ewig frischen Schönheiten der Dichtung .
Aber auch das hatte ihm nicht gelingen wollen , selbst seine Lieblinge ließen ihn heute kalt , und Worte und Schilderungen , die ihn sonst entzückten , schienen ihm heute trivial und abgeblaßt .
In einer Art Verzweiflung warf der König das Buch beiseite und rannte in wildem Ungestüm im Zimmer auf und ab .
Was ist das mit mir ? fragte er mit zuckender Lippe sich selber .
Bin ich denn verwandelt und ausgetauscht ?
Bin ich nicht mehr Ich selbst ?
Hat irgendeine böse Fee mich verhext und meine Seele gebannt mit einem Zauberspruch ?
Ich mag nicht arbeiten , ich mag nicht denken , und um meine Ruhe und meine Freudigkeit ist es geschehen !
Was bedeutet denn dieses alles , und warum - Er vollendete seinen Satz nicht , sondern blieb stehen und blickte mit gespannter Aufmerksamkeit nach der Tür hin .
Er hatte draußen den Ton einer Stimme vernommen , welche sein Herz beben und seine Augen höher aufleuchten machte .
Melden Sie Seiner Majestät , daß ich da bin und dringend um eine Audienz bitte , sagte diese Stimme .
Seine Majestät haben befohlen , daß heute niemand gemeldet werde , erwiderte die Stimme des diensthabenden Kammerherrn .
Melden Sie mich dennoch , rief die andere fast gebieterisch .
Das ist unmöglich !
Der König hatte genug gehört .
Er schritt hastig nach der Tür und öffnete sie ungestüm .
Signora , ich bin bereit , Sie zu empfangen , sagte der König , haben Sie die Güte einzutreten .
Und indem er so sprach , trat er in den Vorsaal hinaus und reichte der Signora Barbarin die Hand , um sie in sein Kabinett zu führen .
Barbarin begrüßte ihn mit einem süßen Lächeln und schritt mit einem Blick des Triumphes an dem Kammerherrn vorüber , der es gewagt hatte , sich ihr widersetzen zu wollen .
Der König führte sie schweigend in sein Boudoir und winkte ihr , auf dem Diwan Platz zu nehmen .
Aber Barbarin blieb stehen und heftete ihre großen brennenden Augen auf das Angesicht des Königs .
Ich sehe da eine Wolke , Sire , sagte sie mit ihrem lieblichsten , einschmeichelndsten Tone .
Welch ein lästiges Insekt hat es gewagt , das Haupt meines Löwen zu belästigen ?
Oder war es kein Insekt , Sire , war es - Nein , unterbrach sie der König , es war ein Engel oder ein Teufel , der mich gequält und die Ruhe aus meinem Herzen und aus meinem Kopfe genommen hat .
Sagen Sie mir doch , Barbarin , was sind Sie eigentlich ?
Sind Sie ein Dämon , der gekommen ist , mich zu martern , oder sind Sie ein Engel , der mir die Träume von Glück und Liebe zur Wahrheit machen will ?
Es gibt Stunden , in denen ich das letztere meine , in denen Ihr Anblick meine Seele wie mit goldenen Schwingen emporträgt und in denen ich sage :
ich bin nicht bloß ein König , sondern ein Gott , denn ich habe einen Engel an meiner Seite ! -
Aber wieder in anderen Stunden nenne ich Sie meinen bösen Dämon , und ich meine in Ihren Augen dann diesen Haß aufblitzen zu sehen , den Sie mir in der ersten Stunde unseres Begegnens geschworen haben .
Oh , Eure Majestät haben also immer noch nicht vergessen ? fragte Barbarin mit zärtlichem Vorwurf .
Sie sorgen wohl dafür , daß ich das nicht vergessen kann , " Vom Haß bis zur Liebe ist nur ein kleiner Schritt , " sagten Sie mir einst , Wenn Sie wirklich den Schritt einst vorwärts getan , wer bürgt mir dafür , daß Sie ihn nicht auch eines Tages zurück tun werden ?
Wer Ihnen dafür bürgt ? fragte sie mit einem unbeschreiblichen Liebreiz , indem sie mit ihrem rosigen Finger auf den König hindeutete .
Dafür bürgt Ihnen dieses Götterangesicht , Sire , dafür bürgen Ihnen diese Augen , welche vom Zeus ihre Blitze und von der Sonne ihren Glanz entlehnt haben , dafür bürgt Ihnen diese Stirn , auf welcher die Erhabenheit und die Weisheit thront , die doch überstrahlt wird von dem wundervollen jugendlichen Lächeln Ihres Mundes .
Ich sage nicht , Sire , daß auch Ihr Königtum Ihnen eine Bürgschaft dafür sein soll .
Was kümmert es mich , daß Sie ein König sind .
Sie sind ein Gott , ein Held und ein Mann , und wären Sie mir begegnet als ein Hirte auf den Feldern , so würde ich gesagt haben : " da wandelt ein verkleideter Gott !
Die Mythe ist Wahrheit geworden , denn das ist Apoll , der aus Laune sich in einen armen Hirten verwandelt hat .
Apoll , ich bete dich an , laß einen Strahl deiner himmlischen Augen auf mein Antlitz fallen ! "
Sie neigte sich auf ihre Knie nieder , und die ineinander gefalteten Hände flehend zu dem König erhebend , blickte sie mit einem strahlenden Lächeln zu ihm auf .
Der König hob sie empor , und sie in seinen Armen haltend , nahm er ihr Haupt in seine Hände und neigte es rückwärts , um es anzuschauen .
Oh , Barbarin , sagte er fast schwermütig , heute sind Sie ein Engel , warum waren Sie gestern ein Dämon ?
Warum haben Sie mich so gemartert und gequält mit Ihren Launen und Ihrem kindischen Schmollen ?
Warum ist Ihr Herz , welches so glühend sein kann , zuweilen so eiskalt und mitleidslos ?
Kind , Kind , wissen Sie denn nicht , daß meine Seele wund ist von vielen Schmerzen , und daß daher jedes rauhe Wort und jeder böse Blick sie trifft wie mit ätzendem Gift ?
Ich hatte diesen gestrigen Abend bei Rothenburg mit so viel Freude , so viel Sehnsucht erwartet , ich hatte ihn mir verdient mit schwerer Arbeit und langweiligem Tagewerk , und Sie haben ihn mir vergiftet mit Ihren trüben Mienen und Ihrem grollenden Schweigen , Sie haben gemacht , daß ich traurig und verstimmt nach Hause zurückkehrte , und statt zu schlafen , vergeblich mich bemühte , den Grund Ihrer Traurigkeit zu erforschen , und daß ich , statt heute morgen zu arbeiten , gedankenlos und kraftlos mich mit meinem Mißmut umhergetrieben , und meinem Volke und meinem Königtum die Stunden geraubt habe , welche ihm gehören .
Was war es denn , Barbarin , was Ihre Stirn mit so häßlichen Wolken verhüllte und Ihrer Stimme einen so harten , abstoßenden Nebenklang gab ?
Was es war ? fragte Barbarin mit einem träumerischen Ausdruck , ihr Haupt zurücklehnend und mit halbgeschlossenen Augen sich in den Armen des Königs schaukelnd .
Es war der Ehrgeiz , welcher mich quälte .
Aber ich tat Unrecht , Ihnen das zu verbergen , und statt offen und unverhüllt Ihnen meinen Kummer zu gestehen , denselben nur durch meine Verdrießlichkeit und mein Schmollen erraten zu lassen .
Ich hätte wissen sollen , daß es nur einer Bitte von mir bedurfte , um von dem edlen und großmütigen Herzen meines Königs sofort verstanden zu werden , ich hätte wissen können , daß der Mann , welcher auf dem Felde der Ehre wie auf dem Felde der Wissenschaft sich Lorbeeren erworben hat , sehr wohl diesen Durst einer Künstlernatur zu würdigen weiß , diesen Durst nach Ehre und Ruhm , diesen glühenden , verzehrenden Haß gegen diejenigen , welche unseren Ruhm schmälern , unsere Ehre mit uns teilen wollen ?
Eifersüchtig also , Sie sind eifersüchtig auf irgendeine andere Künstlerin , murmelte der König , indem er die Barbarin aus seinen Armen ließ .
Ja , Sire , ich bin eifersüchtig auf Ihr Lächeln , Ihren Beifall , auf das Anschauen des Publikums , auf die Bravi , die wie ein goldener Regen über mich allein ausgeschüttet wurden und welche jetzt eine andere mit mir teilen will .
Aber ich hätte die Verpflichtung gehabt , das sogleich einzugestehen , und daß ich es nicht getan , das ist ein Unrecht , das ich meinem König heute in aller Demut abzubitten komme , und für das ich mir Ihre Verzeihung erflehe .
Und auf wen sind Sie eifersüchtig ? fragte der König .
Sie warf ihr Haupt stolz empor , ein glühendes Rot brannte auf ihren Wangen und ihre Augen schossen Blitze .
Warum hat man diese Marianne Cochois engagiert ? fragt sie heftig .
Warum hat der Baron von Schwerts mir diese Beleidigung , ja , ich darf sagen diese Beschimpfung zugefügt ?
Eine andere Künstlerin neben mir engagieren , heißt das nicht , der Welt sagen , daß die Barbarin nicht genügte , daß die Barbarin nicht mehr die Kraft besaß , das Publikum ganz allein zu entzücken , daß Barbarinas Triumphe erblassen und daß ihre Kunst gealtert ist ?
Oh , Oh , dieser Gedanke könnte mich wahnsinnig machen !
Barbarin nicht mehr die erste Tänzerin der Welt !
Wo sie tanzt , wagt man noch eine andere Tänzerin zu engagieren , und dieser , nicht der Barbarin , eine Hauptrolle in einem neuen , prachtvollen Ballett zu erteilen .
Nicht der Barbarin !
Und sie lebt , und sie ist nicht tot niedergestürzt , als man ihr das anzuzeigen wagte , und sie hat diejenigen nicht ermordet , welche ihr diesen Schimpf angetan haben !
Tränen entstürzten ihren Augen , und laut schluchzend verbarg sie ihr Antlitz in ihren Händen .
Der König betrachtete sie mit Blicken voll unendlicher Trauer , und ein wehmutsvolles Lächeln umspielte seine tippen .
Sie gleichen sich also alle , alle , sagte er bitter , und die größte Künstlerin ist darin so engherzig und klein wie die unbedeutendste .
Schwach sind sie und eitel , neidisch und voll kleinlicher Mißgunst .
Und zu denken , daß eine Barbarin davon keine Ausnahme macht , zu denken , daß Barbarin weint , weil Marianne Cochois und nicht sie die Hauptrolle in dem neuen Ballett , in den feste galante , geben soll .
Sie soll es nicht , sie darf es nicht , rief Barbarin , ihr Haupt wie- der erhebend .
Ich will diese Demütigung nicht ertragen , ich will nicht vor ganz Berlin beschimpft und entehrt werden , ich will nicht demütig und unbemerkt in irgendeiner Loge sitzen , während man einer anderen Künstlerin zujauchzt und ihr diese Bravi darbringt , welche mir , ganz allein mir gehören .
Oh , Sire , befehlen Sie , daß diese Beleidigung wieder gutgemacht werde , befehlen Sie , daß man mir gebe , was mir gehört , diese Rolle , welche mein heiliges Eigentum , das unveräußerliche Besitztum meines Ruhmes ist .
Ich flehe Sie an , zu befehlen , daß man sogleich der Demoiselle Cochois die Rolle wieder abnehme und sie mir gebe .
Das ist unmöglich , Barbarin .
Die Cochois muß ihr glänzendes Debüt haben dürfen , wie jede andere Künstlerin , und wenn daher der Schwerts ihr diese Rolle in den feste galante gegeben hat , so kann ich ihn deshalb nicht tadeln .
Sire , hören Sie wohl , ich bitte Sie darum , und nicht wahr , Sie müssen mir das Zeugnis geben , daß Barbarin Ihre Großmut und Freigebigkeit niemals auf die Probe gestellt , daß sie niemals dem Egoismus und der eklen Habgier gehuldigt hat ?
Ich wollte von meinem König nichts als sein Herz , nichts als das Glück , zu seinen Füßen zu ruhen und unter den Sonnenstrahlen seiner Augen mein ganzes Wesen aufgehen zu lassen in Glut und Wonne .
Oh , Sire , Sie haben oft geklagt , daß ich niemals einen Wunsch , ein Begehren kannte , daß ich seine Brillanten , seine Perlen von Ihnen annehmen wollte , um nicht den leisesten Schatten des Egoismus auf meine Liebe fallen zu lassen .
Nun denn , Sire , heute habe ich eine Bitte , heute will ich etwas von Ihnen begehren , das für mich kostbarer ist als alle Brillanten .
Sire , geben Sie mir diese Rolle , das heißt , lassen Sie mich in dem unbestrittenen Besitz meines Ruhms und meiner Künstlerehre !
Sie neigte wieder ein Knie vor dem König , aber diesmal hob er sie nicht empor in seine Arme .
Barbarin , sagte er traurig , besinnen Sie sich doch .
Werfen Sie doch diesen widerlichen Kulissenzorn , diesen kleinlichen Neid zu dem schillernden Theaterpomp , unter dem Sie alle Abende Ihre Schönheit verhüllen müssen .
Seien Sie wieder Sie selbst , das edle , stolze , prächtige Weib , welches keines Flitters bedarf , um zu glänzen , und die immer eine Königin der Anmut und Schönheit bleibt , wenn sie auch nicht in dem falschen erborgten Purpur einer Theaterprinzessin einherstolziert .
Gönnen Sie doch der Cochois dies bißchen Theaterherrlichkeit , da Sie auch außer der Bühne immer die herrlichste , die Königin der Schönheit sind .
Barbarin flog von ihren Knien empor , und ihre Augen schossen Blitze .
Sire , sagte sie , Sie verweigern mir meine Bitte , eine erste Bitte ?
Sie wollen nicht befehlen , daß man der Cochois diese Rolle abnehme und sie mir gebe ?
Ich kann es nicht , denn es wäre eine Ungerechtigkeit .
Und somit sollte ich wirklich diese tödliche Kränkung erdulden müssen , eine andere in dieser Rolle auftreten zu sehen , welche mir gehört , eine andere diese Triumphe genießen zu lassen , welche mein sind und mein bleiben sollen ?
Ich werde es nicht dulden , das schwöre ich , so wahr ich Barbarin heiße .
Nein , ich will keine Nebenbuhlerin neben mir dulden , ich will nicht verdammt sein zu dem täglich sich erneuernden Wettstreit um den Rang einer ersten Künstlerin , ich will nicht , daß nur die Möglichkeit einer Gleichstellung zwischen mir und einer anderen Künstlerin gedacht werden könne .
Ich will die erste sein und bleiben , ja , ich will es !
Sie hatte sich stolz wie eine Königin aufgerichtet , und ihr flammensprühender Blick traf das Antlitz des Königs , aber er begegnete da einem ebenso feurigen Blick , und wenn die Haltung der Barbarin stolz und herrisch war , so war die des Königs von imponierender Majestät und Erhabenheit .
Wie ? sagte er mit einem so drohenden , machtvollen Ton , daß Barbarin trotz ihres Zorns und ihrer Glut ihr Herz erbeben fühlte in Furcht und Schrecken , Wie ?
Es gibt also noch ein Wesen außer mir , welches hier sagen darf : Ich will !
Es ist also möglich , daß eine Stimme sich neben der meinen erhebt , welche sagt : Ich will , wenn der König gesagt hat :
Ich will nicht !
Barbarin erblaßte , und es schauderte ihr , denn das Antlitz des Königs hatte plötzlich einen Ausdruck angenommen , wie sie ihn nie gesehen .
Es war hart und kalt , und eine schneidende Ironie sprach aus seinen Blicken , ein verächtliches Lächeln zuckte um seine Lippen .
Gnade , Gnade , sagte sie bebend , haben Sie Mitleid mit meiner Aufregung , vergessen Sie dieses unüberlegte Wort , welches der Zorn mich sprechen ließ .
Oh , Sire , sehen Sie mich nicht mit diesen eiseskalten Blicken an , wenn Sie nicht wollen , daß ich tot zu Ihren Füßen niedersinken soll .
Oh , Sire , zerschmettern Sie mich nicht mit Ihrem Zorn , vergeben Sie mir !
Und ihr schönes Antlitz überströmt von Tränen , ihre Arme flehend nach ihm ausgestreckt , näherte sie sich dem König .
Aber er , das Haupt stolz emporgehoben , trat einen Schritt zurück .
Signora Barbarin , sagte er , ich habe Ihnen nichts zu verzeihen , aber ich kann auch Ihre Bitte nicht erfüllen .
Die Cochois behält ihre Rolle , und wenn Sie darüber Beschwerde zu führen haben , so wenden Sie sich mit Ihrer Klage an Ihren Chef , den Baron von Schwerts .
Und somit , Signora , sage ich Ihnen Lebewohl !
Die Audienz ist beendet .
Er neigte leicht das Haupt und wandte sich ab , um hinauszugehen .
Barbarin stieß einen gellenden Schrei aus und stürzte hinter ihm her und klammerte sich mit wildem Ungestüm an seinen Arm .
Sire , Sire , gehen Sie nicht so von mir , flehte sie atemlos , verlassen Sie mich nicht im Zorn .
Mein Gott , sehen Sie denn nicht , daß ich leide , daß ich wahnsinnig werden muß , wenn Sie mich verlassen ?
Und zu seinen Füßen niedergleitend , umklammerte sie mit ihren schönen Armen seine Knie und schaute flehend zu ihm empor .
Oh , mein König und mein Herr , flüsterte sie , laß mich , deine Sklavin , zu deinen Füßen ruhen !
Stoße mich nicht von dir !
Der König erwiderte nichts .
Er neigte sich ein wenig vorwärts und schaute nieder zu diesem bezaubernden , schönen Weibe , das da zu seinen Füßen lag , und das ihm vielleicht niemals so anmutig und reizend erschienen war , als in diesem Moment .
Aber sein Angesicht war tieftraurig , und seine Augen , welche sonst so flammten und leuchteten , waren trübe und umschleiert .
Eine Pause trat ein .
Barbarin , immer noch seine Knie umfassend , schaute mit großen , tränenumdüsterten Augen zu ihm empor , der König , leicht vorwärts geneigt , betrachtete mit unaussprechlichem Ausdruck das wundervolle Angesicht der Barbarin .
Seine ganze Seele lag in diesen Blicken , die er auf sie heftete , eine Seele voll Trauer , voll Schmerz , voll Liebe und Entzücken .
Jetzt begegneten sich ihre Blicke und wurzelten fest ineinander .
Inmitten des tiefen Schweigens , welches sie beide umgab , hörte man nichts als die bangen , gepreßten Seufzer der Barbarin .
Sie war sich der Bedeutung dieses Moments wohl bewußt , sie fühlte es über ihren Häuptern wie das Rauschen des Schicksals , das sie anschaute mit seinen drohenden und unheilsvollen Blicken .
Plötzlich richtete der König sich stolz empor , und seine Stimme , welche die feierliche Stille jetzt unterbrach , klang der Barbarin ganz fremd , sie war rauh und hart .
Leben Sie wohl , Signora Barbarin , sagte der König .
Barbarinas Arme sanken kraftlos herab , und ein dumpfes Stöhnen drang aus ihrer Brust hervor .
Der König achtete nicht darauf , er blickte gar nicht zu ihr hin .
Mit fester Hand öffnete er die Tür , die in sein Schlafgemach führte , ohne sich auch nur einmal umzuschauen trat er hinein und verschloß die Tür hinter sich .
Aber dann sank er neben dem Sessel nieder , der an der Tür stand , und ein so schmerzvoller , banger Seufzer hob seine Brust , eine so tiefe , trostlose Traurigkeit sprach aus seinen Zügen , daß Barbarin , wenn sie ihn so gesehen hätte , sehr wohl hätte erkennen können , welche Kämpfe und Schmerzen jetzt das Herz des Königs durchstürmten .
Aber Barbarin sah ihn nicht .
Sie lag außer sich , in Tränen gebadet , vor dieser Tür , und mit lautem Schmerzensschrei rief sie :
Er hat mich verlassen !
Oh , mein Gott , mein Gott , er hat mich verlassen !
Dieser fürchterliche , grausame Gedanke durchströmte jetzt ihr ganzes Wesen mit feuriger Glut .
Sie flog empor , sie rüttelte an dieser Tür , und mit lauter , jammervoller Stimme bat und flehte sie um Einlaß .
Was die Liebe , die Angst , die Verzweiflung und der beleidigte Stolz sie sprechen ließ , das wußte sie selber nicht .
Bald zürnte und drohte sie , bald bat sie um Gnade , bald war ihre Stimme von Tränen erstickt , bald war sie gebieterisch und kalt .
Der König stand mit verschränkten Armen an die andere Seite der Tür gelehnt und hörte diesem Paroxysmus ihrer Verzweiflung zu , und jedes ihrer Worte traf sein Ohr wie der Sirenengesang das Ohr des Odysseus .
Aber mächtiger und kraftvoller wie dieser , bedurfte es für ihn keiner Bande und keines Wachses , um ihn zurückzuhalten .
Den König band sein Wille , und lauter als der Sirenengesang sprach zu seinem Ohr die Stimme der Klugheit , die warnende Stimme seiner Pflicht .
Nein , sagte er traurig , ich darf und will mich nicht wieder verlocken lassen .
Dieses alles muß ein Ende haben !
Das habe ich längst erkannt , aber es fehlte mir die Kraft der Ausführung . Habe ich mir nicht geschworen , nur ein Ziel vor Augen zu haben , das Wohl meines Volkes höher zu stellen , als mein persönliches Wohl ?
Wenn der König und der Mann in mir streiten , muß ich da nicht zuerst König sein , muß ich nicht zu allererst dieser heiligen Pflichten gedenken , welche meine Krone mir auferlegt ?
Meine Zeit , meine Gedanken , meine Kräfte gehören meinem Volke und meinem Lande , ich habe einen Raub an ihm begangen , denn ich habe mich ihm zuweilen entzogen , ich habe eine Zauberin sich zwischen mich und meine Pflicht stellen lassen ; es ist dahin gekommen , daß ein zweites Wesen neben mir einen Willen haben darf , und daß dieser Wille mich beherrscht und Einfluß hat auf mein Denken und Tun. Oh , ein König müßte alt und mit einem Greisenherzen geboren werden , denn er darf niemals das Herz und die Meinungen eines Mannes haben , wenn er seinem Volke treu und redlich dienen will .
Und ich fühle , daß , wenn dies so fortgeht , ich vielleicht ein glücklicher und beneidenswerter Mann , aber ein schwacher und schlechter König sein würde , denn ich würde mich lenken lassen von einer Frau , und ihre Wünsche könnten mächtiger sein als mein Wille !
Niemals , niemals soll das geschehen ; ich werde den Mut haben , mein eigenes Herz unter meine Füße zu treten , und die Schmerzen , welche der Mann dabei empfindet , die wird ihm der König zu heilen versuchen !
Drinnen in dem anderen Zimmer lehnte Barbarin noch immer an der Tür , erschöpft vom Klagen und Weinen .
Hören Sie mich , mein König , sagte sie zuletzt ganz matt und kraftlos .
Sie haben in dieser Stunde meinen Willen gebrochen und meinen Stolz gedemütigt für immerdar .
Von nun an wird Barbarin keinen Willen mehr haben als den Ihren .
Gebieten Sie also über mich !
Sagen Sie , daß ich niemals mehr tanzen soll , und ich schwöre Ihnen , daß mein Fuß niemals wieder die Bühne betreten wird , befehlen Sie , daß die Cochois alle meine Rollen haben soll , und ich selber werde sie ihr bringen , und ich selber werde sie bitten , zu tanzen .
Sie sehen also wohl , mein König , daß ich gar keinen Stolz und keinen Ehrgeiz mehr habe .
Aber nun üben Sie Gnade , Sire !
Öffnen Sie diese fürchterliche Tür , lassen Sie mich wieder Ihr Antlitz sehen , lassen Sie mich zu Ihren Füßen liegen .
Oh , Sire , seien Sie barmherzig !
Stoßen Sie mich nicht zurück !
Der König lehnte mit zuckendem , tief bewegtem Antlitz neben der Tür ; einmal streckte er den Arm aus und legte die Hand auf die Klinke der Tür .
Barbarin stieß einen Freudenschrei aus , denn sie hatte die Klinke sich bewegen gesehen .
Aber der König zog seine Hand wieder zurück .
Dann wurde alles still .
Zuweilen vernahm der König noch ein leises Stöhnen , ein unterdrücktes Schluchzen , dem wieder tiefes Schweigen folgte .
Barbarin bat und flehte nicht mehr ; sie hatte erkannt , daß das alles jetzt nutzlos und vergeblich sein würde , und der Zorn und der beleidigte Stolz machte jetzt die Tränen versiegen , welche die Liebe und die Verzweiflung ihr erpreßt hatten .
Barbarin weinte nicht mehr , ihre Augen flammten und schossen wilde Zornesblitze nach dieser Tür hin , vor welcher Sie so lange in demütigem Flehen gelegen hatte .
Mit drohendem , zuckendem Angesicht hob sie ihre Arme zum Himmel empor , und ihre Lippen murmelten unverständliche Worte , vielleicht eine Verwünschung oder einen Racheschwur .
Leben Sie wohl , König Friedrich , rief sie jetzt mit wilder , jubelnder Stimme , leben Sie wohl !
Barbarin verläßt Sie !
Als sie fühlte , wie bei diesen Worten die Tränen wieder in ihre Augen schossen , schüttelte sie wild das Haupt und drückte die Augen fest zu und legte ihre zusammengeballten Hände davor , wie zwei Zauberketten , welche ihre Tränen zurückhalten und bändigen sollten .
Dann , mit einem wilden Satz , wie eine zornflammende Löwin , sprang sie nach der anderen Tür hin , und sie hastig öffnend stürmte sie hinaus .
Der König wartete noch lange Zeit .
Dann öffnete er die Tür und trat wieder hinein in dieses Gemach , das noch ganz erfüllt war von Barbarinas Klagen und Seufzern , und das ihm jetzt traurig und dumpf erschien , wie das Sterbezimmer seines Glückes .
Hastig durchschritt er das Gemach und schob den Riegel vor die Tür , durch welche die Barbarin hinausgegangen war .
Er wollte allein sein und bleiben , ganz allein , niemand sollte seine Einsamkeit mit ihm teilen , niemand diese Luft einatmen , die noch von Barbarinas Seufzern durchzittert war .
Mit einem langsamen traurigen Blick schaute der König umher , dann eilte er nach der Tür hin , vor welcher Barbarin so lange gekniet hatte .
Dort auf dem Boden lag ihr goldgesticktes Taschentuch .
Der König hob es empor , es war noch feucht von ihren Tränen , es war noch warm und duftig von ihren Händen .
Der König drückte dieses Tuch an seine Lippen , er kühlte mit dem erkalteten Naß ihrer Tränen seine brennenden Augen und auf einen Stuhl niedersinkend , murmelte er leise :
Es ist vorbei mit dem Glück !
Unruhig und angstvoll gingen die Kavaliere des Königs in dem Vorsaal auf und ab , immer die Augen wieder hinwendend auf die Tür , welche in des Königs Studierzimmer führte , und welche sich seit gestern vormittag nicht geöffnet hatte .
In vierundzwanzig Stunden hatte der König dieses Zimmer nicht verlassen , und vergeblich war es gewesen , daß der General Rothenburg und dann der Graf Algarotti an diese Tür geklopft und um Einlaß gebeten hatten .
Der König hatte ihnen gar nicht geantwortet , aber er hatte Fredersdorf gerufen und ihm den strengen Befehl gegeben , niemand zu ihm einzulassen und selber nicht eher wiederzukommen , als bis er ihn rufen werde .
Er wolle nicht zur Nacht speisen und werde sich selber entkleiden , er bedürfe also gar keiner Hilfe weiter , hatte der König gesagt , und man solle ihn nicht stören in der wichtigen Arbeit , welche er zu vollenden habe .
Aber dieses fürchterliche , ungewohnte Schweigen und Verschließen ängstigte und entsetzte die Freunde und Diener des Königs .
Mit bangem , beklommenem Herzen standen sie vor der Tür und lauschten auf jedes Geräusch , welches sich hinter derselben vernehmen ließ , viele Stunden lang hörten sie das langsame , eintönige Auf- und Abgehen des Königs , zuweilen auch einige schnelle , hastige Worte , ein unterdrücktes Stöhnen , - nichts weiter .
Die Nacht brach an , und mit erbleichendem , traurigem Gesicht fragte Rothenburg den Grafen Algarotti , ob es jetzt nicht Pflicht sei , mit Gewalt diese Tür zu öffnen und zu sehen , ob dem König wirklich kein Unglück zugestoßen sei .
Hüten Sie sich wohl dies zu tun , sagte Fredersdorf kopfschüttelnd .
Der König hat gemessene Befehle gegeben , er will ganz allein und ganz ungestört sein .
Und ahnen Sie gar nicht , was die Veranlassung dieses ungewöhnlichen Trübsinns des Königs sein mag ? fragte der Graf Algarotti .
Der König war schon seit einigen Tagen gedankenvoll and mißmutig , erwiderte Fredersdorf , und aus einigen Äußerungen vermute ich , daß Seine Majestät durch irgendeinen seiner näheren Freunde sich verletzt und gekränkt fühlen müsse .
General Rothenburg neigte sich an das Ohr des Grafen Algarotti .
Die Barbarin hat ihn gekränkt , flüsterte er .
Sie war seit einiger Zeit launisch und herrisch .
Diese beiden gewaltigen Naturen führten seit einiger Zeit einen unsichtbaren Krieg miteinander , in dem es sich um die Souveränität handelte .
Und bei dem , wie ich nicht zweifle , die schöne Barbarin unterliegen wird , sagte Algarotti zuversichtlich .
Der Mensch und der Mann werden bei Friedrich dem Einzigen immer von dem König besiegt und müssen sich ihm unterordnen .
Wenn der König erst erkannt hat , daß der Mann sich von dieser Zauberin Barbarin besiegen ließ , so wird er , wie Alexander , den gordischen Knoten durchhauen und den Mann von den Fesseln der Knechtschaft und der Liebe befreien .
Aber ich fürchte , daß diese Fesseln sehr stark sind , und der gordische Knoten dieser Diebesbande vielleicht dem Schwerte des Königs widerstehen könnte .
Der König , sonst so unantastbar und unverletzbar in seiner Autorität und Selbstherrschaft , duldete mit einer seltenen Langmut das stolze , herrische Wesen der Barbarin , und selbst gestern abend , als mir Seine Majestät die Ehre erzeigte , bei mir in Gesellschaft der Barbarin zu soupieren , blieb er , trotz ihrer Launen und Trakasserien , doch immer der zuvorkommende , aufmerksame Kavalier .
Und Sie wissen , daß der König die Signora seitdem nicht wieder gesehen ?
Das weiß ich nicht , vermute es aber .
Fragen wir indessen den Türsteher .
Die bekümmerten Herren erfuhren von dem Türsteher , daß Barbarin am Morgen dieses Tages leichenblaß und mit verweinten Augen die Zimmer des Königs verlassen habe .
Sie sehen also , daß ich recht hatte , sagte Algarotti .
Dieses Verhältnis liegt in einer Krisis .
Bei welcher , wie ich fürchte , der König sehr bittere Schmerzen erleiden wird , seufzte der General .
Denn glauben Sie mir , der König hat die Barbarin sehr geliebt .
Nein , nicht der König , sondern der Mann .
Aber hörten Sie nicht ein Geräusch in dem Zimmer da ?
Es war ein Flötenton , sagte Fredersdorf .
Lassen Sie uns näher an die Tür gehen .
Leise und vorsichtig auf den Zehn schlichen die drei der Tür zu , hinter welcher der König seine einsame Geisterschlacht kämpfte , bei welcher kein anderes Blut als das seines eigenen Herzens vergossen wurde .
Wieder erklangen jetzt Flötentöne , mächtiger und schwellender wie die Seufzer der Liebe und des Glückes durchzitterten sie die Luft , bald sich erhebend zu stürmischen Wehelauten , dann wieder flüsternd und klagend und verklingend in Seufzern und Tränen .
- Niemals in seinen heitersten und glücklichsten Tagen hatte der König mit so vollendeter Meisterschaft , so tiefer Glut des Gefühls gespielt , als heute an dem Tage seiner Schmerzen .
Alles was er empfand an Pein und Seelenleid , an Liebe , Schmerz und Sehnsucht , strömte er aus in den Tönen dieses Adagios , mit welchem er , wie es unsere Väter auf den weißen Blättern der Bibel getan , die trauervollen Begebenheiten dieses Tages aufzeichnete in dem heiligen Legendenbuche seiner Schmerzen .
Tief gerührt , mit von Tränen verdunkelten Augen , standen die drei und horchten diesen wunderbaren Offenbarungen des Genius .
Als der König jetzt mit einem vollen , mächtigen Wehelaut seine Musik geendet hatte , neigte sich Algarotti zu Rothenburg .
Freund , sagte er mit einem traurigen Lächeln , das war der Schwanengesang seiner Liebe .
Gebe Gott , daß nur diese Liebe , nicht aber sein edles königliches Herz im Sterben liegt .
Man reißt , fürchte ich , keine Liebe aus , ohne zugleich ein Stück des Herzens , in dem sie wurzelte , mit fortzureißen .
Sehen wir zu , ob wir irgend etwas tun können , seine Schmerzen so sänftigen .
Lassen Sie uns morgen zur Barbarin gehen und von ihr zu erforschen suchen , was sich begeben hat .
Und Sie meinen , fragte General Rothenburg , daß wir heute gar nicht mehr versuchen sollten , den König seiner schmerzlichen Einsamkeit zu entreißen ?
Ich meine , sagte Graf Algarotti , der König ist ein so starker Held , daß er allein imstande ist , sich selber zu bezwingen !
Während der König so einsam und ungesehen , und von niemandem , außer von seinem eigenen Genius , getröstet , mit seiner Liebe rang , hatte Barbarinas leidenschaftliches und stürmisches Naturell alle Folterqualen der Leiden und des Jammers zu bestehen .
Sie indessen war nicht allein und nicht ohne eine Trösterin , sie hatte ihre Schwester neben sich , welche mit ihr weinte und mit mildem Hoffnungswort ihre Schmerzen zu sänftigen suchte .
Der König wird zu dir zurückkehren , sagte sie .
Deine Schönheit hält ihn mit unsichtbaren Zauberfäden gefesselt , deine Liebenswürdigkeit und Anmut wird ihm in der Erinnerung mit so holdem fächeln zuwinken , daß er besiegt und demütig zu dir heimkehren wird .
Barbarin schüttelte traurig das Haupt .
Ich habe ihn verloren , sagte sie .
Der Adler hat die Bande abgestreift , mit denen ich ihm die Flügel gebunden hatte , er ist jetzt wieder frei , er wird wieder seine Flügel entfalten und sich aufschwingen in die Gifte , und im Vollgenuß seiner Freiheit wird er vergessen , daß er in der Gefangenschaft glücklich gewesen .
Nein , ich habe ihn auf immer verloren !
Sie schlug ihre Hände vor ihr Angesicht und weinte bitterlich .
Dann aber , von einem anderen , entsetzensvollen Gedanken emporgeschnellt , richtete sie sich wieder auf mit flammenden Augen und zorngeröteten Wangen .
Oh , und zu denken , daß ich ihn und er mich verloren hat !
Zu denken , daß es auf dieser Welt einen Mann gibt , welcher mich verlassen hat !
Das ist eine Schmach und eine Demütigung , an der ich sterben werde .
Dieser Mann aber ist wenigstens ein König , bemerkte ihre Schwester leise und schüchtern .
Barbarin schüttelte wild ihr Haupt , daß ihr aufgelöstes schwarzes Haar wie Schlangen sie umringelte , was kümmert es mich , ob er ein König ist .
Sein Zepter ist nicht so mächtig und groß , als das der Barbarin .
Wenn er ein König ist , so bin ich eine Königin , und mein Reich dehnt sich aus über die ganze Welt , so weit die Menschen Augen haben , um zu sehen , und ein Herz , um zu empfinden .
Nein , daß er ein König ist , macht diese Schmach nicht kleiner , diese Demütigung nicht weniger grausam .
Oh , Barbarin ist verlassen , aufgegeben , verschmäht , und sie lebt noch , und der Blitz solcher Qual hat sie nicht zerschmettert , sie nicht zu Staub zermalmt !
Aber da ich lebe , werde ich Rache nehmen , Rache an diesem ungeheuren Frevel , Rache an diesem Mord meines Herzens !
So unter Verwünschungen , Klagen und Racheschwüren verging der Tag , und lange noch , als Barbarin , dem Flehen ihrer Schwester nachgebend , sich auf ihr Lager hingestreckt hatte , hörte ihre Schwester sie klagen und jammern , sah sie , wie Barbarin , das Haupt in die Kissen des Bettes bohrend , bitterlich weinte .
Bleich und mit geröteten Augen erhob sich Barbarin am anderen Morgen .
Sie war noch immer tief traurig , aber nicht mehr hoffnungslos , ihre Eitelkeit , ihre Schönheit , an deren Zauber sie glaubte , hatte ihr goldene Trostesworte zugeflüstert .
Sie war jetzt fest überzeugt , daß der König sie nicht aufgeben werde .
Er hat mich gestern verstoßen , sagte sie mit leuchtenden Augen , heute wird er mich beschwören , zu ihm zurückzukehren .
Es überraschte sie daher gar nicht , als der Kammerdiener kam und ihr meldete , daß der General Rothenburg und der Graf Algarotti im Salon seien und der Signora ihren Besuch zu machen wünschten .
Siehst du , sagte sie mit einem köstlichen Ausdruck , sich an ihre Schwester wendend , siehst du , daß mein Herz richtig geahnt hat .
Der König sendet mir seine beiden vertrautesten Freunde , damit sie mich zu ihm führen sollen .
Oh , mein Gott , gib , daß mein Herz , welches dem Kummer widerstanden hat , jetzt nicht von dem Glück gebrochen wird .
Ich werde ihn wiedersehen , und seine schönen Augen werden diese fürchterlichen Blicke , mit denen er mich gestern zuletzt angeschaut , aus meinem Herzen verwischen .
Lebe wohl , Sorella , lebe wohl , ich gehe zum König !
Aber doch nicht so , in diesem Negligé , nicht mit diesem verwilderten Haar ? fragte ihre Schwester , die ungestüm vorwärts Drängende zurückhaltend .
So wie ich bin , sagte Barbarin " .
Ich habe mir um seinetwillen das Haar zerrauft , um seinetwillen die Augen rot geweint ; mein armes entstelltes Aussehen soll ihm von meiner Verzweiflung erzählen und ihn mit Reue erfüllen .
Stolz und mit triumphierendem Angesicht trat Barbarin in den Salon , und mit einem unmerklichen Neigen des Kopfes erwiderte sie die ehrerbietigen Grüße der beiden Herren .
Sie bringen mir eine Botschaft von Seiner Majestät ? fragte sie hastig .
Der König hat uns mit dem Auftrag beehrt , nach dem Befinden der Signora zu fragen , sagte Graf Algarotti mit einem feinen Lächeln .
Barbarin lächelte auch .
Er hat sie gesandt , mich auszuhorchen , dachte sie , er will von ihnen erfahren , ob ich bereit bin , wieder zu ihm zu kommen .
Ich will ihnen entgegenkommen und ihnen das Spionieren leicht machen .
Sagen Sie Seiner Majestät , sagte sie laut , daß ich die Nacht unter Tränen und Seufzern hingebracht habe , und daß mein Herz voll Reue und Schmerz über mich selber ist .
Die beiden Herren warfen sich einen Blick des Einverständnisses zu .
Sie wußten jetzt , was sie wissen wollten : die Barbarin hatte einen Zwist mit dem König gehabt , und der König hatte sich im Zorn von ihr getrennt .
Deshalb war sie heute so demütig .
Barbarin blickte erwartungsvoll die Herren an .
Sie war überzeugt , daß sie jetzt im Namen des Königs die Bitte aussprechen würden , die Signora möge sie nach dem Schlosse begleiten .
Aber nichts von dem allen erfolgte .
Die Reue muß in der Tat ein sehr giftiger Wurm sein , sagte General Rothenburg , auf das Antlitz der Signora deutend .
Er hat da die blühende Rose von vorgestern abend in eine weiße Rose verwandelt .
Vielleicht ist das ein Glück , sagte Algarotti lächelnd , denn bekanntlich haben die weißen Rosen weniger Dornen , als die roten , und man wird sich von nun an weniger der Gefahr einer Verwundung aussetzen , wenn man in Ihrer Nähe ist , Signora .
Barbarin zuckte zusammen und ihre Augen schossen Blitze .
Wollen Sie damit andeuten , daß meine Kraft gebrochen ist und man mich so sehr gedemütigt hat , daß ich mich nicht wieder aufrichten kann ?
Wollen Sie sagen , daß Barbarin , welche der König so schmachvoll verläßt , so grausam gedemütigt hat , nun wie ein Schmetterling ist , dem man den Blütenstaub seiner Flügel abgestreift hat , und den niemand mehr schön findet , weil eine rauhe Hand ihn zu verletzen wagte ?
Ich wollte damit sagen , Signora , daß es für den König ein Glück wäre , wenn die Erfahrungen des gestrigen Tages Sie weicher und milder gestimmt hätten , sagte Algarotti , indem er , dem verabredeten Plan mit Rothenburg gemäß , um die Wahrheit zu erforschen , sich den Anschein gab , als habe der König ihnen alles gesagt .
Der König litt vorgestern abend sichtlich durch die scharfen Dornen , mit denen die rote Rose ihn wund ritzte , sagte Rothenburg .
Und hat er sich dafür nicht grausam gerächt ? fragte Barbarin glühend .
Hat er mich nicht dafür stundenlang mit gerungenen Händen flehend und jammernd an seiner Tür knien lassen , ohne zu öffnen , ohne Gnade zu üben ?
Aber jetzt ist das alles überwunden und vergessen .
Jetzt haben diese Schmerzen ausgeblutet , und das Glück soll wieder einziehen in mein armes zermartertes Herz .
Oh , erzählen Sie nur dem König , wie demütig ich geworden bin , ich bettele um das Glück und betrachte es nicht als mein Recht , sondern als eine Gottesgabe , die man auf seinen Knien empfängt und zu der man anbetungsvoll und durchschauert von Dank die Hände erhebt .
Aber nein , nein , Sie sollen das dem König nicht sagen , sondern ich will es selber tun !
Kommen Sie , Signori , der König erwartet uns !
Eilen wir also !
Aber die Herren eilten nicht , ihre ausgestreckten Hände anzunehmen und sie zum Wagen zu führen .
Wir hatten nur den Befehl , nach dem Befinden der Signora zu fragen , sagte Algarotti .
Und da die Signora uns gesagt hat , daß sie die Nacht geweint und von Reue gequält durchbracht hat , so wollen wir das dem König sagen , vielleicht wird das seine eigenen Leiden besänftigen , bemerkte General Rothenburg .
Barbarin blickte staunend von einem zum anderen hin , und allmählich röteten sich ihre Wangen und ihre Augen flammten .
Sie sind nicht gekommen , um mich zum König abzuholen ? fragte sie atemlos .
Nein , Signora , der König hat uns nicht diesen Auftrag gegeben .
Ah , er will also , daß ich mich freiwillig dazu entschließe ?
Nun wohl denn , ich bitte Sie , führen Sie mich zu Seiner Majestät .
Das ist eine Bitte , die wir leider nicht imstande sind zu erfüllen .
Der König hat den strengsten Befehl gegeben , niemand vorzulassen .
Niemand ?
Niemand , ohne Ausnahme der Person , Signora , sagte Graf Algarotti , sich ehrfurchtsvoll verneigend .
Barbarin preßte die Lippen fest aufeinander , um den Schrei zurückzudrängen , der ihre Brust beklemmte , sie mußte ihre Hand auf den Tisch neben ihr stützen , um nicht umzusinken .
Sie sind also nur gekommen , um mir zu sagen , daß der König mich nicht sehen will , daß er heute wie gestern seine Türe verschlossen hat ?
Nun wohl denn , Signori , Ihr Auftrag ist beendet !
Gehen Sie und sagen Sie Seiner Majestät , daß ich seinen Befehl empfangen habe und ihn befolgen werde !
Gehen Sie !
Sie blieb stolz und aufgerichtet stehen , sie erwiderte die ehrerbietigen Grüße der beiden Kavaliere nur mit einem spöttischen Lächeln , und die Hand immer noch auf den Tisch gestützt , blickte sie mit großen , tränenlosen Augen den beiden Herren nach , wie sie den glänzenden blumengeschmückten Salon durchschritten .
Als aber die Tür sich hinter ihnen geschlossen hatte , als sie sicher war , von ihnen nicht mehr gehört zu werden , stieß Barbarin einen so gellenden , wilden Schrei aus , daß Marietta entsetzt hereinstürzte und zu ihrer Schwester hineilte , welche wie vom Blitz zerschmettert zu Boden gesunken war und mit gerungenen Händen zum Himmel emporstarrte .
Ich bin entehrt , verraten , verstoßen , jammerte sie .
Oh , mein Gott , gib , daß ich sterbe , daß ich diese Schmach nicht überlebe !
Bald aber verstummten die Gebete der Verzweiflung auf ihren Lippen und verwandelten sich in Gebete des Zorns und der Verwünschung .
Barbarin wollte nicht mehr sterben , sie wollte sich rächen !
Sie erhob sich von ihren Knien und ging hastigen Schrittes auf und ab , ganz Aufregung und Glut , ganz erfüllt von dem brennenden Durst , diese Beleidigung von sich abzuwehren und vor der Welt mindestens einen Schleier über die Schmach zu breiten , welche man ihr angetan .
Marietta , hilf mir ein Mittel ersinnen , sagte sie atemlos , ein Mittel , welches schnell und auf einen Schlag mir Genugtuung gewährt , ein Mittel , welches dem König beweist , daß ich nicht , wie er glauben wird , vergehe in Verzweiflung und Schmerz , sondern daß ich noch immer Barbarin , die siegreiche , gefeierte , triumphierende Künstlerin bin , ein Mittel , welches der ganzen Welt beweist , daß nicht ich es bin , die man verlassen und aufgegeben hat , sondern daß ich es bin , welche verlassen hat .
Oh , wo finde ich dieses Mittel , das mich triumphierend wieder aus dieser Erniedrigung emporheben soll !
Wo - Still , Schwester , still , sagte Marietta .
Man kommt !
Laß den Diener deine Aufregung nicht sehen .
Der eintretende Kammerdiener meldete , daß draußen der Theaterdiener sei , um im Auftrage des Theaterdirektors Baron von Schwerts zu fragen , ob die Signora heute abend in dem angesetzten Ballett tanzen werde ?
Ich werde tanzen !
Melden Sie das dem Diener , befahl Barbarin , und als Marietta , nachdem sie wieder allein waren , sie beschwor , ihre Aufregung nicht noch zu vergrößern und heute nicht zu tanzen , sagte Barbarin glühend : Du siehst also nicht , daß sich schon das Gerücht meiner Erniedrigung beim Theater verbreitet hat , du fühlst also nicht die Bosheit , welche in dieser Anfrage liegt ?
Oh , sie denken , daß Barbarin so zerschmettert , so zerbrochen von der Ungnade des Königs ist , daß sie heute abend nicht tanzen kann !
Sie sollen sich alle getäuscht haben !
Ich werde tanzen !
Es ist möglich , daß ich davon wahnsinnig werde , aber ich werde doch vorher die Verleumdung getötet und die Schmach einer Niederlage vernichtet haben !
Wieder erschien jetzt der Diener und meldete den Herrn von Cocceji. 1 Du kannst ihn nicht annehmen , Schwester , flüsterte Marietta .
Sage , daß du mit dem Studieren deiner Rolle , daß du mit deiner Toilette beschäftigt bist .
Sage , was du willst , nur weise ihn ab !
Barbarin blickte gedankenvoll vor sich hin .
Nein , sagte sie dann rasch , ich werde ihn nicht abweisen .
Führen Sie den Herrn von Cocceji in mein Boudoir , und bitten Sie ihn , mich dort zu erwarten .
Als der Diener sie verlassen , ergriff Barbarin heftig ihrer Schwester Hand .
Ich habe zu Gott gefleht um ein Mittel mich zu rächen , sagte sie , Gott hat mir dieses Mittel gesandt .
Du weißt , Cocceji liebt mich und hat lange vergeblich um mich geworben .
Nun denn , heute will ich ihn nicht vergeblich bitten lassen , heute will ich ihm meine Liebe versprechen , aber ich werde meine Bedingungen machen .
Komme , Schwester !
Und stolz aufgerichtet , glühend vor Erregung , begab sich Barbarin in das Boudoir , wo der junge Herr Regierungsrat von Cocceji , der Sohn des Ministers , sie erwartete .
Mit einem köstlichen Lächeln schritt sie ihm entgegen , und ihm mit ihren großen brennenden Augen ins Antlitz sehend , fragte sie : Sind Sie immer noch nicht geheilt von Ihrer Liebe zu mir ?
Der junge Mann trat verwundert und erblassend einen Schritt zurück , aber Barbarin stand vor ihm in so wunderbarer Schönheit , mit einem so seltsamen , zauberhaften Lächeln , in ihren Augen lag so viel Ermutigendes und süß verlockendes , daß er wohl fühlte , es sei nicht ihre Absicht , ihn zu verhöhnen und seiner zu spotten .
Diese Liebe ist eine Krankheit , von der ich niemals geheilt werden kann , sagte er innig , eine Krankheit , welche allen Mitteln widersteht .
Auch dem meiner Gegenliebe ? fragte sie leise .
Das Antlitz des Herrn von Cocceji leuchtete vor Freude und Entzücken .
Barbarin , sagte er hastig und ganz bewältigt von diesem neuen ungeahnten Glück , Barbarin , wenn ich jetzt träume und nachtwandle , so wecken Sie mich nicht .
Wenn ich jetzt nur im Wahnsinn glaube Ihre Stimme gehört zu haben , so enttäuschen Sie mich nicht .
Lassen Sie mich weiter träumen und weiter phantasieren , oder töten Sie mich , wenn Sie wollen , nur sagen Sie nicht , daß ich falsch gehört habe .
Ich sage es auch nicht , flüsterte sie fast zärtlich .
Sie haben mir ein ganzes Jahr lang geschworen , daß Sie mich lieben !
Und Sie haben immer die Grausamkeit gehabt , mich zu verhöhnen und meiner zu spotten .
Von heute ab will ich an Ihre Liebe glauben , aber Sie müssen mir einen Beweis derselben geben .
Wollen Sie das ?
Ich will es !
Nun denn , ich forder keine Riesentaten , keine herkulischen Arbeiten , es ist da kein Nebenbuhler , den Sie zu ermorden haben .
Aber ich verlange von Ihnen , daß Sie mit Ihrer Liebe zu mir vor der ganzen Welt Eklat machen , ich forder , daß Sie mit erhobenem Haupt und klarem offenem Auge vor jedermann ein Zeugnis ablegen von dieser Liebe .
Ich will nicht , daß derjenige , welcher mich liebt , vermeint , diese Liebe unter den Schleiern des Geheimnisses und des Schweigens verhüllen zu müssen .
Ich will , daß er den Mut habe , die Sonne des Himmels und das Auge der Menschen auf sein Herz fallen zu lassen , und daß seine Wimper dabei nicht zucke und nicht der Schatten eines Zagens sein Antlitz verdüstere .
Ich will , daß morgen ganz Berlin es sage und wisse : der junge Regierungsrat von Cocceji , der Sohn des Ministers , der Liebling des Königs , der liebt die Barbarin und sie liebt ihn , und es ist keine dieser kalten nordischen deutschen Zuneigungen , bei denen einem das Blut in den Adern erstarrt und das Herz unter Eisblöcken einfriert , es ist ein volles , heißblütiges , inbrünstiges Gefühl , das sie beide durchglüht !
Es ist keine deutsche Zuneigung , es ist eine italienische Liebe , eine Liebe voll Sonnenschein , Wetterleuchten und Glut !
Sie sah wundervoll aus in dieser herausfordernden , stolzen , kühnen Haltung , mit diesen leuchtenden Blicken , diesem von Energie und Begeisterung durchflammten Angesicht .
Selbst ein sanfteres , weniger leidenschaftlicheres Naturell als das des Herrn von Cocceji würde von dieser Glut sich entflammt , von dieser Energie sich mit fortgerissen gefühlt haben .
Außer sich , ganz Leidenschaft und Entschlossenheit , kniete der junge feurige Cocceji zu Barbarinas Füßen nieder .
Gebieten Sie über mich , meinen Namen , mein Leben und meine Hand , sagte er .
Wenn Sie mich lieben , werde ich stolz sein , der ganzen Welt zu zeigen , wie ich Sie liebe , der ganzen Welt zu sagen : das ist meine Gemahlin , und ich fühle mich geehrt und glücklich , daß sie meine Hand angenommen hat !
Davon ein anderes Mal , sagte Barbarin lächelnd .
Zuerst beweisen Sie der Welt , daß Sie mich lieben .
Machen Sie heute abend im Theater einen Eklat , daß ganz Berlin davon zu reden hat !
Dann - Dann ? fragte Cocceji , und sein schönes , energievolles , frisches Angesicht war rosig und glühend , wie von einem Sonnenstrahl angeleuchtet .
Dann , sagte sie leise , dann wird sich alles übrige finden !
Nachdem der Graf Algarotti und der General von Rothenburg die Barbarin verlassen , waren sie ganz beruhigt und getröstet in das Schloß zurückgekehrt .
Die Barbarin bereut und ist bereit den ersten Schritt zur Versöhnung zu tun , sagte General Rothenburg .
Ich sehe schon , wie alles kommen wird , und werde meinem Koch Befehl erteilen zu einem Souper für diesen Abend .
Warten Sie damit immerhin noch ein wenig , sagte Algarotti kopfschüttelnd .
Sie würden vielleicht Ihren Koch unnötig bemühen , und die Speisen möchten kalt werden , bevor der König käme .
Sie glauben also ?
Ich glaube , daß um eines bloßen vorübergehenden Gewitters Willen der König sich nicht so in Einsamkeit und Schweigen verschließen würde , und daß es sich hier nicht um eine Laune , sondern um eine Lebensfrage handelt .
Der König hatte seine Tür immer noch nicht geöffnet .
Vergeblich hatte Fredersdorf heute morgen mehrmals um Einlaß gebeten und gefleht .
Der König hatte seine Tür noch nicht geöffnet .
Traurig und unruhvoll standen die Freunde , unschlüssig , was sie beginnen , wie sie endlich dieses starre , erschreckende Schweigen durchbrechen sollten .
Plötzlich wurde die nach dem Vorsaal führende Tür hastig geöffnet , und auf der Schwelle erschien ein Mann , dessen elegantes , zierliches und stattliches Äußere den Hofmann und Kavalier verriet , während sein heiteres , wohlgenährtes , gerötetes Antlitz , seine frischen , blitzenden , lebhaften Augen , sein gemütliches , joviales Lächeln ihn als einen Lebemann und Schüler des Epikur bezeichneten .
Dieser Mann , zu dem jeder , welcher ihn ansah , Vertrauen fassen mußte , dessen Antlitz , trotz der kleinen Runzeln und Falten , welche fünfzig bewegte und tatvolle Jahre darauf verzeichnet hatten , doch noch immer von einer kindlichen Harmlosigkeit und Gutmütigkeit zeugte , dieser Mann war der Marquis d' Argens , der treue , stets unveränderliche , niemals wankende , niemals irrende Freund des Königs , ihm nicht bloß ergeben mit seinem Herzen , sondern auch mit seiner Seele , seinem ganzen Dasein , und so voll Anbetung und Bewunderung für seinen königlichen Herrn , so voll Ehrfurcht und Respekt , daß er zum Beispiel die Briefe , welche er vom König empfing , niemals anders als stehend und bei verschlossenen Türen las .
Mit einem heiteren und glücklichen Lächeln trat der Marquis , eben von einer längeren Reise nach Paris heimkehrend , in den Vorsaal des Königs , ganz Sehnsucht und Freude , seinen geliebten Herrn wiederzusehen .
Hastig und ohne irgend etwas anderes zu sehen und zu beachten , als da drüben diese Tür , welche in das Studierzimmer des Königs führte , durchschritt der Marquis den Saal .
Rothenburg und Algarotti näherten sich ihm indessen , und ihm mit freudiger Begrüßung ihre Hände darreichend , erzählten sie ihm von dieser seltsamen und ungewohnten Abgeschlossenheit des Königs .
Das Antlitz des Marquis nahm sofort einen düstern , traurigen Ausdruck an , und seine Augen füllten sich mit Tränen .
Wir müssen ihn dieser Einsamkeit entreißen , sagte er entschlossen .
Ich werde vor dieser Tür knien und so lange bitten und jammern , bis das edle Herz des Königs sich erweicht , bis er aus Mitleid und Großmut mein Flehen erhört und die Tür öffnet .
Gehen Sie , Freund Fredersdorf , und melden Sie mich Seiner Majestät .
Fredersdorf näherte sich der Tür , hinter ihm , Hand in Hand , standen die Freunde .
Sire , rief Fredersdorf , an die Tür klopfend , Sire , der Marquis d' Argens ist da und bittet um die Gnade , vorgelassen zu werden .
Keine Antwort erfolgte .
Oh , Sire , rief der Marquis , seien Sie barmherzig !
Haben Sie Nachsicht mit meiner Sehnsucht , Sie zu sehen .
Bedenken Eure Majestät , daß ich Tag und Nacht gereist bin , um einige Stunden früher das Glück haben zu können , Sie wiederzusehen und mein armes Herz an dem Sonnenschein Ihrer Blicke zu erwärmen .
Üben Sie Gnade , Sire , lassen Sie mich ein !
In atemlosem Schweigen tauschten die Herren auf den Erfolg dieser Beschwörungsformel des Marquis .
Wirklich , die Klinke dieser Tür bewegte sich !
Mein hörte da drinnen einen Riegel zurückschieben , - die Tür öffnete sich .
Der König erschien auf der Schwelle .
Er sah bleich aus , aber von dieser klaren , durchsichtigen Blässe , welche gar nichts gemein hat mit der gelben Blässe physischer , krankhafter Ermattung , ein wunderbarer milder Glanz strahlte von seinem Angesicht , ein weiches , rührendes Lächeln umspielte seine schmalen Lippen , und seine großen unergründlichen Augen leuchteten wie zwei Sterne .
Eine wunderbare , majestätische Ruhe war über sein ganzes Wesen ausgebreitet , und ohne irgendeine Spur von Aufregung näherte er sich den Freunden .
Willkommen , Marquis , sagte er , d' Argens zärtlich zunickend , willkommen und Glück auf zu Ihrer Rückkehr .
Sie werden uns ohne Zweifel viel zu erzählen haben von Ihren tollen und übermütigen Landsleuten , und ich sehe schon , wie Rothenburg und Algarotti vor Begierde brennen , von Ihren verliebten Abenteuern und Ihren Rendezvous mit den neugebackenen , noch ganz frischen und warmen Duchesse und Princesses zu erfahren .
Ah , Sire , er kam in der Tat mit einer sehr stolzen Siegermiene , sagte Rothenburg , bereitwillig auf die Absicht des Königs , eine scherzhafte Unterhaltung anzuknüpfen , eingehend , man begriff sogleich , welche großen Triumphe der Marquis am Hofe Ludwigs des Fünfzehnten erlebt hat .
Wenn der Marquis sein Herz in Paris zurückgelassen hat , rief Algarotti lächelnd , so wäre das wahrhaftig ein Glück für ihn .
Denn Eure Majestät wissen wohl , er leidet immer sehr am Herzen , und jedes Mädchen , welches er nicht gerade stehlen sah , ist für ihn ein reiner Unschuldsengel .
Sie wissen doch , Sire , sagte Rothenburg , daß ihm kurz vor seiner Abreise seine Haushälterin sein Silberzeug stahl , und daß der Marquis ihr den Silberwert zu zahlen versprach , wenn sie den Täter entdeckte und die Sachen wieder zur Stelle lieferte .
Sie brachte ihm also das Silberzeug zurück , und der Marquis zahlte ihr nicht bloß das versprochene Geld , sondern noch eine bedeutende Belohnung dafür , daß sie so klug gewesen , den Dieb zu entdecken .
Als er mir triumphierend diese Geschichte erzählte und ich die Bemerkung wagte , die Haushälterin sei selber die Diebin gewesen , war er so empört und außer sich , als habe ich ihn selber des Diebstahls bezichtigt .
" Haben Sie mehr Ehrfurcht vor dem weiblichen Geschlecht , " sagte er zu mir , " eine Frau beschuldigen und anklagen ist immer ein Verbrechen gegen Gott und die Natur .
Die Frauen sind tugendhaft und edel , wenn sie nicht verleitet werden , und ich wüßte nicht , wer meine gute , treue Haushälterin sollte verleitet haben .
Sie ist also unschuldig . "
Die Herren brachen in ein fröhliches Lachen aus , während d' Argens beschämt und traurig den Blick zu Boden senkte .
Aber der König trat noch naher zu ihm hin , und beide Hände auf die Schultern des Marquis legend , sah er ihm mit inniger Liebe in das volle , gute Angesicht .
Er hat das Herz eines Kindes , den Geist eines Weisen und die Phantasie eines Dichters von Gottes Gnaden , sagte der König .
Wenn alle Männer ihm glichen , wäre die Erde kein Jammertal , sondern ein Paradies .
Darum , Marquis , ist es ein wahres Glück für mich , daß Sie wieder hier sind , denn Sie sollen bei mir die Stelle des heiligen Vaters einnehmen und mir ein Stückchen Erde segnen und weihen , und mit Ihren keuschen Lippen zu den Hausgöttern flehen , daß sie freundlich den Herd des Hauses beschützen und uns allen ein wenig Heiterkeit und Glück in den Wermutsbecher unseres Lebens gießen .
Mein Weinberg bei Potsdam ist vollendet und dahin will ich Sie heute führen , Sie ganz allein , Marquis .
Ihr anderen , ihr tollen , übermütigen , argwöhnischen Menschenkinder , sollt mir nicht gleich da in meinem Stückchen Paradiese die Luft verpesten mit eurem vom Apfelbiß noch ganz beklemmten Atem und euren verlockenden Schlangenworten. D' Argens allein ist des Paradieses wert , denn er ist noch ein Mensch vor dem Sündenfalle und hat noch niemals von dem ominösen Apfel gekostet .
Wir fahren also nach meinem Weinberg , Marquis , und wenn Sie Ihren Segen über denselben gesprochen , dann sollen Sie mir von der chronique scandaleuse des französischen Hofes erzählen , vorher aber muß ich noch arbeiten .
Fredersdorf , sind die Kabinettssekretäre da ?
Sie sind seit einer Stunde im Büro .
Wer ist sonst im Vorzimmer ?
Der Herr Baron von Schwerts , welcher das Repertoire der Woche bringt .
Ah , der Schwerts , sagte der König gedankenvoll .
Er soll kommen !
Fredersdorf eilte hinaus , den Theaterdirektor zu holen , während der König die harmlose und lächelnde Unterhaltung mit seinen Freunden wieder aufnahm .
Als der Baron Schwerts eintrat , ging der König ihm einen Schritt entgegen und streckte die Hand aus nach dem Papier , welches der Baron ihm darreichte .
Der König überflog es mit anscheinend gleichgültigem Angesicht , nur preßte er die Lippen ein wenig aufeinander und über seine Stirn flog ein leiser Schatten hin .
Wer tanzt denn heute abend die Soli in dem Re pastore ? fragte der König endlich .
Signora Barbarin , Ew. Majestät .
Ah , die Signora Barbarin , sagte der König nachlässig .
Ich glaubte gehört zu haben , daß sie krank sei .
Seine Blicke wandten sich mit einem durchdringenden , fragenden Ausdruck auf seine drei Freunde hin .
Vielleicht erriet er , was sie getan , und fand es natürlich , daß sie in der Unruhe ihres Herzens zur Barbarin gegangen waren , vielleicht wollte er darüber Gewißheit haben .
Sire , sagte Rothenburg , Signora Barbarin ist wieder ganz hergestellt .
Graf Algarotti und ich machten ihr heute morgen unseren Besuch , und sie beauftragte uns , wenn Eure Majestät die Gnade haben sollten , nach ihr zu fragen , derselben zu berichten , daß sie vollkommen wieder gesund und heiter sei .
Der König sagte kein Wort .
In seiner rechten Hand noch immer das Papier haltend , auf welchem das Repertoire verzeichnet war , faltete er die Hände auf dem Rücken zusammen und ging sinnend einige Male auf und ab .
Dann blieb er vor d' Argens stehen und sagte freundlich : Sie sind ein so großer Enthusiast für die Bühne , daß es grausam wäre , Sie heute nach meinem Weinberg zu entführen .
Wir wollen also heute ins Theater gehen und die Barbarin tanzen sehen .
Morgen fahren wir nach Potsdam und weihen mein neues Haus ein .
Adieu , Messieurs , ich muß arbeiten .
Sie sind heute mittag meine Gäste und heute abend begleiten Sie mich ins Theater .
Er nickte ihnen freundlich zu und ging wieder in sein Studierzimmer zurück .
Sie will mir trotzen , sagte er leise zu sich selber .
Sie will mir beweisen , daß sie alles überwunden hat .
Nun , ich werde ihr zeigen , daß auch ich genesen bin !
Die Stunde des Theaters war endlich gekommen .
Eine glänzende , geschmückte , von Ordenssternen und Brillanten funkelnde Gesellschaft füllte die Logen des ersten Ranges und das Parkett , während im Parterre und im zweiten Rang die Beamten und Hofbedienten , die geladenen Kaufleute und Bürger mit ihren Frauen und Töchtern die Plätze füllten , und in freudiger Ungeduld dem Beginn des reizenden Schäferspiels il Re pastore entgegenharrten .
Ganz andere Interessen waren es indessen , welche heute die Gesellschaft des ersten Ranges , die eingeweihte und bevorzugte Hofgesellschaft beschäftigten .
Wie ein Lauffeuer hatte sich unter ihnen das Gerücht verbreitet , die Signora Barbarin sei in Ungnade gefallen und der Gunst des Königs für immer verlustig gegangen .
Man erzählte sich von der Verzweiflung der Tänzerin , und es gab schon einige , welche behaupteten , Barbarin habe heute einen Versuch gemacht , sich das Leben zu nehmen , während andere versicherten , sie habe geschworen , nie wieder in Berlin die Bühne zu betreten , und werde daher auch heute abend ganz sicher eine plötzliche Erkrankung vorschützen , um nicht zu tanzen .
Jedermann war daher begierig auf den Beginn der Vorstellung und Blickte erwartungsvoll nach dem Vorhang der Bühne und nach der Seitentür da drüben am Parkett , durch welche der König mit seinem Gefolge einzutreten pflegte , um seinen dicht hinter dem Orchester aufgestellten Lehnsessel einzunehmen .
Jetzt endlich öffnete sich die Tür .
Die Trompeten und Posaunen ließen ihre Fanfaren erschallen .
Der König trat in den Saal und ging ruhigen , gelassenen Schrittes zu seinem Sessel hin .
Die Klingel ertönte , der Vorhang rollte sich empor , das Ballett begann .
Zuerst ein Ensembletanz von Schäfern und Schäferinnen , dann ein lustiges Intermezzo von Faunen und Satyren , welche dann in malerischen Gruppen mit den Schäfern und Schäferinnen sich zu beiden Seiten der Bühne aufstellten , harrend auf die Schäferkönigin , welche jetzt erscheinen mußte .
Eine atemlose Pause trat ein .
Aller Augen waren starr und unverwandt auf die Bühne gerichtet , nur der König schaute gleichgültig auf die Tabatiere nieder , die er in seinen Fingern drehte , und deren große Brillanten dann blitzartig auffunkelten und flammten .
Jetzt ein allgemeines Ach der Bewunderung .
Da flattert sie heran , rosig strahlend von Liebreiz , duftig und zart , wie eine Libelle , verlockend und reizend in ihren durchsichtigen silberfunkelnden Gewändern , mit diesem zauberhaften Lächeln , das die Perlenreihe ihrer Zähne zeigt und in ihre rosigen Wangen reizende Grübchen bohrt , mit diesen großen , geheimnisvollen , schwarzen Augen , welche zugleich so hold zu schmeicheln und so kühn zu drohen verstehen .
Unhörbar schwebt sie heran bis zu dem Rande der Bühne .
Nun Biegt sie mit einer unnachahmlichen Grazie den Oberkörper zurück , und auf den äußersten Spitzen ihrer Zehn schwebend , hebt sie die Arme , welche eine Rosengirlande halten , hoch über ihrem Haupte empor , und schaut , ruhend in dieser schwebenden Stellung , mit einem süßen Lächeln zu den Blumen auf .
Wundervoll ! sagte plötzlich eine laute volle Stimme .
Es war die des jungen Regierungsrates von Cocceji , welcher da drüben in der Proszeniumsloge dicht neben der Bühne saß , und mit glühenden , strahlenden Augen zu der Barbarin hinüberstarrte .
Barbarin wandte ihr Antlitz zu ihm hin und lächelte .
Der König runzelte leicht die Stirn und drehte die Tabatiere ein wenig schneller zwischen seinen Fingern .
Wundervoll ! wiederholte Herr von Cocceji , und dann warf er einen drohenden , herausfordernden Blick auf diesen bleichen , zarten , jungen Mann , der neben ihm saß , und der es gewagt hatte , mit seiner schüchternen , leisen Stimme in das " Wundervoll " des jungen Athleten mit einzustimmen .
Ich bitte Sie , sich dieser lauten Beifallsäußerungen zu enthalten oder , wenn Sie das nicht können , wenigstens dazu Ihre eigenen Worte und nicht die meinen zu wählen , sagte der junge über sechs Fuß hohe Riese Cocceji zu seinem schmächtigen blassen Nachbar .
Dieser blickte mit einer Art Entsetzen auf die breite , muskelkräftige Athletengestalt Coccejis hin und wagte von nun an kaum zu atmen , sondern starrte nur mit weitaufgerissenen großen Augen hin auf die Barbarin , welche jetzt in reizenden Attitüden , mit den künstlichsten Pas , auf der Bühne hin und her flatterte .
Das Publikum , welches ganz seine früheren Voraussetzungen und Vermutungen vergaß , blickte nicht mehr auf den König , sondern nur noch auf die tanzende Barbarin und auf den Herrn von Cocceji , der da dicht neben der Bühne saß , und dessen Augen immer drohender auf seinen in Anschauen und Bewunderung verlorenen Nachbar sich hefteten .
Plötzlich , als Barbarin eben eine ihrer schönsten und vollendetsten Tanztouren ausgeführt hatte und , lächelnd vor den Lampen kniend , die Bravi der Zuschauer empfing , flog etwas aus der Proszeniumsloge des Herrn von Cocceji auf die Bühne und fiel gerade zu den Füßen Barbarinas nieder .
Dieses Etwas war indessen kein Kranz , kein Blumenbukett , kein Geschmeide ; dieses Etwas war ein Mensch , ein armer , verblüffter , entsetzter Mensch , der gar nicht begriff , wie er dazu gekommen , diese Luftreise zu machen , und weshalb ihn sein Nachbar , der Herr von Cocceji , mit seiner nervigen Riesenhand gepackt und auf die Bühne geschleudert hatte .
Betäubt , entsetzt lag der arme zerschlagene junge Mann einen Moment regungslos zu den Füßen der Tänzerin , dann raffte er sich empor , und sich tief verneigend vor dem König , der schweigend aber mit drohenden Augen zu ihm herüberschaute , sagte er laut : Sire , ich bitte demütigst um Verzeihung .
Es ist nicht meine Schuld !
Der Herr von Cocceji verbot mir auf eine heftige und gebieterische Weise , die Signora Barbarin nicht anzusehen , und da ich mich natürlich an dieses Verbot nicht kehrte , hat er plötzlich , ehe ich es hindern konnte , mich gepackt und auf die Bühne geschleudert Meuchler , Friedrich der Große. S. 161. .
Das Publikum , welches allmählich von seinem Erstaunen und seinem Schrecken sich erholt hatte , begann leise zu lachen und zu flüstern und schaute mit ironischen Blicken auf den armen jungen Mann hin , der da bleich und demutsvoll neben der Barbarin stand , während Herr von Cocceji sein kühnes , energisches Antlitz dem Publikum zugewandt hatte und mit seinen herausfordernden Blicken jedermann zu drohen schien .
Das Orchester war verstummt , Signora Barbarin tanzte nicht mehr , sondern schaute mit einem zauberhaften Lächeln zu Cocceji hinüber , eine Pause trat ein .
Weiter ! sagte plötzlich die laute , gebieterische Stimme des Königs , und er winkte mit der Hand hinüber nach dem jungen Manne , der sich demütig hinter die Kulissen zurückzog .
Weiter ! rief der König noch einmal .
Die Musik begann wieder , Signora Barbarin hob wieder die Rosengirlande in ihren Händen empor und schwebte und flatterte , wie ein holdes Elfenkind , über die Bühne .
Aber das Publikum achtete wenig auf ihre Kunst , es war ganz und gar mit dieser seltsamen Aventure beschäftigt und , statt auf ihre Füße zu sehen , beobachtete es nur noch ihr Mienenspiel und das des jungen Herrn von Cocceji .
Barbarin hatte also ihre Absicht erreicht .
Man sagte nicht mehr , Barbarin sei in Ungnade gefallen , man erzählte sich nur davon , daß der Herr von Cocceji die Barbarin leidenschaftlich liebe und eifersüchtig sei wie ein Türke .
In der Frühe des anderen Morgens hielt vor dem großen Eisengitter des neuen Parks bei Potsdam eine einfache , königliche Equipage .
Niemand war darin als der König und der Marquis d' Argens .
Der König hatte jede weitere Begleitung , sogar die eines Lakaien , verboten .
Als der Wagen hielt , öffnete er selbst den Schlag und sprang leicht hinaus , dann reichte er seinem älteren und weniger beweglichen Freunde den Arm , um ihm beim Aussteigen behilflich zu sein , und als der Marquis , schamvoll errötend wie ein junges Mädchen , sich sträubte , diesen Dienst von dem König anzunehmen , sagte Friedrich lächelnd :
Vergessen wir doch heute , daß ich König bin .
Gönnen Sie mir heute die Freude , ganz ohne Zeremonien mit Ihnen zu sein , der Freund mit dem Freunde .
Kommen Sie , Marquis , lassen Sie uns mein Paradies betreten , und ich bitte Sie , ein wenig andächtig dabei zu sein .
Wissen Sie wohl , Sire , daß ich ein so beklommenes und zugleich erhabenes Gefühl habe , wie es den Griechen gewesen sein mag , wenn sie den delphischen Hain betraten ! sagte der Marquis , als er Arm in Arm mit dem König die kleine schattige Seitenallee dahinging , durch welche der König ihn absichtlich führte , um ihn dann auf einmal mit dem Anblick des auf der Höhe sich erhebenden Schlosses zu erfreuen .
Nun , ich denke , es sollen von hier aus auch manche Orakel an die Welt ergehen , sagte der König , nur sollen sie weniger zweideutig und dunkel sein , wie die delphischen , nur sollen sie keine schillernden Lügen , sondern große , leuchtende Wahrheiten enthalten !
Auch mir ist es feierlich und groß zumute , und mir scheint , als sähe ich da vor mir durch die Bäume eine majestätische , riesengroße Luftgestalt schweben , welche mit erhobenem Arm mir winkt , ihr zu folgen .
Das ist die Weltgeschichte , Freund , sie trägt ihr goldenes Buch im Arm , und in der erhobenen Rechten , welche mir winkt , hält sie den diamantenen Griffel , mit welchem sie meinen Namen und den dieses Ortes auf ihre Tafel graben will .
Deshalb , mein heiliger Vater und Priester , habe ich Sie hierher geführt , damit Sie meinen Weinberg taufen sollen .
Kommen Sie , die große Gestalt da winkt schon wieder !
Sie erwartet die Taufe mit Ungeduld !
Jetzt traten sie aus der kleinen Allee in den großen Hauptgang .
Ein Ausruf der Bewunderung entfuhr den Lippen des Marquis , mit strahlendem Auge blickte er umher auf dieses so reizende und so majestätische Ensemble , das plötzlich ihn umgab .
Hier dicht vor ihnen dieses von Marmor eingefaßte Bassin , umgeben von herrlichen Marmorgruppen , dicht dahinter diese hochaufsteigenden Terrassen , auf deren sechs Abstufungen sich Alleen wundervoller , riesengroßer Orangenbäume erhoben , welche ihre vollen , dichten Kronen leise im Morgenwind schaukelten , um dem König zur Begrüßung den herrlichen Duft ihrer Blüten zu senden .
Und oben auf der Spitze dieser Terrassen , zwischen Marmorgruppen und springenden Kaskaden , dieses in seinen Formen so einfache und doch so schöne kleine Schloß , und auf dessen mittlerer Kuppel die goldene Königskrone , welche im Sonnenglanz funkelte und leuchtete .
Der König deutete auf die Krone hin .
Sehen Sie , sagte er , die Krone leuchtet im Goldesglanz und wirst ihre Schatten auf das , was unter ihr ist .
So ist_es mit meinem ganzen Leben .
Es ist beschattet und dunkel !
Möge nur meine Krone glänzen !
Der Marquis drückte des Königs Hand zärtlich an seine Brust .
Sie wird leuchten und strahlen durch alle Zeiten hindurch , sagte er begeistert .
Der Sonnenschein , der dort auf jener Krone liegt , von dem werden Enkel und Urenkel noch erzählen , und wenn sie von Preußen sprechen , werden sie sagen :
Als Friedrich der Zweite lebte , schien die Sonne und das Licht !
Beide schwiegen sie jetzt und stiegen Arm in Arm die marmornen Stufen der Terrassen hinauf .
Tiefe , heilige Stille umgab sie , leise plätscherten die Kaskaden , leise rauschten die Gipfel der hohen Bäume , welche zu beiden Seiten die Terrassen begrenzten , dann und wann hörte man das melodische Flöten irgendeines Vogels ; kein Geräusch der Welt , kein lauter Mißton unterbrach diesen heiligen Gottesfrieden der Natur .
Die Welt schien hinter ihnen abgeschlossen , und mit heiligen Schauern traten sie in ein neues Dasein ein .
Jetzt hatten sie die Höhe erreicht , jetzt blickten sie umher auf dieses wundervolle Panorama , das sich da zu ihren Füßen hinlagerte , und das in seiner üppigen Frische , mit seinen malerischen Formen , mit dem Blauen , zierlich gewundenen Fluß , der sich sanft durch die grüne , von bewaldeten Höhen eingefaßte Ebene hinschlängelte , einen herrlichen Anblick darbot .
Nicht wahr , das ist schön ? sagte Friedrich , und sein Antlitz strahlte vor Freude .
Nicht wahr , hier werden wir ausruhen können von den Leiden und Sorgen der Welt ?
Das ist ein Stückchen Paradies ! rief der Marquis , und indem er in freudiger Ekstase seine beiden Arme ausbreitete , als wolle er dieses ganze schöne Bild an seine Brust drücken , blickte er zum Himmel empor und rief : Gott , Gott !
Laß meinen König hier glücklich sein !
Glücklich ! wiederholte Friedrich mit leisem Achselzucken .
Sagen Sie zufrieden , Marquis , das ist , glaube ich , das Höchste , was ein Mensch auf diesem Stückchen Erdenkloß erlangen kann .
Lassen Sie uns jetzt ins Haus eintreten !
Er nahm wieder den Arm des Marquis und schritt mit ihm über den gelben Kiessand , der unter ihren Füßen knarrte , zu den großen Glastüren , die in den länglichrunden Salon führten .
Als der König die Tür öffnete , heftete er seine großen blauen Augen auf seinen Freund .
Beten Sie , Marquis , beten Sie !
Wir stehen hier an der Schwelle eines neuen Daseins , das seine geheimnisvollen Pforten vor uns auftut !
Sire , jeder meiner Gedanken ist ein Gebet für Sie , sagte d' Argens innig .
So traten sie in den oblongen Saal ein .
Das hier ist das Vermittelungszimmer zwischen mir und meinen Freunden , sagte der König .
Hier auf dieser Stelle des Hauses werde ich wohnen , dort auf jener Seite meine Freunde , also vor allen Dingen Sie , lieber Marquis .
In diesem Saale werden wir zusammentreffen , und hier wollen wir unsere Symposien feiern .
Jetzt will ich Ihnen zuerst meine Zimmer zeigen , dann die übrigen .
In den mit ebenso viel Pracht als Geschmack ausgestatteten Empfangszimmern verweilte der König nur flüchtig .
Kaum gestattete er dem kunstsinnigen Freunde eine rasche Schau dieser herrlichen Gemälde , welche überall an den Wänden hingen , und zu deren Ankauf der König den Kaufmann Gotzkowsky eigens nach Italien geschickt hatte ; kaum durfte er einen Blick auf diese schönen Marmorstatuen und Vasen aus der Poniatowskyschen Galerie werfen , die der König für Viermalhunderttausend Taler angekauft hatte .
Sie sollen zuerst mein Arbeitszimmer sehen , sagte Friedrich , nachher mögen Sie sich alles übrige anschauen .
Jetzt stieß er eine Tür auf und führte den Marquis in dieses reizende runde Bibliothekzimmer , das keinen Schmuck weiter hatte , keinen als den höchsten , - den Schmuck der Bücher .
In hohen Schränken standen sie ringsumher in diesem Tempel des Geistes und der Wissenschaft , und selbst die Tür , welche sie hierher geführt und die der König leise zugedrückt , war verschwunden hinter den Büchern , mit denen die innere Seite derselben bekleidet war .
Sie sehen wohl , sagte der König lächelnd , wer einmal in diesen Zauberkreis hier eingetreten ist , kann nicht wieder hinaus .
Auch will ich es nicht !
Von heute an beginnt für mich ein neues Dasein , und mit dem Schritt über diese Schwelle ist die Vergangenheit von mir abgefallen wie eine überreife Frucht .
Sein Antlitz war jetzt ernst und traurig , der Glanz seiner Augen umdüsterte sich .
Mit einem leisen Seufzer legte er die Hand auf die Schulter des Marquis und blickte ihn lange schweigend an .
Ich will Ihnen ein Geheimnis anvertrauen , sagte er endlich leise .
Ich glaube , mein Herz ist mir gestern gestorben , und gestehe ich es Ihnen nur , es war ein harter Todeskampf !
Jetzt ist_es vorüber , aber die Stelle da , wo einst das Herz schlug , ist noch wund von Schmerzen und blutet noch aus tausend Wunden .
Sie werden alle heilen , und ich werde dann ein harter , vernarbter Mann sein .
Sprechen wir nicht mehr davon !
Nein , Sie sollen nicht sagen dürfen , Sire , daß Sie jemals verhärten könnten , rief d' Argens tief gerührt .
Sie sollen Ihr Herz nicht verleumden und sagen , daß es gestorben sei .
Es lebt mit uns , mit den Freunden , mit der ganzen Welt , mit allem , was groß , edel , ruhmvoll und erhaben ist !
Nur nicht mehr mit der Liebe , sagte der König , das ist eine entblätterte Rose , die ich von mir geworfen habe , denn die Rosen vertragen sich nicht mit der Krone , sie überwuchern entweder die Krone oder sie werden von dieser erdrückt .
Ich aber bin es meinem Volke schuldig , daß ich meine Krone glanzvoll und frei erhalte ; ich will nicht , daß es eines Tages mich einen schlechten und saumseligen Beamten nennen soll , ich will ihm dienen mit meinem ganzen Leben und meiner ganzen Kraft !
Aber hier , Freund , hier in meinem Kloster , das wie die Karmeliterklöster niemals von einem weiblichen Fuß soll entweiht werden , hier wollen wir zuweilen das Königtum und all das eitle Flitterwerk vergessen , und hier auf meinem Weinberg will ich nicht der König sein , sondern nur der Freund und Philosoph !
Und der Dichter ! rief d' Argens mit innigem Liebeston , und dem Dichterkönig will ich jetzt ein Wort zurufen , das er mir einst gesagt , als ich traurig und verstimmt gewesen :
Nous avons deux moments à vivre ; Qu' il en soit un pour le plaisir .
- Sie glauben , daß wir diesen einen Moment noch nicht erschöpft haben , Marquis ? fragte Friedrich mit einem traurigen Lächeln .
Dann aber , nach einer kleinen Pause , erhellten sich seine Züge , sein Auge leuchtete wieder in dem gewohnten Feuer , und eine kühne , freudige Entschlossenheit strahlte von seinem Angesicht .
Versuchen wir_es , Marquis , ob Sie recht haben , sagte er , und suchen wir den Moment pour le plaisir so lange als möglich auszudehnen , und dann , wenn es zum Sterben kommt , dann - Finissohns sans Trouble , et mourons sans regrets En laissant l' univers comble de nos bienfaits .
Ainsi l'astre du jour , au bout de sa carriere Repand sur l' horizon une douce lumière Et les derniers rayons , qu' il darde dans les airs , Sont ses derniers soupirs , qu' il donne à l'univers .
Poesie diverses .
Edit .
de Berlin. P. 318 .
Der Marquis hatte mit staunendem Entzücken dieser Improvisation des Königs zugehört , und als er jetzt geendet , rief der feurige Provenzale mit glühendem Enthusiasmus : Sie sind kein Mensch , Sire , Sie sind ein Held , ein König , ein Halbgott !
Ich will Ihnen da etwas zeigen , was eine zu genaue Widerlegung Ihrer Schmeichelworte ist , als daß ich sie glauben könnte , sagte der König lächelnd , indem er den Marquis an das Fenster führte .
Schauen Sie dorthin .
Was sehen Sie da , hier gerade meinem Fenster gegenüber ?
Meinen Eure Majestät diese wundervolle Marmorgruppe da ?
Die meine ich .
Was denken Sie , daß das sei ?
Was das sei ?
Die liegende Statue einer Flora !
Nein , Freund , - es ist mein Grab !
Ihr Grab , Sire ? sagte der Marquis zusammenschauernd .
Und das haben Sie gerade vor dem Fenster Ihres Lieblingszimmers aufgestellt ?
Gerade da , auf daß ich niemals des Todes vergessen möchte !
Kommen Sie , Marquis , wir wollen mein Grab in der Nähe betrachten !
Er führte den Marquis hinaus auf den freien Vorplatz und seitwärts zu dem Rondel , wo die Marmorgruppe aufgestellt war .
Hier unter dieser Statue befindet sich das Grabgewölbe , in dem ich einst ruhen werde , sagte Friedrich .
Ich begann den Bau meines Weinberges mit dieser Gruft , und legte dem Baumeister strenges Geheimnis auf .
Bewahren auch Sie es , Marquis , die wenigsten , welche leben , haben genug Ehrfurcht und heilige Scheu vor dem Tode , als daß man ihnen davon reden möchte .
D' Argens Augen hatten sich mit Tränen gefüllt .
Oh , Sire , möchte es noch lange sein , bis diese Flora von ihrer Stelle gerückt wird und sich das Grab unter ihr öffnet ! rief er tief gerührt .
Der König schüttelte leise das Haupt , und ein heiliger Friede strahlte von seinem Angesicht .
Warum wünschen Sie das ? fragte er , und indem er mit der Hand niederdeutete auf die Gruft , setzte er hinzu :
Quand je serais là , je serai sans souci .
Nicolai .
Anekdoten von König Friedrich II. Heft II , 203. Sans souci ! wiederholte d' Argens leise und tief gerührt , niederstarrend auf die Gruft .
Der König reichte ihm lächelnd die Hand .
Ich will es versuchen , auch im Leben sans souci zu sein , und zum Beweise dessen nenne ich dies Haus von heute an : Sanssouci !
Ende des dritten Bandes .