Vierter Band Zweite Abteilung Friedrich der Große und sein Hof Historischer Roman Zehnte Auflage Hermann Barsdorf Verlag Berlin W 30 1912 Druck der Spamärschen Buchdruckerei in Leipzig .
Es war ein wundervoller Sommertag .
Die ganze Erde schien wie in einem heiteren Lächeln des Glückes und der Liebe aufzuschauen zu diesem klaren blauen geheimnisvollen und doch so verheißungsvollen Himmel , der sich über ihr wölbte , und sich in den rauschenden Flüssen und den murmelnden Bächen wiederspiegelte , und die im lauen Westwind sich schaukelnden Bäume und die mit ihren vollen geöffneten Kelchen träumerisch emporstarrenden Blumen mit seinem hellsten Liebesstrahl zu grüßen schien .
Oben auf der Terrasse von Sanssouci stand der König und blickte mit leuchtenden Augen auf das wundervolle Panorama hin , das sich da zu seinen Füßen entfaltete , und das nicht bloß Gott und der Natur , sondern auch dem Geschmack und dem Kunstsinn des Königs seine Entstehung verdankte .
Der König war allein , er befand sich auf seinem Schlosse Sanssouci , das heißt , er hatte für einige schöne Stunden die Last und den Glanz seines Königtums abgestreift , und war jetzt nur der Philosoph , der Sohn der Musen und des Epikur , der Gelehrte , der Weise , der Freund ; mit einem Wort , wie er sich gern selber nannte : - der Abt von Sanssouci .
Wenn der König sein Lieblingshaus , sein Sanssouci , bezog , ließ er am Fuße des reizenden Hügels , das seinem Hause als Fundament diente , dieses ganze Gefolge von Ehre , Sorge Herrlichkeit und Kümmernissen zurück , das die Könige auf allen Wegen zu begleiten pflegt ; mit jedem Schritt aufwärts , den er auf den Terrassen tat , erheiterte sich sein Antlitz mehr und mehr ; er atmete freier und leichter auf , wie einer , der seine Brust von einer schweren und erdrückenden Last befreit fühlt , und aus dem Tale der Sorgen und Mühe sich emporhebt zu den Bergen , wo die Luft reiner und heiterer , und der Mensch dem Gottesfrieden der Schöpfung näher ist .
Das war Friedrich wirklich , wenn er diese Terrassen emporstieg , und oben angelangt , begrüßt von der im Sonnenglanz leuchtenden Inschrift seines Hauses , begrüßt von diesen zwei so lakonischen und so inhaltsreichen Worten " Sanssouci " , fühlte der König , daß dieselben sich wie ein heiteres Lächeln auf sein Antlitz niedersenkten , die Falten und Sorgen , welche das Königtum auf seine Stirn gepreßt , glätteten , seinen Mund wie mit dem Kuß eines Freundes küßten und sein Herz , welches zuweilen sich so matt und gelangweilt fühlte , wieder frischer und kräftiger schlagen machte .
Dann war er wieder er selber , das heißt der mutige Held , der weise , die Menschen liebende Herrscher , der gerechte König , der liebevolle Mensch , der edle , treue Freund , der geistvolle , heitere , sarkastische Gesellschafter , der sich am wohlsten fühlte im Kreise einer heiteren angeregten und Anregsamen Tischgesellschaft , gleichviel , ob dieselbe aus Fürsten und hohen Herren , oder aus Gelehrten , Künstlern und Dichtern bestand .
Das Genie war für Friedrich immer ein genügendes Diplom , um demjenigen , welchem es innewohnte , das Prädikat " hoffähig " zu verleihen , und wenn der König , um dieses Diplom für jedes noch so blöde Auge sichtbar zu machen , dem Genie noch außerdem gern ein Adelswappen und eine Grafenkrone umhing , so wollte er vielleicht dadurch nicht so sehr das Genie als seine Edelleute ehren , denen er die Leute von geistigem Adel und geistiger Größe als ihresgleichen zuführte .
- So hatte er den geistreichen Algarotti zum Grafen , den witzigen , feinbeobachtenden Herrn von Bielfeld zum Baron , den mutigen , geistvollen Chazot zum Grafen erhoben , so endlich hatte er an Voltaire den Kammerherrnschlüssel gesandt , damit der Etikette Genüge geschähe , damit die Freunde Friedrichs , des Philosophen von Sanssouci , auch die Genossen und Gesellschafter des Königs von Preußen in seinen prachtvollen Schlössern und inmitten der königlichen Prinzen und Prinzessinnen und seines hohen Adels sein dürften .
Von all diesen Vorurteilen und Berechnungen wußte der König nichts mehr , sobald er sein Sanssouci betrat .
Da wollte er vergessen , daß er der König sei , da gestattete er das sogar seinen Freunden , vorausgesetzt nur , daß sie sich immer der Achtung und Berücksichtigung erinnerten , welche man dem Manne von Genie und großer Begabung schuldig ist .
Freilich hatten manche seiner Freunde dieses Privilegium und diese Freiheit , welche der Philosoph von Sanssouci seinen Gästen gestattete , mißbraucht , und Friedrich hatte dann wider seinen Willen sich genötigt gesehen , mit dem zornigen und gebieterischen Blick eines Königs die allzu vertrauliche Zudringlichkeit und die gar zu rücksichtslose Ungeniertheit seiner Genossen in ihre Schranken zurückzudrängen .
Aber es gab da auch einige , welche niemals eine solche Rüge und einen solchen Königsblick verdient hatten , bei denen Friedrich immer gewiß sein konnte , niemals von der Vertraulichkeit die Achtung vor dem Königtum gefährdet zu sehen , und nicht nötig zu haben in seinem Königsschlosse zu Berlin ein Betragen desavouieren zu müssen , das er in Sanssouci gestattet hatte .
Einer von diesen stets rücksichtsvollen , stets ergebenen , sich immer gleichbleibenden , sich niemals verleugnenden Freunden war der Marquis d' Argens .
Der König , inmitten seines glänzenden Gefolges und seiner irdischen Herrlichkeit , ließ den Marquis niemals den Philosophen von Sanssouci vergessen , den er liebte , nicht weil er ein König , sondern weil er für ihn der größte , der erhabenste und liebenswerteste aller Menschen war ; aber bei dem einfachen , heiteren und anscheinend so sorglosen Philosophen von Sanssouci vergaß der Marquis ebensowenig , daß hinter demselben der machtvolle und gewaltige König verborgen sei .
Friedrich hatte aber zu diesem Genossen seiner " Konfidenztafel " das größte Vertrauen , er gestattete ihm mehr Vorrechte als irgendeinem anderen seiner Freunde , und der Marquis war bis jetzt der einzige , welcher , wenn der König in Sanssouci wohnte , nicht bloß als Gast nach Sanssouci geladen wurde , sondern auch daselbst seine Wohnung und sein Nachtquartier fand , während die übrigen Freunde entweder in dem Kavalierhause oder im Schlosse zu Potsdam logiert wurden .
So war es gewesen seit den vier Jahren , in denen Friedrich seinen " Weinberg " bewohnte , seit jenem Tage , mit welchem wir den dritten Band dieser Schilderungen geschlossen haben .
Man verzeihe es , wenn wir , von der Freiheit des Dichters Gebrauch machend , diese vier Jahre überspringen und den vierten Band mit dem Jahre 1750 beginnen , mit demjenigen Jahre , welches die Geschichtsschreiber gewohnt sind , als das glücklichste und sonnenhellste Jahr in dem Leben König Friedrichs des Zweiten zu bezeichnen . -
Aber man weiß wohl , daß das Glück immer nur der schönen Purpurrose gleicht , welche , trotz ihrer Schönheit , mit der sie uns erfreut , doch immer auch ihre Dornen hat , mit denen sie uns verwundet ; man weiß wohl , daß der sonnenhellste Tag nicht bloß in den Gärten und Lusthainen , sondern auch auf den Gräbern Blumen sprießen macht , und wenn wir diese letzteren pflücken und damit unser Haupt bekränzen , wer will dann entscheiden , ob wir das tun aus Freude an der Gegenwart oder aus treuer Anhänglichkeit an die Vergangenheit .
Der König allerdings schien glücklich und heiter , aber diese vier Jahre , in denen wir ihn nicht gesehen , waren doch nicht spurlos an seinem Haupte vorübergegangen , sie hatten einen leisen Schatten auf seiner hohen Stirn zurückgelassen und seinen sonst so lächelnden und jugendlichen Lippen einen mehr geschlossenen und strengen Ausdruck gegeben .
Der jetzt achtunddreißigjährige König war noch immer der edle schöne Mann , aber von seinem Antlitz war der Sonnenschein gewichen , und sein Auge , welches sehr wohl noch die Blitze des Zeus zu schleudern wußte , hatte nicht mehr jenes sanfte bezaubernde Feuer , mit welchem die Götter selbst nur von der Venus begnadigt werden konnten .
- Gleich dem Polykrattes hatte der König , um sein Geschick zu versöhnen , das Liebste , was er hatte , ins Meer geschleudert , aber er war dadurch um sein schönstes Juwel , er war um die Liebe ärmer geworden , und wenn auch vielleicht die Krone auf seinem Haupte dadurch fester saß , so hatte doch sein Herz eine Wunde empfangen , welche wohl vernarbte , aber in ihrer Vernarbung gerade sein Herz zu verhärten begann .
Aber nicht an diese zurückgelegten vier Jahre , nicht an deren heimliche Schmerzen und von niemandem gewahrte Enttäuschungen und Resignationen dachte der König , als er jetzt , verklärt vom Glanz der Abendsonne , auf der Terrasse von Sanssouci stand und das herrliche Panorama , das ihn umgab , mit strahlendem Auge überschaute .
Das ist schön , wirklich schön , sagte er zu sich selber , und ich denke , Voltaire wird finden , daß die Sonne in Sanssouci fast ebenso warm wie in Cirey scheint , und daß man hier auch heiter und zufrieden leben kann , wenn wir hier auch keine divine Emilie haben , welche abwechselnd mit Kindern und mit gelehrten Büchern in die Wochen kommt .
Voltaire lebte seit zehn Jahren in Cirey bei seiner Freundin , der Marquise Emilie du Châtelet Lamont , einer sehr gelehrten Dame , welcher Voltaire so sehr ergeben war , daß er , um sich nicht von ihr trennen zu müssen , die Einladungen des Königs , nach Sanssouci zu kommen , immer ausschlug .
Im Jahre 1749 gebar die Marquise nach zwanzigjähriger Ehe , in ihrem fünfundvierzigsten Jahre , ihr erstes Kind .
Zwei Stunden nach der Geburt ihres Sohnes setzte sie sich an ihren Schreibtisch , um eine angefangene philosophische Abhandlung über das Newtonsche Natursystem zu vollenden .
Die Folge davon war , daß sie erkrankte , und zwei Tage nachher am Kindbettfieber starb . -
Erst nach ihrem Tode nahm Voltaire die Einladung des Königs , nach Sanssouci zu kommen , an .
Ach , ich wollte , er wäre erst hier , denn solange ich ihn nicht sehe , glaube ich nicht an sein Kommen .
In diesem Augenblick bemerkte der König neben sich den Schatten einer menschlichen Gestalt , den die Abendsonne zu einer wahren Riesenlänge über die Terrassen hinzog .
Der König wandte sich hastig um und begrüßte mit einem freundlichen Kopfneigen den Marquis d' Argens , der eben aus dem Schlosse getreten war und sich eilig dem König näherte .
Sie sind liebenswürdig , Marquis , sagte der König lächelnd .
Sie sind so schnell von Ihrer Fahrt nach Berlin zurückgekehrt , daß man wahrhaftig meinen sollte , die Liebe habe Ihnen ein Paar Flügel verliehen , um schneller hier zu sein .
Der Marquis stutzte ein wenig , das glückliche Lächeln verschwand für einen Moment aus seinem Angesicht , und er warf einen fast erschrockenen Blick auf das Antlitz des Königs .
Dies indessen trug nur den Ausdruck der Heiterkeit und des Wohlwollens , und nicht die kleinste Spur einer Drohung war in seinen Blicken .
Der Marquis nahm daher wieder seine heitere Miene an .
Gewiß , sagte er , hat mir die Liebe Flügel verliehen , denn sie wußte wohl , daß ich zu dem Gegenstand meiner heißesten und aufrichtigsten Anbetung , daß ich zu Euerer Majestät zurückkehren wollte , und wäre es auch nur , um zu Ihren Füßen ein Füllhorn von Neuigkeiten auszuschütten .
Ach , es gibt also etwas Neues , sagte der König heiter .
Sehen Sie also , wie recht ich getan habe , Sie als Gesandten an diese erhabene Göttin Fama abzusenden .
Sie hat Ihnen einige Geschenke für mich mitgegeben .
Lassen Sie also sehen , worin dieselben bestehen !
Zuerst dasjenige , von dem ich leider weiß , daß es Euerer Majestät als das köstlichste Kleinod erscheinen wird .
- Voltaire ist in Berlin angekommen und wird morgen in der Frühe hier sein .
Des Königs Antlitz strahlte vor Vergnügen , aber er war zartsinnig genug , jede Äußerung seiner Freude zurückzuhalten .
Sie fügen Ihrer Nachricht das Wort " leider " hinzu ? fragte er .
Sie bedauern es also , daß Voltaire zu mir kommt ?
Der Marquis schwieg eine Weile und senkte gedankenvoll sein Haupt .
Als er es dann wieder emporhob , leuchtete es in seinen Augen wie eine Träne .
Ja , sagte er , ich bedauere es , Sire , ich bedauere es , wie man am Abend eines wundervollen Tages den Untergang der Sonne , wie schön er immer sein mag , doch mit Wehmut und Bedauern begrüßt , weil man nicht weiß , ob der Tag , welcher da kommen wird , dem schönen Tage , welcher eben zu Ende geht , gleichen wird .
Sire , morgen geht über Sanssouci eine neue Sonne auf , und sie bringt einen neuen Tag .
Ich beklage den , welcher heute zu Ende geht !
Eifersüchtig ! sagte der König kopfschüttelnd , indem er die Hände auf dem Rücken faltete und langsam und schweigend am Rande der Terrasse auf und nieder ging .
Der Marquis schaute ihm mit traurigen Blicken zu und wagte es nicht , ungerufen an seine Seite zu treten .
Plötzlich blieb der König vor ihm stehen und legte die Hand auf die Schulter des Marquis .
Sie haben recht , sagte er , es beginnt morgen für uns alle hier ein neuer Tag , und eine neue Sonne wird über Sanssouci emporleuchten .
Aber ich fürchte , daß diese Sonne sich sehr bald unter Wolken verbergen und daß der neue Tag vielleicht sehr stürmisch endigen wird .
Voltaire ist das letzte Ideal meiner Jugendjahre !
Gebe Gott , daß ich es nicht auch als ein zerfetztes Zerrbild zu den anderen werfen muß !
Gebe Gott , daß der Mensch Voltaire nicht den Genius Voltaire von dem Altar hebt , den ich ihm mit bereitwilligen Händen in meinem Herzen errichtet habe , und daß der Zyniker und Geizhals Voltaire nicht diesen Altar zerstört , um in seinem Fundament nach einigen Goldstücken und Pretiosen zu wühlen .
Ich habe eine schlimme Ahnung , als ob es so kommen müßte und als ob die Trümmer des zerstörten Altars zerschmetternd auf mein eigenes Herz zurückfallen würden .
Denn was Ihr auch immer sagen mögt und wie sehr die Menschen daran genagt und gerüttelt haben , ich habe noch immer ein Herz !
Und welch ein edles , großes und schönes Herz ! rief d' Argens tief bewegt .
Welch eine Fülle von Liebe , von Poesie , von Großmut und Erbarmen ist in dem Herzen meines Königs .
Davon , Marquis , dürfen Sie Voltaire nichts verraten , sagte der König lächelnd , denn ich fürchte , er würde mich um deswillen verspotten , und seine giftige Satire , wie er es schon einmal getan , über mich ergießen .
Voltaire ist geizig !
Das gefällt mir nicht !
Denn der Geiz ist ein unedler Rost , welcher das edelste Metall zuletzt verdunkelt und unkenntlich macht .
Die Geizigen zudem lieben nichts als sich selber , und so fürchte ich , kommt Voltaire nicht zu mir , weil er mich liebt , sondern weil ich ihm ein bedeutendes Fahrgeld zugesichert und ihm auf sein verlangen viertausend Taler Reisegeld gesandt habe .
Jetzt , Sire , tun Sie ihm Unrecht , rief der Marquis , mehr noch , Sie tun sich selber Unrecht .
Voltaire ist groß und genial genug , um nicht auf Ihre Krone , sondern auf die Stirn , welche sie trägt , zu blicken , und er betet Sie an , nicht weil Sie der König , sondern weil Sie der große , erhabene Mann , weil Sie der Held , der Dichter , der Gelehrte und Philosoph und endlich auch der edle Mensch sind !
Ah , was für ein Kind Sie noch immer sind , Marquis , sagte Friedrich mit einem wehmütigen Lächeln .
Sie glauben noch an die uneigennützige Zuneigung der Menschen untereinander ?
Aber freilich , Sie haben wohl ein Recht dazu , denn Sie zum mindesten sind einer solchen Zuneigung fähig , und ich bin wahrhaftig eitel genug zu glauben , daß Sie mir dieselbe zugewandt haben .
Gott sei gelobt für dieses Wort , rief d' Argens freudestrahlend .
Jetzt mögen Voltaire und die sieben Weisen , jetzt möge meinetwegen Vater Abraham selber kommen , Ihr Isaac fürchtet niemanden mehr , denn mein König glaubt an mich und meine anbetungsvolle Zärtlichkeit .
Ja , sagte der König , noch glaube ich an Sie , und schlimm wäre_es , wenn auch Sie mich eines Tages enttäuschen wollten , denn ich würde dann keinem Menschen mehr glauben .
Ihr gutes Gesicht , und - daß ich_es Ihnen sage - auch Ihre Liebe sind mir notwendig , und ich denke , ich werde dieselbe zuweilen als das Perseusschild benutzen , um es dem Medusenantlitz entgegenzuhalten , zu welchem die ganze Menschheit und die ganze Welt sich mir immer mehr und mehr verzerrt .
Sie dürfen mich daher niemals verlassen , Sie müssen immer bei mir bleiben .
Ich bedarf Ihrer guten Augen , Ihres heiteren Lächelns , Ihrer kindischen Torheiten und Ihrer weisen Erfahrungen .
Ich bedarf eines Pylades , denn ich glaube wohl , daß ein Stückchen Orestes in mir verborgen ist .
Nun also , Pylades , schwören Sie mir , daß Sie mich niemals verlassen , daß Sie von heute an kein anderes Vaterland mehr haben wollen , als Preußen , keine andere Heimat , als Potsdam und Sanssouci !
Ah , Eure Majestät fordern zu viel , rief d' Argens mit Tränen in den Augen .
Ich kann mein Vaterland nicht abschwören , ich kann meine Provence nicht verleugnen .
Sie wissen es wohl , Sire , daß es mir damit geht , wie dem Schweizer mit seinem Kuhreigen .
Wenn er ihn in seiner Heimat hört , so hüpft ihm das Herz vor Freuden , und wenn er ihn in der Fremde vernimmt , so füllen sich seine Augen mit Tränen .
So geht es mir mit der beau soleil de ma Provence .
Schon die Erinnerung an sie erwärmt mir das Herz , und ich meine , wenn ich dereinst als ein alter erkalteter Greis meine schöne Heimatssonne wiedersehe , so werde ich wieder jung und wieder warm werden .
Wollen Eure Majestät daher nicht verlangen , daß ich auf immer meiner Heimat entsage .
Sie lieben Ihre Sonne der Provence also doch mehr als mich ? sagte Friedrich mit einem leichten Stirnrunzeln .
Oh , Eure Majestät sagen das , und doch habe ich ihr den Rücken gewandt und jauchze vor Glück , wenn die Sonne des Nordens einen Strahl ihres Auges auf mich fallen läßt !
Sire , lassen Sie mein Leben mich im Glanze der Sonne des Nordens hinbringen , aber gestatten Sie mir die Gnade , unter der Sonne meiner Heimat sterben zu dürfen !
Sie sind ein wunderlicher Mann , sagte Friedrich lächelnd .
Wie wollen Sie denn wissen , wann Sie sterben werden und wann es also Zeit für Sie ist , nach der Provence zurückzukehren ?
Man hat mir einst prophezeit , ich würde sehr alt werden , und Eure Majestät wissen wohl , daß ich an Prophezeiungen glaube .
Was nennen Sie alt , Marquis ?
Zacharias war bekanntlich achtzig Jahre , als ihm sein jungfräuliches siebenzigjähriges Weib ihr erstes Kind gebar .
Gott behüte mich vor solcher überreifen Jugend und solchem jungfräulichen Weibe , Sire .
Ich bin es zufrieden , wenn mein Herz noch jung bleibt bis zu meinem siebzigsten Jahr , und noch Kraft bis dahin hat , Eure Majestät zu lieben und sich Ihrer Größe zu freuen .
Dann aber , Sire , dann werde ich alt werden und kalt , und dann ist_es Zeit , daß meine Heimatssonne mich und mein Grab erwärmt .
Sire , wenn ich siebzig Jahre alt bin , dann erlauben Sie Ihrem treuesten und ergebensten Untertan , sich wieder zu erinnern , daß Frankreich sein Vaterland ist , und dort sein Grab zu suchen , wo seine Wiege gestanden hat .
Siebzig Jahre !
Und wie alt sind Sie jetzt ?
Ah , Sire , ich bin noch jung , erst sechsundvierzig Jahre .
Sie sehen also wohl , daß ich nur einen Vorwand suchte , um mir von Eurer Majestät zu erbitten , eine halbe Ewigkeit zu Ihren Füßen sitzen und Sie anbeten zu dürfen !
Sechsundvierzig Jahre !
Das macht also vierundzwanzig Jahre , die Sie bei mir ausharren wollen , vierundzwanzig !
Ich werde dann zweiundsechzig Jahre alt sein , das heißt , ich werde ein verknöchertes Herz , eine unerschütterliche Menschenverachtung und gar keine Illusionen mehr haben .
Marquis , ich glaube , daß ich Sie alsdann entbehren kann !
Sei_es also darum , Sie bleiben bei mir , bis Sie siebzig Jahre alt sind .
Ihr Wort darauf , Marquis ?
Ah , haben Eure Majestät vielmehr die Gnade , mir zu versprechen , daß Sie mich nicht früher gehen heißen wollen !
Ich verspreche es Ihnen , und ich habe also Ihren Schwor dagegen ?
Sire , Sie haben ihn !
An dem Tage also , wo ich mein siebzigstes Jahr antrete , werde ich Euerer Majestät meinen Taufschein schicken , welcher dann zugleich mein Totenschein sein wird .
Sie werden dann sagen : " der Marquis d' Argens ist tot , " und ich werde hingehen , mich in der Provence begraben zu lassen Thiebault V , 360. .
Und vorher , nicht wahr , werden Sie devot und religiös werden ?
Ja , Sire , ich werde auf das Devoteste alle Ihre Güte für mich anerkennen , ich werde der religiöseste Anbeter alles dessen sein , was Eure Majestät zum Wohl der Menschheit , der Wissenschaft und des Ruhms getan haben und tun werden !
Gut !
Aber es gibt in dieser Welt noch eine andere Religion , der Sie bis jetzt nicht mit großem Eifer anhängen .
Werden Sie damit endigen , die Maske derselben vorzunehmen und sich ihren Satzungen , die Sie indes Ihr ganzes Leben hindurch bekämpft haben , zu unterwerfen ?
Werden Sie sogar , wenn Sie dem Tode nahe sind , die Zeremonien beachten , welche Ihre Religion Ihnen vorschreibt ?
Der Marquis antwortete nicht sogleich .
Er ließ seine Blicke über das schöne herrliche Panorama zu ihren Füßen hinschweifen , auf welches eben die Sonne ihre letzten glühenden Purpurstrahlen ergoß .
Da ist Gott , Sire , rief er begeisterungsvoll , da ist er gewiß und sicherlich !
Warum sind die Menschen es nicht zufrieden , ihn anzubeten , wo sie gewiß sind , ihn zu finden !
Warum suchen sie ihn in einem Hause von Stein und - Und in einer Oblate von Mehl und Wasser ? unterbrach ihn der König .
Sagen Sie , werden Sie ihn da auch eines Tages suchen , Marquis ?
Ja , Sire , sagte d' Argens nach kurzem Besinnen .
Ich werde mich dazu entschließen , aus Freundschaft für meinen Bruder und aus Interesse für meine Familie .
Das heißt also , daß Sie die Interessen der Philosophie verraten , daß Sie ihr ungetreu werden wollen ?
Es wird so scheinen , Sire , aber kein Mann von Geist und Überlegung wird sich von dieser anscheinenden Untreue düpieren lassen ; wenn die Rolle , die ich spielen werde , anfangs auch nicht nobel und würdig erscheinen mag , so wird man sie doch um der Motive Willen , die mich dazu veranlaßten , entschuldigen müssen , und jedenfalls wird es nicht mein Unrecht sein , wenn die törichten Menschen mir nur die Alternative gelassen haben , zu heucheln , oder meinen Verwandten , die ich liebe und von denen ich geliebt werde , sehr viel Ungemach zu bereiten .
Ich werde also aus Liebe zu meiner Familie als ein Heuchler sterben Der Marquis , welcher sich nach seinem siebzigsten Jahre wirklich mit seiner Frau nach der Provence zurückzog , starb dort , und die Zeitungen beeiferten sich , zu verkünden , der Marquis sei als ein guter Christ und seinen Unglauben und seine Philosophie abschwörend , gestorben .
Der König verlangte darüber in einem eigenhändigen Briefe an die Witwe des Marquis nähere Auskunft .
Die Marquise gesteht in ihrem Antwortschreiben allerdings zu , daß ihr Mann die letzte Ölung empfangen habe ; aber sie fügt hinzu , daß dies geschehen sei , als ihr Gemahl schon mit dem Tode rang , nicht mehr hören und sehen konnte , und sie , überwältigt von Schmerz , das Sterbezimmer verlassen hätte .
Da habe der Abbe , der Freund ihres Bruders , der diesen Moment förmlich belauert hätte , sich an das Bett des Sterbenden begeben und ihm die letzte Ölung gegeben .
" Ach , Sire , fügt sie hinzu , welch ein Land ist dies !
Man geht so weit , mir zu sagen , daß der größte Dienst , den ich meinem Gatten erzeigen könnte , der wäre , alles zu verbrennen , was von seinen Schriften noch übrig sei und auch die Gemälde , welche er mitgebracht , den Flammen zu übergeben .
Denn je mehr man Sündhaftes hier auf Erden verbrenne , desto weniger müsse man selber in der Hölle brennen etc . "
Oeuvres posthumes XII , 316. .
Aber , Sire , weshalb wollen wir vom Sterben reden ?
Weshalb die heiligen und lächelnden Geister der Griechen und Römer , welche ihren neuesten Tempel , welche Sanssouci umschweben , beunruhigen , indem wir ihnen das Knochengerippe mit der Hippe entgegenstellen ?
Sie haben recht , Marquis !
Fort mit dem eklen Gespenst ; noch gehört uns das Leben !
Ah ! und ein schönes Leben soll das werden !
Als gelehrige Schüler wollen wir zu den Füßen Voltaires sitzen und von ihm lernen , wie man mit einem Satyrslächeln sich den Schmerz verscheuchen und mit echter Dichterbegeisterung sich das Leben zum Paradiese lügen kann !
Erzählen Sie mir jetzt weiter von den großen Neuigkeiten , die Sie mir aus Berlin mitgebracht haben .
Nun , Sire , Voltaire ist nicht der einzige Stern , welcher über Berlin aufgegangen ist .
Es gibt da auch noch Kometen , welche zuweilen am Himmel leuchten , dann eine Zeitlang verschwinden , dann aber am Himmel wieder emporleuchten , um aufs neue Unfug , Zwist und Krieg auf Erden zu verbreiten .
Ich fürchte , daß der Komet , welcher jetzt in Berlin wieder aufgegangen , sehr viel Zank und Arger bringen wird .
Der König heftete seine großen feurigen Augen mit einem durchbohrenden Ausdruck auf das Antlitz des Marquis .
Sie sprechen in Rätseln , sagte er .
Wer ist der Komet , der wiedergekehrt ist ?
Sire , ich weiß nicht , welchen Namen ich ihr geben soll .
Denn sie selber nennt sich mit einem Namen , den die ganze Welt ihr bestreitet , und von dem sie dennoch schwört , daß er echt sei .
Sie !
Es ist also eine Frau , von welcher die Rede ist ?
Sire , und eine Frau , welche wir lange Jahre für eine Göttin oder zum mindesten für eine Fee gehalten haben .
Barbarin ist aus England zurückgekehrt !
Ist sie das ! sagte der König gleichgültig , aber er wandte sich um und ging langsam , mit zurückgelehntem Haupt , emporschauend zum Himmel , am Rande der Terrasse entlang .
Am Ende derselben blieb er stehen , und die Arme ineinanderfaltend , blickte er lange hinaus auf die Gegend , die in ihrer ruhigen , stillen Schönheit sein Auge erquickte und die Stürme seines Inneren sänftigte .
Der Marquis stand in der Ferne und schaute mit liebevollen Blicken hinüber zu dem König , dessen edles Antlitz eben , vom letzten Strahl der Abendsonne getroffen , wie in einer Verklärung leuchtete .
In den Bäumen erhob sich eben jener schnelle , wirbelnde Wind , welcher das Untergehen der Sonne zu begleiten pflegt und gleichsam der letzte krampfhafte Todesseufzer des sterbenden Tages ist .
Dieser Wind durchzitterte wie ein Wehelaut die friedliche Stille ringsum , er unterbrach das taktmäßige Plätschern der Kaskaden und Springbrunnen , und wie er durch die Bäume rauschte , nahm er aus ihren grünen Kronen die ersten gelben Blätter , die darin wie die ersten weißen Haare im Scheitel einer schönen Frau sich verborgen gehalten , hervor und trieb sie in mutwilligem Spiel vor sich her .
Ein solches welkes Blatt fiel zu den Füßen des Königs nieder .
Er hob es auf , und es mit sinnenden Blicken betrachtend , schritt er langsam wieder die Terrasse entlang und näherte sich dem Marquis .
Sehen Sie da , Freund , sagte er , das schön geformte , von der Verwesung mit gelben Tinten abschattierte Blatt dem Marquis entgegenhaltend , sehen Sie da , Freund , das ist meine Barbarin .
Ein welkes Blatt meiner Vergangenheit , weiter nichts .
Homer hat wohl recht , wenn er die Herzen der Menschen den welken Blättern im Winde vergleicht .
Auch Barbarin ist ein solches welkes Blatt , ich hebe es auf und lege es in das Herbarium meiner Erinnerungen , und freue mich , wenn der Staub des Lebens von ihm abgefallen , an seinem kunstvollen Geäder und seiner herrlichen Formation .
- Und jetzt , nachdem Sie das wissen , Freund , jetzt erzählen Sie mir !
Warum ist die Signora zurückgekehrt ?
Kommt sie allein oder mit ihrem Gemahl , dem Lord Stuart Mackenzie ?
Sie ist mit ihrer Schwester zurückgekehrt , und Lord Stuart ist nicht ihr Gemahl .
Man sagt , er sei bereits mit einer reichen Schottländerin vermählt gewesen , als Barbarin in England ankam .
Der König lachte .
Und die Menschen verlangen noch , daß man ernsthaft bleibe , wenn sie von der Ewigkeit ihrer Liebe reden , sagte er .
Hat dieser kleine schwärmerische Lord nicht Himmel und Erde verschworen , um die Signora an die Unsterblichkeit seiner Liebe glauben zu machen , war er nicht fast dem Wahnsinn nahe , als ich ihm seine Schöne aus Venedig entführen ließ , machte er mich nicht deshalb für sein Leben und seinen Verstand verantwortlich , wenn ich ihm meine Tänzerin nicht auslieferte , damit er sie mit einer kunstvollen Pirouette unter die ehrwürdigen und tugendreichen Ahnfrauen im großen Ahnensaal seines Schlosses als Lady Stuart aufhängen könnte , und jetzt ! -
Jetzt kann Barbarin Gevatter stehen bei Lord Stuarts Erstgeborenem !
Oder er bei Barbarinas Erstgeborenem !
Denn , wie man sagt , ist die Signora verheiratet .
Mit wem ?
Mit dem Regierungsrat von Cocceji !
Unsinn !
Wo hätte er sich mit ihr verheiraten sollen !
Er hat Berlin nicht verlassen , und sie war in England !
Aber Sie haben recht , ihre Rückkehr wird uns viel Zank und Unfrieden bringen , und ich sehe da schon das ganze Ahnengeschlecht der Cocceji ihre Hände aus dem Grabe emporstrecken , um diese Tänzerin zu bedrohen , welche es wagen will , ihre Tochter zu werden .
Nun , der Cocceji wird so gut vernünftig und abgekühlt werden , wie es der Lord Stuart geworden ist .
Es kommt alles darauf an , daß man seinem Feuer Zeit gönne , sich abzukühlen und auszubrennen .
Diese Gunst wird seine Familie wohl von mir begehren , und ich denke , ich werde sie ihr gewähren müssen .
Aber lassen Sie uns jetzt ins Haus gehen , Marquis .
Die Sonne ist untergegangen und mich friert .
Ich weiß nicht , ob von der Abendkühle oder von Ihren Nachrichten .
Kommen Sie , lassen Sie uns vorher schnell noch einige Male auf und nieder gehen , und dann sollen Sie mir in der Bibliothek nachhelfen an der letzten Strophe eines Gedichts , das ich zur Begrüßung Voltaires entworfen habe .
Runzeln Sie nicht die Stirn , Marquis !
Lassen Sie mich immerhin seine Ankunft besingen , wer weiß , ob ich es mit seiner Abreise ebenso machen werde .
Ich freue mich auf sein Hiersein , und doch fürchte ich es .
Muß man ja doch die Sonne nicht zu nah und zu scharf betrachten , wenn man keine Flecken an ihr finden will , Vielleicht auch sind wir zu gleich geartet , um in Harmonie und Frieden miteinander leben zu können .
Nur das verschiedene zieht sich an und das Gleiche stößt sich ab .
Glauben Sie mir nur , ich werde mit Voltaire nicht , wie mit Ihnen , noch vierundzwanzig Jahre friedlichen Zusammenlebens haben .
Vierundzwanzig Jahre , vergessen Sie das nicht , vierundzwanzig Jahre gehören Sie mir !
Nein , Sire , so lange ich lebe , gehöre ich Ihnen , bin ich Ihr Sklave , den Sie nicht mit Gold , sondern mit Ihrem großen , edlen Selbst erkauft haben .
So lange ich lebe , ist mein Herz bei Ihnen , wenn auch der siebzigjährige Greis nach der Provence zu seinem Grab geflüchtet ist .
Aber , Sire , ich möchte Eure Majestät in dieser Stunde noch um eine andere Gnade anflehen !
Sprechen Sie , Marquis , nur seien Sie nicht so grausam , etwas zu fordern , was ich Ihnen nicht gewähren kann !
Sire , wenn es der Natur gefallen sollte , mich abzurufen und zu vernichten , noch ehe ich mein siebzigstes Jahr erreicht habe , wenn ich hier sterben sollte , so gewähren mir Eure Majestät die Gnade , mich nicht auf einem dieser ernsthaften , düstern , schweigenden und toten Kirchhöfe begraben zu lassen , wo Schädel neben Schädel liegt , und bei der berühmten Auferstehung jeder Gefahr läuft , sich fremde Knochen anzueignen und den jüngsten Tag gleich als Dieb anzutreten .
Nein , Sire , lassen Sie mich auch im Tode noch Individuum bleiben und nicht in der Maße verloren gehen .
Sterbe ich hier , nun so gönnen Sie mir die Gnade , dort begraben zu werden , wo ich lebend die seligsten Stunden genoß .
Lassen Sie mich nach einem langen , vielbewegten Tage die Nacht der Unsterblichkeit im Garten von Sanssouci durchträumen !
So sei es , mein Freund , sagte der König bewegt .
Dort , wissen Sie wohl , unter der Statue der Flora ist mein Grab .
Wo soll das Ihre sein ?
Wählen Sie sich eine Stelle !
Wenn ich wählen darf , Sire , so möchte ich dort drüben unter jener schönen Vase von Ebenhecht begraben werden .
Der König nickte ihm lächelnd Gewährung zu .
Kommen Sie , sagte er , indem er den Arm des Marquis in den seinen legte , kommen Sie !
Wir wollen zu jener Vase gehen , und ich will die Hand auf dieselbe legen und sie zu ihrem Grabmal weihen .
Schweigend gingen sie die Plattform entlang , an der Statue der Flora vorüber , welche d' Argens mit einem ehrerbietigen Neigen des Kopfes , der König mit einem Lächeln begrüßte .
Wie sie aber jetzt die zwei kleinen Stufen hinabschritten und dieses von grünem Rasen umhegte Rondel betraten , blieb der König stehen und schaute sinnend nieder auf die Steinplatte , welche er eben mit seinem Fuße berührte .
Seien Sie andächtig und fromm an dieser Stelle , sagte er .
Wir stehen hier am Grabe meiner treuesten Freundin , die uns beiden vorangegangen ist in die Seligkeit des ewigen Schlafes .
Hier liegt Biege begraben !
Den Hut ab , Marquis !
Sie liebte mich und war mir treu bis zum Tode .
Wer weiß , ob ich unter meiner Flora und Sie unter Ihrer Vase das Lob verdienen , was ich aus ganzer Seele meiner Biege nachrufe : Sie war ein treues und ein edles Herz !
Nicolai : Anekdoten . Heft II. , 202 .
Der König hatte sich heute früher wie sonst in seine Bibliothek zurückgezogen .
Er hatte seine Kabinettsräte in der Frühe des Morgens , eine Stunde vor der gewöhnlichen Zeit , zu sich beschieden , dann hatte er seine Minister empfangen und mit ihnen gearbeitet , und froh endlich , diese Pflichten seines königlichen Amtes beendet zu haben , war er in seine Bibliothek gegangen , um die Zeit , welche ihm heute mit Schneckenlangsamkeit vorwärts zu kriechen schien , mit Lektüre und Schreiben zu töten .
Der König erwartete Voltaire .
Er wußte , daß derselbe bereits in Potsdam angelangt sei und dort in den für ihn im königlichen Schlosse eingerichteten Zimmern nur ein wenig ausruhe , um dann nach Sanssouci zu kommen und seinen königlichen Freund zu begrüßen .
Der König sah diesem ersten Begegnen Voltaires nach jahrelanger Trennung indessen mehr mit schmerzlicher , angstvoller Beklommenheit , als mit freudiger Ungeduld entgegen .
Voltaires Ankunft zu längerem Aufenthalt war ein seit Jahren von Friedrich begehrtes und glühend erstrebtes Ereignis , und jetzt , da es sich seiner Erfüllung nahte , zitterte der König fast davor , wie vor einem Schrecknis , fühlte er sein Herz beklemmt und fast kummervoll .
Was bedeutete das ?
Wie kam es , daß diese Freundschaft , die man seit sechzehn Jahren so vielfach beteuert , so exzentrisch und begeisterungsvoll einander gelobt hatte , jetzt an dem Ziele ihrer Wünsche angelangt , dennoch den König nicht befriedigte , sondern ihn mit einem eisigen Hauche des Todes und der Vernichtung anwehte ?
Der König , wie sehr er immer auch von Bewunderung und Anbetung für das Genie des großen französischen Dichters Voltaire durchdrungen war , der König fühlte jedoch , daß diese Bewunderung dem Menschen Voltaire vielleicht schaden könnte , weil dieser derselben nicht genügen möchte .
Er ahnte , daß die Wirklichkeit und das tägliche Zusammensein sich wie ein erkältender Mehltau auf diese seltene Wunderblume einer Freundschaft zwischen dem König und dem Dichter legen könnte , einer Wunderblume , welche man so viele Jahre der Trennung mit glühenden Beteuerungen und feurigen Erklärungen genährt und erwärmt hatte , und die man jetzt aus diesem Treibhause des imaginären und brieflichen Lebens an die Wirklichkeit und zur Wahrheit verpflanzen wollte .
Und doch fehlte dieser Freundschaft schon das Fundament der Wahrheit und Wirklichkeit , doch hatte sie keinen Boden mehr unter sich , sondern schwebte wie ein schillerndes Phantom in der Luft , wie eine köstliche Fata Morgana , deren glänzende Tempelhallen und Säulen bald wieder in Nebel und Duft zerfließen sollten !
Und in diesen Tempelhallen der Fata Morgana wollten die beiden größten Geister , die beiden vorurteilslosesten Freidenker , die beiden genialsten Philosophen ihres Jahrhunderts , den Kultus der Freundschaft begehen ?
In diesem Tempel von Nebelduft wollten sie einander umarmen , während doch das zweischneidige Schwert des gegenseitigen Mißtrauens und Argwohns schon zwischen ihnen hing und mit seinem unheimlichen Blitzen und Funkeln sie beide hätte zurückschrecken sollen .
Beide glaubten sie nicht mehr an die Tiefe ihrer Freundschaft , und dennoch , je weniger sie daran glaubten , mit desto beredteren Worten sprachen ihre Lippen von der Ewigkeit und Unvergänglichkeit derselben .
Jeder von ihnen sagte zu sich : " ich allein will die Früchte dieser Freundschaft genießen und dem anderen nur die Blüten derselben geben . "
Beide bedachten sie nicht , daß solche Blüten immer nur künstlich , geruchlos und bald verblüht sein müßten , wie glänzend sie beim ersten Anblick auch erscheinen möchten .
Der König konnte Voltaire nie verzeihen , daß er einst , im jugendlichen Ungestüm seiner Begeisterung , sich so weit herabgelassen hatte , Voltaire die Hand zu küssen Thiebault , V , 245. - Preuße I , 244 , und daß der stolze , ehrgeizige Dichter diese Huldigung laut ausgeprahlt hatte in die Welt , während er sie als ein zugleich heiliges und gefährliches Geheimnis in dem tiefsten Schrein seines Herzens hätte verbergen sollen .
Voltaire zürnte dem König , weil er jüngst erst an den jungen Dichter d' Arnaud ein Gedicht gemacht , in welchem er Voltaire die " untergehende " , d' Arnaud " die aufgehende Sonne " nennt Oeuvres posthumes .
Und doch liebten sie beide einander , und doch wollten sie jetzt diese Liebe langer Jahre betätigen , indem sie dieselbe auf den Prüfstein steten Beisammenseins und ununterbrochener Gemeinschaft legten .
Der König also erwartete Voltaire , und wie er jetzt das Heranrollen eines Wagens , dann das Öffnen der Türen , das Geräusch sprechender Stimmen vernahm , sprang er mit Heftigkeit von seinem Sitz empor und näherte sich , dem ersten Impuls seiner Freude nachgebend , der Tür , um Voltaire entgegenzueilen .
Aber schon auf der Schwelle der Tür angelangt , blieb er stehen und überlegte .
Nein , sagte er dann , ich werde ihm nicht entgegengehen .
Vielleicht würde er mich damit nur verspotten , vielleicht würde er sich dessen rühmen .
Und mit traurigen Mienen kehrte der König zu seinem Lehnsessel zurück und nahm wieder das Buch zur Hand , in welchem er zuvor gelesen .
Jetzt klopfte es an die Tür , jetzt erschien der Lakai und meldete den Herrn von Voltaire , - und nun , diese Gestalt , die da auf der Schwelle erscheint , dieser Mann mit der etwas zusammengedrückten schmalen Brust , dem von Alter oder Krankheit gebeugten Nacken , dieser Mann mit dem wunderbaren Antlitz , von dem man nicht weiß , ob es das Antlitz eines Satyrs oder eines Halbgottes ist , dessen Augen bald von einem göttlichen , bald von einem dämonischen Feuer leuchten , dessen Mund sich bald zu einer erschreckenden Grimasse , bald zu einem bezaubernden Lächeln öffnet , dieser Mann ist Voltaire .
Wie der König diesen wunderbaren sprühenden Augen mit seinen Blicken begegnete , vergaß er alles , sein Königtum und seine Würde und Voltaires Eitelkeit und Bosheit .
Er war für ihn nur noch der große Dichter , das staunenswürdige Genie , und mit diesem Gefühl eilte er Voltaire entgegen , öffnete er ihm die Arme und drückte ihn zärtlich an seine Brust .
Willkommen , willkommen , mein Herr und Meister ! rief der König .
Ich empfange Sie , wie es dem Schüler geziemt , in meiner Schulstube , umgeben von den Büchern , dessen verschlossene und rätselhafte Weisheit Sie , mein Lehrer , mir ausdeuten und erklären sollen .
Im Gegenteil , Sire , sagte Voltaire mit seinem einnehmendsten Lächeln und seiner sanftesten Stimme , im Gegenteil , Sire , Sie empfangen mich mit allem Prunk Ihres Königtums , sitzend auf einem Thron , den Eure Majestät nicht ererbt , sondern erobert haben .
Auf dem Thron der Wissenschaft und Gelehrsamkeit , bekränzt mit dem Lorbeer , den die Götter nur den Helden und den Dichtern aufbewahren .
Ah , mein Auge wird geblendet von dem Glanz , der mich hier umgibt , ich beuge mich in Demut vor diesem schönen Haupt , das zu gleicher Zeit zwei Kronen trägt und in zwei Reichen herrscht .
Sire , empfangen Sie mich als den Abgeordneten aus diesem Reich der Dichter , dessen Krone Sie mit so viel Erhabenheit und Anmut tragen .
Der König lächelte .
Lassen Sie mich Ihren Mitbürger und Kampfgenossen in der Republik der Geister sein , sagte er .
Wenn ich sonst die Republiken für ein Unding und eine Unmöglichkeit halte , so glaube ich doch an diese Republik und trage ihr ein echt republikanisches , nach Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit strebendes Herz entgegen .
Erinnern Sie sich dessen immer , mein Freund , und lassen Sie uns in Sanssouci vergessen , daß Ihr Republikaner anderswo noch der erste Beamte eines Königreiches ist .
Und jetzt lassen Sie mich zuerst erfahren , wie Ihnen die Reise bekommen ist und ob Sie überall denjenigen aufmerksamen Empfang gefunden haben , den ich auf allen Stationen für Sie anbefohlen hatte ?
Ah , Sire , bei jeder Station , die ich in Ihrem Lande erreichte , habe ich mich sehr zerknirscht und demütig Ihrer Größe gegenüber gefühlt .
Wie erhaben , mächtig und allgewaltig , sagte ich mir , muß doch dieser König sein , da man mich so ehrt und feiert , bloß weil ich die Gnade genieße , mich seiner Gunst erfreuen zu können .
Diese Freude , Sire , ist es auch allein gewesen , welche mir die Kraft verliehen hat , hierher zu kommen .
Meine Freunde in Paris nannten es eine Lächerlichkeit , daß ich in diesem jammervollen und elenden Zustande eine Reise unternehmen wollte .
Aber ich , Sire , ich fühlte , daß ich nicht sterben würde , bevor ich nicht noch einmal zu den Füßen dieses großen und doch so einfachen Mannes , dieses erhabenen und doch so liebenswürdigen Philosophenkönigs gesessen und an seiner Weisheit und seinen Scherzen mein krankes Herz erquickt hätte .
Ich bin also gekommen , Sire , nicht als Voltaire , sondern als der tragische Scarron Ihres Jahrhunderts , und habe mich auf dem ganzen Wege auch immer nur den " Kranken des Königs von Preußen " genannt Oeuvres komplettes de Voltaire .
Gotha 1788. LVIII 313. .
Ah , rief der König lächelnd , Sie und der Marschall von Sachsen sind mit Ihrer Krankheit in derselben Lage .
Sie haben in Ihrer größten Hinfälligkeit mehr Energie und Kraft , als alle anderen Menschen in ihrer schönsten Gesundheit Oeuvres posthumes .
II , 323. .
Wären Sie also jetzt nicht gekommen , so würde ich Sie für einen Falschmünzer gehalten haben , der mir statt der echten Münze seiner Freundschaft nur versilbertes Blei gibt und mich betrügt , indem er mich zu beschenken scheint .
Ihr Glück also , daß Sie da sind !
Wahrlich , Sie gleichen dem weißen Elefanten , um dessenwillen sich der Schah von Persien und der Großmogul bekriegen und mit dem sie ihre Titel vermehren , wenn sie glücklich genug gewesen , ihn erobert zu haben .
So werde ich von heute an meine Titel so beginnen : Friedrich von Gottes Gnaden , König von Preußen , Kurfürst von Brandenburg , Besitzer von Voltaire et cetera Des Königs eigene Worte .
Oeuvres posthumes .
II , 357..
Eure Majestät mögen sagen : " Besitzer vom unveräußerlichen Voltaire " , denn darin bin ich wenigstens klüger wie der weiße Elefant , daß ich es um meinen Besitz nicht zu einem Kriege kommen lasse , sondern mich ganz freudig und bereitwillig zum Eigentum Euerer Majestät erkläre , lassen Sie mich also der weiße Elefant Euerer Majestät sein , und wenn der Großmogul mich zurückbegehrte , so verleugnen mich Eure Majestät !
Während Voltaire so sprach , warf er einen lauernden , raschen Blick auf das Antlitz des Königs , und seine Züge verloren für einen Moment den Ausdruck der Zärtlichkeit und des Lächelns .
Friedrich sah das nicht oder wollte es nicht sehen .
Nicht doch , sagte er heiter , ich werde Sie nicht verleugnen , sondern sagen , daß Sie Mein sind .
Ich bin immerhin doch noch Untertan des Königs von Frankreich , rief Voltaire achselzuckend , man hat mir , als ich Paris verließ , nicht den Titel eines Historiographen des Königs von Frankreich , sondern nur meine Pension abnehmen wollen .
Man wußte vielleicht , daß ich mit der Post reise , und daß ein Titel weniger schwer für meine Pferde fortzuschleppen sei , als eine Pension von sechstausend Livres .
Man hat mich also von derselben erleichtert , und ich komme ohne Pension zu Euerer Majestät .
Diese Anspielung war zu deutlich , als daß der König sie nicht hätte verstehen müssen ; aber er wollte sie nicht verstehen .
Nur flog es wie ein Schatten über seine Stirn und der leuchtende Ausdruck seines Angesichts trübte sich ein wenig .
Er , welcher Voltaire so gern als erhabenes Genie anbeten mochte , fühlte sich schmerzlich davon getroffen , ihm als kleinlichen , berechnenden Menschen zu begegnen .
Sie sind also in Ungnade bei meinem Bruder Ludwig von Frankreich gefallen ? fragte er .
Im Gegenteil , Sire , man versicherte mich der höchsten Gnade , man ging sogar so weit , mich mit einem ebenso schmeichelhaften als erfreulichen Auftrag zu beehren , und wenn es mir Eure Majestät erlaubt , möchte ich mich sogleich desselben entledigen .
Tun Sie das , sagte Friedrich lächelnd , machen Sie es sich bei mir immer leichter , damit Ihre Schwingen Sie desto höher emportragen .
Man hat Sie um Ihre Pension erleichtert , werfen Sie nun noch Ihren Auftrag zu dem anderen Ballast hin .
Sire , die Marquise von Pompadour hat mir aufgetragen , Euerer Majestät die allergehorsamsten und untertänigsten Grüße zu sagen und Eure Majestät ihrer größten Ehrerbietung und Devotion zu versichern .
Der König zog ruhig seine goldene , mit Brillanten besetzte Tabatiere aus seiner Westentasche hervor , und während er langsam eine Prise nahm und seine großen brennenden Augen auf Voltaires lächelndes , erwartungsvolles Antlitz heftete , sagte er vollkommen gleichgültig : die Marquise von Pompadour ?
Ich kenne sie nicht " Oeuvres " komplettes de Voltaire . LVIII 325. . Voltaire zuckte zusammen und blickte den König erstaunt und fragend an .
Aber Friedrich schien das gar nicht zu bemerken , sondern fuhr ruhig fort :
Aber haben Sie mir sonst keine Grüße zu bringen ?
Hat keiner der großen Geister , an denen Paris so reich ist , sich meiner erinnert ?
Sire , ich werde mich wohl hüten , weitere Grüße zu bestellen , denn Euerer Majestät gegenüber werden alle sogenannten großen Geister klein erscheinen und Eure Majestät werden sie nicht anerkennen .
Der König lächelte .
Oh , nicht doch , ich erkenne gern an , was wirklich groß und anerkennenswert ist .
Voltaire wird niemals einen größeren Bewunderer haben , als ich es bin !
Ah , diese Worte sind ein Balsam , Sirs , den ich auf meine Brust legen will , welche noch ganz zerfleischt ist von der wilden Meute meiner Kritiker !
Ah , die Kritiker machen Ihnen also noch immer Sorgen und Kümmernisse ? rief Friedrich kopfschüttelnd .
Sie haben mich wund gehetzt und in mein innerstes Fleisch ihre unersättlichen Giftzähne gebohrt , sagte Voltaire mit dem ihm eigenen , schnell aufflammenden Zorn .
So miserabel und jammervoll sind sie , daß ich mir selber schon ganz miserabel und jammervoll erschien , und ganz zerknirscht und demütig Eure Majestät fragen will : ob , wenn solche Meute ihre Stimme erheben und ungestraft bellen kann , es nicht besser ist , daß Voltaire sich in eine Höhle verkriecht und die Tiere der Wüste , welche vielleicht seine Verse als melodisches Gebrüll anerkennen möchten , seine Brüder nennt !
Also immer noch der Brausekopf , der Orlando Furioso ? rief der König lächelnd .
Immer noch ist Ihre Haut so weich , daß die Nadelspitzen der kleinen Kritiker Sie verletzen ?
Und ihnen zu Gefallen wollten Sie verstummen ?
Wenn Sie sich von den Musen scheiden lassen wollten , Freund , wer sollte dann noch Mut haben , mit ihnen anzubinden ?
Nein , nein , ahmen Sie nicht dem Gott Abrahams , Isaaks und Jakobs nach , und strafen Sie die Verbrechen der Väter nicht bis ins dritte und vierte Glied , lassen Sie das Publikum von heute und von den nächsten Jahrhunderten nicht entgelten , was einige Kritiker verschuldet haben !
Die Verfolgungen des Neides sind ein Tribut , den das Verdienst an die Gewöhnlichkeit zahlt , wenn einige elende Kritiker gegen Sie belfern , so denken Sie nur nicht , daß die Nationen und die Zukunft von denselben sich düpieren lassen .
Ungeachtet der Kritteleien der sogenannten Kunstkenner bewundern wir noch heute die Meisterwerke Griechenlands und Roms ; das Geschrei des Aeschenes hat den Ruhm des Demosthenes nicht verdunkelt , und was Lucian auch immer sagen mochte , Cäsar ist und bleibt einer der größten Männer , den die Menschheit jemals erzeugt hat .
Ich garantiere Ihnen dafür , daß Sie nach Ihrem Tode vergöttert werden .
Aber ich bitte Sie , beeilen Sie sich nicht , Gott zu werden , sondern begnügen Sie sich vorläufig damit , Ihre Apotheose in der Tasche zu haben , und von allen denen verehrt zu werden , die über Neid und Vorurteile erhaben sind und in deren erster Reihe ich selber stehe !
Des Königs eigene Worte .
Oeuvres posthumes II , 337. Ah , warum ist die ganze Welt nicht da , die erhabenen Worte eines Königs zu hören , den ich von heute an so stolz bin , meinen König nennen zu wollen , rief Voltaire leidenschaftlich .
Sire , ich liebe Sie leidenschaftlich , ich bilde mir ein , daß die Götter uns füreinander geschaffen haben , ich habe Sie lange zärtlich geliebt , ich bin erzürnt auf Sie gewesen , aber ich habe Ihnen alles verziehen und liebe Sie wirklich bis zur Raserei .
Es hat nie einen schwächeren Körper als den meinen , nie aber eine gefühlvollere Seele gegeben .
Ich wage es , Sie ebenso sehr zu lieben , als ich Sie bewundere .
Voltaires eigene Worte .
Und wahrlich , ich halte das für einen ebenso großen Sieg , als die fünf anderen Siege , die Eure Majestät erkämpft hat , und um deretwillen die Welt Sie bewundert .
Ich , Sire , ich will Sie nicht bloß bewundern , sondern auch lieben , und von heute an werde ich als Ihr treuer Hund immer zu Ihren Füßen liegen und Sie anschauen , gleichviel , ob Sie mich von da fortjagen und sagen , daß Sie nicht mein Herr sein wollen .
Ich werde dennoch wiederkehren , auf Ihrer Türschwelle soll meine Heimat sein , und da werde ich zufrieden sein mit den Brosamen , die von Ihrer Tafel fallen .
Mein Reichtum und mein Glück soll darin bestehen , Sie zu lieben !
Nun , und ich werde Ihre Liebe nicht auf eine so harte Probe stellen , sagte der König lächelnd .
Es wird sich hoffentlich noch eine andere dauernde Wohnung für Sie finden , und wir werden schon dafür sorgen , daß Sie nicht dem Lazarus gleichen , der die Brosamen empfängt , sondern dem reichen Mann , von dessen Tische sie fielen .
Das war endlich eine Art Zusicherung und Verheißung , welche die bange Sorge und Unruhe Voltaires ein wenig zu beschwichtigen vermochte und sein Antlitz strahlen machte vor Freude .
Aber er unterdrückte schnell genug wieder diese Freude , welche dem aufmerksamen Auge des Königs seine egoistischen und habsüchtigen Wünsche hätte verraten können , und nahm eine traurige Miene an .
Ach , Sire , sagte er wehmutsvoll , ich gleiche dennoch gar sehr dem Lazarus , und wenn Eure Majestät nicht die Wunderkraft des jungen jüdischen Rabbi Jesus Christus besitzen , so werden Sie mich wohl begraben müssen .
Aber ich bin so gläubig , wie nur irgendeiner der Juden war ; ich glaube an die wundertätige Kraft Ihrer Hand .
Hat doch die Berührung Ihrer Hand genügt , um in die Krone Preußens das schöne Schlesien als funkelnden Brillanten einzufügen , die schlummernden Geister zu wecken , und auf diesen nordischen Steppen die Blüten der Kultur und Bildung hervorzurufen .
Sire , ich glaube nicht an die Wunderkraft des sogenannten Messias , aber ich glaube an die Wunderkraft des Salomons des Nordens , und ich bin bereit , vor der ganzen Welt Zeugnis für ihn abzulegen !
Indes , wenn der französische Hahn kräht , werden Sie mich doch dreimal verraten , sagte der König .
Ich kenne Sie schon , und ich weiß , daß , wenn Sie zornig sind , Ihnen nichts heilig ist , und ich fürchte , Sie werden hier wie überall noch oft Gelegenheit finden , zornig zu sein .
Aber jetzt vor allen Dingen , was bringen Sie mir mit ?
Welches Geschenk hat Ihnen Ihre Muse für den armen Philosophen von Sanssouci gegeben ?
Denn ich will nicht fürchten , daß Sie mit leeren Händen kommen und daß Frankreichs Homer seine Leier zerbrochen hat ?
Nein , Sire , ich komme nicht mit leeren Händen .
Ich bringe Ihnen etwas mit , und ich denke , es ist das Beste und Schönste , was ich jemals meiner Muse abgerungen habe .
Seit zwanzig Jahren war ich indigniert zu sehen , was mein guter Freund und Meister Crebillon aus dem besten und erhabensten Sujet des Altertums gemacht hatte .
Wie er aus der purpurnen Toga sich mit geschickten Schneiderhänden eine kleine Affenjacke zusammengeflickt und sie aufgeputzt hatte mit dem elenden Flittertand einer erbärmlichen Liebe und hochstelziger , ostgotischer Verse .
Crebillon hat einen französischen Catilina geschrieben , ich , Sire , ich habe einen römischen Catilina geschrieben !
Ah , Sie werden sehen und Sie werden staunen !
In einer meiner jammervollen schlaflosen Nächte bemächtigte sich meiner der Teufel und sagte zu mir : " Räche Cicero und Frankreich !
Beiden hat Crebillon Schmach angetan , wasche die Schande von deinem Lande ab . "
Dieser Teufel war ein guter Teufel , und selbst Sie , Majestät , hätten mich nicht mehr zur Arbeit antreiben können , wie er es tat .
Tag und Nacht fesselte er mich an den Schreibtisch .
Ich glaubte zu sterben vor Aufregung , aber der Teufel hielt mich fest und die Geister der großen Römer umstanden meinen Schreibtisch und rissen die lächerlichen Masken ab , welche Crebillon ihnen angeklebt ; sie zeigten mir ihr wahres , erhabenes , strahlendes Angesicht , und befahlen mir , sie abzukonterfeien , damit die Welt endlich ihrer Schönheit inne werde und nicht von Crebillons Karikaturen mehr betrogen werde .
Ich mußte wohl gehorchen , Sire , ich arbeitete unaufhaltsam und in acht Tagen war mein Werk vollendet , Catilina war geboren , aber ich war so erschöpft davon , wie nur jemals eine Frau nach ihrer Entbindung es gewesen Die ganze Rede ist von Voltaire selbst .
Siehe Oeuvres komplettes . LVIII , 277-78 . .
Das heißt , Sie wollen nicht sagen , daß Sie in acht Tagen eine Tragödie geschrieben haben ? fragte der König .
Sie haben den Plan dazu entworfen , und den bringen Sie mir mit und wollen ihn hier ausarbeiten ?
Nein , Sire , ich bringe Ihnen die fertige Tragödie , und es ist wahr , ich habe sie in acht Tagen geschrieben Oeuvres komplettes de Voltaire . LVIII , 273. .
Ah , Sire , das ist ein Werk , an dem Sie Freude erleben sollen !
Sie werden da keine verliebte Tullia , keinen schwatzhaften , zahnlosen Cicero , aber Sie werden ein furchtbares Bild von Rom sehen , ein Bild , welches mich selber noch erschaudern macht .
Aber , Sire , wenn Sie es lesen , muß ich Sie beschwören , es in dem Sinne zu lesen , in welchem ich es geschrieben habe .
Ich habe meinem Kollegen Crebillon all diesen dramatischen Plunder gelassen , der auf der Bühne einmal hergebracht ist ; sein Catilina ist eine reine Fiktion , ich habe den meinen in meiner Eigenschaft als Historiograph geschrieben .
Bei mir ist Rom < / > die Hauptperson ; sie ist die Liebhaberin , für welche ich will , daß sich das Publikum von ganz Europa interessiere .
Ich habe keine Intrige als Roms Gefahr ; keine andere Verknüpfung als die rasenden Kunstgriffe Catilinas , die Vehemenz und handelnde Tugend Ciceros , die Eifersucht des Senats , die Entwicklung des Charakters von Cäsar .
Keine andere Frau als eine Unglückliche , die um so natürlicher von Catilina verführt worden , als , wie die Geschichte uns lehrt , dies Ungeheuer liebenswürdig war .
Ich weiß nicht , Sire , ob Sie beim vierten Akt schaudern werden , aber ich , der Dichter , ich habe dabei gebebt und geschaudert Voltaires eigene Worte . .
Meine Tragödie ist nach keinem Modell gearbeitet , sie ist ganz neu , in nova fert animus .
Freilich wird mich die Welt wieder damit verlästern , und die kleinen Seelen werden mich zähnefletschend anbellen , aber mein Werk ist geschrieben mit einer großen Seele ; die großen Seelen werden mich verstehen und die eklen kleinen und gemeinen werde ich doch endlich alle zerschmettert unter meine Füße niedertreten .
Jupiter kämpfte mit den Titanen und bezwang sie !
Nun bin ich kein Jupiter , aber wahrlich , meine Gegner sind auch keine Titanen !
Und während seine Worte so in einem unaufhaltsamen , mächtigen Strom über seine Lippen sprudelten , war Voltaire ein ganz anderer geworden .
Sein Antlitz war jetzt von einer leuchtenden , imponierenden Schönheit , seine Augen strahlten in einem erhabenen Feuer , ein wundervolles Lächeln umschwebte seine Lippen und seine vorher gebeugte und zusammengedrückte Gestalt war jetzt hochaufgerichtet , stolz und gebieterisch .
Der König hatte ihm mit freudigem Herzen zugeschaut , und als Voltaire jetzt hochaufatmend schwieg , legte Friedrich seine beiden Hände auf Voltaires Schultern und sah ihm lange und mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Liebe und Zärtlichkeit in das leuchtende Angesicht .
Ah , sagte der König , jetzt habe ich endlich meinen Voltaire wieder , meinen stolzen , begeisterten Dichterkönig , meinen ruhmstrahlenden Homos .
Der Genius hat das Krokosmäntelchen des Hofkavaliers abgestreift , und statt der kleinlichen , geschmeidig demütigen Worte finde ich endlich die zerschmetternde , melodische , juwelenfunkelnde , stolze Sprache meines Dichters wieder .
Willkommen , Voltaire , willkommen , mein Dichterkönig , in Sanssouci , dessen armer Philosoph nur über Menschen König ist , während Ihnen die Geister unterworfen sind .
Ah , mein mächtiger König und Herr , seien Sie gnädig !
Sie besitzen ein so großes Königreich , schenken Sie mir wenigstens eine kleine Provinz desselben !
Ah , Sire , Sie spotten meiner , rief Voltaire .
Ich habe Cicero und Cäsar für das Theater geschrieben , Sie aber stellen diese beiden größten Männer des großen Altertums beide vereint in Ihrer Person auf dem Theater der Welt dar Voltaires eigene Worte. LVIII , 316. , und ich bin hierher gekommen , um dieses Wunder zu sehen , welches jedenfalls ein höheres Drama ist , als das meine , und jedenfalls würdiger ausgeführt wird .
Denn Eure Majestät stellen dar , was Sie wirklich sind , wo aber werde ich Schauspieler finden können , welche meinen Cäsar , meinen Cicero und Catalina darstellen könnten ?
Wie soll man Kulissenreißer in große Männer verwandeln , und aus hundewedelnden , kleinen pappenen Modehelden freie Römer machen können ?
Ich habe keine Schauspieler für meine Tragödie in Paris finden können , und ehe ich es schlecht darstellen lasse , werde ich es gar nicht geben .
Wir wollen es hier bei uns auf die Bühne bringen , sagte der König .
Ja , wahrlich , mit diesem neuen großen Werk soll Voltaires Ankunft über Berlin als ein flammender Komet aufleuchten !
Indem man erfährt , daß Sie endlich da sind , soll man aufs neue zugleich sehen , daß Sie würdig sind , angebetet und verehrt zu werden !
In vier Wochen soll Ihr neues Werk in meinem Schlosse dargestellt werden !
Wie ?
Eure Majestät haben auch ein französisches Schauspiel , und zwar ein solches , welches es wagen darf , meinen Catalina zu geben ?
Voltaire zu Liebe werden alle meine Hofherren , ja selbst meine Geschwister , sich in Schauspieler verwandeln , und wenn Ihnen in Paris ein Cicero fehlte , nun in Berlin wird er Ihnen nicht fehlen , denn haben wir nicht Voltaire , welcher ihn darstellen wird ?
Und wenn es Ihnen in Paris an einem guten Direktor und Regisseur mangelte , so wird das in Berlin nicht der Fall sein , denn Voltaire hat die Erlaubnis , sich an meinem Hofe diejenigen auszuwählen , welche er für die geeignetsten Schauspieler hält , und er selber wird ihnen ihre Rollen einstudieren .
Nur mich selber nehme ich aus .
Vor zehn Jahren wollte ich in Rheinsberg Ihren " Tod Cäsars " aufführen und darin eine Rolle übernehmen .
Da starb der Kaiser von Deutschland , und das Schicksal rief mich auf das große Theater der Welt , wo ich seitdem meine Rolle zu spielen versuche , wie es eben geht , und ihr alle meine Kraft und Tätigkeit weihen muß .
Ich darf daher nicht noch andere Rollen übernehmen , denn die beiden Rollen könnten sich verwirren , und was könnte nicht alles daraus entstehen , wenn der König von Preußen von heute morgen sich mit dem Cicero von gestern abend verwechselte , und gegen die Tyrannen eine fulminante Rede hielte und die freien Römer zur Verteidigung ihrer Rechte aufriefe , während er doch selber ein Stückchen Tyrann sein muß und seine Untertanen mehr Sklavenseelen als römische Freiheitshelden sind .
Ich muß mich also darauf beschränken , den Zuschauer abzugeben und Ihnen auf der Bühne als Cicero zu applaudieren , wie ich es außer derselben Ihnen als Voltaire tue .
Und es ist also in der Tat Ihr Ernst , Sire , Sie wollen mein Drama , das bis jetzt noch wie ein Scheintoter in meiner Schreibmappe liegt , zum Leben erwecken ?
In vier Wochen , spätestens in zwei Monaten muß es zur Darstellung kommen , und Sie werden dieselbe leiten !
Voltaires strahlendes Antlitz verfinsterte sich , das heitere Leuchten verschwand von der Stirn des Dichters , und der eigennützige Mensch zog wieder seine Linien und Furchen über dieselbe .
In vier Wochen , Sire ? sagte er kopfschüttelnd .
Ich fürchte , daß ich alsdann nicht mehr hier sein werde .
Ich bin gekommen , um mich einige glückliche Tage an Ihrem Anblick zu sonnen und zu erwärmen .
Und dann ? unterbrach ihn Friedrich mit schnell verfinsterten Mienen .
Dann will ich einen Lieblingstraum meines ganzen Lebens ausführen und nach Italien gehen , nach der heiligen Stadt Roma , um da auf den Gräbern Cäsars und Ciceros zu knien , Sankt Peter , die Mediceische Venus und den Papst zu sehen .
Der König lächelte .
Sie werden nicht nach Rom gehen , sagte er , und der heilige Vater wird nicht das Glück haben , den gottesleugnerischen Saulus in einen frommen und gläubigen Paulus verwandeln zu können .
Sie werden in Berlin bleiben , und wenn Sie es nicht freiwillig tun wollen , so werde ich Sie mit Gewalt dazu zwingen .
Ich werde Sie zu meinem Untertan machen , ich werde Sie mit Orden und Titeln binden , ich werde Sie nötigen , ein Gehalt von mir anzunehmen , und dann , wenn Sie mir dann noch entfliehen wollen , dann werde ich das Recht haben , Sie mit Gewalt von jedem Potentaten der Erde zurückzurufen !
Jetzt wurde Voltaires Gesicht wieder strahlend und freudig .
Ah , Sire , rief er lächelnd , es wird keiner Gewalt bedürfen , um mich hier zu fesseln .
Ihr Befehl allein genügt .
Und Ihre Pflicht !
Mein Kammerherr darf nicht auf einen Tag von meinem Hoflager sich entfernen , ohne meine Erlaubnis zu haben .
Ich mache Sie also zu meinem Kammerherrn .
Ich lege das Band meines Ordens pour le mérite um Ihren Hals , damit ich doch ein Band habe , an welchem ich Sie halten kann , und um Sie ganz zu meinem Gefangenen zu machen , gebe ich Ihnen in meinem Schloß zu Potsdam eine Wohnung .
Damit Sie sich dort nicht als Einsiedler fühlen , werden Sie jeden Tag sechs Kuverts für Ihre Freunde bereit haben , und um Ihnen den Anschein der Freiheit zu geben , werden Sie Ihre eigene Equipage und Dienerschaft haben , die Ihnen in allen Dingen gehorchen müssen , nur dann nicht , wenn Sie Ihren Bedienten befehlen , Ihre Sachen einzupacken , und Ihrem Kutscher , die Reiseroute nach Rom oder Paris einzuschlagen .
Voltaire hörte den Worten des Königs mit gespannter , atemloser Aufmerksamkeit zu .
Etwas Lauerndes , Argwöhnisches und Unbefriedigtes war in seinem Gesicht , das dem König nicht entging und dessen Ursache er wohl kannte .
Dennoch schwieg er , und Voltaire erschöpfte sich in Worten der Dankbarkeit und Freude , aber diesen Worten fehlte der Elan der Wahrheit , und von der Freude , welche seine Lippen schilderten , war nichts in seinem Antlitz zu lesen .
Ich habe nur noch eins hinzuzufügen , sagte der König endlich , und Eure Göttlichkeit und Größe möge es einem anderen Erdenwurm verzeihen , wenn er es wagt , in Ihrer erhabenen Gegenwart von einem so schmutzigen und gemeinen Dinge zu reden , als da ist : das Geld !
Voltaires Augen blitzten höher auf , und es schien durchaus nicht , als ob dieser Gegenstand der Unterhaltung ihn beleidigte .
Sie haben , fuhr der König fort , in Frankreich eine Pension von sechstausend Livres aufgegeben .
Es ist billig , daß ich Sie dafür entschädige .
Wie sehr auch Ihr großer Geist über alles Irdische erhaben sein mag , so hat doch auch die irdische Existenz ihre Rechte , und ich will nicht , daß diese jemals , solange Sie bei mir sind , durch den Schatten irgendeiner Entbehrung getrübt sei .
Sie werden also von mir ein Jahrgehalt von fünftausend Talern annehmen müssen , und da Sie außerdem freie Wohnung und freie Tafel haben , so denke ich , werden Sie damit behaglich leben können .
Voltaires Herz hüpfte hoch vor Freude , aber er zwang sich ruhig und gelassen zu erscheinen .
Eure Majestät vergessen das Wichtigste , sagte er , Sie geben mir Wohnung und Speise , aber es fehlt mir noch das Licht und das Feuer .
Ich bin ein alter Mann und werde es nicht aus mir selber schöpfen können .
Der König lachte laut .
Wahrlich , sagte er , ich finde es ganz in der Ordnung , daß der größte Freigeist und Dichter seines Jahrhunderts in Sorgen ist um das Licht , welches ihm leuchten soll .
Rechnen wir also für jeden Monat zwölf Pfund Wachslicht , ich denke , das wird genügen , damit es bei Ihnen niemals dunkel werden soll .
Was aber die übrigen kleinen Bedürfnisse des Lebens anbelangt , so werden Sie die Güte haben , dem Kastellan des Schlosses aufzuschreiben , was Sie bedürfen , und es wird Ihnen regelmäßig am ersten Tage jedes Monats eingeliefert werden .
Wir sind also einverstanden ?
Sie bleiben bei mir ?
Ich bleibe bei Ihnen , Sire , nicht um den Kammerherrentitel und den Orden , nicht um die Pension , ich bleibe bei Ihnen , Sire , weil ich Sie liebe .
Mein Herz opfert Ihnen den Traum meines Lebens , die Reise nach Italien .
Oh , ich wollte , ich könnte Ihnen noch größere und gefährlichere Opfer bringen , ich wollte , es gäbe ein Mittel , Ihnen meine Liebe , meine Anbetung , meine aufrichtige Bewunderung zu bezeigen !
Der König legte sanft seine Hand auf Voltaires Schulter und sah ihm lange und tief in die Augen .
Seien Sie ein so guter Mensch , als Sie ein großer Dichter sind , sagte er , das ist das schönste Opfer , was Sie mir darbringen können !
Ah , ich sehe schon , rief Voltaire erglühend , man hat mich bei Ihnen verleumdet .
Eure Majestät haben meinen Feinden Ihr Ohr geöffnet und das höllische Gift ihrer Schmähsucht beginnt schon in Ihrem Herzen zu wirken .
Da man dem Dichter Voltaire nichts anhaben konnte , will man den Menschen Voltaire angreifen und seinen Charakter verdunkeln , weil man seinen Ruhm nicht verdunkeln konnte .
Aber ich kenne meine Feinde und ich fürchte sie nicht !
Ich werde ihnen immer mit offenem Visier und ungeharnischter Brust entgegentreten .
Mögen sie mit ihren vergifteten Pfeilen aus ihrem Hinterhalt hervor mich töten .
Es ist besser zu sterben , als von dem größten von mir angebetenen König beargwöhnt zu werden !
Der König lachte .
Ah , sagte er , welche seltsame Kreaturen seid ihr Dichter .
Immer in Aufruhr und Agitation , entweder den Himmel stürmend oder die Hölle , entweder Kobolde bekämpfend oder mit Engeln schwärmend .
Niemals in der ruhigen , gleichmäßigen Alltäglichkeit und Gewöhnlichkeit ausharrend .
Wenn Ihr jemandem begegnet , der Kartoffeln pflanzt , so glaubt ihr es ihm nicht , sondern bildet euch ein , es seien Drachenzähne , die er säet , um mit der aufgelaufenen Kriegerschar gegen euch zu kämpfen .
Wenn einer euch mit ruhiger Miene ansieht , so meint Ihr schon die Verwünschung gegen euch auf seinen Lippen zu lesen , und wenn man euch bittet , gut zu sein , so seht ihr darin die Anklage , daß Ihr schlecht seid !
Nein , nein , mein Dichter , niemand hat die Gifttropfen der Verleumdung in mein Ohr gegossen , niemand hat Sie bei mir verleumdet !
Auch bin ich gewohnt , mir selber mein Urteil zu schaffen und die Meinung anderer hat keinen Einfluß auf dasselbe .
Aber Eure Majestät lieben es , meinen Feinden Ihr Ohr zu öffnen , sagte Voltaire düster .
Gerade diejenigen , welche mich am heftigsten angreifen , werden von Euerer Majestät mit der größten Huld und Gnade beehrt .
Oh , Eure Majestät sind grausam gegen mich wie eine kokette Schöne .
Kaum haben Sie mich durch einen Liebesblick zu dem glückseligsten der Menschen erhoben , so wenden Sie sich mit kalter Verachtung von mir und lächeln meinen Nebenbuhlern .
Noch sitzen zwei Dolchstöße in meinem Herzen und verursachen mir Todesqual .
Wenn Eure Majestät mich ganz glücklich machen wollen , müssen Sie mit eigenen hohen Händen mein Herz wieder heilen !
Ich will es , wenn ich es kann , sagte der König ernst .
Lassen Sie hören , worüber Sie sich zu beschweren haben .
Sire , Eure Majestät haben Freon in Paris zu Ihrem Korrespondenten ernannt .
Freon , meinen erbittertsten Feind , meinen wütendsten , gemeinsten Gegner .
Aber es ist nicht deshalb , daß ich Eure Majestät anflehe , ihn zu verabschieden .
Sie werden mich nicht für so kleinlich und erbärmlich halten , Sire , zu glauben , daß ich deshalb Eure Majestät beschwören will , dieses Subjekt aus Ihren Diensten zu entlassen , oder daß die persönliche Feindschaft mich gegen die Verdienste des Schriftstellers Freon blind machen könnte .
Nein , Sire , es geschieht , weil Freon Ihrer Gnade nicht wert ist , weil Freon ein öffentlich entehrter , gemeiner Fripon ist , der mehr als eine gemeine Betrügerei begangen hat .
Sie können also denken , Sire , welch einen Skandal es in Paris erregte , als man vernahm , daß Eure Majestät diesen Menschen mit einer Stelle beehrten , welche nur einem Manne von Weisheit und Redlichkeit gebührt .
Freon ist nur deshalb mein Feind , weil ich ihm trotz aller Bitten mein Haus verschlossen habe , und ich tat das aus Gründen , welche ihm die Aufnahme in jedem anständigen Hause unmöglich machen Voltaires eigene Worte . Oeuvres LVIII , 312.. Sire , ich beschwöre Sie also , lassen Sie keinen Tag länger die Welt glauben , daß Freon Ihr Korrespondent sei , ich beschwöre Eure Majestät , entlassen Sie ihn aus Ihren Diensten !
Der König antwortete nicht sogleich .
Er ging gedankenvoll einige Male auf und ab , dann blieb er vor Voltaire stehen , und sein Auge hatte jetzt einen fast strengen , zürnenden Ausdruck .
Ich opfere Ihnen Freon , sagte er , weil ich nicht den ersten Tag Ihres Hierseins Ihnen etwas abschlagen will .
Aber ich wiederhole Ihnen , was ich Ihnen vorher gesagt : seien Sie nicht bloß ein großer Dichter , sondern auch ein guter Mensch !
Voltaire schüttelte traurig das Haupt .
Sire , sagte er , in Ihren Augen bin ich kein großer Dichter , sondern nur noch un soleil couchant .
Denken Sie an d' Arnaud , meinen Schüler , den ich Ihnen gesandt !
Ah , rief der König lachend , Sie haben also mein kleines Gedicht an d' Arnaud schon gelesen ?
Sire , ich habe es gelesen , und das ist der zweite Dolchstoß gewesen , den ich von Ihrer Hand auf dieser Reise empfing , zu welcher mein Herz meinen elenden , siechen Körper zwang , weil ich Sie sehen wollte , bevor ich sterbe .
Ja , ich habe dieses fürchterliche Gedicht gelesen , ich habe diese Worte in mein Herz eingebrannt , diese grausamen Worte :
Déjà , sans être temeraire , Prenant votre voll jusqu'aux cieux Vous pouvez egaler Voltaire , Et près de Virgile et d' Homere Jouir de vos succès heureux . Déjà l' Apollon de la France S'achemine à sa decadence ; Venez briller à votre tour .
Elevez vous , s' il brille encore ; Ainsi le couchant d'un beau jour Promet une plus belle aurore .
Supplemens aux Oeuvres posthumes .
VI , 378. Ah , sagte der König , als Voltaire jetzt schwieg und in einer tragischen Stellung vor dem König stehen blieb , ah , ich gestehe zu , daß ein empfindliches Gemüt wie das Ihre in diesem unschuldigen Reimgeklingel einen Dorn finden kann , der Voltaire trifft , während ich nur beabsichtigte , dem kleinen d' Arnaud einige Rosen zum Kranz zusammenzuflechten .
Ich habe meine Sache also schlecht gemacht , und es war die höchste Zeit , daß Voltaire kam , um mich zu lehren , bessere Gedichte zu machen .
Sie sehen , ich gestehe mein Unrecht ein , und ich erlaube Ihnen , den Dichter dieser Verse für sein Unrecht zu strafen , indem Sie ein Gedicht gegen ihn machen , das wir ebensogut veröffentlichen wollen , als meine Verse an d' Arnaud .
< Bild > < buh Voltaire in Potsdam . < / bu > Versprechen mir Eure Majestät alles Ernstes diese kleine Genugtuung ?
Ich verspreche sie Ihnen .
Geben Sie mir Ihr Gedicht , sobald es fertig ist , und wir wollen es in Formeys Journal drucken lassen .
Sire , mein Gedicht ist fertig !
Hören Sie nur :
Quel diable de Marc Antonin !
Et Quelle Malice est la vôtre !
Vous egratignez d'une main , Lorsque vous caressez de l'autre .
Oeuvres komplettes de Voltaire . LVIII , 379 .
Der König lachte .
Ah , sagte er , welch ein allerliebstes Quatrain der Sieur Arouet da gemacht hat !
Arouet ? fragte Voltaire erstaunt .
Nun , Sie wollen mich doch wohl nicht glauben machen , daß dieses kleine stachlige , widerhaarige Reimgeklingel von dem großen Dichter Voltaire sei ?
Nein , nein , es ist nicht vom großen Voltaire , sondern nur vom kleinen Arouet , und mit Arouets Unterschrift wollen wir es drucken lassen !
Voltaire heftete einen Moment seine großen Augen mit einem stechenden Ausdruck auf das schöne , lächelnde Antlitz des Königs .
Dann senkte er das Haupt und blickte gedankenvoll zur Erde nieder .
Eine Pause trat ein .
Als Voltaire dann sich wieder emporrichtete , hatte sein Angesicht wieder den edlen , schönen Ausdruck , war er wieder der Dichter Voltaire .
Sire , sagte er mit weichem , fast zärtlichem Ton , Sire , ich werde dieses Gedicht nicht drucken lassen , denn Sie haben recht , es ist nicht von Voltaire , sondern von dem alten Arouet oder Adam , der dem Dichter Voltaire immer noch zuweilen in den Nacken schlägt .
Aber Sie , Sirs , Sie , welcher schon fünf Schlachten gewonnen haben , und dem einige Morgenstunden jedes Tages genügen , um ein großes Königreich mit Weisheit , Umsicht und Liebe zu regieren , Sie werden immer mit einem gütigen Blick Ihres Auges den alten Arouet bannen und himmlische Liebes- und Loblieder von Voltaires Lippen rufen !
Mag es genug sein an den Liebesliedern , die Loblieder spare ich Ihnen , rief Friedrich , indem er Voltaire mit einem köstlichen Lächeln die Hand darreichte .
Am Abend dieses ersten Tages , den Voltaire auf Sanssouci beim König zubrachte , kehrte der neue Kammerherr mit dem Orden pour le mérite geschmückt , und die vom König geschriebene Zusicherung einer Pension von fünftausend Talern in der Tasche nach Potsdam zurück .
Zwei reichgalonierte Bediente empfingen ihn an dem Schloßportal , und während der eine mit dem silbernen Armleuchter , auf welchem fünf Wachskerzen brannten , ihm vorleuchtete , lehnte sich Voltaire erschöpft und ächzend auf den Arm des anderen Bedienten , um sich von ihm in die für ihn bereiteten Zimmer fast tragen zu lassen .
Dann befahl er dem Diener , den Armleuchter auf den Tisch zu stellen , und im Vorzimmer seiner weiteren Befehle zu harren .
Kaum aber waren die Diener hinausgegangen , als Voltaire , welcher bis dahin erschöpft im Diwan gelegen , sich erhob und eilig zu dem Tisch hintrat , auf welchem der Armleuchter stand .
Mit gespitzten Lippen erhob er sich ein wenig auf den Zehn und blies drei der Lichter aus , welche auf dem Armleuchter brannten .
Es ist genug an zwei Kerzen , sagte er mit seinem grinsenden Lachen .
Ich bekomme monatlich zwölf Pfund Wachskerzen , und ich denke , wenn ich recht sparsam damit umgehe , wird dieses Licht , welches das barbarische Deutschland mir liefert , wohl so viel Prozente abwerfen , um meiner guten Nichte Denis ein kleines Nadelgeld zu verschaffen .
Dann ging er mit dem Armleuchter , auf welchem nur noch zwei Kerzen brannten , durch dieses mit königlicher Pracht ausgestattete Empfangszimmer , um sich in das daneben befindliche Studierzimmer zu begeben .
Es war ein seltsames , fast schauerliches Bild , den einsamen , gebückten Mann inmitten dieses glänzenden , Halbdunkeln Gemaches zu sehen , wie die Lichter mit grellem Schein sein boshaft lächelndes Antlitz beleuchteten , und hier und da , indem er weiterschritt , irgendeine Vergoldung aufblitzen machten , in irgendeinem Bild reflektierten , irgendein Möbel in die Helle hervortreten ließen , während hinter ihm Dämmerung und Nacht alles in ihre undurchsichtigen Schleier hüllte .
In seinem Studierzimmer angelangt , setzte sich Voltaire an seinen Schreibtisch und schrieb an seine Nichte , Madame Denis :
" Ich habe mich also jetzt in aller Form an den König von Preußen gefesselt .
Meine Ehe mit ihm ist abgeschlossen .
Wird sie glücklich sein ?
Ich weiß es nicht !
Ich habe es nicht verhindern können , endlich das entscheidende Ja zu sprechen .
Es mußte endlich , nach dem Kokettieren so vieler Jahre , doch zur Heirat kommen .
Das Herz hat mir vor dem Altar geklopft .
Ach , hätte ich ahnen können , als wir vor sieben Monaten zusammen mein Haus in Paris einrichteten , daß ich mich heute , dreihundert Lieues von der Heimat , im Hause eines anderen befinden würde ?
Und dieser andere ist zugleich ein Gebieter ! "
Oeuvres completes. LVIII , 361 .
Um dieselbe Zeit schrieb der König an Algarotti nach Berlin :
" Voltaire ist hier !
Er hat , wie Sie wissen , kürzlich wieder einen Streiche begangen , welcher seiner unwürdig ist .
Er verdiente , auf dem Parnass gebrandmarkt zu werden ; es ist sehr schade , daß eine so böse Seele mit einem so erhabenen Genie vereint ist .
Indes werde ich mir nichts merken lassen , denn ich habe seiner zum Studium der französischen Sprache nötig , man kann ja auch schöne Dinge von einem Übeltäter lernen .
Ich will sein Französisch wissen , was kümmert mich seine Moral ?
Dieser Mann hat das Mittel gefunden , die Gegensätze in sich zu vereinigen .
Man bewundert seinen Geist , während man in derselben Zeit seinen Charakter verachtet ! "
Oeuvres de Frederic le Grand .
III , 66 .
Jetzt , meine Freunde , laßt uns fröhlich sein und alle Sorgen vergessen und aller Trübsal der Welt ! rief der König mit einem heiteren Lächeln .
Hebt eure Gläser und stoßt mit mir an :
Es lebe die Heiterkeit !
Es lebe der Scherz und die Freude !
Er hob sein Glas empor , und die Freunde taten es ihm nach , die Gläser stießen mit hellem Klang aneinander , dann setzten sie sie an die Lippen und leerten sie aus und setzten sie schweigend wieder auf die Tafel nieder .
Friedrich blickte mit einem strahlenden , köstlichen Ausdruck umher auf den Kreis der Freunde , die mit ihm an der runden Tafel saßen .
Sein Auge weilte auf jedem dieser lächelnden Gesichter und schien auf dem Grunde derselben lesen zu wollen , dann ließ er den Blick hinausschweifen in den Garten von Sanssouci , der durch die geöffneten Saaltüren seine lieblichen Düfte , seinen Vogelgesang , seine erquickende Abendkühle hereinsandte , während der Mond mit goldenem vollen Angesicht hereinschaute , als wolle sein Glanz wetteifern mit dem Glanz der Wachskerzen , die an dem über der Tafel hängenden kostbaren Kronleuchter von Bergkristall brannten .
Das ist ein köstlicher Abend , sagte der König , und wir wollen ihn mit allen Sinnen genießen ; und indem er den im Hintergrunde des Saales stehenden Lakaien einen Wink gab , fuhr er fort : Schließt die Türen und öffnet die Fenster , setzt das Dessert auf und den Champagner , und dann hinaus mit euch !
Geräuschlos und eilig wurden seine Befehle vollzogen , und als dann die Lakaien sich entfernt und die Türen hinter sich ins Schloß gedrückt hatten , blickte der König wieder umher im Kreise seiner Freunde und grüßte jeden mit einem Lächeln und einem freundlichen Neigen des Kopfes .
Willkommen , ihr alle , alle , sagte er , so lange hat mein Herz sich gesehnt , euch alle beisammen zu haben , und nun endlich seid ihr hier .
Da ist Voltaire , dessen Marquise erst von einem Buch , einem Rinde und dann vom Leben entbunden werden mußte , um ihn von seiner Liebe zu entbinden und nach Berlin freizugeben .
Da ist Algarotti , der Schwan von Italien , der immer seine Flügel ausbreiten und uns entfliehen möchte nach dem Lande der Orangen und der Flöhe .
Da ist La Mettrie , der nur deshalb bleibt , weil er endlich sich überzeugt hat , daß der Kapwein bei mir echt und die Gänseleberpasteten wirklich aus Straßburg sind .
Da ist d' Argens , der sich hierher geflüchtet hat , weil es sonst kein Land in Europa gibt , wo nicht eine Geliebte auf ihn harrt , der er mit tausend Schwüren ewige Treue angelobt .
Da ist Bastiani , den wir nur hier haben , weil die schlesischen Damen , nachdem sie ihm in langer und inbrünstiger Ohrenbeichte alle ihre schönen Sünden gebeichtet haben und er sie von allen absolviert hat , doch jetzt wieder Zeit haben müssen , um einige neue schöne Sünden begehen zu können , und täten sie es auch nur , um diese dem schönen Abbe Bastiani beichten zu können .
Da ist endlich Mylord Marschall , der Edelste und Beste von uns allen , dessen Gegenwart ich seiner politischen Treue und dem Unglück der Stuarts danke !
Und da ist vor allen Dingen noch der Salomon des Nordens , rief Voltaire , da ist Friedrich , der jüngste von uns allen und doch der Weiseste , da ist der Philosoph von Sanssouci , da ist Apollo , der Göttersohn , welcher sich zu uns herabgelassen hat als unser König .
Ah , nichts vom König heute , sagte Friedrich .
Nach Sonnenuntergang gibt es in Sanssouci keinen König mehr .
Der König verläßt alsdann dies Haus und begibt sich in irgendeines seiner Schlösser , Gott weiß wohin , nur hier ist er nicht .
Wir sind also ganz unter uns und ganz sans gene .
An dieser Tafel gibt es keinen König .
Wir sind hier nur sieben Freunde , die miteinander plaudern , und wenn ihr wollt , sieben Weise !
Das also ist die Konfidenztafel , rief Voltaire , die Konfidenztafel , von der mir d' Argens so viel erzählt hat und die vor meinen inneren Augen glänzte wie König Arthus' Tafelrunde .
Es lebe die Konfidenztafel !
Sie lebe , und die erste Sitzung heute abend wollen wir damit beginnen , daß wir uns alle einige Konfidenzen machen , sagte der König .
Jeder soll etwas erzählen , irgendeinen pikanten , seltsamen Zug aus seinem Leben , eine erlebte Anekdote oder ein kleines süßes Geheimnis , das er den Freunden , aber nicht der Frau anvertrauen darf .
Der Älteste von uns fängt an .
Ich fürchte , das bin ich , sagte Voltaire , obwohl ich Euerer Majestät bekennen muß , daß mein Herz noch gar keine Runzeln und keine weißen Haare hat .
Das Alter , dieses ekle schauerliche Weib , welches mit grinsendem Lächeln hinter jedem Menschen herschleicht und den Moment belauert , wo es ihm die durchlebten Jahre auf seiner Stirn verzeichnen kann , das Alter hat nur mein Angesicht mit seiner widerlichen Maske überklebt .
Mein Herz ist jung geblieben , und wenn die Weiber nicht so kurzsichtig wären , daß sie nur die Fratze da und nicht mein inwendiges Gesicht sehen können , so würden sie mich nicht den alten Voltaire nennen , sondern mich lieben und anbeten , wie sie es in meinen jungen Jahren so viel getan .
Gebt Acht , er will uns heute von irgendeiner Herzogin erzählen , die ihn auf einen Altar gestellt , um ihn anzubeten , sagte der König .
Nein , Sire , ich will Ihnen erzählen von einer Kränkung , die mir von allen Kränkungen , die ich je erfahren , die bitterste gewesen und die ich nie vergessen kann .
Als ob er jemals eine Kränkung vergessen könnte , es sei denn , daß er sich gerächt hätte , rief d' Argens .
Und seinen Feind als Hasenpastete mit köstlichem haut goût verspeist hätte , fügte La Mettrie hinzu .
Wahrhaftig , wenn ich alle meine Feinde verspeisen sollte , so würde ich ewig an Indigestionen leiden , und in meiner Verzweiflung zuletzt sogar zu La Mettrie meine Zuflucht nehmen .
Man weiß ja , daß , wer an unheilbaren Krankheiten leidet , zuletzt sogar die Kunst der Quacksalber nicht verschmäht .
Sie vergessen , daß La Mettrie wirklicher , studierter Arzt ist , sagte der König mit anscheinendem Ernst .
Im Gegenteil , er erinnert sich dessen , rief La Mettrie lachend .
Der beste Arzt ist immer auch der größte Quacksalber oder der größte Totengräber , wie Sie wollen !
Still , rief der König .
Voltaire hat das Wort .
Er will uns den Superlativ empfangener Kränkungen erzählen .
Hören wir !
Ach , mein Herz wird traurig , Sire , denn von allen Schmerzen , die es gibt , ist mir der Schmerz des Rückwärtsschauens in die Vergangenheit der bitterste .
Ich sehe mich da eben als jungen Mann , als diesen Arouet , dem Ninon de l' Enclos ihre Bibliothek und eine Pension vermachte , und der mit zwanzig Jahren in die Bastille wandern mußte , weil er Gott und den König zu wenig , die Marquise de Villars und einige andere Damen des Hofes zu viel geliebt hatte .
Aber außer den vornehmen Damen gab es da noch ein schönes junges Kind , welches ich liebte , vielleicht weil sie eine Eigenschaft besaß , welche ich bei meinen vornehmen Gönnerinnen nie bemerkt hatte , weil sie unschuldig war .
Ah , meine Freunde , Sie hätten Phyllis sehen sollen , und Sie würden gesagt haben , daß keine Rosenknospe schöner , keine Lilie reiner sei .
Und doch war sie nur die Tochter eines Zigeuners und einer Mausefallenhändlerin , und tanzte auf dem Drahtseil in den Vorstadtgärten .
Ach , ach , die Göttin der Unschuld , scheint mir , tanzt in der Welt immer ein wenig auf dem Drahtseil , sagte der König , ich werde mich daher nicht wundern , wenn auch Ihre kleine Göttin Phyllis herunterfiel .
Sire , sie fiel herunter , aber in meine Arme , und wir schwuren uns ewige Liebe und ewige Treue .
Nun , Sie kennen ja alle aus Erfahrung diese Schwüre , mit denen man jeden neuen Treubruch zu besiegeln pflegt , und welche die Holzscheite sind , mit denen man das Feuer der Liebe unterhält .
Die Holzscheite verbrennen , und dann hört die Liebe auf .
Wer kann dafür ?
Unser Feuer brannte lange , und denken Sie nur , Phyllis , welche ich vom Drahtseil der Unschuld heruntergezogen und zu einer Tänzerin auf der Bühne erhoben hatte , Phyllis war trotzdem noch so unschuldig und naiv , daß sie glaubte , unsere Liebe müsse endlich durch die Ehe gekrönt werden .
Ich aber war damals schon ein guter Republikaner und fürchtete alle Kronen , am meisten die , mit welcher die Ehe mich schmücken könnte .
Ich sagte also , daß Ninon de l' Enclos mir in ihrer Weisheit den Schwor abgenommen , mich niemals zu vermählen , damit nicht meine Enkelin sich in mich verlieben könnte , wie_es ihr Enkel doch mit ihr getan !
Aussicht ist vorhanden , sagte La Mettrie , denn sicher hat des Teufels Großmutter auch einen Mann gehabt , und warum sollte sich ihre Enkelin also nicht in Sie verlieben ?
Phyllis hielt mich aber nicht für des Teufels Großvater , sondern für den Teufel selber .
Sie weinte und schrie , und warf mir alle unsere Liebesschwüre wie zerfetzte Königskronen ins Angesicht .
Ich starb indessen so wenig davon , wie sie an ihrem Liebesgram ; um mir zu zeigen , wie treu sie mich geliebt , vermählte sie sich mit einem reichen Grafen von Ventadour .
Und Sie , nicht wahr , Sie waren der Brautführer ? fragte der König .
Sie übergaben dem Grafen die holde Jungfrau und schwuren , daß Sie nie ein keuscheres Weib gesehen ?
Nein , Sire , ich befand mich wieder in der Bastille und verließ sie nur als ein Verbannter aus Frankreich .
Als man mir endlich erlaubte , heimzukehren nach Paris , ging ich zu meiner Gräfin Ventadour , zu meiner Phyllis früherer Zeit .
Ah , jetzt war sie eine vornehme Dame , welche nichts mehr von den süßen Tollheiten ihrer Jugend wußte , nichts mehr von ihrem Vater , dem Seiltänzer , und ihrer Mutter , der Mausefallenhändlerin , nichts mehr von dem jungen Arouet , dem sie einst unter einem Fliedergebüsch geschworen , zu ihm , wie zu Gott , immer nur " Du " zu sagen .
Jetzt nannte sie mich " Sie " und war , dank der Geschicklichkeit eines großen Heraldikers , die Tochter eines vornehmen Spaniers , gesegnet wenigstens mit sieben Ahnen .
Da sie sehr gute Diners gab und man an ihrer Tafel sehr guten Wein trank , vergaß man ihre etwas dunkle Vergangenheit , und Phyllis war anerkannte Gräfin Ventadour , was beweist , daß eine Gräfin und eine Phyllis doch immer nur aus einem Teig geknetet sind .
Frau Gräfin Ventadour war noch immer leidlich schön , nur etwas taub , und daher kam es , daß sie sehr laut sprach , wenn sie nur zu flüstern glaubte .
Sie lud mich ein , in ihrem Salon eins meiner neuen Werke vorzulesen , und ich war schwach genug , die Einladung anzunehmen .
Ich hatte meinen Brutus vollendet aus England mitgebracht , und brannte vor Begierde , den Beifall der Pariser zu empfangen .
Ich begann also im Salon der Gräfin von Ventadour , im Kreise der Vornehmsten des Adels , der Wissenschaft und Künste , meine Tragödie vorzulesen .
Man lauschte mir in atemloser Spannung , und an der tiefen Stille , die mich umgab , an den glänzenden Augen meiner Zuhörer , an dem leisen Gemurmel des Beifalls sah ich , daß ich noch immer Voltaire sei , und daß die Henkershände , welche meine Lettres philosophiques ins Feuer geworfen , nicht auch meinen Ruhm und mein Genie hatten verbrennen können .
Während ich las , schlich ein Lakai leise auf den Zehn zum Kamin , um dort das erlöschende Feuer ein wenig aufzustoßen .
Neben dem Kamin saß seine Herrin , die Gräfin Ventadour .
Sie flüsterte mit ihm ; ich las ein wenig lauter , um ihr Geflüster unhörbar zu machen .
Es war gerade die erhabenste , die größte Szene meiner Tragödie .
Mein eigenes Herz bebte , als ich sie las , und hier und dort sah ich Augen sich mit Tränen füllen , welche nie geweint , und Seufzer von Lippen zittern , welche immer nur zu lächeln pflegten .
Jetzt kam im Monolog des Brutus , der überlegte , ob er dem Vaterlande die Köpfe seiner Söhne opfern sollte , eine Pause , und just , als ich schwieg , rief die Gräfin Ventadour mit lauter Stimme , während sie zu flüstern glaubte :
" Vergeßt nur nicht Mostrich zu den Schweinsköpfen zu geben . "
Memoires de la Marquise de Crequi .
IV , 401 .
Ein lautes Gelächter unterbrach hier den Erzähler , und selbst Voltaire , hingerissen von der allgemeinen Lustigkeit , mußte einstimmen in ihr Lachen .
In der Tat , das war ein sehr pikanter Mostrich , sagte der König lachend , und ich meine , diese Schweinsköpfe müßten Ihnen wundervoll gemundet haben .
Aßen Sie sie auf oder waren Ihre Zähne stumpf vom Mostrich ?
Nein , sie waren scharf genug , um zu beißen , und ich bis .
Ich hatte in der ersten Wut mein Buch zugeschlagen und schrie :
" Mostrich , Madame !
Nun , da Sie einen Schweinskopf haben , so braucht Ihnen Brutus nicht die Köpfe seiner Söhne zu liefern ! "
Und damit wollte ich gehen .
Aber die arme Gräfin , die jetzt erst ihr unglückliches Quiproquo erfahren , eilte mir nach und beschwor mich so lange mit Bitten und mit Flehen , zu bleiben und weiter zu lesen , bis ich mich erweichen ließ .
Ich blieb also und las , aber nicht den Brutus .
Die innere Wut machte mich zum Improvisator , und dicht neben der Gräfin Ventadour sitzend , umgeben von diesem stolzen , heuchlerischen Adel , der Phyllis als Gräfin anerkannte , weil sie ein gutes Haus machte , umgeben von diesen vornehmen Schmarotzerpflanzen , die sich überall anranken , wo sie die Mauer einer guten Küche oder eines gefüllten Weinkellers finden , improvisierte ich ein Gedicht , das meine stolze Gräfin und ihre Satelliten an ihre Phyllis-Zeit erinnerte und die Lacher auf meine Seite brachte .
So entstand das Gedicht :
" Le Tu et le Vous " , und das ist die Geschichte von meinem Brutus und den Schweinsköpfen mit Mostrich !
Memoires de la Marquise de Crequi .
IV , 201 .
Und man muß gestehen , daß diese Geschichte gut ist , sagte der König .
Sie werden Mühe haben , d' Argens , uns eine ebenso pikante zu erzählen .
Auch wage ich das gar nicht zu versuchen , Sire , sagte der Marquis , sich tief verneigend .
Voltaire ist von jeher ein Kind des Glücks gewesen , und ihm ist immer das Außerordentliche begegnet , während ich beinahe in Gefahr war , das recht gewöhnliche , alltägliche Schicksal eines jüngern Sohnes zu haben und ein Geistlicher zu werden !
Ach , die Idee ist drollig , d' Argens , der an nichts glaubt , als an Aberglauben , d' Argens ein Geistlicher ! rief der König lachend .
Wie entgingen Sie der Gefahr ?
Nur durch das Beispiel meines um ein Jahr älteren Bruders , der von einer leidenschaftlichen Frömmigkeit in der Jesuitenschule so fanatisch und bigott geworden war , daß er die Welt und die Menschen verachtete und überall seine haarsträubenden Tiraden gegen die sinnlichen Freuden , wie unschuldig sie immer sein mochten , losdonnerte .
Dem heiligen Xaver als Belehrer zu gleichen , und keusch und züchtig zu sein wie der kindische Heilige Alois Gonzaga , das war sein höchstes Ideal , und in seiner unzüchtigen und leicht getrübten Keuschheitswut schlich er sich einst in die Kunstkammer unseres ältesten Bruders , um die schönsten Gemälde Titians zu vernichten , die herrlichsten nackten Statuen des Altertums zu verstümmeln .
Dann rühmte er sich frohlockend seiner Tat , die er ein heiliges Tugendopfer nannte und gar nicht begreifen konnte , daß andere sie als einen Vandalismus bezeichneten .
Unsere Familie fürchtete alles Ernstes für den Verstand des armen jungen Heiligen , den die Jesuiten mit ihrem gottseligen heuchlerischen Fanatismus so bis aufs äußerste getrieben .
Man wandte sich endlich an den Ältesten und Weisesten unserer Familie , an den Bischof von Vannes , und fragte ihn um Rat .
Er sann eine Weile nach und sagte dann :
" Ich werde den armen Jüngling bald von seiner fanatischen Torheit aufs sicherste kurieren .
Ich werde ihn zum Priester weihen . "
Wahrlich , Ihr Oheim der Bischof war ein weiser Mann , sagte der König .
Er wollte das Übel durch das Übel vertreiben , und wußte sehr gut , daß niemand weniger Ehrfurcht hat vor der Kirche , als diejenigen , welche sie gebaut haben und sich ihre Priester nennen .
Das war allerdings die Meinung dieses hochwürdigen Herrn , und mit einem geheimnisvollen Lächeln sagte er :
" Wenn er oft Beichte hört , wird er schon den Lauf der Welt kennen lernen . "
Und er hatte recht .
Mein fanatischer Bruder erhielt die Priesterweihe , und nach kurzer Zeit wurde er ein sehr toleranter , wohlwollender und nachsichtiger Mann und Beichtvater .
Unsere Weiber in der Provenze beichten lebhaft und umständlich , und das fruchtete so viel , daß mein frommer Bruder aufhörte ein frommer Büßer zu sein Nicolai .
Heft I , 44.. Gesegnet also sei das Land , wo die Weiber noch umständlich beichten , sagte der König , es wird alsdann nicht von fanatischen Priestern verdüstert werden .
Aber Sie sagten uns nicht , Marquis , inwiefern der keusche Fanatismus Ihres Bruders Sie selber von der Tonsur befreite ?
Sire , mein Vater fürchtete , ich könnte meine Priesterlaufbahn mit ebensolchem bigotten Wahnsinn beginnen , und mein Bruder möchte keine Weiber übrig lassen , welche mich durch die Beichte heilen könnten .
Er schlug mir also vor , statt ein Priester der Kirche ein Priester der Welt zu werden , und statt in der Kirche zu beten , lieber für das Kreuz zu fechten .
Sein Vorschlag gefiel mir ; ich ging nach Malta und wurde dort Malteserritter .
Und Ihre erste Waffentat als begeisterter Kreuzritter war ohne Zweifel die , daß Sie sich hinsetzten und Ihre lettres juives schrieben ? fragte der König .
Diese anmutigen lettres , in welchen der Kreuzritter das Christentum verspottet und der geoffenbarten Religion seinen Fehdehandschuh hinwirft ?
Nein , Sire , ich begann mein Kreuzrittertum damit , daß ich mich in das Land der Ungläubigen begab , um zu sehen und zu erprüfen , ob man wirklich auch glücklich und zufrieden leben könne in einem Lande , wo es keinen Messias und keine Kruzifixe gab .
Ich ging also nach der Türkei .
Aber Sie trugen Ihren schützenden Talisman bei sich , bemerkte der Abbe Bastian ! , das Kreuz auf Ihrem Mantel !
Ah , eine Bemerkung , welche ganz unseres frommen Abbes würdig ist , sagte der König .
Niemand kennt besser die schützende Wirkung eines Kreuzes als der Priester , welcher es erfunden , und der Schneider oder Tischler , welcher es gemacht hat .
Sagen Sie also , Marquis , bewährte sich Ihr Talisman ?
Gingen Sie nicht zu den Ungläubigen über ?
Sire , ich wollte mir wenigstens zuerst ihren Tempel betrachten und ihrem Gottesdienst zuschauen , bevor ich mich entscheide , ob ich ein ungläubiger Gläubiger oder ein gläubiger Ungläubiger sein wollte !
Ich glaubte , Sie wären niemals ein Gläubiger , sondern immer nur ein Schuldner gewesen , rief Voltaire mit seinem boshaften Lachen .
Vielleicht kommt das daher , bemerkte d' Argens ruhig , daß ich nicht das Talent eines großen Dichters besaß , und nicht auf Wucherzinsen auszuleihen und keine kluge Handelsspekulationen zu machen verstand .
Auch hat mich keine Kurtisane zu ihrem Erben eingesetzt und keine Maitresse mir eine Pension verschafft .
Sehen Sie da , rief der König lachend , unser guter Marquis hat schon von Ihnen gelernt , Voltaire , und macht es Ihnen nach .
Er versteht auch schon zu kratzen und zu beißen .
Ja wohl , sagte Voltaire mit einer tiefen Verbeugung , es gibt Geschöpfe , welche den Menschen alles nachmachen , selbst ihre bösen Angewohnheiten , vielleicht weil sie sie für Tugenden halten .
Das Antlitz des Marquis erglühte , und heftig auffahrend , war er im Begriff , eine Antwort zu geben , als der König die Hand über den Tisch streckte und sie auf seinen Arm legte .
Antworten Sie ihm nicht , sagte er , Sie wissen wohl , der große Dichter verwandelt sich zuweilen in eine boshafte Tigerkatze , die dann die höfliche Sprache der Menschen nicht versteht .
Achten Sie also nicht auf ihn und erzählen Sie weiter !
Nachdem der König so gesprochen , zog er seine Hand zurück und berührte dabei , anscheinend aus Versehen , das silberne Salzfaß , das auf der Tafel stand .
Es fiel um und schüttete seinen Inhalt über das Tischtuch aus .
Der Marquis stieß einen leisen Schrei aus und erblaßte .
Ach , mein Gott , rief der König mit gut gespieltem Schrecken , welch ein Unglück ich da angerichtet habe .
Schnell , schnell , meine Freunde , laßt uns ein Gegenmittel gebrauchen gegen die Tücke der Dämonen , die , wie unser guter Marquis behauptet , aus einem umgestoßenen Salzfaß hervorschlüpfen .
Schnell , schnell !
Nehmt jeder eine Fingerspitze Salz und werft es empor in die Lichter des Kronleuchters .
Ah , wie das knistert und knackt .
Nicht wahr , Marquis , das sind die höllischen Geister im Fegefeuer ?
Jetzt noch eine Prise Salz für jeden von uns ; die werfen wir hinter uns über die linke Schulter , indem wir fröhlich dabei lachen Thiebault. V. 344. . Voltaire , Sie müssen die doppelte Portion verschütten , denn Sie , mein Freund , haben zuviel Salz und machen dadurch oft Ihre schönsten Gerichte ungenießbar .
Ah , Sire , Sie reden nur von dem Salz meiner Scherze , sagte Voltaire , aber niemand gedenkt daran , daß das eigentlich nur das salzige Naß meiner Tränen ist , welche über meine Wangen gelaufen und sich auf meinen Lippen zu beißendem Spott kristallisiert haben .
Nur die Unglücklichen und viel Geprüften machen scharfe Witze und besitzen einen schneidenden Humor .
Nicht doch , das ist immer nur eine Folge schlechter Verdauung , unterbrach ihn La Mettrie .
Die Maschine unseres Körpers läßt sich von dem Stäubchen Phosphor , Eiweiß und Fett , das die Poeten Geist , ich aber Gehirn nenne , nicht bestimmen , sondern sie wirkt bestimmend auf dasselbe ein .
Wenn man daher traurig ist , so kommt das aus dem Unterleib , und um heiter und guter Dinge zu sein und seinen Geist scharf , klar und frisch zu erhalten , hat man also weiter nichts zu tun , als gut zu essen und gut zu verdauen .
Moliere würde wahrlich nicht so gute Lustspiele geschrieben haben , wenn er , statt der Rebhühner und Trüffeln , die für ihn von König Ludwige Tafel abfielen , sich mit Sauerkohl und dicken Erbsen hätte nähren müssen .
Der Mensch ist eine Maschine , weiter nichts !
La Mettrie , ich werde Ihnen morgen nichts als Rebhühner und Trüffeln zu speisen geben , sagte der König lachend , wehe Ihnen aber , wenn Sie mir übermorgen kein Lustspiel à la Moliere schreiben .
Das wäre in der Tat die beste Art , die Welt Ihr Werk l'homme machine vergessen zu machen .
Aber wir vergessen ganz , daß Marquis d' Argens uns noch den Schluß seiner Erzählung schuldig ist .
Wir haben ihn als Malteserritter verlassen , und Sie begreifen , daß wir ihn in dieser Klemme nicht länger lassen dürfen .
Das hieße ja wahrhaftig , ihn zur Frömmigkeit und Tugend verdammen wollen !
Erzählen Sie weiter , lieber Marquis .
Sie sehen , wir haben unser Salz geworfen und die Dämonen gebannt .
Sie dürfen also ohne Gefahr Ihre Geschichte fortsetzen .
Ja , sagte der Marquis , sie zu erzählen ist allerdings weniger gefahrvoll , als sie zu erleben , obwohl ich gestehen muß , daß auch die Gefahr des Erlebens seine Reize hat .
Ich wollte , wie ich die Ehre hatte zu erzählen , gern einem Gottesdienst in der großen Moschee in Konstantinopel beiwohnen , und meinen Bitten , die ich mit einer Handvoll Goldstücke zu unterstützen wußte , gelang es , den guten Türken , welcher die Schlüssel der süperben Sophia in Gewahrsam hatte , zu überzeugen , daß es kein so großes Verbrechen sei , einen ungläubigen Christen dem Gottesdienste der gläubigen Muselmänner beiwohnen zu lassen .
Und in der Tat , er riskierte nichts als eine kleine Bastonade , während ich , wenn ich entdeckt wurde , dem Henkerstode nur dadurch entgehen konnte , daß ich den Turban nahm und ein Muselman wurde .
Und welch einen strenggläubigen Christen die heilige Mutterkirche da an dem Verfasser der lettres juives verloren haben würde , sagte der König lächelnd .
Aber welchen exquisiten Harem die Stadt Konstantinopel gewonnen haben würde , rief Voltaire .
Mylord Marschall , ein Glück für Sie , daß Ihre schöne Muselmanin damals noch nicht geboren war , der Marquis würde sie Ihnen ohne Zweifel sonst abgekauft haben .
Wenn Zuleime sich verkaufen lassen wollte , so wäre nichts an ihr zu bezahlen , sagte der Lord mit einem sanften Lächeln .
Sie haben recht , Mylord , rief der Marquis mit einem stechenden Seitenblick auf Voltaire , ja wahrlich , Sie haben recht , nichts ist verächtlicher als die Käuflichkeit und die Freundschaft , die sich bezahlen läßt .
Wie Ihr Küster der heiligen Sophia , sagte Algarotti , der auf Voltaires Lippen schon eine scharfe Antwort blitzen sah .
Es glückte Ihnen also wirklich , den guten Muselman zu bestechen , und Sie gelangten zu dem unerhörten Glück , einem muselmanischen Gottesdienst beizuwohnen ?
Ich gelangte dazu .
In der Nacht vor einem großen Feste führte mich mein Türke in die Moschee und verbarg mich dort hinter einem großen Bilde , das auf einer über dem Hauptportal angebrachten Tribüne aufgestellt war .
Dies war ein ziemlich ungefährliches Versteck , denn diese Tribüne wurde nicht benutzt , und Jahre mochten vergangen sein , daß man sie nicht geöffnet hatte .
Außerdem war sie auf der Abendseite der Moschee belegen , und Sie wissen wohl , daß die Bekenner Mohammeds in ihrem Tempel immer das Antlitz nach Mekka , das heißt nach Konstantinopel , nach der Morgenseite hingewandt haben müssen .
Ich war also sicher , daß keiner dieser frommen Ungläubigen zu mir sich umschauen würde .
Ich konnte von hier aus mit aller Bequemlichkeit und Ruhe dem ganzen Gottesdienst beiwohnen , nur machte ich meinem Türken , der neben mir sich versteckt hielt , viel Angst und Sorge , weil ich sehr oft , der Lebhaftigkeit meiner Neugierde nachgebend , hinter meinem Bilde hervortrat , und mich ein wenig über die Brüstung lehnte , um besser sehen zu können .
Mein armer Muselman beschwor mich aber dann mit so jammervollen Mienen , zurückzutreten , und deutete mit solcher Angst auf seine Fußsohlen , daß ich schon Mitleid üben und wieder in mein Versteck zurückkehren mußte .
Aber endlich , trotz des feierlichen Gottesdienstes und meiner höchst feierlichen Andacht , wurde doch das Tier in mir rege und besiegte meine Göttlichkeit .
Mich hungerte , und da ich diesen Fall vorhergesehen , hatte ich meine Taschen mit einer guten Flasche Wein , einem halben Schinken und frischem Weißbrot beschwert .
Das alles zog ich jetzt hervor , breitete meine Schätze auf der Erde aus und begann zu frühstücken .
Der Muselman betrachtete mich mit Entsetzen , und es würde ihn nicht gewundert haben , wenn das Dach der heiligen Moschee über dem Christenhunde zusammengefallen wäre , der es wagte , den Tempel zu entweihen , indem er Wein trank und Schinken aß , welches beides der Prophet verboten hat .
Aber das Dach stürzte nicht ein , selbst dann nicht , als mein Muselman , dem ich gedroht , wenn er es nicht täte , mich öffentlich zu zeigen , mit mir von meinem Wein trinken und von meinem Schinken essen mußte .
Er tat es anfangs mit wütenden Blicken und grimmigem Stirnrunzeln , immer emporblickend , als fürchte er , das Schwert des Propheten werde herunterfallen und sein Haupt vom Rumpfe trennen .
Aber bald familiarisierte er sich mit seinem Verbrechen und vergaß die heiligen Zeremonien , welche da unten in der Kirche mit so vieler Pracht und so vielem Glanze gefeiert wurden .
Ja , selbst als der Gottesdienst beendet war und alle Devoten schon die Moschee verlassen hatten , so daß wir es ungefährdet auch tun konnten , bat mich mein Muselman , noch ein wenig zu bleiben , und wir verzehrten miteinander als sehr gute Freunde den Rest meines Schinkens und tranken die letzte Neige meines Weins auf das Wohl des Propheten , indem wir der bestandenen Gefahren uns lachend freuten Thiebault. V , 318 flgd . .
Als wir uns endlich entfernten , wurde mein guter Muselman nachdenklich und traurig , und endlich gestand er mir , daß er das glühendste Verlangen fühle , ein Christ zu werden .
Der Schinken hatte ihm gar so wohl gemundet , und der Wein war so gut gewesen , daß er ganz von Begeisterung für eine Religion durchdrungen war , welche nicht bloß für die Seele , sondern auch für den Leib so gute Speise darbot .
Ich war ein zu guter Christ , um nicht seinem Verlangen hilfreich beizustehen .
Ich nahm ihn also in meine Dienste , und als wir die Türkei verlassen hatten und wieder auf christlichem Boden uns befanden , genügte mein Muselman dem frommen Gelüste seiner Seele und wurde ein Sohn der alleinseligmachenden Kirche , um ohne Gewissensbisse seinen Wein zu trinken und seinen Schinken essen zu können .
So war also mein Besuch der heiligen Moschee doch von segensreichen Folgen für das Seelenheil eines Menschen gewesen , denn dank meinem Schinken und meinem Wein hatte ich eine Seele aus dem Fegefeuer des Unglaubens befreit .
Das ist indessen das einzige Mal gewesen , daß es mir gelungen ist , Proselyten zu machen .
Aber der Gewinn einer solchen Seele genügt , um Ihre eigene Seele dereinst aus dem ewigen Fegefeuer zu befreien , sagte der König .
Wenn Sie einst sterben , Marquis , so dürfen Sie sagen :
Ich habe nicht umsonst gelebt , denn ich habe dem Himmel eine Seele gewonnen .
Vorausgesetzt , rief Voltaire , daß der Schinken , mit welchem der Marquis den Muselman bekehrte , nicht das Hinterteil eines dieser holden Tiere zierte an dem Tage , an welchem der Teufel , wie in der Heiligen Schrift steht , unter die Säue fuhr .
Dann hätte sich der arme neugebackene Christ an diesem Schinken erst recht das ewige Verderben gegessen .
Hoffen wir , daß dem nicht so gewesen , sagte der König .
Jetzt , Mylord Marschall , ist an Ihnen die Reihe , uns eine pikante Anekdote , oder auch , wenn Sie wollen , eine Heldentat aus Ihrem schönen , an Tugend , Großmut , Wahrheit und Treue so reichen Leben zu erzählen .
Ah , Messieurs , jetzt lassen Sie uns andächtig sein , die Augen niederschlagen und unser Herz erheben .
Ein tugendhafter Mann wird sprechen , und wahrlich , die Tugend ist eine heilige Göttin , welche von wenigen geliebt wird , und der man in unserer jammervollen Welt sehr wenig Altäre errichtet , weil sie so wenig Priester hat .
Mylord Marschall indessen ist einer ihrer ersten und ihrer edelsten Priester .
Sie können das schon glauben , wenn ich es Ihnen sage , ich , welcher so oft schon getäuscht worden , daß ich oft fast versucht war , gar nicht mehr an die Existenz der Tugend zu glauben .
Mein edler Keith hat mich gezwungen , doch wieder an sie zu glauben , und dies Gefühl tröstet mich , und ich danke es ihm Des Königs eigene Worte .
Bourdais , Porträt de Frederic le Grand p. 255. .
Und mit einem Blick voll unaussprechlicher Liebe reichte der König dem neben ihm sitzenden Freunde die Hand dar , welche dieser mit einem sanften Lächeln an seinen Busen drückte .
Die Gesichter der übrigen Herren waren ernst , fast düster geworden ; für sie alle waren die Worte des Königs ein Dolchstoß gewesen , und jeder von ihnen litt an den Schmerzen der empfangenen Wunde .
Aber der König achtete nicht darauf , er weidete seine Blicke an dem Anschauen des edlen , stolzen und schönen Angesichts seines Freundes , und dachte gar nicht daran , daß , indem er dem einen seine Zärtlichkeit und Achtung bezeugte , das für die übrigen wie eine Nichtachtung und ein Vorwurf erschien .
Nun , Freund , wollen Sie uns etwas erzählen ? fragte er , oder sind unsere Ohren zu sündhaft und unkeusch , um etwas von den heiligen Mysterien Ihres Lebens vernehmen zu können ?
Ah , Sire , es gibt gar keine Mysterien in meinem Leben , sagte Mylord Marschall mit leisem Kopfschütteln .
Mein Leben liegt vor der ganzen Welt und vor den Augen meines Königs wie ein offenes Buch da , in dem jedermann lesen kann .
Und aus dem jedermann sich Belehrung und Erbauung schöpfen kann , sagte der König .
Es ist ein Buch der Noblesse , aus dem jeder Edelmann lernen kann , wie er seinem König treu sein soll in Not und Tod .
Ah , Mylord , es gibt wenig Menschen , die es sich gleich Ihnen zum Ruhm anrechnen dürfen , daß sie zum Schafott verurteilt wurden !
Der Prätendent von Schottland muß in Wahrheit ein liebenswerter Fürst sein , da Sie für ihn Ihr Leben auf das Spiel setzten .
Er war mein rechtmäßiger König und Herr , sagte der Lord , und darum war ich ihm Treue schuldig .
Daß man mich dafür zum Tode verurteilte und dann begnadigte , indem man mich aus England verbannte , darf ich mir jetzt nicht mehr als ein Unglück anrechnen , da ich dadurch des Glückes teilhaftig wurde , in der Nähe Euerer Majestät leben zu dürfen .
Aber auch meine Treue für den Prätendenten dürfen Eure Majestät nicht zu hoch stellen , denn sie floß nicht aus einer ganz reinen Quelle , und wenn ich mutig und furchtlos damals mein Leben einsetzte , so lag das auch mit daran , daß das Leben wenig Wert für mich hatte und daß ich in der Verzweiflung meines Herzens den Tod meinen willkommensten Freund genannt hätte .
Wäre ich glücklicher gewesen , würde ich vielleicht weniger tapfer gewesen sein .
Und wollen Sie uns erzählen , weshalb Sie unglücklich waren ? fragte der König .
Sire , es ist eine kleine , ganz einfache Geschichte , wie sie häufig im Leben vorkommt , obwohl jeder , dem sie begegnet , wohl meint , daß kein anderer das gelitten hat , was er leidet .
Sehr viele Herzen sind so mit einem Grabstein bedeckt , unter denen ihr Glück eingesargt ist , und die Menschen wissen es nicht und gehen lächelnd daran vorüber .
Ich habe mein Herz auch so still verblutet und mein Glück eingesargt , und doch stand es leuchtend und hell wie eine goldene Morgensonne über mir und lächelte mich an mit tausend köstlichen Verheißungen , und grüßte mich mit wunderbarem Zauberglanz .
Wenn ich dieses junge , schöne , so unschuldsvolle , so keusche und züchtige Mädchen ansah , das vor mir aufgegangen war , wie eine holde Purpurrose , an der die noch unberührten Tautropfen des Himmels hingen , so wollte es mir scheinen , als sende mir Gott in ihr seine schönste Offenbarung , und ich betete an , indem ich liebte .
Sie war die Tochter einer der ersten französischen Adelsfamilien , und als ich , ein ganz junger schüchterner Mensch nach Paris kam , hatte man mich an ihre bei Hofe sehr einflußreiche und mächtige Familie empfohlen .
So sahen uns täglich , anfangs mit einer seltsamen Überraschung , dann mit einer tiefen Bewegung , dann hörten wir einander sprechen , ohne zu wagen uns anzureden , und dann endlich wagte ich nicht mehr überhaupt in ihrer Gegenwart zu sprechen , weil meine Stimme so sehr zitterte .
- Eines Tages , als ich in einer großen Gesellschaft neben ihr saß , erlaubte ich mir , sie leise zu fragen :
" Wenn ich es wagte , Sie zu lieben , würden Sie es mir verzeihen ? "
Sie blickte nicht auf , aber sie sagte ganz leise :
" Ich würde glücklich sein . "
- Dann sanken wir beide wieder zurück in unser Schweigen der Etikette , nur zuweilen uns mit einem von Glückseligkeit strahlenden Antlitz betrachtend .
Das dauerte sechs Wochen , sechs Wochen eines schweigenden , unaussprechlichen Glückes .
Dann endlich überwand ich meine Schüchternheit und machte das süße Geheimnis meiner Liebe zu einer öffentlichen Bitte , indem ich bei dem Vater meiner Viktoire um ihre Hand anhielt .
Er sagte sie mir zu und führte mich selbst zu meiner Geliebten , die sich errötend an mein freudetrunkenes Herz lehnte .
In diesem Moment trat ihre Großmutter herein , mit strengem Gesicht und zornigen Blicken fragte sie mich , ob es gegründet , daß ich Protestant sei ?
Ich erwachte wie aus einem glücklichen Traum .
In dem Entzücken , welches mich monatelang begeisterte und durchglühte , hatte ich gar nicht an alles das gedacht .
Die Liebe war meine Religion gewesen , und ich hatte keiner anderen bedurft , um Gott anzubeten .
Aber diese Religion genügte nicht , sie mußte sich auch in eine Kirche fügen .
Ich sagte also , daß das Gerücht begründet , daß ich ein Protestant sei .
Viktoire stieß einen lauten Jammerschrei aus und sank ihrem Vater ohnmächtig in die Arme . -
Zwei Tage darauf verließ ich Frankreich .
Viktoire wollte mich nicht wiedersehen und verweigerte mir ihre Hand .
Ich kehrte nach England zurück , gebrochenen Herzens , verzweifelnd , wahnsinnig fast vor Kummer .
In diesem Delirium meiner Schmerzen schloß ich mich dem Prätendenten an und machte für ihn die abenteuerlichsten und gefahrvollsten Unternehmungen , die endlich damit endeten , daß ich verhaftet und verurteilt wurde . -
Das , Majestät , ist die einzige Liebe meines Lebens gewesen , und Sie sehen wohl , es läßt sich wenig von ihr erzählen .
Der König blickte still vor sich hin , und da er schwieg , wagte niemand , die Stille zu unterbrechen .
Selbst Voltaire unterdrückte den boshaften Scherz , der schon auf seinen Lippen schwebte , und begnügte sich zu lächeln .
Wie hieß doch der Spruch , den Ihnen Ihr Vater mitgab , als er Sie aus seinen Armen in die Welt entließ ? fragte der König nach einer langen Pause .
Mich dünkt , Sie haben mir einst davon erzählt .
Sire , er hieß :
Als du bei der Geburt emporschlugst deine Blicke , Da lächelt jeder dir , und du , mein Sohn , du weintest .
Ach , lebe nun so gut , daß , wenn dein Auge ' einst bricht .
Dann jeder weint und klagt , und man dich lächeln sieht !
Quand vos yeux , en naissant , s' ouvraient à la lumière , Chacun vous souriait , mon fils , et vous pleuriez .
Vivez si bien , qu'un jour , à votre derniere heure , Chacun verse des pleurs , et qu' ohne vous voie sourire .
Sie haben dieses Wort Ihres Vaters erfüllt , sagte der König , Sie haben so gelebt , daß Sie einst lächeln werden , wenn wir alle weinen , und daß niemand , der Sie einmal geliebt hat , Sie vergessen kann .
Auch Ihre Viktoire wird Sie nicht vergessen haben .
Sahen Sie sie niemals wieder ?
Doch , Sire , ich habe sie einmal wiedergesehen , als ich mich hierher begab und mein Vaterland auf ewig verloren hatte .
Ah , Sire , es war ein schönes und herrliches Wiedersehen nach zwanzigjähriger Trennung .
Der Schmerz der Liebe war verharscht , aber die Liebe war geblieben .
Das gestanden wir uns beide .
Unsere Herzen waren so von Liebe erfüllt gewesen , daß ein anfangs schmerzliches , dann aber ein unendlich süßes ewiges Erinnern an unsere Liebe darin zurückgeblieben war , und wir niemals aufgehört hatten , aneinander zu denken .
Es scheint , daß , um ewig und treu zu lieben , man sich nur wahr und redlich lieben und dann sich trennen muß .
Die Gewohnheit und das tägliche Begegnen streift alsdann nicht den Ätherstaub des Himmels von den Flügeln dieser Liebe ab , welche dem Himmel entstammt und zum Himmel zurückgekehrt ist , um dort als ein nie verlöschender Stern über unserem Haupte zu glänzen .
- Als ich Viktoire wiedersah , war sie längst vermählt , und für die Welt hatte sie vielleicht aufgehört , schön zu sein .
Für mich war sie es immer noch , und als sie mich ansah , schien es mir , als ob die Schleier endlich von meinem Leben fortgenommen würden und als ob die Sonne wieder schien .
Doch , Sire , das alles wird Sie wenig interessieren .
Wie sehr indessen ich Viktoire noch damals liebte , das werden Sie daraus ermessen können , daß ich für sie das einzige kleine Gedicht gemacht , welches ich meinem unpoetischen Gehirn jemals abringen konnte .
Ah , lassen Sie es uns hören , Mylord , sagte der König .
Wenn Eure Majestät es befiehlt und Herr von Voltaire es verzeihen will , sagte Mylord Marschall mit einer sanften Verneigung .
Ah , ich verzeihen , Mylord ? rief Voltaire .
Ich lebe , seit ich Sie höre , wie in einem Wunderlande , dessen Existenz ich nie geahnt und zu dessen blumenduftender Schönheit ich kaum wage , meine unheiligen Augen aufzuschlagen .
Die Märchen meiner Jugendträume , scheint es mir , werden wahr , und ich vernehme eine Sprache , von der wir armen Söhne Frankreichs , die unter der Regentschaft des Herzogs von Orléans erzogen worden , keine Ahnung hatten .
Ich beschwöre Sie also , lassen Sie uns Ihr Gedicht hören !
Mylord Marschall nickte ihm lächelnd zu , und indem er sich dann rückwärts lehnte in seinen Sessel und die tiefen blauen Augen zur Decke emporhob , rezitierte er mit seiner klaren , sonoren Stimme folgende Verse :
Un trait lancé par caprice M` atteignit dans mon printemps .
J ´ en porta la cicatrice Encore sous mes cheveux blancs .
Craignez les maux , qua' amour cause , Et pleignez un insense Qui n ´a point cueilli la rose Et que l'epine a blesse .
Memoires de la Marquise de Crequi I , 122 .
Jetzt , fuhr der Lord rasch fort , um jedes Lob und jede Bemerkung über sein Gedicht abzuwenden , jetzt , Majestät , bleibt mir nur noch ein Geständnis übrig , und wenn Sie über meine Verse nicht gelacht haben , so wird gewiß mein Geständnis Sie lachen machen , Messieurs .
Ich bin , aus Liebe zu meiner verlorenen Jugendgeliebten , katholisch geworden .
Ich dachte mir , daß die Religion , der Viktoire ihre Liebe opferte , die wahre Religion , in der alle Liebe wurzelt , sein müßte .
Ich wollte im Geist der Ihre sein , im Leben , sowie im Tode .
Jetzt , meine Herren , lachen Sie , denn ich bin im Geist und in Wahrheit ein Katholik !
Sublime ! flüsterte Voltaire .
Niemand von uns wird lachen , sagte der König fast streng .
Wohl dem , der gläubig ist und sein Herz auf das Kreuz lehnen und sich davon gestützt und getragen fühlen kann .
Er wird dann nicht schwanken und in der Irre umhertaumeln , wie es uns armen , kurzsichtigen Sterblichen so oft geschieht .
Werden Sie uns nun nicht den Namen Ihrer Geliebten nennen , oder ist das ein Geheimnis , das wir nicht wissen dürfen ?
Sire , unsere Liebe war so rein , daß sie ihr Auge vor der ganzen Welt aufschlagen darf .
Meine Geliebte hieß Victoire de Froulay , und sie ist jetzt die Marquise von Crequi .
Ah , die Marquise ! rief Voltaire lebhaft .
Die geistreichste und berühmteste Frau in Paris .
Sie lebt also noch ? sagte der König gedankenvoll .
Möchten Sie sie wiedersehen , Mylord ?
Auf eine Stunde wohl , Sire , um ihr zu sagen , daß ich katholisch bin und daß wir uns im Himmel wiederfinden werden .
Ich werde Sie als meinen außerordentlichen Gesandten nach Paris schicken , Mylord , und Sie sollen der Marquise meine ehrerbietigsten Grüße bringen Mylord Marschall ging dann zu Anfang des Jahres 1751 als außerordentlicher Gesandter des Königs nach Paris . .
Eure Majestät machen dadurch ein herrliches Epigramm auf König Georg von England , sagte Voltaire lachend .
Denn zwei seiner edlen Rebellen werden die Freundschaft von Frankreich und Preußen vertreten .
Lord Tirconnel , der Irländer , ist französischer Gesandter in Berlin , und Lord Marschall Keith , der Schotte , wird preußischer Gesandter in Paris .
Ah , Mylord , wie wird die edle Marquise erfreut sein , wenn ihr treuer Ritter ihr sein schönstes Eigentum , seine kleine Mohammedanerin Zuleime vorstellt .
Wie wird Zuleime glücklich sein , wenn sie ihr das Weib zeigen , welches Sie geliebt .
Sie wird dann sehen , daß auch Mylord Marschall einst ein Herz gehabt und eine Frau geliebt hat .
Ich werde der Marquise meine kleine Zuleime bringen , sagte der Marschall , und wenn ich ihr erzähle , daß sie ein Geschenk meines Bruders ist , der sie bei der Erstürmung von Oschakow , wo er als russischer Feldmarschall kommandierte , aus den Flammen der brennenden Stadt rettete , so wird sie es begreiflich finden , daß ich der armen Waise eine Heimat und einen Vater gegeben habe .
Wenn Eure Majestät indes erlauben , werde ich ihr auch noch vorher einen Gatten geben .
Mein Kammerdiener , der Tartar Iwan , liebt Zuleime , und ich werde sie ihm zur Frau geben , wenn Eure Majestät nichts dawider haben .
Geben Sie sie ihm , sagte der König lächelnd .
Nur wird es schwer sein , hier in Berlin diese Ehe einzusegnen , denn Ihr Tartar hat , wie ich glaube , die Ehre ein Heide zu sein ?
Er ist ein Anhänger der persischen Religion , Sire .
Also ein Feueranbeter , sagte der König .
Da schlage ich vor , daß Voltaire als Priester diese Ehe einsegnet , denn wo man das Feuer anbetet , da darf Voltaire , der Mann des Feuers und der Glut , wohl Priester sein !
Ah , Sire , ich glaube , daß wir alle Perser sind , rief Voltaire lächelnd .
Wir beten alle das Licht an und verabscheuen die Finsternis , und Sie , Majestät , Sie sind für uns Gott Ormuzd , dem alles Licht entströmt , und jeder Priester ist für uns ein Ahriman , der Gott der Finsternis .
Begnadigen Sie mich also , Majestät , und lassen Sie mich auch selbst im Scherz nicht die Rolle eines Priesters spielen .
Übrigens , wozu bedarf es für diesen glückseligen Heidensohn des Priesters ?
Ist nicht die Sonne , Gott Ormuzd , selber da ?
Stellen wir also , mit Euerer Majestät Erlaubnis , die beiden Liebenden auf die oberste Terrasse von Sanssouci , wo sie vom hellen Strahl der Mittagssonne wie in heiliges Feuer getaucht sein werden .
Dazu können la divine Marianne Cochois und Denys einige mystische Tänze ausführen , und so ist die Trauung nach persischem Ritus erfolgt .
Und es bleibt nur noch übrig , daß Eure Majestät uns dann ein solennes Hochzeitsessen geben , rief La Mettrie , ein Hochzeitsessen , bei dem es an den seltensten und auserlesensten Speisen nicht fehlen darf , zur Ehre dieser seltenen Hochzeit !
Ah , seht nur , wie ihm die Augen glänzen vor Wonne , rief der König lachend , La Mettrie wäre bereit , die ganze Welt zu verheiraten , vorausgesetzt , daß sein eigenes Leben dann in einem fortgesetzten Hochzeitsschmaus bestände .
Aber hören Sie , bevor Sie wieder essen , ist jetzt an Ihnen die Reihe zu erzählen .
Besinnen Sie sich also schnell und tischen Sie uns eine pikante Anekdote aus Ihrem Leben auf .
Eure Majestät verlangen eine pikante Anekdote aus meinem Leben , sagte La Mettrie .
Was gibt es Pikanteres als eine Trüffelpastete , und was verlohnte mehr des Gespräches und der süßen Erinnerung , als diese schöne Offenbarung des Menschengeistes .
Ja , Sire , eine wohlgelungene Trüffelpastete , das ist die wahre und wirkliche offenbarte Religion und ich bin ihr anbetungsvollster Priester .
Eines Tages habe ich ihr zu Liebe ein bedeutendes Vermögen , ein schönes Haus und eine ziemlich hübsche Braut aufgegeben , und ich muß sagen , daß mir noch heute eine Trüffelpastete ein begehrenswerteres Gut erscheint , als jene Braut und ihr Reichtum .
Und gab es einen Vater , der so wahnsinnig war , seine Tochter an den homme machine verheiraten zu wollen ? fragte der König .
Sire , ich hatte damals meine Penelope geschrieben .
Herr van der Swiet in Leiden , ein armer kranker Mann , den eine Erkältung seit Wochen schon ans Bett gefesselt hielt , hatte sie gelesen , und über diese Verspottung der Herren Ärzte so herzlich gelacht , daß ihm dadurch geschehen war , was weder die Kunst der Ärzte , noch das Gebet der Priester hatte bewirken können , er war in Schweiß verfallen , und der heilte die Steifheit seiner Glieder und machte ihn gesund .
Sein erster Ausgang war zu mir , und er bat mich , ihm ein Mittel anzugeben , durch welches er sich mir dankbar bezeigen könnte .
Senden Sie mir alle Tage eine Trüffelpastete und eine Flasche Ungarwein , sagte ich ihm .
Herr van der Swiet lachte .
" Ich habe etwas Besseres als eine Trüffelpastete , " sagte er , " ich habe eine Tochter , welche die Universalerbin meines Vermögens ist .
Sie sind nicht reich an Dukaten , aber reich an Witz , und ich wünschte , daß meine Enkel , welche ich hinlänglich mit Geld ausstatten kann , einen Vater haben , welcher sie hinlänglich mit Geist ausstattet .
Heiraten Sie also meine Tochter und schenken Sie mir einige Enkel , welche Ihnen gleichen . "
Ich nahm den Vorschlag an , versprach dem guten van der Swiet , in acht Tagen sein Schwiegersohn zu werden und dann bei ihm in seinem Hause zu wohnen , um ihn täglich nach dem Mittagessen eine Stunde durch fröhliche Gespräche zu erheitern , damit ihm die Verdauung leichter werde , und er nicht , wie bisher , an Indigestionen zu leiden habe .
Seht einmal diesen zärtlichen Holländer an , rief der König , diesen ganz unegoistischen Vater , welcher seiner Tochter einen Gemahl sucht , damit er nicht an Indigestionen zu leiden habe !
Sahen Sie denn Ihre Braut noch vor der Hochzeit , und konnten Sie sich überzeugen , daß sie nicht etwa ein Wechselbalg sei , den ihr Vater auf eine gute Manier töten wollte und also Ihnen gab ?
Ich sah meine Braut , Sire , und in der Tat , Esther war ein sehr schönes Mädchen , das nur den einzigen Fehler besaß , daß sie mich nicht liebte .
Sie besaß sogar die Naivität , es mir zu sagen und mir zu gestehen , daß sie einen anderen liebe , einen armen Kommis ihres Vaters , den derselbe , als er von ihrer Liebe gehört , aus seinem Hause verwiesen hatte , welchen sie nichtsdestoweniger noch immer glühend liebte .
Ich zuckte lächelnd die Achseln und berief mich auf den Wunsch ihres Vaters und auf mein gegebenes Wort .
Aber als die kleine Esther von mir verlangte , daß ich ihr entsagen und bei ihrem Vater für ihren Geliebten mich verwenden sollte , da lachte ich nicht mehr , sondern fing an , die Sache ernsthaft zu nehmen .
Ich ging also wirklich zu ihrem Vater und berichtete ihm meine ganze Unterredung mit seiner Tochter .
Er hörte mich ruhig an und fragte dann mit einem grimmigen Blick :
" Was ist Ihnen lieber , Gefängniskost oder täglich eine Trüffelpastete an Ihrem eigenen Tisch ? "
Sie können denken , daß ich nicht schwankend war mit meiner Antwort .
" Nun denn , " fuhr Herr van der Swiet fort , " wenn Sie meine Tochter nicht heiraten , ziehe ich meine Hand von Ihnen , und Ihre Feinde werden schon ein Mittel finden , Sie ins Gefängnis zu bringen .
Denn es ist da eben ein neues Buch , l'homme machine , angekommen , und jedermann schwört , daß es von Ihnen sei , obwohl Ihr Name nicht auf dem Titelblatt steht .
Die ganze Stadt , nicht bloß die Geistlichen , sondern jedermann ist wütend über dieses Buch , das man als ein Ungeheuer von Materialismus und Unglauben bezeichnet , und wenn ich Sie dennoch zu meinem Schwiegersohn haben will , so geschieht es , weil ich der ganzen Welt beweisen will , daß ich sie verachte und von ihren Vorurteilen und Meinungen mich nicht bestimmen lasse , sondern ein freier und selbstdenkender Mann bin .
Sagen Sie also , wollen Sie meine Tochter heiraten und alle Tage Trüffelpasteten essen , oder wollen Sie ins Gefängnis wandern ? "
- " Ich will Ihre Tochter heiraten , " rief ich , " ich schwöre , daß sie in acht Tagen meine Frau sein soll ! " -
Der Herr van der Swiet umarmte mich und traf nun seine Vorkehrungen zur Vermählung .
Esther aber , meine Braut , sprach nie mit mir , sie schien mich gar nicht zu sehen , vielleicht weil ihre Augen geschwollen und halbblind vom vielen Weinen waren .
Einmal nur begegneten wir uns allein in dem Salon , sie beeilte sich , ihn zu verlassen , aber indem sie an mir vorüberging , hob sie ihre beiden Arme beschwörend zum Himmel empor und streckte sie dann drohend gegen mich aus :
" Sie sind ein grausamer und schlechter Mensch , " sagte sie .
" Sie wollen ein Menschenherz Ihrer eklen Gier und Ihrer widerlichen Genußsucht opfern .
Wenn Gott gerecht ist , wird er Sie einst an einer Trüffelpastete sterben lassen , ich sage nicht , Sie Ihren Geist aufgeben lassen , denn Sie haben keinen Geist .
Sie werden und müssen sterben wie ein Tier , nicht an geistigem Schmerz , sondern an Ihrer eigenen tierischen Völlerei . "
Das Mädchen besaß in der Tat sibyllinische Weisheit , sagte der König , und ich fürchte , sie hat Ihnen Ihre Zukunft richtig prophezeit !
Der Haß hat zuweilen eine Prophetengabe und sieht die Zukunft mit klarem Auge , während die Liebe blind ist .
An Liebe , scheint mir , litt Ihre Esther nicht .
Nein , Sire , sie haßte mich .
Aber ihr eigener Geliebter , der junge Mieritz , teilte ihre Abneigung nicht , sondern schloß sich mir mit wahrer Zuneigung an .
Er wurde mein unzertrennlicher Gefährte , er umarmte mich unter Tränen und verzieh mir , daß ich ihm seine Geliebte raubte , denn , sagte er , ich sei ihrer würdiger als er selbst .
Er ging in seiner Freundschaft so weit , daß er mich an meinem Hochzeitsmorgen zu einem Frühstück einlud , zu dem er , wie er sagte , mir einige seltene Kostbarkeiten aus Amsterdam verschrieben habe .
Ich nahm die Einladung an , und da die Trauung Punkt zwölf in der Kathedrale stattfinden sollte , mußte das Frühstück um elf Uhr vor sich gehen .
Ich dachte mir , daß ich den Trauungsakt leichter überstehen würde , wenn ich mich dabei der herrlichen Speisen erinnerte , die ich eben erst genossen .
Punkt elf Uhr begann also unser Diener , und ich versichere Eure Majestät , daß es ein köstliches , ganz ausgesuchtes Diener war .
Dennoch behauptete mein junger Freund Mieritz , daß der köstlichste Genuß noch meiner harre .
Endlich ging er selbst hinaus , mir diese Speise , die er den Juwel seines Frühstücks nannte , aus der Küche zu holen .
Mit einem geheimnisvollen Lächeln kehrte er zurück , auf silberner Schüssel eine dampfende Pastete tragend .
Ein süßer Duft verbreitete sich sofort durch das ganze Gemach , ein Duft , der mich an die schönste , die genußreichste Stunde meines ganzen Lebens erinnerte .
Außer mir , voll ahnungsvoller Erwartung , stürze ich zu ihm hin und lüfte den Deckel der Pastete , - ja , sie war es , es war die Pastete , welche ich nur einmal gegessen , nur damals , als ich des Herzogs von Grammont täglicher Tischgenosse war .
Ich hatte den guten Herzog beim Treffen von Fontenois verloren , und er hatte das Geheimnis dieser Pastete mit in sein Heldengrab genommen .
Jetzt war es enthüllt , jetzt duftete es mir entgegen mit köstlichem Aroma , jetzt lächelte es mich an mit süßglitzernden Fettaugen .
Ich entriß die Pastete den Händen meines Freundes und setzte sie vor mir auf den Tisch .
In diesem Augenblick schlug es zwölf Uhr .
" Unglücklicher , " schrie ich , " du bringst mir diese Pastete , und es ist die Stunde meiner Trauung ! "
- " Nun denn , " sagte er mit dem echten Phlegma eines Holländers , " so gehen wir erst zur Trauung und lassen die Pastete aufwärmen ! "
- " Aufwärmen ! " schrie ich , brüllte ich , dem die emporwirbelnden Düfte eben die Nase bezauberten .
" Sie glauben also , daß ich einen solchen Vandalismus überleben , daß ich ein solches Sakrilegjam begehen könnte !
Eine Pastete aufwärmen , heißt der Blume ihren Duft , dem Schmetterling seinen Ätherstaub , der Schönheit ihre Unschuld , dem Tage seinen Glanz nehmen .
Nein , ich werde mich eines solchen Verbrechens nicht schuldig machen .
Die Pastete verlangt gegessen zu werden .
Ich werde sie also essen ! "
- Und ich aß , Sire , und es kam über mich wie eine himmlische Entzückung , ein erhabener Opiumstraum .
Alle Wunder der Schöpfung waren zusammengedrängt in diesen Bissen , den ich andächtig und zitternd vor Wonne in meinen Mund schob .
Mieritz hätte gar nicht nötig gehabt , mir zu sagen , daß die Pastete aus indianischen Vogelnestern und Trüffeln aus Perigord gemacht sei , ich fühlte das , ich wußte das .
Die Wunder Indiens hatten sich meinen seligen Blicken enthüllt , eine neue Welt hatte sich mir offenbart .
Ich aß und war im Genusse selig .
Was kümmerte es mich , daß Boten über Boten kamen , welche mich riefen , indem sie berichteten , daß der Priester vor dem Altar stehe , daß die Braut mit ihrem Vater und dem ganzen Schwarm ihrer Verwandten meiner harre .
Ich schrie ihnen entgegen : " Sagt ihnen , daß sie warten mögen bis zum Jüngsten Tage , denn ich werde nicht eher aufstehen , als bis ich diese Pastete geleert habe . " - Dann aß ich weiter , und im Essen dachte ich so klar , so scharf , so gründlich , wie ich nie zuvor gedacht , und ich freute mich dieser Wahrnehmung , denn war das nicht ein Beweis , daß ich recht gehabt , daß die Maschine des Menschen nur durch sich selber und nicht durch dieses fabelhafte , wesenlose Etwas , welches die Metaphysiker Seele nennen , ihr geistiges Fluidum und ihre Denkkraft erhalte ?
War das nicht ein Beweis , daß man nur nötig hat , seinem Körper edle Nahrungsstoffe zuzuführen , um auch eine edle Seele zu haben ?
Und wo also liegt diese Seele ?
Wo anders als im Magen .
Der Magen ist die Seele .
Freilich ist es das Gehirn , welches denkt , aber das Gehirn wagt nicht mehr zu denken , als die erhabene Majestät , als der Magen es ihm erlaubt , und wenn diese Majestät sich unwohl fühlt , adieu dann mit den Gedanken !
La Mettrie's eigene Worte .
Nicolai .
Heft I , 199 .
Die ganze Gesellschaft brach in ein fröhliches Lachen aus . Habe ich nicht recht , Euch einen fou vife zu nennen ? fragte der König .
Es gibt ein gutes altes Sprichwort , welches von einem Feigling sagt , daß ihm das Herz in die Waden sänke , niemals aber habe ich noch gehört , daß einem die Seele in den Magen gesunken sei .
Aber über Ihrer Hymne auf den Magen und die Pastete haben Sie ganz vergessen , uns das Ende Ihrer Geschichte zu erzählen , lassen Sie also hören .
Schob man die Trauung auf ?
Sire , ich hatte meine Pastete noch nicht zu Ende gegessen , als die Tür mit Heftigkeit aufgerissen wurde und ein Diener hereinstürzte , um mir zu melden , daß der gute van der Swiet eben in der Kirche von einem Schlaganfall betroffen sei .
Die törichten Menschen behaupteten , er habe denselben aus Zorn und Wut über mich bekommen , ich aber bin überzeugt , daß das nur die Folge davon war , weil er nach einem sehr guten Frühstück , und nachdem er eine Flasche Madeira ausgetrunken , die Zirkulation des Blutes dadurch gestört , daß er sich die Füße auf dem kalten steinernen Fußboden der Kirche erkältet hatte .
Wie dem auch sei !
Man trug den armen van der Swiet besinnungslos aus der Kirche in seine Wohnung , und nach einigen Tagen war er tot .
Esther , seine Tochter und Universalerbin aber war unkindlich genug , die Wünsche ihres Vaters unberücksichtigt zu lassen , und wollte durchaus nicht meine Verlobung mit ihr als gültig anerkennen .
Sie erklärte sich für die Braut des kleinen Mieritz und heiratete ihn nach einigen Monaten .
Ich hätte freilich gerichtlich meine Ansprüche verfolgen können , aber van der Swiet hatte ganz recht gehabt , nun er mich nicht mehr beschützen konnte , fiel die ganze Meute fanatischer Priester und schwachdenkender Gelehrten über mich her und würde mich zerfleischt haben , wenn ich mich ihren Verfolgungen nicht durch die Flucht entzogen hätte .
So folgte ich dem erhabenen Ruf Euerer Majestät und nahm wieder meinen Wanderstab , um meinen Ahasverauslauf weiter fortzusetzen .
Ohne vorher Rache genommen zu haben an dem verschmitzten Herrn Mieritz , der offenbar mit seiner Pastete eine wohlüberlegte Kriegslist ausgeführt hatte ? fragte der König .
Denn Sie werden doch eingesehen haben , daß es ein wohlberechneter Plan war , und daß er Sie mit seiner Pastete gefangen hatte , wie man die Mäuse mit Speck fängt ?
Sire , und wäre dem so gewesen , wie Eure Majestät sagen , so hätte ich ihm deshalb doch nicht zürnen mögen ; ich hätte zu meiner Pastete nur sagen können , wie Holofernes zur Judith :
" Deine Sünde war ein Hochgenuß ; ich verzeihe ihr , daß sie mich tötet ! "
Ich würde für eine solche Pastete noch einmal eine Braut und ein Vermögen hingeben .
Und ist gar keine Möglichkeit vorhanden , Ihnen diese Pastete vorzusetzen ? fragte der König .
Können Sie uns nicht das Rezept dieser Wunderpastete verschaffen , welche die Zauberkraft besitzt , junge Mädchen von unausstehlichen Männern zu befreien und einen Geizhals in einen Verschwender zu verwandeln , der sein ganzes Vermögen durch seine Gurgel jagt ?
Es ist Aussicht dazu vorhanden , das Rezept zu bekommen , aber Sie , Sire , werden es nicht zuerst haben .
Lord Tirconnel , der meine Geschichte kennt , hat schon seit einigen Wochen diplomatische Verhandlungen mit Holland wegen dieses Rezepts angeknüpft und den Abschluß einer bedeutenden Geldanleihe , welche Frankreich bei dem Hause van der Swiet und Mieritz durch die Vermittlung des Lords aufnehmen will , an die Übersendung des Rezeptes geknüpft .
Wenn Mieritz das Rezept verweigert , wird Frankreich seine Anleihe nicht machen , und aus dem wahrscheinlichen Krieg mit England kann dann nichts werden .
Und man sage noch , daß große Dinge auch aus großen Ursachen entstehen müssen , rief der König .
Der Friede der Welt kann davon abhängen , ob La Mettrie das Rezept zu seiner Pastete erhält .
Was ist der Friede der Welt aber im Vergleich zu dem Frieden unserer Seelen ? sagte Voltaire .
Denn was La Mettrie auch immer sagen und der hochwürdige Abbe Bastiani auch immer schweigen möge , ich glaube noch an eine andere Seele , als die , welche im Magen sitzt , und diese meine Seele würde niemals wieder Ruhe finden , wenn Eure Majestät uns nun nicht auch Wort hielten , und uns eine jener geistreichen und pikanten , von Poesie und Weisheit duftenden Geschichten erzählten , wie sie so oft von den Lippen unseres Salomons fließen .
Es ist wahr , es ist jetzt an mir die Reihe , sagte der König lächelnd .
Ich werde indes kurz sein müssen , denn nicht nur die Lichter , sondern auch die Augen Algarottis brennen schon trübe , und sehen Sie nur , wie der gute Marquis in Gedanken mit seinen zwei Nachtmützen liebäugelt , die ihm auf seinem Bett entgegenwinken .
Aber nur getrost , Messieurs , meine Geschichte ist nur kurz und wird bald zu Ende sein . -
Ich will Ihnen auch , wie La Mettrie , von einem Wunder erzählen , nur daß mein Wunder nicht mit dem Gaumen , sondern nur mit den Augen genossen wurde , und daß man dazu eine echt gläubige Seele haben mußte .
Das Wunder begab sich in Breslau , im Jahre des Herrn 1747 .
Der Kardinal Zinzendorf war gestorben , und der Graf Schafgosch , den ich schon einige Jahre zuvor zum Koadjutor des Bischofs und Kardinals ernannt hatte , sollte sein Nachfolger werden .
Aber die guten Schlesier waren nicht zufrieden damit .
Sie behaupteten , Graf Schafgosch hinge den Freuden und Genüssen der Welt zu sehr an , um ein guter Priester sein zu können , er verstehe sich zu sehr auf die Liebe der schönen Weiber dieser Welt , um zu der heiligen Madonna , der Mutter Gottes , die rechte , heilige , inbrünstige und keusche Liebesglut eines wirklichen Sohnes der Kirche empfinden zu können .
Genug , die frommen Schlesier wollten durchaus nicht glauben , daß der Graf Schafgosch genug Heiligkeit in sich trüge , ihr Bischof sein zu können .
Nur ein Wunder würde imstande sein , ihm die Liebe und Achtung der Schlesier zu erwerben , sagten mir die weisen Väter der Stadt Breslau , denn ich war selbst nach Schlesien gereist , um mich persönlich zu überzeugen , ob die Angaben der Behörden begründet und die Bevölkerung wirklich so wenig zufrieden mit der Ernennung des neuen Fürstbischofs sei .
Ich fand in der Tat ihre Angaben bestätigt und mußte ihnen recht geben .
Nur ein Wunder konnte dem Fürstbischof die Herzen der Schlesier geneigt machen .
Aber bemerken Sie nur , Messieurs , wie sehr der Himmel immer mit den Frommen und Gerechten ist - dieses ersehnte Wunder ereignete sich .
An einem schönen Morgen verbreitete sich in der Stadt Breslau das Gerücht , in der Kapelle der heiligen Mutter Gottes auf dem Dom sei ein Wunder anzuschauen .
Ganz Breslau , die schönsten Damen der haute volle , wie die geringsten Bettler der Straße strömten dem Dome zu , das Wunder mit eigenen Augen zu schauen .
Ja , es war unleugbar , die Haare der Madonna , die da in reizender Holznachbildung auf dem Altar stand , und die von dem ersten Modisten ihre Kleider , von dem ersten Perruquier ihr Haar empfangen hatte , - diese Haare waren gewachsen !
Es war natürlich , daß sie eine wundertätige Kraft ausübten , daß sie jeden Blinden , Lahmen , Verkrüppelten , so wie er sie nur berührte , gesund machten .
Ich selber , - denn Sie können denken , daß ich auch hineilte , das Mirakel zu sehen , ich selber sah einen Lahmen seine Krücken fortwerfen , und auf seinen gesunden Beinen zu Ehren der Madonna einen Zweitritt tanzen .
Da war auch ein Blinder , welcher mit einer breiten Binde über beide Augen sich zu dem wundertätigen Haar hinführen ließ ; kaum hatte er die Spitzen dieses Haares über sein Gesicht gestrichen , so riß er die Binde von seinen Augen und jauchzte laut vor Entzücken , denn er war wieder sehend geworden .
Und die Tausende , die da betend und in seliger Entzückung auf den Knien lagen , jauchzten ihm nach , und hier und da riefen einige begeisterte Stimmen :
" Die heilige Madonna ist zufrieden mit ihrem neuen Diener , dem Fürstbischof , denn wenn sie es nicht wäre , würde sie keine Wunder tun . "
- Diese Stimmen fielen wie eine Lunte in das Pulverfaß dieser Begeisterung .
Man umarmte sich , man weinte , man dankte Gott für den neuen Fürstbischof , den man gestern noch verabscheut hatte .
Indessen gab es noch immer einige argwöhnische , mißtrauische Seelen , welche durchaus nicht zugeben wollten , daß das Wachsen des Haares eine Zustimmung der Madonna zur Bischofswahl sei .
Aber auch diese Ungläubigen , diese herzlosen Skeptiker wurden endlich überzeugt , denn abermals nach zwei Tagen war das Haar der Madonna wieder länger gewachsen , und wiederum nach zwei Tagen hing es in üppiger Fülle über ihre Schultern nieder .
Niemand konnte jetzt mehr bezweifeln , daß die heilige Jungfrau zufrieden sei mit ihrem Priester ; denn man hat wohl gehört , daß man im Zorn oder Schmerz sich die Haare ausrauft , oder daß sie ergrauen , niemand aber kann behaupten , daß einem die Haare wachsen , wenn man nicht in heiterer und zufriedener Stimmung ist .
Die Madonna also war zufrieden , da ihr Haar zum Entzücken der Gläubigen so schnell wuchs und der ganzen Menschheit bewies , daß dieses aus einem Birnbaum geschnitzte Holzbild die wirkliche Jungfrau Maria sei , die mit offenen Augen über Breslau wachte , und deren Haar wuchs zu Ehren des hochwürdigen Bischofs Grafen Schafgosch .
Man liebte ihn jetzt so sehr , als man ihm anfangs abhold gewesen , Tausende frommer Gläubigen umlagerten seinen Palast und flehten um seinen Segen .
Es war wieder ein Hirte und eine Herde geworden , und die Madonna hatte nicht mehr nötig , ihre Haare wachsen zu lassen , denn ihr Wunder hatte genug gewirkt , und mit ihrem Haar war das Ansehen des Fürstbischofs mächtig emporgewachsen .
Das , Messieurs , war das Wunder von Breslau .
Aber Eure Majestät haben uns noch nicht den Heiligen genannt , der beim lieben Gott Fürbitte getan , damit dieses Wunder sich ereigne , rief Marquis d' Argens .
Ah , geruhen Sie , meinem kahlen Scheitel seinen Namen zu sagen , damit ich zu ihm beten und ihn um Erbarmen mit meinem Mondschein anflehen kann .
Dieser Heilige war mein Friseur , sagte der König lachend .
Ich ließ ihn schwören , daß er das Geheimnis niemandem verraten wollte , und dann mußte er jeden dritten Tag in der Abenddämmerung sich heimlich nach dem Dom verfügen , um der Madonna eine andere Perücke aufzusetzen , und die gebrauchte Perücke zu entfernen Zuverlässige Beiträge zu der Regierungs-Geschichte Königs Friedrich II. Herausgegeben von dem Königl. Preuß. Ober-Konsistorialrat Büsching .
Historischer Anhang Seite 2-5 . .
Sie sehen also , Messieurs , daß nicht bloß das Glück , sondern die Frömmigkeit an einem Haar hängen kann , und diese Heiligen , zu welchen die gläubige Menschheit jetzt betet , waren ohne Zweifel alle geschickte Perruquiers , welche es verstanden , der Menschheit einen Zopf zu drehen .
Und denselben als Geißel auf dem Rücken der frommen Büßer herumtanzen zu lassen , rief Voltaire .
Ah , Majestät , Ihre Geschichte ist ebenso weise als pikant , und zeigt aufs neue Ihren großen Feldherrenblick .
Sie haben da mit Ihrer Wunderperücke eine geistige Schlacht von Hohnfriedberg gewonnen , eine Schlacht gegen die hohe Kirche .
Bei der zum Glück keine Menschen , sondern nur einige Perücken auf der Wahlstatt zurückgeblieben sind !
Aber sehen Sie nur , wie ernst und verstimmt unser hochwürdiger Abbe dreinschaut .
Ich glaube wahrhaftig , er ist neidisch über das von mir vollführte Wunder .
Jetzt ist an Ihnen die Reihe , Bastiani , erzählen Sie uns eins Ihrer Wunder , die Geschichte irgendeiner schönen Magdalena , die Sie bekehrt haben .
Ah Sire , wollen mich Eure Majestät entschuldigen , sagte der Abbe , sich tief verneigend .
Mein Leben ist das stille , prunklose , einsame und verschwiegene Leben eines Priesters gewesen , und nur der hochselige König Friedrich Wilhelm brachte etwas Sturm und Bewegung in dasselbe .
Aber auch das muß ohne Zweifel nach dem Willen Gottes gewesen sein , denn würde er mir sonst diese robuste Riesengestalt gegeben haben , welche die Emissäre des Königs so sehr entzückte , daß sie mich mitten aus dem Gottesdienste von dem Altar , vor welchem ich gerade Messe las , fortrissen , und nicht achtend auf das Bitten und Schreien meiner gläubigen Gemeinde , mich mit sich fortschleppten , um mich als Soldat einzurollieren Thiebault III , 41. .
Eine wundervolle Idee ! rief Voltaire .
Einen Priester in seinem Chorrock zu entführen , um aus ihm einen Soldaten zu machen .
Ach , sagen Sie doch , Abbe , konnten Sie nicht wenigstens Ihre Haushälterin als Marketenderin mit sich nehmen ?
Das wäre doch ein Trost gewesen , denn ich bin von Ihrer priesterlichen Frömmigkeit überzeugt , daß Sie eine junge und schöne Haushälterin hatten .
Ich weiß das nicht , sagte Bastiani achselzuckend .
Ich bin , wie Sie wissen , sehr kurzsichtig , und habe daher das Gesicht meiner Haushälterin niemals deutlich gesehen .
War ich ja doch auch so kurzsichtig , daß ich es für ein Unglück hielt , aus meinen Tiroler Bergen fortgeschleppt und aus einem Priester in einen Soldaten verwandelt zu werden .
Und doch ist dies mein höchstes Glück gewesen , denn dadurch wurden die Augen meines erhabenen Königs auf mich gelenkt , und er erbarmte sich mein , und begnadigte mich mit seiner Huld und seiner herablassenden Freundschaft .
Ah , Sie vergessen , daß es hier keinen König gibt , und daß man hier niemandem schmeicheln darf , sagte Friedrich mit leichtem Stirnrunzeln .
Sire , ich weiß , daß es hier keinen König gibt , und Sie sehen daraus , daß ich kein Schmeichler bin , denn ich spreche meinem König nicht ins Angesicht von meiner Liebe und Begeisterung , ich lobe und preise ihn hinter seinem Rücken , und das beweist allemal , daß man wahrhaft liebt , nicht um Gunst oder Ehre , sondern aus reinem Herzen .
Welch ein Glück also für Ihr reines , uneigennütziges Herz , rief Voltaire , daß Ihnen Ihre Stelle als Kanoniker von Breslau dreitausend Taler Rente bringt .
Sie würden sonst verhungern müssen bei Ihrer Liebe , welche keine Schmeichelei versteht .
Wer das Brot des Herrn ißt , verhungert niemals , sagte Bastiani mit seiner feierlichen , gedämpften Stimme .
Nur wer zwei Herren dienen will , und daher keinem treu ist , nur der darf fürchten zu verhungern .
Ach , ach , sehen Sie da unseren frommen Abbe , welcher seinen Schafpelz abwirft und seine rauhe Seite herauskehrt ! rief Voltaire .
Es steht geschrieben :
" Die Schafe sollen sich in Wölfe verwandeln " , und Sie , Abbe , scheinen in Ihrer Frömmigkeit den Bibelspruch wahr machen zu wollen .
Ihre Anspielung galt mir , nicht wahr , weil ich der Historiograph des Königs von Frankreich und der Kammerherr des Königs von Preußen bin ?
Beruhigen Sie sich .
Als Geschichtsschreiber des Königs von Frankreich bin ich ohne Gehalt pensioniert , und Seine Majestät wird Ihnen sagen , daß ich der schlechteste und unbrauchbarste Kammerherr bin , den jemals die Sonne der königlichen Gunst bestrahlt hat .
Ja , wahrlich , ich bin ein ganz unbrauchbares , bescheidenes und nichtsnutziges Geschöpf , und wenn mir Seine Majestät nicht erlaubte , zuweilen seine Verse durchzulesen , mich an deren Schönheit zu freuen , und hier und da ein Komma hinzuzufügen , so wäre ich ein ebenso nutzloses Wesen wie jener katholische Priester , der sich am Dresdener Hofe des Königs August befindet , und der gar nichts zu tun , und niemandes Beichte anzuhören hat , da man dort , wie hier , lutherisch ist .
Algarotti erzählte mir , daß er ihn einst gefragt , womit er sich eigentlich beschäftigte .
Der würdige Abbate antwortete :
Io sono il cattolico di sua maesta .
- So nenne ich mich il pedagogo di sua maesta .
Oeuvres komplettes de Voltaire . LVIII , 376. , und diene also auch nur einem Herrn , gleich Ihnen , mein würdiger cattolico di sua maesta !
Ach , ich fürchte , mein cattolico wird nicht lange mehr bei uns ausharren , sagte der König .
Ein Mann seines Verdienstes , seiner Talente kann sich nicht damit begnügen , Domherr in Breslau zu sein .
Nein , Bastiani , Sie werden sich ohne Zweifel bald höher emporschwingen , Sie werden aufsteigen bis zur Prälatur , zur Eminenz , ja , bis zur Tiara selbst .
Aber was wird aus mir werden , wenn Sie diesen glänzenden Gipfel erstiegen haben , wenn Sie Papst geworden ?
Ich wette , daß Sie mir Ihren apostolischen Segen versagen , ja mir nicht einmal gestatten würden , kniend Ihren Pantoffel zu küssen .
Wenn dann jemand es wagte , Ihnen von mir zu sprechen , würden Sie dieser uneigennützigen Liebe nicht mehr eingedenk sein , die Sie heute ohne Zweifel für mich empfinden .
Ah , mir scheint , als sähe ich Sie , wie Sie mit apostolischer Erhabenheit sich von St. Peters Stuhl erheben , und mit ehrenhafter Indignation rufen : Wie ?
Dieser Ketzer , dieser Unreine , dieses Wildbret der Hölle ist da ?
Ich verfluche ihn !
Ich verdamme ihn !
Daß niemand es wage , mir wieder von ihm zu sprechen .
Gnade , Gnade , Sire , rief der Abbe mit demütigem Händefalten zu dem König hinblickend , während die übrigen Herren fröhlich lachten .
Der König war unerbittlich .
Die Scheinheiligkeit und Heuchelei , welche der Abbe heute zur Schau getragen , hatte ihn erzürnt , und er wollte ihn strafen .
Wenn Sie nun Papst sind , fuhr er fort , und ich bin überzeugt , daß Sie Papst werden , so werde ich ohne Zweifel nach Rom wallfahrten .
Es ist daher wichtig , daß ich jetzt , wo ich Sie noch habe , von Ihnen erfahre , welche Aufnahme ich bei Ihnen finden werde .
Also lassen Sie hören !
Wenn ich vor Ihrer Heiligkeit erscheine , was werden Sie mir sagen ?
Der Abbe , welcher bis jetzt mit niedergeschlagenen Augen dagesessen und ein flehendes : Ach , Sire , Sire ! gemurmelt hatte , schaute jetzt empor , und ein feuriger Blitz seiner Augen traf das schöne , von Heiterkeit strahlende Antlitz des Königs .
Nun ? wiederholte der König .
Was würde Ihre Heiligkeit zu mir sagen ?
Sire , sagte Bastiani , sich tief verneigend , ich würde sagen : Oh , allmächtiger Adler , bedecke mich mit deinen Flügeln und beschütze mich vor deinem eigenen Schnabel !
Bastianis eigene Worte .
Siehe Thiebault. V , 43. Ah , das ist eine Antwort , welche Ihres Geistes würdig ist , rief der König lachend , und um derentwillen ich Ihnen vergeben will , daß Sie uns keine Geschichte aus Ihrem Leben erzählen wollen .
Jetzt also , Graf Algarotti , ist an Ihnen die Reihe .
Sie sind der letzte , welcher zu erzählen hat , und ich denke , das wird ein würdiger Schlußpunkt dieses Abends werden .
Sire , mir geht es wie Bastiani , sagte Algarotti lächelnd .
Es gibt kein Geheimnis in meinem Leben .
Nur daß , was bei einem Priester ein Wunder , bei mir ganz einfach und natürlich ist .
Ich bin viel umhergereist , habe die Welt gesehen , die Menschen kennen gelernt , und endlich alle meine Erfahrungen und mein eigenes Herz zu den Füßen Euerer Majestät niedergelegt , wie die Gläubigen , wenn Sie durch ein Wunderbild geheilt sind , ein Abbild ihres kranken Gliedes an dem wundertätigen Heiligenbilde aufhängen , das ihnen Genesung gebracht .
Mein Herz war krank von der Welt und den Menschen , Eure Majestät haben es geheilt , und ich habe es dankbar und demütig zu Ihren Füßen niedergelegt .
Das ist meine ganze Geschichte , und freilich ist es eine Wundergeschichte , denn ich habe einen König gefunden , welcher nicht nur ein menschlicher König , sondern ein königlicher Mensch ist Algarottis eigene Worte . .
Und wahrlich , ein solcher König ist das achte Wunder der Welt , rief Voltaire .
Ein König , welcher als König Mensch , und als Mensch noch König ist .
Ich glaube , daß die Weltgeschichte wenig solcher Beispiele hat .
Wenn wir die Geschichte aller Völker durchforschen , werden wir von jedem ihrer Könige sehr viel Torheiten , aber nur von wenigen einige Großtaten zu erzählen wissen .
Nein , nein , rechnen wir niemals darauf , die Könige zivilisieren zu können , vergeblich hofft man sie durch die Hilfe der Künste zu sänftigen , vergeblich lehrt man sie , dieselben zu lieben , ja sie selbst mit Erfolg zu kultivieren ; sie bleiben immer Löwen , die gezähmt zu haben man sich vergeblich schmeichelt ; sie bleiben in Wahrheit wild , blutdürstig und phantastisch .
In dem Augenblick , wo man es am wenigsten erwartet , erwacht ihr Instinkt , und wir fallen als ein Opfer ihrer Tatzen oder ihrer Zähne , ohne daß wir es vorher ahnen konnten Thiebault. V , 365..
Der König , welcher bis jetzt dieser heftigen und exaltierten Rede Voltaires mit lächelndem Antlitz zugehört , während die übrigen Herren mit Entsetzen und Verwunderung ihn anstarrten , der König erhob sich jetzt von seinem Sitz , und mit heiterem Lächeln den Finger drohend erhebend , sagte er :
Still , still , Messieurs .
Nehmen Sie sich in acht , ich glaube , der König kommt .
Dämpfen Sie Ihre Stimme , Voltaire , damit er Sie nicht hört , denn sonst würde der König sich am Ende verpflichtet halten , noch schlechter zu sein als Sie Des Königs eigene Worte . Thiebault. V , 326.. Überdies ist es spät !
Lassen Sie uns also die Ankunft des Königs gar nicht abwarten , sondern still auseinandergehen .
Gute Nacht , Messieurs .
Und indem er mit einem anmutigen und zugleich stolzen Neigen des Kopfes die ganze Gesellschaft begrüßte , zog sich der König in seine Gemächer zurück .
Der ganze Hof war heute in einer freudigen Bewegung , denn man sollte heute ein seltenes , ganz neues Schauspiel genießen und einer Theatervorstellung beiwohnen , die in den Annalen des Berliner Hofes etwas Unerhörtes , nie Erlebtes war .
Voltaires neues Drama Catilina , dem er jetzt den Namen Rome saufe gegeben , sollte im königlichen Schlosse , auf einem in den Zimmern der Prinzessin Amalie eigens dazu errichteten Theater aufgeführt werden , und die Darsteller waren keine gewöhnlichen Künstler und Schauspieler , sondern sie gehörten zum Teil den höchsten Kreisen der Gesellschaft an .
Prinzessin Amalie gab die Rolle der Aurelia , Prinz Heinrich den Julius Cäsar und Voltaire den Cicero .
Es war heute in der Frühe des Morgens die letzte Probe gewesen ; Voltaire hatte bei derselben sich ganz wieder in seiner zügellosen Wildheit , seiner beißenden Ironie , seinem funkensprühenden Sarkasmus gezeigt .
Keiner der Darsteller war seinem Tadel und seinem schnell auflodernden Zorn entgangen , und besonders hatte der arme Dichter d' Arnaud viel von seiner tadelsüchtigen Heftigkeit zu dulden gehabt .
D' Arnaud , der einst der Lieblingsschüler Voltaires gewesen , den er dem König selbst empfohlen , d' Arnaud hatte das Unglück gehabt , dem König zu gefallen , und deshalb , besonders seit Friedrich jenes schmeichelhafte Gedicht auf ihn gemacht , haßte ihn Voltaire und sann nur darauf , ihn in der Gunst des Königs zu verkleinern und ihn vom Hofe zu entfernen In einem Briefe an Madame Denis schreibt Voltaire :
" Tout le Monde me reproche que le roi a fait des vers pour d' Arnaud , des vers qui ne sont pas ce qu' il a fait de mieux ; mais songez qu'a quatre cent lieus de Paris , il est bien diffizile de savoir si un homme qu'on lui recommande a du mérite ou non : de plus c'est toujours des vers , et bien ou Mal appliques ils prouvent que le vainqueur de l' Autriche aime les belles lettres que j' aime de tout mon coeur .
D' ailleurs d' Arnaud est un bon diable , qui par-ci par-la ne laisse pas de rencontrer de bons tirades .
Il a du gut , il se forme ; et s' il arrive , qu' il se deforme , il n'y a pas grand Mal .
En un mot , la petite meprise du roi de Prusse n' empeche pas qu'il ne soit le plus singulier de tout les hommes . "
Voyez Oeuvres komplettes . LVIII , 357..
Heute war es zum ersten Male zu einem offenen Streit zwischen ihnen gekommen , und dazu hatte die Rolle , welche d' Arnaud im Rome saufe zu spielen hatte , Voltaire die willkommene Veranlassung gegeben .
Freilich hatte d' Arnaud nur einige Worte zu sagen , aber der Vortrag derselben genügte dem Dichter nicht .
Er behauptete , daß d' Arnaud sie mit absichtlicher Kälte und Nachlässigkeit gesprochen .
D' Arnaud zuckte die Achseln und erwiderte :
Eine Rolle von zwei Worten verdient nicht mehr .
Sagen Sie mir doch , welche Deklamation für zwei so unbedeutende Worte nicht lächerlich sein würde ?
Das genügte , um Voltaires Zorn sogleich zu entflammen .
Und diese Rolle übersteigt noch immer Ihre Kräfte , schrie er , Sie wissen selbst diese zwei Worte nicht zu sprechen , wie es sich geziemt .
Und nun begann er mit seiner flammenden Beredsamkeit auseinanderzusetzen , daß auf diesen zwei Worten der ganze Kern des Stückes Ruhe und daß diese Rolle die wichtigste sei .
Nun trieb er den widerstreitenden d' Arnaud mit seinem beißenden Witz , seiner schlagfertigen Ironie so sehr in die Enge , daß dieser atemlos , wütend , fast erstickend vor Zorn , keine Worte finden konnte , keine Kraft besaß , den geschickten Angriffen mit ebenso schlagfertiger , scharfer Klinge zu begegnen , sondern überwunden und gedemütigt verstummte , während das Lachen des ergötzten Königs und der ganzen Hofgesellschaft die Niederlage für d' Arnaud noch größer und schmerzlicher , den Triumph für Voltaire noch glänzender und ehrenvoller machte .
Aber zuletzt hatten alle diese hohen und gelehrigen Schauspieler ihre Rolle doch zur Zufriedenheit Voltaires , der an diesem Tage als Dichter , Regisseur und Schauspieler wirkte , erlernt , und es sollte also heute abend vor der ganzen Hofgesellschaft die Aufführung dieses Dramas stattfinden , welches Voltaire sein Meisterstück nannte .
Prinzessin Amalie , welche , wie gesagt , die Rolle der Aurelia spielte , hatte sich für diesen Tag in ihre Gemächer zurückgezogen , sie hatte bei der Königin Mutter um die Erlaubnis nachgesucht , nicht bei der Mittagstafel erscheinen zu dürfen , und diese war ihr bereitwillig gewährt worden , da man sehr wohl begriff , daß die Prinzessin der Ruhe bedürfe , um ihre anstrengende und schwierige Rolle noch in der Stille zu memorieren .
Aber Prinzessin Amalie memorierte weder ihre Rolle , noch war sie mit dem Ordnen ihrer Toilette beschäftigt .
Sie lag nachlässig hingestreckt auf dem Diwan und blickte mit tränenvollen Augen auf den Brief hin , den sie in ihren zitternden Händen hielt .
Neben ihr auf der Erde kniete das Fräulein von Hag und schaute mit teilnehmenden Blicken zu der Prinzessin empor .
Oh , welche Qual , welche Marter ist dies , sagte Amalie leise , lachen zu müssen , während mein Herz in Verzweiflung ist , die Vergnügungen dieses in Festen und Genüssen schwelgenden Hofes mitzumachen , während es so finster und trauervoll in mir ist , daß ich nicht einmal einen Stern der Hoffnung , einen Schimmer des Glückes sehe .
Oh , Ernestine , sage nicht , daß ich ruhig und still sein soll , gönne mir wenigstens den schmerzvollen Genuß , meine Leiden klagen und in der Stille dieses Gemaches meinen Schmerz ausschreien zu können .
Aber teuerste Prinzessin , flüsterte Ernestine , weshalb dieser Schmerz , und wozu soll es nützen , wenn Sie die kaum verharschten Wunden Ihres Herzens wieder aufreißen ?
Diese Wunden sind niemals verharscht gewesen , rief Amalie ungestüm .
Nein , sie haben ewig geblutet , ewig geschmerzt .
Oder denkst auch du so klein , so jammervoll von mir , daß du meinst , einige Jahre könnten genügen , um mich das Vergessen zu lehren ? Habe ich nicht auch lernen müssen zu vergessen ? fragte Ernestine schmerzvoll .
Ist nicht auch mein Lebensglück zerstört , bin nicht auch ich auf ewig von meinem Geliebten getrennt ?
Oh , Prinzessin , wie viel glücklicher sind Sie , da Sie doch wissen , wo Sie den unglücklichen Freund mit Ihren Gedanken finden können , während kein Laut aus der Ferne eine Antwort gibt auf meine Klagen , und meine trostlosen , irrenden Gedanken nicht wissen , ob sie den Geliebten im Grabe oder im Gefängnis , in Kummer und Elend oder in Freude und Glück zu suchen haben !
Es ist wahr , sagte Amalie gedankenvoll , unser Los ist ein schmerzvolles und erbarmungswürdiges !
Oh , Ernestine , was habe ich nicht gelitten in diesen fünf Jahren , seit ich Treck nicht mehr gesehen .
In diesen fünf Jahren des Schweigens , des Entsagens und der Trostlosigkeit , wie oft habe ich nicht geglaubt , diesen ungesehenen Leiden erliegen zu müssen und zu sterben , während ich mit geschminkten Wangen und lächelnden Lippen mich im Kreise der glänzenden Feste befand , zu deren Mittelpunkt mich die grausame Liebe des Königs erhob .
Wie oft , während ich mich heiter zu unterhalten schien , sind meine Gedanken abgeirrt zu dem fernen Geliebten , von dem mir die Lüfte keine Botschaft und die Sterne keinen Gruß mehr brachten , und von dem ich doch wußte , daß er lebte und mein gedachte .
Denn wäre er gestorben , so würde er mir erschienen sein , und hätte er mich vergessen , so wäre das ein Dolchstoß gewesen , der mein Herz sicher und auf einen Schlag getötet hätte .
Oh , Ernestine , überzeugt zu sein , daß er oft an mich geschrieben , und daß diese Briefe alle in die Hände der Spione und Laurer gefallen sind , mit denen mein Bruder mich umstellt hat .
Aber ich bin nicht wahnsinnig geworden , weil ich fühlte , daß Treck meiner noch eines Tages bedürfen würde .
Ich habe mich nicht getötet , weil ich wußte , daß mein Leben ihm noch eines Tages notwendig sein könnte .
Ich habe gelebt wie die zur Hölle Verbannten , welche in ihren Qualen immer das Auge geöffnet und das Ohr gespannt halten , weil sie des Momentes harren , wo der Erlöser kommt , sie aus ihrer Qual zu befreien .
Und siehst du , mein Moment ist gekommen .
Gott hat endlich Erbarmen geübt , er hat das Auge meiner Späher geblendet , und dieser Brief ist sicher in meine Hände gekommen .
Ein Brief von Treck !
Oh , Ernestine , er liebt mich , er hat mich nie vergessen , er ist unglücklich und ruft nach mir .
Oh , mein Gott , mein Gott , warum hat das Schicksal meine Hände gebunden , warum hat es mich an einem Thron geboren werden lassen , dessen Glanz mich doch nur in den Schatten stellt , statt mich zu durchleuchten .
Warum bin ich nicht in Armut und Niedrigkeit geboren , um wenigstens das Recht zu haben , zu meinem Geliebten eilen zu können , wenn er mich ruft , an seiner Seite zu sein , wenn er in Not ist , und sein Unglück mit ihm zu teilen .
Aber Sie , Prinzessin , sagte Fräulein von Hag , Sie können sein Unglück erleichtern .
Sehen Sie mich an , ich bin arm und unabhängig , und doch kann ich nicht zu meinem Geliebten hineilen , und doch , wenn er in Not ist , hat er mich nicht gerufen , weil er weiß , daß ich außerstande bin , ihm zu helfen .
Sie aber , dank Ihrer erhabenen Stellung , Sie vermögen zu helfen .
Treck bedarf Ihrer , und Sie sind da , ihm beizustehen .
Gott gebe , daß ich es kann !
Er bittet , daß ich mich bei meinem Bruder verwende , damit die Fürsprache der preußischen Gesandtschaft in Wien ihm den kaiserlichen Hof von Wien geneigt mache , und er so hoffen dürfe , diese fürchterlichen Prozesse , welche ihm als das einzige Erbteil seines Vetters , des unglücklichen , im Gefängnis gestorbenen Pandurenhäuptlings , geblieben sind , endlich zu Ende zu führen .
Oh , Ernestine , ich soll mit meinem Bruder über ihn sprechen !
Er weiß nicht , daß sein Name in diesen fünf Jahren niemals über meine Lippen gekommen , daß ich niemals seit jenem verhängnisvollen Tage , als ich meinem Bruder gelobte , Treck für ewig zu entsagen , mit dem König wieder allein gewesen .
Beide haben wir jede vertrauliche Annäherung vermieden .
Er , weil er vielleicht meine Klagen fürchtete , ich , weil ich fühlte , daß sich über die Liebe zu meinem Bruder eine Eiskruste gelegt hatte , die ich weder von seinem Lächeln , noch von seiner Güte wollte auftauen lassen , weil ich Treck liebe , und ihm treu sein will , indem ich meinem Bruder zürne .
Aber nun , Ernestine , muß ich mein Herz überwinden , nun muß ich mit meinem Bruder sprechen .
Treck ist in Not , ich werde Mut haben , für ihn zu bitten !
Aber was wollen Eure Hoheit erbitten ?
Oh , überlegen Sie es wohl , Prinzessin .
Wer weiß , ob der König nicht Treck ganz und gar vergessen hat .
Das wäre vielleicht das Beste ; man muß dem Löwen nicht das arme Insekt zeigen , das ihn aus seinem Schlummer aufgeweckt , denn alsdann wird er es töten .
Treck ist in Not , weil er Prozesse hat .
Senden Sie ihm also Gold , Gold , um die Herren der Gesetze zu bestechen , denn man weiß ja , daß der würdige Reichshofrat ein wenig trübe Augen hat und den Glanz des Goldes oft für den Glanz der Sonne der Gerechtigkeit hält .
Senden Sie ihm also viel Gold , und er wird die Tiger zähmen , die den Saal des Gerichts umlagern , und er wird seine Prozesse gewinnen .
Prinzessin Amalie zuckte verächtlich die Achseln .
Er ruft nach mir , und ich sollte ihm nichts geben als ekles Gold !
Er bittet , daß ich für ihn handle , und ich sollte aus Feigheit schweigen und ihm meine Hilfe mit Gold abkaufen ?
Nein , nein , ich werde handeln , und das heute noch !
Du weißt , daß ich nur auf die ausdrückliche Bitte des Königs eingewilligt habe , in diesem Drama heute abend eine Rolle zu spielen .
Als mein Bruder mich darum bat , fügte er mit seinem gewinnenden Lächeln hinzu :
" Bewilligen Sie mir diese Gnade , meine Schwester , und seien Sie gewiß , daß ich Ihnen dafür die erste Gnade , welche Sie von mir fordern wollen , auch bewilligen werde . "
Nun denn , ich werde ihn an dies Wort erinnern , ich werde ihn für Treck bitten , und er darf es mir nicht abschlagen .
Oh , Ernestine , ich weiß nicht , wie es kommt , aber mir scheint , seit einiger Zeit liebt der König mich wieder zärtlicher als sonst , sein Auge ruht mit Wohlgefallen auf mir , und oft ist es mir , als sähe er mich an mit Blicken , die um meine Liebe flehten .
Sage nicht , daß ich töricht und kindisch bin , aber ich denke zuweilen , meine schweigende Ergebung könne sein Herz gerührt haben , und er sei endlich geneigt , Gnade zu üben und mich glücklich zu machen , glücklich , indem er mir vergönnt , diesem Glanz zu entfliehen , zu vergessen , daß ich eine Prinzessin bin , und mich nur zu erinnern , daß ich ein Weib bin , dem Gott ein Herz gegeben hat , um zu lieben !
Amalie sah nicht die traurigen und schmerzvollen Blicke , mit denen die Freundin sie betrachtete .
Sie war ganz Begeisterung und Glut , und mit strahlenden Blicken und hochatmendem Busen von dem Diwan aufspringend , fuhr sie fort : Ja , es ist so , wie ich sage .
Mein Bruder will mich glücklich machen !
Prinzessin , wagen Sie es nicht , solchen kühnen Hoffnungen nachzuhängen , rief Fräulein von Hag mit Tränen in den Augen .
Niemals wird der König einwilligen , Sie auf eine andere als eine königliche Weise glücklich zu machen .
Amalie lächelte fast .
Sagen Sie doch , Ernestine , ist eine regierende Markgräfin von Bayreuth nicht ebenso hochgestellt als ich ?
Gewiß , Hoheit , sagte Ernestine befremdet , denn Ihre eigene erhabene Schwester ist ja regierende Markgräfin von Bayreuth .
Ich rede nicht von ihr , sondern von der Witwe des vorigen Markgrafen .
Sie hat doch mindestens auch regiert .
Nun , jetzt hat sie sich dem jungen Grafen Hoditz vermählt ; der König hat es mir gestern selbst mit Lachen erzählt .
Er war nicht zornig , und doch ist die jetzige kleine Gräfin Hoditz seine rechtmäßige Tante , wie ich seine Schwester bin .
Hätte der König der Tante befehlen können , wie er_es der Schwester kann , so würde er diese Vermählung nicht geduldet haben , sagte Fräulein von Hag .
Prinzessin Amalie achtete nicht auf sie .
Mit hastigen Schritten ging sie im Gemach auf und ab , strahlenden Auges und lächelnden Mundes .
Dann nach einer langen Pause näherte sie sich ihrer Freundin und legte ihre beiden Hände auf Ernestines Schulter .
Sie sind eine gute Seele und eine treue Freundin , sagte sie , Sie haben immer ein geduldiges Ohr für meine Klagen gehabt .
Oh , denken Sie doch nur , wie schön das sein muß , wenn ich Ihnen einst von meinem Glück erzählen werde !
Und jetzt , Ernestine , kommen Sie .
Jetzt müssen Sie mit mir noch einmal meine Rolle memorieren und dann wollen wir an meine Toilette denken .
Oh , ich will schön sein heute abend , um dem König zu gefallen , ich will spielen wie eine Künstlerin , um sein Herz zu rühren .
Wenn ich so spiele , so glühend und wahr , daß er weinen muß über den Schmerz dieses unglücklichen , liebenden Weibes , welches ich darstelle , wird das nicht sein Herz in Liebe erweichen müssen , wird er nicht Mitleid haben mit meinem wirklichen Liebesgram , dem ich in der Rolle einer anderen nur Worte verleihe ?
Kommen Sie also , Ernestine , memorieren wir noch einmal !
Ich muß meine Rolle heute abend gut spielen , denn ich will mir das Herz des Königs gewinnen !
Und Prinzessin Amalie hielt sich selber Wort .
Sie spielte ihre Rolle mit einer vollendeten Meisterschaft .
Die Worte der Liebe und des Schmerzes flossen wie ein Strom von Glut und Begeisterung von ihren Lippen , die Schwüre der Treue , die Klagen der Sehnsucht , die Verzweiflung des Entsagens waren nicht mehr die hochstelzenden Phrasen einer Schauspielerin , sondern sie waren Wirklichkeit und Wahrheit .
Man glaubte an ihre Tränen , an ihre Verzweiflung , und als Amalie mit wirklichen Tränen , mit wirklichem Erblassen von den Qualen ihrer Liebe erzählte , da hörte man in diesem glänzenden , von Kerzen und Brillanten funkelnden Saal nichts als Seufzen und Schluchzen .
Die Königin Elisabeth Christine , in ihrem eigenen Liebesgram aller Etikette vergessend , legte ihre Hand über ihr Angesicht , und zwischen ihren schlanken , von Brillanten funkelnden Fingern quollen dicke Tränen hervor .
Die Königin Mutter , befremdet über ihre eigene Rührung , flüsterte leise , daß es sehr heiß sei , und indem sie mit dem goldgestickten Taschentuch sich Kühlung zufächelte , trocknete sie verstohlen eine Träne aus ihren Augen fort .
Selbst der König war gerührt , der Glanz seiner Augen wurde trüber , und eine tiefe , unaussprechliche Wehmut zitterte um seine Lippen .
Voltaire aber war außer sich vor Entzücken , seine Augen hingen mit einer verzehrenden Glut an jeder Bewegung , jedem Blick Amalies , sein Mund strömte über von Lobeserhebungen , von Dank und Entzücken , und in seiner Begeisterung alles andere vergessend , rief er , als er der Prinzessin nach ihrer großen Szene hinter den Kulissen begegnete : Sie sind es würdig , Schauspielerin zu sein und in Voltaires Tragödien zu spielen !
Prinzessin Amalie lächelte und ging schweigend vorüber .
Was kümmerte sie das Lob Voltaires .
Sie wußte nur , daß sie ihren Zweck erreicht , daß sie das Herz des Königs gerührt hatte .
Dies Bewußtsein machte sie mutig und begeisterungsvoll , und als nach Beendigung der Vorstellung der König zu ihr kam , als er sie herzlich umarmte und mit zärtlichen Worten ihr dankte für diesen herrlichen und genußreichen Abend , den er dem Dichtergenius Voltaires nicht allein , sondern auch dem wundervollen Spiel Amalies schuldete , da erinnerte Amalie ihn lächelnd daran , daß er ihr noch eine Gnade zu bewilligen habe .
Ich bitte Sie , meine Schwester , erwiderte der König heiter , verlangen Sie heute abend etwas recht Großes von mir , denn ich bin ganz in der Stimmung , es Ihnen zu bewilligen .
Amalie sah ihm mit einem bangen und flehenden Ausdruck in das lächelnde Angesicht .
Sire , sagte sie , bestimmen Sie mir morgen vormittag eine Stunde , in der ich zu Ihnen kommen darf , um Ihnen meine Bitte vorzutragen , deren Gewährung Sie mir schon im voraus versprochen haben .
Des Königs Antlitz hatte sich leicht beschattet .
Das trifft sich in der Tat sehr günstig , sagte er .
Ich wollte Sie auf morgen früh um eine Unterredung bitten , und nun kommen Sie meinem Wünsche zuvor .
Ich werde morgen früh um zehn Uhr bei Ihnen sein , und auch ich habe Ihnen dann eine Bitte vorzutragen .
Ich erwarte Sie also morgen früh um zehn Uhr , mein Bruder , und dann werde ich Ihnen sagen , welche Gnade ich von Ihnen erbitte !
Und wenn ich Ihnen das bewilligt habe , wird es an Ihnen sein , meine Schwester , zu bewilligen , was ich von Ihnen erbitten will !
Die ganze folgende Nacht hindurch lag Prinzessin Amalie mit geöffneten Augen , mit hochklopfendem Herzen bleich und ruhelos auf ihrem Lager .
Kein Schlaf senkte sich erquickend nieder auf ihre fieberhaft glühende Stirn , kein Traum kühlte ihre von angstvollen Schreckbildern gequälte Phantasie .
Was ist es , fragte sich Amalie wieder und immer wieder , was ist es , das der König von mir erbitten will ?
Welches geheime Schrecknis erhebt sich da drohend wieder vor mir , und wirft einen Schatten auf meine Zukunft ?
Und jetzt prüfte sie im Geiste jedes Wort , jede Anspielung , die sie heute vernommen , jetzt erinnerte sie sich plötzlich der traurigen und mitleidsvollen Blicke ihres Hoffräuleins , der leise hingeworfenen Andeutungen , der halben Worte , welche eine versteckte Warnung enthielten .
Ernestine weiß etwas , und sie will es mir nicht sagen , rief Amalie , und bei diesem Gedanken fühlte sie ihre Stirn von kaltem Schweiß bedeckt und ein Frösteln ihre Glieder durchbeben .
Sie streckte die Hand aus , um zu klingeln und durch ihre Kammerfrau das Fräulein von Hag rufen zu lassen .
Aber dann zog sie sie , traurig und beschämt über ihre eigene Ungeduld , wieder zurück .
Was kann es mir nützen , zu erfahren , was ich doch nicht ändern kann , sagte sie .
Ich weiß , daß ein Unglück mich bedroht , aber ich will ihm wenigstens mit offener Stirn und mutigem Herzen entgegengehen .
Und jetzt lag sie ruhig und still , bis der Morgen kam , bis diese furchtbaren Stunden der Erwartung allmählich sich verringerten .
Als sie sich von ihrem Lager erhob , trugen ihre Züge den Ausdruck unerschütterlicher Entschlossenheit , und ihr Auge flammte so kühn und mächtig , wie das ihres königlichen Bruders , wenn er im Begriff war in die Schlacht zu gehen .
Sie ließ sich sorgfältig und geschmackvoll kleiden , sie nickte der eintretenden Hofdame einen lächelnden Gruß entgegen , und plauderte heiter und ruhig von gleichgültigen Dingen .
Als aber die Dienerschaft hinausgegangen , und sie mit Fräulein von Hag allein war , trat sie hastig zu ihr heran , und sah ihr lange und prüfend in die Augen .
Ernestine , sagte sie dann , Sie wissen etwas , das Sie mir nicht sagen wollen , und das für mich ein Unglück ist .
Ich habe das in Ihrem Antlitz gelesen , und dennoch bitte ich Sie nicht , es mir zu offenbaren , wenn Sie nicht meinen , daß ich dadurch , daß ich es weiß , auch die Gefahr vermindern kann .
Ernestine schüttelte traurig das Haupt .
Nein , sagte sie , ich fürchte , daß Eure Hoheit an dem Mißgeschick , was Sie bedroht , nichts ändern können .
Es ist das Mißgeschick einer Prinzessin , welche sich Gehorsam dem Willen ihres Königs fügen muß .
Es ist gut , sagte Amalie mit einem eigentümlichen Lächeln , wir werden ja sehen , ob mein Bruder Macht genug hat , meinen Willen zu beugen .
Jetzt , Ernestine , verlassen Sie mich , denn es ist die Stunde , in welcher der König kommen wollte .
Das Hoffräulein hatte sich kaum zurückgezogen , als die nach dem großen Vorsaal führende Tür geöffnet wurde , und der eintretende Kammerherr den König meldete .
Prinzessin Amalie ging ihm mit lächelndem Gruß entgegen , aber als der König sie umarmte und einen Kuß auf ihre Stirn drückte , zuckte sie zusammen und blickte fragend zu ihrem Bruder empor .
Sie las in seinem Antlitz nichts als die herzlichste Liebe , die rückhaltloseste Freundlichkeit .
Wenn er mich unglücklich macht , so ist es wenigstens nicht seine Absicht , dies zu tun , dachte sie , und mit beruhigterem Herzen gab sie ihrem Kammerherrn ein Zeichen , die Türen nach dem Salon , in welchem sich das Gefolge des Königs und ihre eigenen Damen befanden , zu schließen .
Jetzt , mein Bruder , sind wir allein , sagte die Prinzessin , indem sie neben dem König Platz nahm auf dem Diwan , zu dem er sie hingeführt hatte .
Jetzt erlauben Sie mir , Ihnen sogleich meine Bitte vorzutragen , deren Gewährung Sie mir versprochen haben .
Der König betrachtete mit traurig forschenden Blicken ihr vor Aufregung und Ungeduld zuckendes Antlitz .
Amalie , sagte er , Sie haben mir kein Wort der Begrüßung , der schwesterlichen Liebe zu sagen ?
Sie wissen also nicht , daß fünf Jahre vergangen sind , seit wir uns nicht allein und mit jener Vertraulichkeit , wie sie Geschwistern geziemt , gesehen haben ?
Ich weiß es , erwiderte Amalie traurig .
Diese fünf Jahre sind auf meinem Antlitz verzeichnet , und wenn sie nicht auf meiner Stirn Runzeln zurückließen , so haben sie deren doch durch mein Herz gezogen .
Sehen Sie mich an , mein Bruder , finden Sie , daß ich heute noch das Antlitz von vor fünf Jahren habe ?
Nein , sagte der König , nein , Sie sind heute blaß und Ihre Wangen sind eingefallen .
Indessen bemerke ich das heute zum erstenmal .
Sonst sind Sie immer noch das Bild der Jugend , der Schönheit und Anmut .
Die Vorstellung von gestern abend hat Sie angegriffen , das ist alles .
Nein , mein Bruder , Sie finden mich heute blaß und eingefallen , weil Sie mich heute zum ersten Male ohne Schminke und ohne Schönpflästerchen sehen .
Zum ersten Male habe ich heute vor Ihnen diese Maske der rosigen Jugend , der lächelnden Harmlosigkeit abgenommen , welche der Welt mein Antlitz verbirgt .
Sie sollen mein Antlitz sehen , wie es wirklich ist , Sie sollen sehen , was ich gelitten habe ; vielleicht werden Sie dann um so bereitwilliger sein , mir das zu erfüllen , um was ich Sie bitten will .
Hören Sie also , mein Bruder !
Ich - Der König legte sanft seine Hand auf ihre Schulter .
Sprechen Sie noch nicht , sagte er , denn seit ich Sie jetzt hier sehe , fürchte ich , daß Sie irgend etwas bitten wollen , das ich Ihnen nicht gewähren kann .
Doch haben Sie mir Ihr Wort gegeben , Sire , mir eine Gnade zu bewilligen .
Ich nehme mein Wort nicht zurück .
Aber weil ich das nicht will , bitte ich , daß , bevor Sie sprechen , Sie zuerst meine Bitte anhören , denn vielleicht kann das Einfluß haben auf das , was Sie mir zu sagen haben , und Sie werden danach Ihre eigenen Wünsche modifizieren können .
Ich erlaube mir also in Ihrem eigenen Interesse unhöflich zu sein , und statt Ihnen als Dame zuerst das Wort zu gestatten , bitte ich , daß Sie es mir lassen .
Sie sind überall der König und haben zu befehlen , sagte Amalie kalt .
Sprechen Sie also , Sire .
Der König ließ einen Moment seine hellen , durchbohrenden Blicke auf dem Antlitz seiner Schwester ruhen , dann stand er auf und nahm eine ernste , sinnende Miene an .
Ich stehe jetzt vor Ihnen , Prinzessin , nicht als König , sagte er , sondern als der Abgesandte eines Königs .
Prinzessin Amalie , der König von Dänemark bittet durch mich um Ihre Hand .
Er wünscht sich mit Ihnen zu vermählen , und ich habe ihm meine Zustimmung gegeben .
Es fehlt also nur noch die Ihrige , und ich denke , Sie werden ihm dieselbe nicht versagen .
Die Prinzessin hatte ihm mit schweigender , unerschütterlicher Ruhe zugehört .
Nicht eine Muskel ihres Gesichtes hatte gezuckt , nicht einen Moment hatten ihre Züge den Ausdruck der Entschlossenheit und Ruhe verloren .
Sind Sie zu Ende , Sire ? fragte sie gelassen .
Ich bin zu Ende , und ich erwarte Ihre Antwort .
Bevor ich Ihnen dieselbe erteile , erlauben Sie mir , Ihnen auch meine Bitte vorzutragen , Sire .
Denn um mich Ihrer eigenen Worte zu bedienen , Sie werden danach Ihre eigenen Wünsche modifizieren können .
Sie werden dann wissen , ob ich imstande bin , die Hand des Königs von Dänemark anzunehmen .
Erlauben Sie jetzt mir , zu sprechen ?
Sprechen Sie , sagte der König , indem er sich wieder neben Amalie niedersetzte .
Eine Pause trat ein .
Dann sagte Amalie mit feierlicher , ernster Stimme : Sire , ich bitte um Gnade für den Freiherrn Friedrich von Treck .
Einer unwillkürlichen Regung nachgebend , glitt sie vom Diwan auf ihre Knie nieder , und die gefalteten Hände flehend zu ihrem Bruder emporhebend , wiederholte sie : Sire , ich bitte um Gnade für den Freiherrn Friedrich von Treck .
Der König fuhr empor , wehrte ungestüm die Hände seiner Schwester zurück und ging hastig einige Male im Zimmer auf und ab. Amalie , fast beschämt über ihre eigene mädchenhafte Demut , erhob sich wieder von ihren Knien , und gleichsam um sich selber ihre Energie und Entschlossenheit zu beweisen , ging sie gerade auf den König zu , und mit lauter , fester Stimme sagte sie zum drittenmal : Sire , ich bitte um Gnade für den Freiherrn Friedrich von Treck .
Er ist unglücklich , weil er verbannt ist aus seiner Heimat .
Er ist in Verzweiflung , weil man , wohl wissend , daß er niemand hat , der ihn beschützt und seine Rechte wahrt , beim Reichshofgericht keine Gerechtigkeit finden kann .
Er ist arm und ohne Aussichten , weil das Reichshofgericht ihm die Erbschaft seines Vetters versagt , seines Vetters , des Pandurenhäuptlings , den seine Feinde angeklagt haben , weil es sie gelüstete nach seinen Millionen , die man konfisziert hat unter dem Vorgeben , daß er sie unrechtmäßigerweise erworben habe .
Aber man hat ihm das nicht beweisen können , und dennoch , da er jetzt tot ist , versagt man seinem Erben , Friedrich von Treck , seine Erbschaft .
Sire , ich bitte Sie also , nehmen Sie sich Ihres Untertanen an .
Lassen Sie ihm die Gnade Ihrer Fürsprache zu Teil werden , verhelfen Sie ihm durch Ihr mächtiges Wort zu dem Besitz dieser Millionen .
Ach , Sie sehen wohl , Sire , wie kleinmütig und bescheiden ich geworden bin .
Ich bitte nicht mehr um Glück , sondern nur noch um Geld .
Und ich meine , Sire , wir sind Treck wohl diesen Ersatz für ein zertretenes Lebensglück schuldig .
Dem König war es gelungen , seinen Unwillen zu sänftigen und seinen aufflammenden Zorn zu besiegen .
Er war jetzt ebenso ruhig und gelassen wie seine Schwester , aber bei beiden verbarg sich hinter dieser Ruhe die feste Energie eines unabänderlichen Entschlusses , und sie waren nur so gelassen , weil sie unbeugsam waren .
Das ist die Gnade , welche Sie von mir fordern wollten ? fragte der König .
Die Gnade , deren Bewilligung Sie mir versprochen haben , erwiderte Amalie .
Und wenn ich das tue , so werden Sie auch meine Bitte bewilligen ?
So werden Sie die Gemahlin des Königs von Dänemark werden ?
Ah , Sie schweigen ?
Nun wohl , so hören Sie .
Willigen Sie ein , Königin von Dänemark zu werden , und an dem Tage , an welchem Sie die Grenzen meines Landes überschreiten und als Königin Ihr neues Vaterland betreten , an dem Tage werde ich Treck wieder nach Berlin zurückrufen , und alles soll vergessen sein .
Treck kann wieder in meine Garde eintreten , und mein Gesandter in Wien soll sich beim Reichshofrat für ihn verwenden .
Entscheiden Sie sich jetzt , wollen Sie Königin von Dänemark werden ?
Ah , Sire , Sie stellen mir da eine grausame Alternative .
Sie wollen , daß ich eine Gnade erkaufe , deren freie Bewilligung Sie mir zugesagt haben !
Aber Sie vergessen , meine Schwester , daß ich selber bitte , wo ich befehlen könnte , und daß ich es Ihnen leicht machen will , mir zu gehorchen , indem Sie durch Ihren Gehorsam einen anderen beglücken .
Also noch einmal , nehmen Sie meinen Vorschlag an ?
Amalie antwortete nicht sogleich .
Sie wandte ihre Augen mit einem forschenden Ausdruck auf des Königs Angesicht .
Ihre Blicke begegneten sich und ruhten fest aufeinander .
Beide lasen sie in ihren Augen die gleiche , unerschütterliche Entschlossenheit .
Sire , sagte Amalie endlich , ich kann Ihren Vorschlag nicht annehmen .
Ich kann nicht die Gemahlin des Königs von Dänemark werden .
Der König zuckte zusammen , und seine Stirn zog sich in finstere Falten .
Aber er blieb ruhig , nur preßte er seine Hand krampfhaft um die Lehne des Fauteuils , neben welchem er stand .
Und weshalb können Sie nicht die Gemahlin des Königs von Dänemark werden ? fragte er .
Weil ich geschworen habe , feierlich unter Anrufung Gottes geschworen habe , niemals eines anderen Mannes Weib zu werden , als das Weib dessen , den ich liebe , weil ich mich vor Gott und meinem Gewissen verpflichtet halte , diesen Schwor zu erfüllen und unvermählt zu bleiben , da ich nicht die Gemahlin Trecks werden kann .
Jetzt errötete der König vor Zorn und seine Augen schossen Blitze .
Die Gemahlin Trecks , rief er hastig , die Gemahlin eines Verräters .
Ah , Sie denken also noch immer an ihn und trotz Ihres damaligen Gelübdes , trotz Ihres mir geleisteten Schwurs , haben Sie diese strafwürdige Verbindung unterhalten ?
Sire , entsinnen Sie sich wohl , an welche Bedingungen damals mein Gelöbdnis gebunden war .
Sie versprachen mir , Treck freizugeben , und ich gelobte dafür ihn aufzugeben und niemals an ihn zu schreiben .
Das Schicksal aber nahm mein Gelöbdnis nicht an .
Treck entfloh , bevor Eure Majestät Zeit hatten , Ihr Wort zu erfüllen , und somit war ich meines Schwurs entbunden .
Dennoch habe ich niemals an ihn geschrieben , niemals etwas von ihm erfahren , denn Sie wissen wohl , Sire , daß ich niemals von ihm Briefe empfangen habe .
Er hat also fünf Jahre vergehen lassen , ohne an Sie zu schreiben , und dennoch haben Sie heute noch den Mut , vor mir seinen Namen zu nennen ?
Ich habe den Mut , Sire , weil ich sehr wohl weiß , daß Treck niemals aufgehört hat , mich zu lieben , daß , wenn ich keine Briefe von ihm bekam , dies nicht daher kommt , daß er sie nicht geschrieben , sondern weil ich von sehr aufmerksamen Spähern umgeben war , welche die Briefe niemals in meine Hände gelangen ließen .
Ah , sagte der König mit verächtlichem Achselzucken , Sie sind der Meinung , ich hätte diese Briefe auffangen lassen ?
Ja , mein Bruder , ich bin der Meinung .
Nun denn , Amalie , Sie irren sich .
Ich habe Sie nicht mit Spionen umstellt , ich habe keinen Brief unterschlagen lassen .
Sie sehen mich ungläubig an ?
Mein Wort darauf , daß ich Ihnen die Wahrheit sage .
Werden Sie jetzt begreifen , meine Schwester , daß Ihr Herz Sie getäuscht hat , daß Sie Ihre Liebe an einen Elenden verschwendet haben , welcher Sie vergessen hat ?
Sire , rief Amalie mit flammenden Augen , Sire , keine Beleidigung gegen den Mann , welchen ich liebe !
Ah , Sie lieben ihn noch immer , sagte der König bleich vor Zorn und nicht mehr imstande , seine Aufregung zurückzuhalten .
Sie lieben ihn noch immer .
Sie haben um ihn geweint und geklagt , während er Sie schmachvoll verraten und verhöhnt hat .
Oh , sehen Sie mich immerhin mit diesen zornigen , empörten Blicken an .
Es ist so wie ich sage .
Sie sollen und müssen jetzt alles wissen .
Ich habe Sie bis jetzt geschont , von Ihrem eigenen edlen Herzen hatte ich gehofft , daß es nur dem Strom gleiche , welcher vom Sturm der Leidenschaft gepeitscht , wohl einen Augenblick seine Ufer überschreiten kann , dann aber ruhig zurückkehrt in die Grenzen , welche ihm die Natur und sein Schicksal angewiesen .
Ich sehe jetzt , daß ich mich in Ihnen geirrt habe , wie Sie sich in Treck geirrt haben .
Er hat Sie verraten , sage ich Ihnen .
An dem schwelgerischen und üppigen Hof von Petersburg hat der ehemalige preußische Offizier nicht bloß Sie , sondern auch seinen König verraten .
An der Tafel seiner Geliebten , der Kanzlerin Bestuschef , hat er Ihr Bild gezeigt , hat er sich gerühmt , daß Sie selber ihm dasselbe gegeben .
Der Graf von der Goltz , mein Gesandter am russischen Hofe , schrieb mir das , und ich habe ihn nicht töten lassen , ich habe nicht bei der Kaiserin Anna auf Auslieferung des preußischen Deserteurs angetragen .
Ich habe mich erinnert , daß Sie ihn einst geliebt und daß ich Ihnen versprochen hatte , seiner zu schonen .
Aber ich habe ihn beobachten lassen , und ich kenne alle seine Handlungen , alle seine Ränke und Intrigen .
Ich weiß , daß er mit der jungen Gräfin Narischkin ein Liebesverhältnis angeknüpft , das sie schamlos und verbrecherisch genug auch fortsetzten , als die Gräfin dem General Bondurow sich vermählt hatte .
Nun glauben Sie , meine Schwester , daß er in den Armen dieses schönen üppigen jungen Weibes der keuschen und unschuldigen Liebesschwüre gedachte , welche er einst mit Ihnen gewechselt hat ?
Glauben Sie , daß er derselben sich erinnerte , als er mit seiner Geliebten den Plan zu einer Flucht verabredete , um außerhalb Rußlands für ihre ehebrecherische Liebe ein Asyl zu suchen ?
Glauben Sie , daß er Ihrer gedachte , als er von diesem jungen , irregeleiteten Weibe sich ihre Brillanten und alles , was sie an Geld besaß , geben ließ , um dafür den Weg zur Flucht zu ebnen ?
Gnade , Gnade ! stammelte Amalie bleich und zitternd , auf einen Sessel niedersinkend .
Hören Sie auf , mein Bruder , denn Sie sehen wohl , daß Ihre Worte mich töten .
Haben Sie Erbarmen mit mir .
Nein , kein Erbarmen , sagte der König .
Sie sollen und müssen jetzt alles wissen , damit Sie genesen von dieser unseligen Krankheit einer schmachvollen Liebe .
Sie sollen wissen , daß Treck ein Mann ist , welcher nicht bloß seine Geheimnisse der Politik , sondern auch seine Geheimnisse der Liebe sich abkaufen läßt , daß ihm alles käuflich ist , selbst sein Herz .
Er liebte nicht bloß die schöne Generalin Bondurow , sondern er liebte auch ihre Brillanten , und als das junge Weib einige Tage vor ihrer verabredeten Flucht an den Blattern darniedersank und starb , behielt er wenigstens die Erbschaft und gab ihren Schmuck und die achttausend Rubel , welche sie ihm in Gewahrsam gegeben , nicht zurück Trecks Memoiren. I , 200..
Oh , mein Gott , mein Gott , gib , daß ich sterbe ! murmelte die Prinzessin Amalie .
Aber der Tod dieser Geliebten , fuhr der König fort , ohne der Prinzessin Klagen zu beachten , dieser Tod war doch sehr zu seinem Vorteil , und er tröstete sich bald über denselben in den Armen der Kanzlerin Bestuschef , dieses ränkesüchtigen und stolzen Weibes , das jetzt durch ihren schwachen Gemahl über Rußland herrscht und die Geschicke Europas durch ihre Ränke und Intrigen zu verwirren droht .
Die Kanzlerin ist nicht jung und schön , wie die Generalin Bondurow es war , sie ist vierzig Jahre , und Sie werden nicht glauben , daß der vierundzwanzigjährige Herr von Treck in Liebe zu ihr entbrannte .
Aber sie tat es für ihn .
Sie liebte ihn mit jener wilden , bacchantischen Glut , wie die römische Kaiserin Julia die Gladiatoren zu lieben pflegte , deren schöne Gestalt sie im Zirkus bewundert hatte .
Sie liebte ihn und gestand es ihm , und sein Herz , welches von ihren alternden Reizen nicht besiegt worden , unterlag dem Zauber der Dukaten und des Geldes , das sie ihm zu bieten wagte .
Der Herr von Treck wurde also der homme entretenu der Frau Kanzlerin Bestuschef , das heißt natürlich , der Hausfreund ihres Gemahls .
Er arbeitete in dem Kabinett desselben , in diesem Kabinett , das von dem Boudoir seiner Frau her an unsichtbaren Fäden geleitet wurde .
Er schien jetzt ein guter patriotischer Russe geworden , der bereit war , die Knute mit eben solcher Devotion zu küssen , wie den Pantoffel seiner alten Kanzlerin .
Ich wollte indessen seinen Patriotismus prüfen und gab meinem Gesandten den Auftrag , zu erforschen , ob dieser Patriotismus nicht für Geld zu erschüttern wäre .
Nun , meine Schwester , für zweitausend Dukaten kopierte Herr von Treck ihm den Riß der Festung Kronstadt , den der Kanzler Bestuschef soeben von einem Ingenieur hatte aufnehmen lassen .
Das ist unmöglich , sagte Amalie , deren Tränen jetzt versiegt waren und die ihrem Bruder mit großen , ruhigen Blicken zuhörte .
Unmöglich ! rief der König , ah , meine Schwester , das Geld ist eine Zaubermacht , für welche es keine Unmöglichkeiten gibt .
Das wollte ich auch dem törichten Bestuschef beweisen , indem ich ihm den Verräter Treck entlarvte .
Goltz mußte ihm also den Beweis seines Verrates , diesen mit Trecks Namensunterschrift gezeichneten Plan von Kronstadt überreichen und ihm sagen , wie er in den Besitz desselben gekommen .
Der Kanzler war außer sich vor Zorn und schwor , eine echt russische Rache zu üben an dem Verräter .
Das heißt , ihn unter der Knute sterben zu lassen .
Amalie stieß einen Schrei aus und schlug ihre Hände vor ihr von krampfhaftem Schmerz entstelltes Angesicht .
Der König lächelte bitter .
Beruhigen Sie sich .
Wir hatten zu früh triumphiert .
Wir hatten die Frau vergessen !
Der Kanzler hatte in seinem Zorn ihr alles offenbart und heftige Verwünschungen gegen Treck und gegen sie selber ausgestoßen .
Sie fand Mittel , Treck zu warnen , und als in der Nacht die Polizei kam , ihn zu verhaften , war Treck nicht in seinem Hause , sondern hatte eine Zuflucht gesucht im Hause seines Freundes , des englischen Gesandten Lord Hyndforth Trecks Memoiren. I , 212-16 . .
Ah , er war also gerettet ? flüsterte Prinzessin Amalie mit einem köstlichen Lächeln .
Der König sah sie erstaunt an .
Ja , sagte er , Treck war gerettet , denn am anderen Tage wußte die Kanzlerin ihren leichtgläubigen Gemahl zu überzeugen , daß Treck nur das Opfer einer Intrige gewesen , und ganz unschuldig sei an dem ihm zur Last gelegten Verbrechen .
Er blieb also der Freund des Hauses , und die Frau Kanzlerin hatte die Unverschämtheit , meinen Gesandten öffentlich zu beleidigen .
Treck aber bekannte sich jetzt laut für einen wütenden Gegner Preußens , er entflammte mit seinem Haß das Herz der verliebten Kanzlerin , und beide schwuren das Verderben Preußens , beide waren eifrig bemüht , den Kanzler , meinen geheimen Freund , zu meinen Gegnern herüberzuziehen , und Treck , der eifrige russische Patriot , trat jetzt in die Dienste des Hauses Österreich , um gegen Preußen zu intrigieren Treck selber schreibt darüber :
" Ich hätte damals mein Vaterland in eine Wüstenei verwandelt , falls die Gelegenheit sich zum Willen gefügt hätte .
Ich leugne auch gar nicht , daß ich von diesem Augenblicke an in Rußland alles Mögliche tat , um die Absichten des kaiserlichen Gesandten Grafen Bernis zu befördern , welcher mein einmal angefachtes Feuer zu nähren und mich zu brauchen wußte . "
Memoiren I , 217..
Aber Bestuschef widerstand ihren Intrigen , und sein Mißtrauen bedrohte und überwachte noch immer seine treulose Gemahlin und seinen treulosen Freund .
Treck wäre ohne Zweifel verloren gewesen , wenn nicht ein glücklicher Zufall ihn diesmal noch errettet hätte .
Sein Vetter in Wien ist , wie Sie sagten , gestorben , und da Treck glaubte , daß er ihm einige Millionen als Erbschaft hinterlassen , riß er sich los aus den Armen seiner zärtlichen Frau Kanzlerin und ist nach Wien geeilt , um dort eine Erbschaft in Empfang zu nehmen , die indes zu seinem Erstaunen nicht in Millionen , sondern nur in Prozessen bestand .
- Das , Madame , ist die Geschichte Trecks während dieser fünf Jahre , in denen Sie keine Nachrichten von ihm erhielten .
Wollen Sie nun noch sagen , daß er Sie niemals vergessen hat , und daß Sie selber zur Treue gegen ihn verpflichtet sind ?
Ah , Sie sehen wohl , daß ich zu Ihnen nicht als König , sondern nur als Freund spreche , und daß ich mit Ihnen von Ihrem Standpunkt aus diese unglückselige Angelegenheit betrachten will .
Behandeln Sie mich also auch als Ihren Freund und antworten Sie mir nun auch aufrichtig : Halten Sie nach allen diesen Vorgängen sich dennoch verpflichtet , Ihren Schwor der Treue zu halten ?
Glauben Sie nicht , daß er ein treuloser Verräter ist , daß er Sie vergessen hat ?
Die Prinzessin hatte dem König mit gesenktem Haupte , mit niedergeschlagenen Augen zugehört .
Als sie jetzt aber den Blick zu ihm erhob , strahlte ihr Auge in dem Feuer der Begeisterung und ein wundervolles , wehmütiges Lächeln umspielte ihre Lippen .
Sire , sagte sie , ich habe ihm meinen Schwor geleistet ohne Bedingungen , und ich werde ihn halten bis zu meinem Tode .
Möge immerhin ein Teil von dem , was Sie erzählten , wahr sein .
Treck ist jung , und Sie können von seinem leidenschaftlichen Herzen nicht erwarten , daß es sich ganz und gar begrabe unter der Asche dieses Tränenkruges , in welchem unser Liebesglück in Staub zerfallen ist .
Aber sein Herz , so flatterhaft es immer scheinen möge , kehrt immer doch treu zurück , um an diesem Tränenkruge zu beten , und seine wilde und stürmische Gegenwart durch die Erinnerung an die schöne und unschuldsvolle Vergangenheit zu reinigen und zu heiligen .
Sie sagen , daß Treck mich in seinem Glück vergessen hat .
Nun wohl denn , Sire , in seinem Unglück hat er sich meiner erinnert .
In seinem Unglück hat er diesen treulosen , kalten und verräterischen Brief vergessen , den ich ihm damals geschrieben , und den er noch in seinem Gefängnis in Glatz bekommen hatte .
In seinem Unglück hat er an mich geschrieben und meine Hilfe angerufen , und es soll nicht gesagt werden , daß ich seine Stimme nicht gehört und nicht freudig bereit gewesen wäre , ihm zu dienen .
Er hat es gewagt , an Sie zu schreiben ! rief der König mit zornsprühenden Augen und zitternden Lippen .
Und wer hat die Frechheit gehabt , Ihnen diesen Brief einzuhändigen ?
Oh , Sire , Sie wollen doch nicht verlangen , daß ich meine Freunde verraten soll ?
Überdies , was hülfe es , wenn ich Ihnen den Boten dieses Briefes nenne ?
Sie würden diesen verhaften lassen und ihn strafen , und morgen würde ein anderer kommen und sich unserem Dienste weihen .
Denn die unglückliche Liebe findet überall Mitleid und Schutz , und Freunde , welche ihr dienen .
Sire , ich wiederhole also meine Bitte :
Gnade für Friedrich von Treck !
Und ich , rief der König mit gewaltiger Stimme , ich frage Sie , ob Sie meinen Antrag annehmen , ob Sie die Gemahlin des Königs von Dänemark werden wollen ?
Und merken Sie wohl , Prinzessin , daß ich das als Antwort auf Ihre Bitte frage !
Sire , möge Gott Erbarmen haben mit mir .
Mögen Sie mich mit Ihrem ganzen Zorn strafen !
Aber ich kann meinen Schwor nicht brechen .
Sie können mich zwingen , meinen Eid unerfüllt zu lassen , und nicht meines Geliebten Weib zu werden , aber Sie können mich nicht zwingen , einen Meineid zu begehen .
Ein Meineid aber wäre es , wenn ich mit einem anderen Manne vor Gottes Altar träte und ihm eine Liebe und Treue gelobte , von der mein Herz nichts weiß und niemals etwas wissen wird !
Der König stieß einen dumpfen Schrei der Wut aus , und seine Augen schossen Blitze .
Ein Wort der Verwünschung schwebte schon auf seinen Lippen , aber er hielt es zurück , und sich gewaltsam zu äußerer Ruhe zwingend , faltete er die Arme über der Brust zusammen und ging mit hastigen Schritten einige Male im Zimmer auf und ab .
Prinzessin Amalie blickte in atemlosem Schweigen , mit hochklopfendem Herzen zu ihm hin , und flehte leise zu Gott um Erbarmen und Hilfe , denn sie war sich bewußt , daß in dieser Stunde das Schicksal ihres ganzen Lebens sich entscheide .
Plötzlich blieb der König vor ihr stehen .
Seine Züge waren jetzt wieder vollkommen ruhig und harmonisch .
Prinzessin Amalie , sagte er , ich gebe Ihnen vier Wochen Frist .
Überlegen Sie sich reiflich alles , was ich Ihnen gesagt habe .
Gehen Sie zu Rate mit Ihrem Gewissen , mit Ihrem Verstande und mit Ihrer Ehre .
In vier Wochen werde ich kommen und Sie abermals fragen , ob Sie entschlossen sind , meine Bitte zu erfüllen und die Gemahlin des Königs von Dänemark zu werden .
Bis dahin werde ich den dänischen Gesandten hinzuhalten wissen .
In vier Wochen verlange ich eine bestimmte Antwort von Ihnen .
Wagen Sie alsdann noch meinem Willen zu widerstehen , nun , so werde ich immerhin doch mein Wort erfüllen und Ihnen die Gnade bewilligen , die Sie von mir forderten .
Ich werde Treck Anträge machen , nach Preußen zurückzukehren , und meine Anträge sollen so glänzender Art sein , daß er ihnen folgen wird .
Wenn wir ihn einmal hier haben , dann ist es unsere Sache , ihn festzuhalten !
In vier Wochen also !
Er verneigte sich leicht vor der Prinzessin und verließ das Gemach .
Amalie blickte ihm schweigend in atemloser Spannung nach , bis er verschwunden war .
Dann entwand sich ein tiefer Seufzer ihrer Brust , und mit einem lauten Aufschrei rief sie nach ihrer Hofdame .
Ernestine , Ernestine , sagte sie mit bebenden Lippen , als Fräulein von Hag auf ihren Ruf hereinstürzte .
Schaffe mir einen treuen Boten , den ich sogleich nach Wien entsenden kann .
Ich muß Treck warnen , denn ihm droht Gefahr .
Was auch immer der Gesandte meines Bruders ihm anbieten , mit welchen glänzenden Versprechungen er ihn locken mag , er darf es nicht annehmen !
Er darf niemals wieder hierher kommen , denn er wäre verloren , wenn er es täte !
Der König kehrte inzwischen schweigend in seine Gemächer zurück , und während er im Geist noch einmal die eben erlebte Szene überdachte , murmelte er leise :
O Frauenherz !
Du gleichst dem Meer !
Es ruhen Perlen und Ungeheuer auf deinem Grunde !
Der Marquis d' Argens hatte ganz recht gehabt .
Barbarin war mit ihrer Schwester aus England nach Berlin zurückgekehrt und bewohnte wieder ihr schönes und glänzendes Hotel in der Behrenstraße .
Aber nicht mehr wie früher war ihr Haus umlagert von glänzenden Equipagen und Reitern , nicht mehr wie sonst eilte die Elite der vornehmen Männerwelt zu ihr hin , um sie zu bewundern und anzubeten .
Barbarinas Haus war verödet und einsam , und Barbarin selbst war eine andere geworden , sie war nicht mehr die Tänzerin , die flatternde Sylphide , sie war eine ernste stolze Königin , imponierend in ihrer fast strengen , bleichen Schönheit , rührend durch diesen weichen , wehmütigen Zug , der ihre Lippen umspielte und so sehr kontrastierte zu ihren stolzen , flammenden Blicken .
Barbarin befand sich in dem Salon , in welchem wir sie früher gesehen , umgeben von ihren fürstlichen und gräflichen Verehrern , strahlend in Glück und Anmut .
Heute war dieser Salon leer , und niemand war bei Barbarin , als ihre treue Schwester Marietta .
Barbarin lag lang hingestreckt , die Arme über der Brust gekreuzt , auf dem Diwan .
Sie hatte das Haupt zurückgelehnt auf das weiße golddurchwirkte Kissen , auf welchem ihre schwarzen Locken , Schlangen gleich , Umherrenngelten ; mit starren Blicken schaute sie empor zu der Decke , ganz verloren in ernstes , schwermütiges Sinnen .
An dem kleinen , ganz mit Papieren bedeckten Tischchen neben ihr saß ihre Schwester Marietta , eifrig damit beschäftigt , die Briefe zu erbrechen , welche auf dem Tisch lagen , und deren Inhalt ihrer Schwester mitzuteilen .
Als sie jetzt einen neuen Brief erbrach , erheiterten sich ihre Züge , und ein glückliches Lächeln strahlte von ihrem Angesicht .
Ein Brief aus Milano von dem Impresario Vinathalli , sagte sie .
Barbarin blieb unbeweglich und starrte unverwandt zu der Decke empor .
Vinathalli bietet dir ein glänzendes Engagement , Schwester !
Er schreibt , daß ganz Italien dich mit Ungeduld zurückersehne , daß alle Städte deine Anwesenheit begehren .
Er wolle aber der erste sein , der dich wieder deinen Landsleuten zuführt .
Hast du ihm geschrieben , daß ich ein Engagement suche ? fragte Barbarin mit ihrer sonoren klangvollen Stimme .
Nein , Schwester , sagte Marietta , leicht errötend .
Ich schrieb ihm , als einem alten vielbewährten Freunde , nur von diesem ruhelosen , unerquicklichen Nomadenleben , das wir führen , und daß du durchaus in London nicht auf der Bühne erscheinen wolltest .
Und daraus folgert er , daß ich in Mailand wieder auftreten möchte ?
Schreibe ihm , daß ich ihm danke für seine Anerbietungen , daß ich aber weder in Mailand , noch in irgendeiner anderen Stadt Italiens wieder auftreten werde .
Wir werden also gar nicht wieder zurückkehren in unser schönes Vaterland ? fragte Marietta weinerlich .
Sagte ich das , Schwester ?
Ich werde nur nicht dort auftreten , das war es , was ich sagte .
Aber Schwester , er bittet so sehr , und außerdem bietet er dir eine so enorme Gage .
Ich bin reich genug , Marietta .
Man kann niemals reich genug werden , Schwester !
Reichtum ist Macht , und je mehr Millionen man auszugeben hat , desto mehr wird man von den Menschen geliebt werden .
Was kümmert mich die Liebe der Menschen , ich verachte sie alle , alle , sagte Barbarin ungestüm .
Du verachtest sie alle ? fragte Marietta mit einem schlauen Lächeln .
Alle ?
Auch Cocceji ?
Barbarin richtete sich hastig aus ihrer ruhenden Stellung empor , und sich auf den Ellenbogen lehnend , blickte sie ihre Schwester mit großen erstaunten Augen an .
Du glaubst also , daß ich Cocceji liebe ? fragte sie .
Mein Gott , du hast es mir ja selber gesagt , rief Marietta .
Ah , ich habe es ihr selber gesagt , murmelte Barbarin verächtlich , indem sie wieder in ihre vorige , ruhende Stellung zurücksank .
Ja , Schwester , entsinne dich doch , fuhr Marietta eifrig fort .
Denke doch , wie traurig du warst , als wir vor einem Jahre Berlin verließen , wie du weintest und klagtest , und immer rückwärts schauend aus dem Wagen leise seufztest :
" Mein Glück , meine Liebe bleibt in Berlin zurück " .
Da fragte ich dich , wie sich dein Glück und deine Liebe nenne , und du sahst mich erstaunt an und fragtest :
" Weißt du es nicht ?
Ich liebe Cocceji " .
Aber wirklich , Schwester , ich glaubte es dir nicht .
Ich dachte , du verließest nur Berlin , weil die Mutter des Herrn von Cocceji dich so sehr darum gebeten hatte und weil du großmütig genug bist , immer nur das Glück anderer , nicht dein eigenes zu wollen .
Weil du so bist , gingst du ja auch nur nach London , wo uns Lord Stuart Macintosh erwartete .
Armer Lord , sagte Barbarin gedankenvoll .
Ich habe mich schwer an ihm versündigt .
Er hat mich treu geliebt , treu auf mich gewartet .
Er war so glücklich , als ich kam , um endlich mein Wort zu lösen und seine Gemahlin zu werden .
Gott weiß , daß es mir ernst damit war und daß ich mir geschworen , ihm ein treues Weib zu sein .
Aber mein Wille war schwächer als mein Herz .
Ich fühlte meine Ohnmacht , und am Tage meiner Vermählung entfloh ich .
Armer Lord Stuart .
Und an diesem Tage , als du mir , in Tränen aufgelöst , befahlst , schnell unsere Sachen zu packen und heimlich mit dir zu fliehen , an diesem Tage sagtest du :
" Ich kann nicht , kann nicht einem Manne mich vermählen , den ich nicht liebe .
Diese Luft hier erstickt mich !
Ich muß nach Berlin zurück .
Ich muß nach Berlin zurück , wo er weilt , den ich liebe , den ich ewig lieben werde ! "
Da fragte ich dich wieder , wer es sei , den du liebtest ?
Und wieder antwortetest du mir : Cocceji !
- Und nun wunderst du dich heute , daß ich an diese Liebe glaube ?
Es ist also möglich , daß man bezweifeln kann , was du sagst ?
Es ist möglich , daß Barbarin ihrer Schwester , ihrer treuesten und ergebensten Freundin , etwas sagt , was vielleicht nicht wahr ist ?
Daß Barbarin vor ihrer Marietta ihr Herz unter Schleiern verhüllt , und sie nicht mehr darin lesen soll ?
Wenn ich das täte , sagte Barbarin müde , so geschähe es gewiß nur , weil ich selbst scheue zu lesen , was in meinem Herzen geschrieben steht .
Sei also mitleidig , Sorella , hebe den Schleier nicht auf , welcher mein Herz verhüllt .
Laß es ruhig und still seine Wunden schließen und genesen .
Wird es genesen , Schwester , wenn wir hier bleiben ? fragte Marietta schüchtern und mit unterdrücktem Weinen .
Oh , laß uns fliehen !
Folge dem Ruf Vinatellis , es ist der Ruf Gottes .
Das Schicksal selber zeigt dir den Weg , den du gehen sollst .
Komme also , Barbarin , komme !
Laß uns heimkehren in unser Vaterland , heimkehren nach unserer schönen Roma .
Bleibe nicht länger in diesem kalten Norden , bei diesen kalten Herzen .
Laß uns heimkehren nach Italien .
Ich kann nicht , kann nicht ! rief Barbarin mit einem schmerzvollen Aufschrei .
Ich habe kein Vaterland mehr und keine Heimat , ich bin keine Italienerin mehr , keine Römerin , ich bin nur ein heimatloses , armes , verdammtes Geschöpf , die Ahasvere meines eigenen Herzens , welches nicht einmal sterben und sich verbluten kann , welches verdammt ist zu leben und seiner Qualen sich bewußt zu sein .
Halt ein !
Halt ein ! rief Marietta , sich in Tränen zerfließend über ihre Schwester hinneigend .
Sprich nicht mehr , Schwester !
Du hast recht , wir wollen den Schleier nicht lüften , welcher dein Herz bedeckt .
Es wird genesen !
Es wird genesen , wiederholte Barbarin matt , und indem sie ihre Schwester fest an ihr Herz drückte , weinte sie bitterlich .
Das Eintreten eines Dieners machte sie beide emporschrecken .
Barbarin wandte sich ab , ihr weinendes Antlitz zu verbergen .
Der Diener meldete , daß draußen eine Dame stehe , welche die Signora durchaus zu sprechen begehre .
Sage ihr , daß meine Schwester unwohl sei , daß sie niemand empfangen könne , befahl Marietta .
Aber der Diener kehrte nach kurzem Verweilen zurück mit einer Karte in der Hand , die er Marietten überreichte .
Die Dame behauptet , daß die Signora sie annehmen würde , wenn sie ihren Namen gelesen , sagte er .
Die Großkanzlerin von Cocceji , las Marietta .
Barbarin erhob sich hastig von dem Diwan .
Du willst sie annehmen ? fragte Marietta .
Ich will sie annehmen , sagte Barbarin , indem sie dem Diener einen Wink gab , die Dame hereinzuführen .
Barbarin war jetzt wieder wie verwandelt .
Die Trauer und Indolenz war von ihr abgefallen , ihr Auge hatte wieder Feuer , ihre Wangen wieder Rosenfrische , und mit einem anmutvollen Lächeln ging sie der stolzen hohen Frauengestalt entgegen , welche eben in der Tür erschien .
Ah , gnädige Frau , wie gütig Sie sind , sagte Barbarin mit einem leichten Anflug von Spott .
Kaum bin ich in Berlin angekommen , so erfreuen Sie mich wieder mit Ihrem Besuch und gönnen mir die Auszeichnung , eine der vornehmsten und tugendhaftesten Frauen Berlins in meinem Hause zu empfangen .
Die Großkanzlerin warf einen ihrer verächtlichsten , stechendsten Blicke auf dieses schöne junge Weib , das mit so lächelnder Unbefangenheit es wagte , ihr ins Antlitz zu schauen .
Ich bin indessen nicht gekommen , um Ihnen einen Besuch zu machen , sondern um mit Ihnen zu reden .
Ich glaube , daß das dasselbe ist .
Man macht immer nur denjenigen Besuche , mit denen man zu reden wünscht , rief Barbarin .
Besonders , wenn diejenigen , mit denen man zu reden hat , sich einer Unterredung zu entziehen trachten , sagte die Großkanzlerin mit schneidendem Ton .
Ich habe zweimal zu Ihnen geschickt und Sie auffordern lassen , zu mir zu kommen , Sie haben es abgelehnt .
Weil ich gewohnt bin , daß diejenigen , welche mich zu sehen wünschen , zu mir kommen , sagte Barbarin ruhig .
Überdies , Madame , verstehe ich das Deutsche zu schlecht , um ermessen zu können , inwiefern es den Formen der Höflichkeit genügt , wenn Sie sagen , " daß Sie mich haben auffordern lassen , zu Ihnen zu kommen " .
In meiner Sprache hat man dafür eine feinere Wendung , und wenn man da jemand einladet , so bittet man um die Ehre seines Besuches .
Und indem Barbarin das sagte , verneigte sie sich mit lächelnder Anmut vor dieser stolzen Frau , welche sie mit so geringschätzenden und zornigen Blicken betrachtete .
Es ist heute das zweite Mal , sagte sie , daß ich gezwungen bin , eine Unterredung mit Ihnen zu suchen .
Das erste Mal hatten Sie eine Bitte an mich zu richten , und ich war so glücklich , Ihnen diese Bitte erfüllen zu können .
Möchte das heute wieder der Fall sein , denn ohne Zweifel kommen Sie wieder als Bittstellerin zu mir , sagte Barbarin mit dem einschmeichelnden Wesen einer Katze , welche kratzt , indem sie zu streicheln scheint .
Die stolze Großkanzlerin fühlte sich in der Tat verwundet , und ihre Stirn legte sich in tiefe Falten , aber sie hielt ihren Zorn zurück , denn Barbarin hatte recht , sie kam wirklich als Bittstellerin .
Als ich Sie vor einem Jahre sah , sagte sie , bat ich Sie , meinen Sohn zu heilen von dieser Liebe , welche ihn wie das Fieber eines Wahnsinnigen befallen hatte , welche ihn seiner Pflichten , seiner Stellung , seiner Eltern vergessen ließ , um ihn zu heilen , indem Sie Berlin verließen und ihm den Anblick Ihrer verführerischen Schönheit entzögen .
Und ich erklärte mich bereit dazu , unterbrach sie Barbarin .
Ja , ich erfüllte Ihre Bitte und verließ Berlin , nicht aber , um Ihnen einen Dienst zu erweisen , sondern weil ich Ihren Sohn nicht liebte , und weil nichts lästiger und langweiliger ist , als einer Liebe zuhören zu müssen , die man nicht teilt .
Aber sehen Sie , gnädigste Frau Großkanzlerin , das ist ein Unglück , welches mich überallhin verfolgt .
Ich verließ Berlin , um einer langweiligen Liebe zu entgehen und , und floh nach London , um da eine ebenso langweilige Liebe wiederzufinden .
Ich bin also wieder von London entflohen , um der Gefahr zu entgehen , die Gemahlin des Lord Stuart Macintosh zu werden .
Und warum sind Sie wieder nach Berlin zurückgekehrt ? fragte die Großkanzlerin in herrischem Ton .
Barbarin blickte sie befremdet an .
Madame , sagte sie , darüber bin ich niemandem Rechenschaft schuldig .
Darüber sind Sie mir Rechenschaft schuldig , rief die Großkanzlerin , durch Barbarinas Stolz bis aufs äußerste gereizt .
Darüber sind Sie mir Rechenschaft schuldig !
Mir , der Mutter des Herrn von Cocceji , den Sie mit Ihren Zauberkünsten verführt und zu einem Wahnsinn gereizt haben , in welchem er seinen Eltern und selbst dem Zorn seines Königs trotzt , um dieser schmachvollen Liebe nachzuhängen , welche ihn und unsere ganze Familie mit Schande bedeckt .
Barbarin stieß einen Schrei der Wut aus und stürzte mit einer wilden Bewegung vorwärts .
Madame , rief sie , der Großkanzlerin Arme mit ihren beiden Händen packend und ihr ins Antlitz starrend , Madame , Sie haben diese Liebe eine schmachvolle genannt .
Sie haben gesagt , daß eine Verbindung mit mir Ihre Familie mit Schande bedeckt .
Nehmen Sie diese Worte zurück , ich bitte Sie .
Ich nehme nichts zurück , denn ich habe die Wahrheit gesagt , sagte die Großkanzlerin , sich von Barbarinas Händen freimachend .
Nehmen Sie sie zurück , Madame , zu Ihrem eigener Besten , rief Barbarin drohend .
Ich kann nicht , und will nicht , sagte die Großkanzlerin gebieterisch .
Und wenn Ihr Hochmut und Stolz Sie nicht ganz und gar verblendet haben , so müssen Sie mir mit dem Takt Ihres Herzens zugestehen , daß ich recht habe .
Die Tänzerin Barbarin kann niemals die Schwiegertochter der Großkanzlerin von Cocceji werden .
Das hieße aller Sitte , aller Ehre Hohn sprechen , das hieße unsere Ahnen noch in ihrem Grabe beleidigen und unseren Adel beschimpfen .
Und doch wagt mein unglücklicher Sohn an eine solche Entehrung zu denken , doch hat er in seinem trotzigen Wahnsinn sogar mich , seine eigene Mutter , mit harten Worten angelassen , weil ich ihm das Unsinnige und Unmögliche seiner Wahl vorstellte .
Ach , ich liebe ihn darum , rief Barbarin mit einem wundervollen Lächeln .
Die Großkanzlerin fuhr , ohne sie zu beachten , fort :
Selbst gegen seinen Vater hat dieser unglückliche Sohn zu opponieren gewagt , und dem Zorn seines Königs selbst will er Trotz bieten .
Oh , Signora , in dieser Angst meines Mutterherzens wende ich mich an Sie .
Haben Sie Erbarmen mit mir und meinem armen unglücklichen Sohn .
Er ist verloren , zugrunde gerichtet , entehrt , wenn Sie mir nicht zu Hilfe kommen .
Wenn Sie ihn wirklich lieben , so wird Ihre Liebe Sie lehren , ihm das Opfer der Entsagung darzubringen , und ich werde Sie dafür segnen und Ihnen allen den Kummer verzeihen , den Sie mir bereitet haben .
Wenn Sie ihn aber nicht lieben , dann werden Sie nicht so grausam sein , um Ihres Hochmuts , Ihrer Laune Willen das Glück und die Ehre einer ganzen Familie zu untergraben , dann werden Sie meiner Bitte Gehör geben , diese Stadt verlassen , und so weit fortgehen , daß mein Sohn Sie nicht erreichen und Ihnen nicht folgen kann .
Dann müßte ich ins Grab gehen , rief Barbarin , denn außerdem gibt es keinen Ort , wohin er , wenn er mich wirklich liebt , mir nicht folgen kann , denn mir , Madame , kann es nicht gelingen , wie Ihnen , unbekannt und unbeachtet die Welt zu durchreisen .
Wo ich bin , da weiß man es , denn mein Ruhm ist der Herold , welcher in jeder Stadt meine Ankunft verkündet , und jede Stadt trägt mir , wenn nicht die Schlüssel ihrer Tore , doch die Schlüssel ihrer Herzen entgegen .
Man weiß in der Welt außerhalb Preußens nichts von der hochadeligen Familie Cocceji , aber überall und allerorten weiß man von Barbarin , denn ich bin eine Künstlerin , und die Lorbeerkränze , welche man überall mir dargebracht , sie sind niemals von einer unwürdigen Handlung , einem entehrenden Gedanken von mir entweiht worden .
Es gibt nichts in meinem Leben , das ich zu bereuen , nichts , dessen ich mich zu schämen hätte .
Und dennoch haben Sie es gewagt mich anzuklagen , dennoch haben Sie den frechen Mut gehabt , in meinem eigenen Hause mich zu beleidigen .
Sie vergessen , mit wem Sie die Ehre haben , zu reden , rief die Großkanzlerin .
Madame , Sie haben das zuerst vergessen , ich folge nur Ihrem Beispiel , weil ich mir denke , daß die Frau Großkanzlerin immer nur das Schickliche und Wohlanständige tun kann .
Sie haben mich in meinem eigenen Hause beleidigt , sagte ich .
Und dennoch fordern Sie jetzt von mir , daß ich großmütig sein , daß ich Ihren Sohn aufgeben soll ?
Weshalb sollte ich das tun ?
Weil ich denke , daß vielleicht noch ein Funke von Ehrgefühl in Ihrer Brust wohnt , und weil Sie also wissen sollen , daß meine Familie Sie niemals aufnehmen , niemals Sie anerkennen , sondern Ihnen fluchen und Sie verabscheuen wird , wenn Sie die Frechheit so weit treiben , meinen Sohn zu einer Vermählung mit Ihnen zu zwingen .
Weil Sie wissen sollen , daß der ganze Adel , daß das Haupt des Adels , der König , auf unserer Seite stehen .
Denn der König , Signora , begünstigt Sie nicht mehr , der König hat uns sein Wort gegeben , uns beizustehen , und mit allen Mitteln der Güte und der Gewalt meinen Sohn an einer Verbindung zu hindern , von welcher der König an mich schreibt , daß sie meinen Sohn mit Schande bedeckt Schneider .
Geschichte der Oper in Berlin .
Beilagen S. 13. .
Das ist nicht wahr , rief Barbarin , deren Augen jetzt drohende Blitze schossen .
Das ist wahr !
Und es ist wahr , daß der König , um diese Schande von unserer Familie abzuwenden , meinem Gemahl einen Haftbefehl übergeben hat , von dem wir , falls unsere Bitten , unser Flehen , unser Zürnen erfolglos bleibt , sofort Gebrauch machen können , indem wir ihn dem General von Hake zur Ausführung übergeben Schneider .
Geschichte der Oper in Berlin .
Beilagen S. 13. .
Bedenken Sie also wohl , was Sie tun .
Treiben Sie uns nicht auf das Äußerste , denn ich sage Ihnen , es gibt einen Punkt , wo die Elternliebe aufhört und wir nur noch als die Häupter unserer Familie mit der Strenge handeln werden , welche die Gesetze und der König uns bewilligen .
Gehen Sie also in sich , Signora , beugen Sie Ihren stolzen und hoffärtigen Sinn , verlassen Sie Berlin , kehren Sie heim in Ihr Vaterland .
Ich wiederhole Ihnen nur , treiben Sie uns nicht auf das Äußerste .
Barbarin hatte ihr mit kalter spöttischer Ruhe zugehört .
Nicht eine Muskel ihres Antlitzes hatte gezuckt .
Sie war wundervoll anzuschauen in dieser kalten , imponierenden Haltung , mit diesem blassen durchsichtigen Antlitz , mit diesen glühenden , fest aufeinander gepreßten Lippen , diesen feurigen , großen Augen , welche mit ihrem zornigen Funkeln und ihren stolzen Blicken alles das aussprachen , was ihre Lippen verschwiegen .
Madame , sagte sie langsam , und jedes Wort betonend , Madame , Sie haben mich auf das Äußerste gebracht .
Es war nicht meine Absicht , mich mit Ihrem Sohn zu vermählen .
Aber Sie haben gemacht , daß das jetzt ein Ehrenpunkt für mich geworden ist .
Jetzt , Madame , werde ich dem Flehen Ihres Sohnes nachgeben , jetzt werde ich mich mit ihm vermählen .
Das heißt , Sie wollen meinen Gemahl zwingen , von dem königlichen Haftbefehl Gebrauch zu machen ?
Barbarin zuckte verächtlich die Achseln .
Verhaften Sie Ihren Sohn immerhin , sagte sie , Sie werden dadurch Ihrem Namen nur eine neue Berühmtheit geben , und den letzten Funken von Pietät und Gehorsam in dem Herzen Ihres Sohnes ertöten .
Verhaften Sie ihn !
Die Liebe hat Flügel und wird ihm überall folgen , und wird ihn vor den Altar geleiten , vor welchem er sich mit der Barbarin vermählt .
Weder Ihr Fluch , noch Ihr Haftbefehl , noch der Wille des Königs wird das verhüten können , und ehe sechs Monden vergehen , wird Barbarin , die Tänzerin , sich Frau Geheimrätin von Cocceji nennen .
Nimmermehr wird das geschehen , rief die Großkanzlerin , zitternd vor Wut .
Das wird geschehen , sagte Barbarin lächelnd , indem sie sich tief verneigte .
Und damit , Madame , denke ich , ist der Zweck Ihres Besuches erreicht , und wir haben einander nichts mehr zu sagen .
Es bleibt mir nur noch übrig , mich Ihrer Huld und Gnade zu empfehlen und Ihnen zu danken , daß Sie mir die Ehre Ihres Besuches gegönnt haben .
Erlauben Sie , daß ich meinen Lakaien rufe , damit er Sie zu Ihrem Wagen geleite .
Sie klingelte und befahl dem eintretenden Diener , die Flügeltüren zu öffnen und der Frau Großkanzlerin von Cocceji ihren großen Muff zum Wagen zu tragen .
Frau von Cocceji erblaßte vor Zorn .
Sie hatte inkognito kommen wollen , und jetzt nannte Barbarin vor dem Lakaien ihren Namen .
Ganz Berlin würde also heute noch erfahren , daß die Frau Großkanzlerin der Barbarin einen Besuch gemacht .
Geben Sie mir den Muff , sagte sie unwillig zu dem Diener .
Es ist nicht nötig , daß Sie ihn tragen .
Ich bin zu Fuß gekommen .
Zu Fuß , wiederholte Barbarin lächelnd .
Freilich , man hätte sonst Ihre mit dem hochadligen Wappen gezierte Equipage vor meiner Türe halten sehen , und Sie wollten inkognito kommen .
Ich danke Ihnen noch einmal für die Ehre Ihres Besuches und empfehle mich Ihnen mit dem frohen Wunsch :
Auf Wiedersehen !
Auf Nimmerwiedersehen , sagte die Frau Großkanzlerin , einen wütenden Blick auf die lächelnde Tänzerin werfend , und dann stolz und hochaufgerichtet der Tür zueilend .
Voltaire war also jetzt ein bleibender Gast des Königs geworden .
Dieser hatte eigenhändig einen Brief an Ludwig den Fünfzehnten geschrieben und ihn gebeten , ihm seinen Untertan und Historiographen zu überlassen , und es versteht sich , daß diese Bitte bewilligt worden war .
Außerdem hatte der König , der in seinem Zartsinn immer auf das Glück und die Zufriedenheit seiner Freunde bedacht war , der Madame Denis , Voltaires geliebter Nichte , den Vorschlag machen lassen , ihrem Oheim nach Berlin zu folgen , im königlichen Schlosse in Potsdam mit ihm zu wohnen und von dem König ein Jahrgehalt von viertausend Franken anzunehmen , das ihr bis zu ihrem Tode ausgezahlt werden sollte .
< bu > Frau v. Cocceji und die Barbarin . < / bu > Voltaire selbst forderte sie auf zu kommen , indem er ihr schrieb , daß , da sie mit ihrem verstorbenen Gatten habe in Landau leben können , sie es auch in Berlin und Potsdam aushalten könne , denn Berlin sei jedenfalls hübscher wie Landau , und was Potsdam anbeträfe , so führe man da ein ganz ungeniertes Leben .
" In Potsdam gibt es keine tumultuösen Feste , " schrieb er ihr , " meine Seele ruht dort , träumt und schafft .
Ich bin es zufrieden , mich bei einem Könige zu befinden , der weder einen Hof noch einen Ministerrat hat .
Freilich ist Potsdam von vielen Grenadiersschnurrbärten bewohnt , aber , dem Himmel sei Dank , ich sehe sie nicht .
Ich arbeite friedlich in meinem Gemach , während draußen die Trommeln wirbeln .
Auch von den Diners des Königs habe ich mich freigemacht .
Es waren mir da zu viele Generale und Prinzen .
Ich konnte mich nicht gewöhnen , immer das Visavis eines Königs en ceremonie zu sein und für die Öffentlichkeit zu sprechen .
Aber ich soupiere mit ihm , und die Soupers sind kürzer , heiterer und gesünder .
Ich würde in drei Monaten an Indigestionen sterben , wenn ich alle Tage mit einem König en public speisen müßte Oeuvres oompletes . LVIII , 360. . Aber Madame Denis mißtraute doch dem glücklichen Leben in Berlin und Potsdam , und schrieb einen ablehnenden Brief , in welchem sie zugleich ihre Befürchtung ausdrückte , daß auch Voltaire sehr bald bereuen würde , daß er das schöne , glänzende Paris , die Kapitale des guten Geschmacks , verlassen , und sich in ein barbarisches Land begeben habe , um dort der Sklave eines Königs zu werden , während er in Paris der König der Poesie gewesen .
Voltaire hatte die Kühnheit , diesen Brief dem König mitzubringen , vielleicht um den König zu kränken , vielleicht um ihm einige neue Versprechungen und Zusicherungen zu entreißen .
Friedrich las den Brief und trotz der heftigen Sprache desselben blieb seine Stirn heiter und das freundliche Lächeln verschwand nicht von seinen Lippen .
Als er ihn zu Ende gelesen , reichte er ihn Voltaire wieder dar , und sein Auge begegnete mit einem so innigen und herzlichen Ausdruck den lauernden und mißtrauischen Augen Voltaires , daß dieser fast beschämt den Blick zu Boden senkte .
Wenn ich Madame Denis wäre , sagte der König , so würde ich wie sie denken , aber da ich Ich bin , denke ich anders über diese Sache .
Ich würde in Verzweiflung sein , meines Feindes Unglück veranlaßt zu haben , wie könnte ich also das Unglück eines Mannes wollen , den ich achte , den ich liebe , der mir sein Vaterland , und alles , was der Menschheit teuer ist , opfert ?
Nein , mein Freund , wenn ich glauben könnte , daß Ihre Übersiedelung für Sie irgendeinen Nachteil haben könnte , würde ich der erste sein , Ihnen davon abzuraten .
Ja gewiß , ich würde Ihr Glück höher halten , als die Freude , die ich darüber empfinde , Sie bei mir zu sehen .
Aber Sie sind Philosoph , und ich bin es auch .
Was gibt es also Einfacheres , Natürlicheres , Ordnungsgemäßeres , als daß zwei Philosophen , die füreinander geschaffen sind , welche dieselben Studien , denselben Geschmack , dieselbe Art zu denken und die Dinge anzuschauen haben , sich die Satisfaktion gönnen , miteinander zu leben ?
Ich ehre Sie als meinen Lehrer der Beredsamkeit und der Poesie , ich liebe Sie als einen tugendhaften Freund .
Welche Sklaverei , welches Unglück , welche Veränderung und Unbeständigkeit des Glückes haben Sie also in einem Lande zu befürchten , wo man Sie ebenso hoch hält wie in Ihrem Vaterlande , und bei einem Freunde , der Ihnen ein dankbares Herz entgegenträgt ?
Ich habe nicht die törichte Prätention , Berlin für schöner zu halten als Paris .
Wenn der gute Geschmack in irgendeinem Orte seine Heimat haben kann , so gestehe ich gern zu , daß das Paris ist .
Aber Sie , bringen Sie nicht , wohin Sie kommen , den guten Geschmack mit ?
Wir haben Organe , welche uns wirksam genug erscheinen , um Ihnen zu applaudieren , und was die Liebe zu Ihnen anbetrifft , so räumen wir keinem anderen Lande darin den Vorzug ein ! -
Ich habe die Freundschaft geachtet , welche Sie mit der Marquise du Châtelet verband , aber nach ihr war ich einer Ihrer ältesten Freunde .
Wie ?
Weil Sie sich in mein Haus zurückziehen , könnte man von diesem Hause sagen , daß es Ihr Gefängnis geworden ?
Wie ?
Weil ich Ihr Freund bin , werde ich Ihr Tyrann werden ?
Ich gestehe Ihnen , daß ich diese Logik nicht verstehe , daß ich vielmehr fest überzeugt bin , Sie werden hier , so lange ich lebe , sehr glücklich sein , man wird Sie als den Vater der Wissenschaften und der geistreichen Leute hochschätzen , und Sie werden in mir immer den Beistand und den Trost finden , den ein Mann Ihres Verdienstes von jemand , der ihn verehrt , nur fordern kann Des Königs eigene Worte .
Oeuvres posthumes .
Supplement. II. 375-77 . .
Ah , Eure Majestät sagen , daß Sie mich verehren , aber Sie sagen nicht mehr , daß Sie mich lieben , rief Voltaire , der dieser ganzen so innigen und herzlichen Rede des Königs mit gespannten Mienen und lauernden Blicken zugehört hatte .
Ja , ja , ich fühle es und weiß es nur zu gut , Eure Majestät haben mich jetzt schon auf das Pflichtteil Ihrer Achtung und Hochschätzung zurückgedrängt , und Ihre Liebe , Ihre Freundschaft , das ist ein kostbarer Schatz , von dem Sie mich enterbt haben .
Aber ich kenne diese heuchlerischen Erbschleicher , welche mich um dieses schönste Erbteil meines Lebens , meiner Dichterschaft und meines Ruhms betrügen wollen .
Ich kenne diese Frau Basen und Vettern , diese d' Argens , Algarottis , diese La Mettries und diesen hochmütigen Pfau , den Maupertuis , ich - Voltaire , unterbrach ihn der König mit fast drohendem Ton , Sie vergessen , daß Sie von meinen Freunden sprechen , und daß ich niemandem gestatte von meinen Freunden Übles zu reden , weder Ihnen noch irgendeinem anderen .
Ich werde niemals parteiisch , niemals ungerecht sein , mein Herz ist fähig , jedem meiner Freunde den gleichen Anteil an Liebe und Hochschätzung zu geben , nur müssen meine Freunde sich auch bestreben , denselben zu verdienen , nur müssen sie , wenn sie mein Herz haben wollen , mir auch ein Herz entgegentragen .
Denn die Freundschaft ist ein Tauschhandel , bei welchem jeder nur so viel geben will , als er dafür wieder empfängt .
Geben Sie mir also Ihr ganzes Herz , Voltaire , und ich werde Ihnen dafür auch mein ganzes Herz wieder geben .
Aber wissen Sie , was ich fürchte ?
Sie haben gar kein Herz mehr !
Die Natur hatte Sie nur mit einer kleinen Dosis dieser flüchtigen Essenz , welche man Liebe nennt , ausgestattet ; die Natur hatte zu viel mit Ihrem Gehirn zu tun und arbeitete so lange daran , bis ihr gar keine Zeit mehr übrigblieb , auch an ihr Herz zu denken ; just , wie sie sich anschickte , ein wenig von der Wunderessenz in Ihr Herz zu gießen , krähte der Hahn Ihrer Geburtsstunde dreimal und verriet Sie an das Leben .
Und dieses Leben hat die paar Tropfen , die in Ihr Herz gefallen waren , schon verbraucht !
Ihr Gehirn ist angelegt , um für Jahrhunderte zu arbeiten , zu nützen und zu erfreuen , aber Ihr Herz ist schon in den ersten Jugendjahren erschöpft worden .
Ah , ich wollte , Eure Majestät hätten recht , rief Voltaire , ich würde dann den Schmerz nicht empfinden , der mich jetzt martert , den Schmerz , von dem liebenswürdigsten , dem geistreichsten und erhabensten König verkannt zu werden .
Oh , Sire , Sire , ich habe ein Herz , und Sie machen es bluten , während Sie nicht an seine Existenz glauben .
Der König lachte .
Ich würde Ihnen glauben , sagte er , wenn Sie weniger pathetisch wären .
Aber Sie versichern nicht , sondern Sie deklamieren , und es ist zu wenig Natur und Wahrheit in Ihrem Ton .
Sie erinnern mich ein wenig an die hochstelzigen französischen Tragödien , bei denen zu viel Absichtlichkeit der Leidenschaft vorwaltet , um echtes Mitgefühl zu erzeugen , und bei denen die Liebe nur eine Phrase ist , an die man nicht glaubt , mit wie schönem Flittergold von Sentiment und Pathos sie auch aufgeputzt sei .
Oh , Eure Majestät wollen mich heute zerschmettern mit Ihrem Zorn und Ihrem Spott , rief Voltaire , dessen Augen schon zu funkeln begannen .
Sie wollen mich meine ganze Ohnmacht und Erbärmlichkeit fühlen lassen .
Denn , wo sollte ich die Kraft hernehmen , gegen Sie zu streiten ?
Ich habe keine Schlachten gewonnen , ich habe keine hunderttausend Mann Ihnen gegenüberzustellen , und kein Kriegsgericht , um diejenigen verurteilen zu lassen , welche sich gegen mich versündigen .
Sie haben keine hunderttausend Soldaten , rief der König , aber Sie haben deren vierundzwanzig , und bei Gott , mit diesen vierundzwanzig Soldaten haben Sie das ganze Reich der Geister erobert , diese vierundzwanzig Soldaten haben gemacht , daß das ganze gebildete Europa Ihnen zu Füßen liegt .
Sie sind also ein viel mächtigerer König als ich , denn ich habe nur hunderttausend Mann , von denen ich nicht einmal weiß , ob sie nicht davonlaufen , wenn es zur Schlacht kommt .
Sie aber haben Ihre vierundzwanzig Soldaten des Alphabets , und diese haben Sie so wundervoll einexerziert , daß Sie mit Ihnen jede Schlacht gewinnen müssen , und wenn sich auch alle Könige der Welt gegen Sie verbunden hätten .
Machen wir also Frieden , mein Unüberwindlicher , wenden Sie das Heer Ihrer furchtbaren vierundzwanzig nicht mit tödlichem Geschütz gegen mich , sondern gestatten Sie mir , den Zipfel Ihres Purpurmantels zu fassen , in Ihrem Glanze mich zu sonnen , Ihr demütiger Schüler zu sein und von Ihnen und Ihren vierundzwanzig Soldaten die geheimnisvolle Kunst der Geisterschlachten mit unsichtbaren Truppen zu lernen .
Ach , Eure Majestät wollen mich nur fühlen lassen , wie ganz arm ich bin , denn auch diese vierundzwanzig Soldaten , von denen Sie sprechen , sind zu Ihnen übergegangen , und Sie verstehen so gut mit Ihnen zu exerzieren , wie ich selber , Sire .
Nein , nein , sagte der König , plötzlich vom Scherz zum Ernst übergehend .
Nein , ich will von Ihnen lernen , Freund , denn es genügt mir nicht , ein armseliger Dilettant in der Poesie zu sein , wenn ich auch niemals einem Virgil oder Voltaire gleichkommen kann .
Ach , ich weiß es wohl , das Studium der Poesie erfordert einen ganzen ungeteilten Menschen , und ich bin nur ein armer , an das Staatsschiff angeketteter Galeerensklave , oder wenn Sie wollen , ein Pilot , der weder wagt , das Steuerruder zu verlassen , noch einzuschlafen , aus Furcht , das Schicksal des unglücklichen Palinurus möchte auch ihn ereilen .
Die Musen verlangen Einsamkeit und eine Ruhe der Seele , deren ich nie teilhaftig werden kann .
Oft , wenn ich drei Verse geschrieben habe , unterbricht man mich , meine Muse erkaltet und mein Geist kann sich nicht wieder so leicht zu der Höhe der Begeisterung emporschwingen .
Freilich gibt es privilegierte Seelen , welche überall Verse machen können , im Tumult der Höfe , wie in der Einsamkeit von Cirey , in den Kerkern der Bastille , wie im Postwagen ; meine arme Seele genießt dieser Vorrechte nicht , sie gleicht einer Ananas , welche nur in Treibhäusern Früchte trägt , in freier Luft aber zugrunde geht Des Königs eigene Worte .
Oeuvres posthumes .
Supplement .
II , 340.. Ah , das ist das erstemal , daß ich den Salomon des Nordens auf einer Unwahrheit ertappe , Sire ! rief Voltaire leidenschaftlich .
Ihre Seele gleicht nicht der Ananas , sondern diesem Wunderbaum des Südens , der zugleich Blüten und Früchte trägt , und der uns süß berauscht und begeistert mit seinen Düften , während er uns zugleich stärkt und erquickt durch seine himmlischen Früchte .
Sie sind nicht ein Schüler des Apoll , Sie sind Apollo selber !
Der König lachte , und indem er die Arme zum Himmel emporstreckte , rief er mit dem Pathos eines Schauspielers der französischen Tragödie :
O Dieux ! qui douez les poetes De tant de sublimes faveurs , Ah ! rendez vos graces parfaites , Ehe qu' ils soient un peu moins menteurs .
Oeuvres posthumes .
Supplement .
II , 344. Ah , indem mich Eure Majestät Lügen strafen wollen , beweisen Sie nur , daß ich die Wahrheit gesprochen , rief Voltaire fröhlich .
Sie wollen mir beweisen , Sire , daß Ihre Muse nur langsam und künstlich ihre Früchte reift , und Sie improvisieren da ein so reizend graziöses Quatrin , daß Moliere sich freuen würde , wenn ihm dasselbe gelungen wäre .
Rendez vos grasses Parfaits , et qu' ils soient un peu moins menteurs , wiederholte der König , Voltaire vergnügt zunickend .
Sehen Sie , Freund , ich bin vielleicht derjenige der Sterblichen , der die Götter am wenigsten mit Bitten und Beten inkommodiert .
Dies war heute mein erstes Gebet an die Götter , und es war für Sie .
Seien Sie also ein wenig dankbar und beweisen Sie mir , daß die Götter die inbrünstigen Gebete der Sterblichen erhören .
Seien Sie wirklich etwas weniger Lügner , sagen Sie mir die Wahrheit !
Denn wir wollen jetzt ein wenig die Arbeiten meiner letzten Tage durchsehen .
Aber Sie müssen dabei eingedenk bleiben , daß , wenn Sie arbeiten , Sie das zum Ruhm Ihrer Nation und zur Ehre Ihres Vaterlandes tun , während , wenn ich das Papier bekritzele , dies zu meinem Amüsement geschieht , und man könnte es mir verzeihen , falls ich so vernünftig wäre , nachher meine Werke zu verbrennen , wenn ich sie vollendet habe Des Königs eigene Worte . .
Wenn man sich , wie ich , den Vierzigern nähert , und dann noch schlechte Verse macht , muß man wie Molieres Misanthrop sagen : Si je faisais d'aussi mechans , Je me Garderais bien de les montrer aux gens .
Eure Majestät halten sich schon zu alt , um Verse zu machen , und Sie sind erst achtunddreißig Jahre .
Bin ich also nicht ein verdammungswürdiger Tor , daß ich es noch wage , den Musen zu huldigen und Verse zu machen , ich , der Greis Voltaire , welcher schon sechsundfunfzig Jahre zählt ?
Sie haben das Vorrecht der Götter , Sie altern niemals , und die Musen und Grazien müssen , obwohl sie Weiber sind , Ihnen doch immer treu bleiben in glühender Liebe , denn Sie wissen sie immer aufs neue an sich zu fesseln .
Nein , nein , Sire , ich bin zu alt , rief Voltaire seufzend .
Ein alter Poet , ein alter Liebhaber , ein alter Sänger und ein altes Pferd sind gleich unbrauchbare Dinge , die gar nichts taugen Voltaires eigene Worte .
Oeuvres posthumes. LVIII , 364. .
Machen mich Eure Majestät wieder ein wenig jung , indem Sie mich einige Ihrer Verse hören lassen .
Der König ging zu seinem Schreibtisch hin , und indem er sich auf den Fauteuil niedersetzte , winkte er Voltaire , auf dem zweiten Lehnstuhl , der dicht neben dem seinen stand , Platz zu nehmen .
Sie müssen wissen , sagte der König lachend , indem er Voltaire ein mit Versen beschriebenes Blatt darreichte , Sie müssen wissen , daß ich mit sechs Zwillingen niedergekommen bin , die verlangen im Namen Appollos in den Wassern der Hippokrene getauft zu werden , und die Henriade ist gebeten , Gevatter zu stehen Des Königs eigene Worte .
Oeuvres posthumes .
Supplement .
II , 377..
Voltaire nahm das Papier und las das darauf geschriebene Gedicht mit lauter Stimme .
Der König hörte ihm aufmerksam zu und nickte beifällig über Voltaires leidenschaftlich glühende Deklamation .
Das ist sublim , das ist wundervoll , rief Voltaire , als er geendet .
Eure Majestät sind ein französischer Dichter , welcher nur zufällig in Deutschland lebt .
Sie haben unsere Sprache ganz in Ihrer Gewalt .
Friedrich drohte ihm lächelnd mit dem Finger .
Freund , Freund , sagte er , soll ich schon wieder die Götter mit meinem Gebet belästigen ?
Eure Majestät wollen also die ganze Wahrheit ?
Die ganze Wahrheit , Freund !
Dann müssen Sie mir erlauben , Sire , das Gedicht noch einmal vorzulesen .
Ich habe es vorhin als Amateur gelesen , jetzt werde ich es als Kritiker lesen .
Und wie er jetzt die Vorlesung wiederholte , legte er einen scharfen Akzent auf jedes Wort und jeden mangelhaften Reim , skandierte er mit schärfster Genauigkeit jede Zeile , zuweilen bei den schlecht gelungenen Alexandrinern sich das Ansehen gebend , als sei seine Zunge nicht imstande , diese Barbarismen zu überwältigen , und dabei leuchtete sein Auge in boshafter Freude , und ein geringschätzendes Lächeln umspielte seine schmalen Lippen .
Des Königs Antlitz hatte sich leicht umwölkt .
Ich verstehe Sie , sagte er , das Gedicht taugt ganz und gar nichts .
Lassen Sie es uns zerreißen .
Nicht doch , Sire , das Gedicht ist vortrefflich , und Sie werden kaum einige Tage nötig haben , um es vollkommen zu machen .
An der Venus von Medici darf kein Finger zu lang , kein Nagel schlecht gebildet sein .
Und was sind solche Statuen , mit denen man die Gärten schmückt , gegen die Monumente der Bibliothek ?
Wir müssen sie also so vollkommen als irgend möglich machen .
Und wie viel Geist , wie viel Anmut ist in diesem Gedicht ?
Woher haben Sie das alles genommen , Sire ?
Und wie sollte man glauben , daß es so viel Blumen in Ihrem Sande gibt , und daß so viel Grazie mit so viel tiefem Wissen sich vereinen ließe Voltaires eigene Worte . Oeuvres LVIII , 323. .
Aber selbst die Grazie muß auf ganz sicheren Füßen stehen , und hier , Sire , finde ich einige Füße , welche zu lang sind .
Freilich ist das unbedeutend .
Aber bei einem bedeutenden Genius ist alles , was er tut , bedeutsam , und soll das beste sein .
Sie arbeiten zu rasch , Sire .
Es ist zuweilen schneller getan , eine Schlacht zu gewinnen , als ein gutes Gedicht auf die richtigen Füße zu bringen .
Eure Majestät lieben die Wahrheit so sehr , daß ich Ihnen dadurch gerade meine tiefste Ehrerbietung bezeugen will , daß ich Ihnen die Wahrheit sage .
Sie müssen in allem , was Sie tun , vollkommen sein , denn Eure Majestät haben die Fähigkeit dazu .
Man darf nicht sagen :
Caesar est supra grammaticam .
Cäsar schrieb , wie er focht , das heißt siegreich .
Friedrich der Große spielt die Flöte wie Blavet , warum sollte er nicht so gut schreiben wie unsere größten Dichter ?
Voltaires eigene Worte. LVIII , 329. Eure Majestät müssen es nur nicht verschmähen wollen , dem schönen Inhalt auch eine schöne Form zu geben .
Sie haben recht , sagte der König sinnend , es fehlt mir die Form .
Aber Sie müssen nicht denken , daß das Nachlässigkeit ist .
Diejenigen Verse , welche Sie am wenigsten getadelt , sind gerade diejenigen , welche mir am wenigsten Mühe gemacht haben .
Aber wenn der Gedanke mit der Zäsur und dem Reim in Opposition gerät , dann mache ich schlechte Verse und bin in den Korrektionen nicht glücklich .
Sie bemerken gar nicht die Schwierigkeiten , die ich zu überwinden habe , um nur einige leidlich gute Strophen zu machen .
Eine glückliche Disposition der Natur , ein leicht beweglicher und fruchtbarer Geist hat Sie zum Poeten geschaffen , ohne daß es Ihnen irgendeine Mühe kostete ; ich lasse der Inferiorität meines Talentes Gerechtigkeit widerfahren ; ich schwimme auf diesem Ozean der Poesie umher mit Schwimmblasen und Binsengeflechten unter den Armen .
Ich schreibe nicht so gut als ich denke , meine Ideen sind oft stärker als meine Ausdrücke , und in dieser Verlegenheit bin ich schon zufrieden , wenn ich die Sachen nicht gut , aber möglichst wenig schlecht mache Des Königs eigene Worte .
Supplement .
II , 346. .
Es liegt nur an dem Willen Euerer Majestät , sie ganz vollkommen gut zu machen , sagte Voltaire , denn bei Ihnen , Sire , heißt es , wie bei den Göttern : Ich will ! und die Tat ist schon getan .
Wenn also Eure Majestät geruhen wollen , die Grazien und Sylphiden , die Weisen und Schriftgelehrten , welche da in diesem sublimen Gedicht zuweilen auf etwas holprigen Füßen umherstolpern , mit kunstvollem Gebein zu versehen , so werden sie flattern wie holde Genien und majestätisch einherschreiten , wie die heiligen drei Könige des Morgenlandes .
Lassen Sie uns also das versuchen , Sire .
Wir wollen dieses Gedicht noch einmal schreiben .
Er zog einen langen Federstrich über das Manuskript des Königs , und indem er jetzt ein neues Papier nahm , und die erste Strophe niederzuschreiben begann , kritisierte er jedes Wort desselben mit beißender Laune , mit funkelndem Witz , mit hohnlächelnder Ironie .
Unerbittlich in seinem Tadel , vornehm herablassend in seinem Lob , schien seine Zunge mit Pfeilen bewaffnet , deren jeder darauf berechnet war , zu treffen und zu verwunden .
Aber das Antlitz des Königs blieb strahlend und heiter .
Er fühlte sich nicht als der mächtige König und Herr , welchen der Tadel eines gewöhnlichen Menschenkindes beleidigen konnte , er fühlte sich als der Lernende dem Lehrer gegenüber , und da er wirklich lernen wollte , war es ihm gleichgültig , in welchen Ausdrücken sein strenger Lehrer ihn zu unterrichten suchte .
Nachdem sie das Gedicht zu Ende gebracht , lasen sie zusammen ein Kapitel aus des Königs " Histoire de mon temps " , von dem soeben die zweite Auflage erschien , und deren Korrektur Voltaire übernommen hatte .
Er hatte sein Exemplar mitgebracht , um dem König Rechenschaft abzulegen über die gemachten Korrekturen und seine Ansichten zu erläutern .
Dieses Buch wird ein Meisterwerk , wenn Eure Majestät sich nur die Mühe geben wollen , es zu korrigieren , sagte Voltaire .
Aber hat ein König die Zeit und Muße dazu ?
Ein König , welcher seine große Monarchie ganz allein regiert ?
Ja , das ist es , was mich verwirrt , was mich gar nicht zu mich selber kommen läßt vor Erstaunen , was mir die heilige Verpflichtung auferlegt , in meinem Urteil so strenge als möglich zu sein .
Und ich liebe Ihre Strenge und Ihre Freimütigkeit , sagte der König , ich lerne von zehn strengen und tadelnden Worten sicherlich mehr , als von einer ungeheuer langen Rede voll Lob und Anerkennung .
Aber sagen Sie mir doch , was bedeutet dieser rote Strich , mit dem Sie da diese ganze Seite in meinem Manuskript angestrichen haben ?
Ah , Sire , ich wollte Sie um Nachsicht für Ihren Großvater , den König Friedrich den Ersten bitten .
Sie sind zu grausam und zu strenge mit ihm .
Ich durfte nicht anders sprechen , wenn ich mir nicht den Vorwurf der Parteilichkeit verdienen wollte , sagte der König .
Es soll nicht gesagt werden , daß ich darum , weil er mein Großvater war , mein Auge verschließe vor seinen Torheiten und Albernheiten .
Friedrich der Erste war ein eitler und aufgeblasener Narr ; das ist die Wahrheit !
Und doch bitte ich um Gnade für ihn , Sire .
Ich liebe diesen König wegen seiner königlichen Pracht und wegen der schönen Monumente , die er hinterlassen hat .
Auch das tat er nur aus Eitelkeit , damit die Nachwelt von ihm reden sollte .
Aus Eitelkeit protegierte er die Künste , aus Eitelkeit und närrischem Stolz setzte er sich die Krone auf sein Haupt .
Die große Sophie Charlotte , seine Gemahlin , hatte wohl recht , wenn sie sterbend von ihm sagte : " Der König wird nicht Zeit haben , um mich zu trauern , denn die Sorge , meinen Tod mit einem prachtvollen Leichenbegängnis zu feiern , wird ihn zerstreuen , und wenn bei dieser schönen Zeremonie nichts mangelt und fehlschlägt , wird er über alles getröstet sein . "
Thiebault .
II , 12 .
Er war nur groß in kleinen Dingen , und darum , als Sophie Charlotte von ihrem Freund Leibnitz sein Memoire " über die Kraft der kleinen Dinge " erhielt , sagte sie lächelnd :
" Leibnitz will mich lehren , was die kleinen Dinge sind ?
Hat er denn vergessen , daß ich die Gemahlin von Friedrich dem Ersten bin , oder denkt er , daß ich meinen Gemahl nicht kenne ? " Thiebault .
II , 9 .
Nun , so bitte ich um Gnade für den Gemahl wegen seiner Gemahlin !
Sophie Charlotte war eine erhabene und geniale Frau , Sie sollten ihrem Gemahl alles andere verzeihen , da er doch die Weisheit besessen , sie zu seiner Gemahlin und zu Ihrer Großmutter zu machen .
Und wenn Eure Majestät ihm den Vorwurf machen , daß er sich aus Eitelkeit den Titel " König " angemaßt habe , so ist das eine Eitelkeit , von der seine Nachkommen wenigstens recht solide Vorteile haben , und der Titel scheint mir ganz und gar nicht unangenehm .
Der Titel ist schön , wenn ein Volk ihn gibt oder ein Fürst ihn sich verdient .
Friedrich der Erste aber hat nichts getan , was ihn zu einem König stempeln kann , und das verurteilt ihn .
Sie sehen also wohl , daß ich ihn nicht schonen kann !
Sei es also , sagte Voltaire achselzuckend , er ist Ihr Großvater , nicht der meinige .
Machen Sie also mit ihm , was Ihnen gutdünkt , Sire .
Ich habe nichts mehr zu sagen und werde mich darauf beschränken , einige Phrasen zu säubern Dieses Gespräch des Königs und Voltaires ist seinem Inhalte nach historisch .
Voltaire erzählt davon in einem Briefe an Madame Denis .
Oeuvres completes. LVIII , 370. .
Aber als er sah , wie bei diesen Worten Friedrichs Stirn von einer leichten Wolke beschattet wurde , sagte er mit einem feinen Lachen : Sehen Sie nur , wie das Amt des Lehrmeisters , welches Eure Majestät mir aufgedrungen haben , mich übermütig und hochfahrend macht .
Ich , welcher wohl täte , seine eigenen Werke zu korrigieren , ich Maße mir an , die Werke eines Königs verbessern zu wollen .
Ich bin da in dem Fall des Abbe von Villiers , der ein Buch geschrieben hatte , betitelt :
" Reflexionen über die Fehler der anderen . "
Einst ging er zu dem Sermon eines Kapuziners ; der Mönch redete sein Auditorium mit näselnder Stimme folgendermaßen an :
" Meine geliebten Brüder im Herrn , ich hatte die Absicht , euch heute von der Hölle zu sprechen , aber ich habe an der Tür meiner Kirche einen Anschlagzettel gelesen :
Reflexionen über die Fehler anderer !
Heh , mein Freund , dachte ich , warum machst du nicht lieber Reflexionen über deine eigenen Fehler ?
Ich werde also zu euch über den Stolz und Hochmut der Menschen reden . "
Oeuvres. LVIII , 423 .
Nun , machen Sie immerhin solche Reflexionen , wenn Sie bei Ihrer Geschichte Ludwig des Vierzehnten sitzen , rief der König lachend , nur bitte ich , sich bei mir nicht von dem frommen Kapuziner bekehren zu lassen , sondern bei mir nur Reflexionen über die Fehler anderer zu machen !
Voltaire also genoß des seltenen und gefährlichen Vorrechts , dem König die Wahrheit sagen zu dürfen , und er machte von diesem Vorrecht einen grausamen und unerbittlichen Gebrauch .
Es schien , als wolle seine eifersüchtige und neidische Natur sich an des Königs Ruhm und Größe dadurch rächen , daß er ihn marterte und quälte mit seinen kleinlichen Ausstellungen und seiner nie ruhenden Tadelsucht , daß er ihn zwingen wollte , Ihn , welchen alle Welt bewunderte und hochstellte , die Augen beschämt niederzuschlagen und einzugestehen , daß er doch niemals emporreichen könne zu dem großen Voltaire .
Auch gestand das der König selber ein , nur tat er es ohne Beschämung , sondern mit lächelnder Ruhe und mit jenem großen , selbstbewußten Sinn , der bereitwillig anderen Anerkennung gewährt , weil diese das eigene Verdienst nicht zu schmälern vermag .
Voltaire mochte sich noch so sehr erheben und hochstellen , er konnte den König dadurch doch nicht verkleinern , - aber er konnte ihn verstimmen und ärgern , und das war dem boshaften Sinn des großen französischen Dichters schon eine angenehme Genugtuung .
Die übrigen Freunde des Königs sahen diesem Benehmen Voltaires mit Bedauern zu , und besonders war es der Marquis d' Argens , welcher mit seinem feinen und zartfühlenden Sinn sehr bald den Mißmut des Königs und die boshafte Schadenfreude Voltaires verstand .
Eines Tages , als Voltaire vormittags zum König gehen wollte , um mit ihm seine Korrekturen zu machen , fand er im Vorsaal den Marquis , der mit lebhaften Gebärden auf ihn zuschritt , und seine beiden Hände ergreifend , ihn mit flehenden Blicken ansah .
Mein Freund , sagte er , der König hat gestern ein Gedicht gemacht , das er mir heute morgen vorlas .
Er behauptet , daß darin ein schlechter Reim ist , und das quält ihn .
Ich habe versucht ihm das auszureden .
Ich weiß indessen wohl , daß der Reim , den er da gemacht hat , schlecht ist , aber Sie würden ihn in die größte Verlegenheit setzen , wenn Sie es ihm sagen , denn er hat sich vergeblich bemüht , einen anderen Reim zu finden , und es handelt sich dabei um einen Gedanken , der ihm wichtiger ist , als der Reim .
Ich habe daher meinen Tadel zurückgehalten und ihm einige Verse von La Fontäne zitiert , in denen man denselben Fehler findet .
Ich habe gesucht , ihn um seiner eigenen Ruhe Willen zu überzeugen , daß , wenn dieser Reim auch den Regeln der Schule nicht konform sei , er doch geduldet werden könne .
Ich bitte Sie also , widersprechen Sie mir nicht .
Und weshalb sollte ich das nicht tun ? fragte Voltaire mit seinem schneidendsten Ton .
Weil Sie es mit Ihrem fortgesetzten , grausamen Tadeln zuletzt dahin bringen könnten , daß der König sich unmutig von der Poesie abwendet und sie aufgibt , während es doch für die Wissenschaften und Künste so sehr wichtig ist , daß die großen und mächtigen Souveräne sie lieben , diejenigen hochstellen , welche sie kultivieren und selber auch mit ihnen sich beschäftigen .
Und sagen Sie selber , Freund , was liegt im Grunde daran , ob einige schlechte Reime in den Poesien des Philosophen von Sanssouci sind ? Thiebault. V , 437. Daran liegt , daß der König von mir lernen will , gute Verse zu machen , sagte Voltaire mit scharfem Ton , und daß ich also nicht diese hochverräterische , weibische und feige Liebe zu ihm hegen darf , welche ihm einen Tadel nicht sagt , um seiner Eigenliebe einen kleinen Kummer zu ersparen .
Ihnen hat der König sein Gedicht vorgelesen in Ihrer Eigenschaft als bewundernder und lobpreisender Freund , mir wird er es vorlesen in meiner Eigenschaft als pedagogo di sua maesta .
Ich werde daher wahr sein müssen , wo Sie schmeicheln durften .
Und niemals war Voltaire unbeugsamer in seinem Tadel , beißender und schärfer in seiner Satire gewesen , als an diesem Tage .
Seine Augen sprühten noch vor Schadenfreude , das boshafte Lächeln stand noch auf seinen Lippen , als er von dem König in seine eigene Wohnung heimkehrte .
Ah , sagte er mit einem lauten Lachen , als er sich vor seinem Schreibtisch niedersetzte .
Heute wird meine Arbeit sehr gut gelingen , denn ich habe viel gelernt .
Friedrich weiß gar nicht , wie sehr er mein Wohltäter ist .
Indem ich ihn korrigiere , korrigiere ich mich selber , und indem ich ihm bei seinen Studien durch meinen Tadel nütze , schöpfe ich daraus immer neue Kräfte , um die meinigen richtig zu leiten Voltaires eigene Worte .
Oeuvres. LVIII , 363. .
Ich will also heute ein Kapitel an meiner Geschichte Ludwigs des Vierzehnten schreiben , und es wird gut werden , denn das Kapitel , welches ich heute aus des Königs histoire de mon temps gelesen , hat mich sehr deutlich gelehrt , welche Fehler ich zu vermeiden habe .
Ja , von Ludwig dem Vierzehnten will ich schreiben , ich bin ihm wohl einigen Ersatz dafür schuldig , daß der König die Naivetät gehabt hat , seinen Urgroßvater , den sogenannten Großen Kurfürsten , mit unserem großen Ludwig zu vergleichen .
Ich bin gutmütig genug gewesen , ihm diese kleine Gefälligkeit gegen seinen Urgroßvater zu verzeihen , und sie ihm nicht fortzustreichen .
Und warum hätte ich das tun sollen ?
Die Welt wird nicht so töricht sein , mir diese komische Schwäche anzurechnen , zudem schreibt der König nur für sich und seine schmeichlerischen Freunde , er darf also sagen , was er will .
Ich aber , ich schreibe für Frankreich , für die Welt !
Ach , aber ich fürchte , daß Narren mich beurteilen werden , während ich doch versucht habe , als Weiser zu schreiben Oeuvres . LVIII , 341..
Er nahm die Feder und begann zu schreiben , aber diese Ruhe wurde bald unterbrochen durch den Eintritt seines Dieners Tripot , der ihm meldete , daß der Jude Hirsch , den Voltaire zu sprechen verlangt habe , so eben gekommen sei .
Voltaire erhob sich hastig von seinem Lehnstuhl und hieß ihn eintreten .
Ich habe vieles mit Ihnen zu verhandeln , mein Freund , sagte er zu dem eintretenden Juden .
Tripot , schließe die Tür , und Sorge dafür , daß wir ungestört bleiben .
Und nachdem seine Befehle vollzogen , durcheilte Voltaire mit jugendlicher Lebendigkeit seinen Salon und winkte dem Juden , ihm in sein Schlafzimmer zu folgen .
Zuerst , mein Freund , wollen wir einen kleinen Handel machen , sagte Voltaire , indem er die Schatulle einer gewaltigen Kommode öffnete .
Sehen Sie , da sind zwölf Pfund der herrlichsten Wachslichte .
Ich bin ein armer Mann mit schwachen Augen .
Was nützen mir also diese Lichter ?
Ich darf niemals hoffen , sie anstecken zu können .
Da sind ferner einige Pfund Zucker und Kaffee , die Ersparnisse der letzten zwei Monate .
Sie werden mir das alles abkaufen , mein Herr , wir werden einen bestimmten Preis für alle diese Dinge festsetzen , und am letzten Tage jedes Monats können Sie , falls ich mit Ihrem Preis zufrieden bin , hierherkommen und die Ersparnisse meines Monats gegen Ihre klingende Münze eintauschen .
Machen Sie also Ihren Preis , mein Herr !
Und der Händler machte seinen Preis , aber es schien , als ob der Dichter Voltaire sich noch besser auf den Handel verstehe , als der Jude Hirsch .
Er wußte ihm genau den Preis des Zuckers und des Kaffees anzugeben , er wußte die Schönheit der weißen dicken Wachskerzen so beredt anzupreisen , daß Herr Hirsch sich wirklich zu einer Steigerung des Gebots bewegen ließ .
Jetzt zu wichtigeren Geschäften , sagte Voltaire .
Sie reisen nach Dresden .
Sie sollen für mich da ein kleines Geschäft machen .
Ich will für achtzehntausend Taler sächsische Steuerscheine kaufen .
Sie stehen auf fünfunddreißig und werden , wie Sie wissen , den Untertanen des Königs von Preußen mit vollgültigen Hunderten ausgezahlt .
Aber Eure Exzellenz wissen , daß Seine Majestät es seinen Untertanen bei strenger Strafe verboten hat , von diesen Steuerscheinen aufzukaufen ? fragte Herr Hirsch erstaunt .
Der König hat diese Bevorzugung seiner Untertanen verlangt , daß uns die sächsischen Steuerscheine für voll ausgezahlt werden , während die eigenen Untertanen des Königs von Sachsen nur den Tageskurs dafür bekommen , aber er hat versprochen , daß seine Untertanen nicht , um sich zu bereichern , aufs neue solche Steuerscheine kaufen dürfen , sondern nur diejenigen , welche sie besitzen , zum Vollwert bezahlt bekommen sollen .
Eure Exzellenz sehen also , daß dies Geschäft untunlich ist .
Meine Exzellenz sieht nur , daß Sie ein Narr sind ! schrie Voltaire wütend .
Denn , wenn Sie nicht ein Narr wären , würden Sie einsehen , daß Voltaire , der Kammerherr des Königs , nicht ein Geschäft unternehmen würde , bei welchem er seinen Ruhm und seinen Namen gefährden könnte .
Wenn Voltaire ein solches Geschäft macht , so müssen Sie begreifen , daß er dazu autorisiert ist , daß man es ihm erlaubt hat .
Wenn das ist , sagte Hirsch demütig , so bin ich vollkommen beruhigt und ganz bereit , Eurer Exzellenz zu dienen .
Und wenn Sie meine Aufträge pünktlich und gut ausrichten , so können Sie von mir einer bedeutenden Belohnung versichert sein .
Und wie ?
Sind Sie nicht ehrgeizig ?
Liegt Ihnen nichts an einem Titel ?
Gewiß bin ich ehrgeizig , sagte der hocherfreute Jude , gewiß wäre ich glücklich , wenn ich vielleicht den Titel eines königlichen Hofagenten erlangen könnte .
Kaufen Sie mir diese Scheine in Dresden recht wohlfeil ein , und Sie werden diesen schönen Titel haben , sagte der Dichter der Henriade , des Ödipe und so vieler anderer Meisterwerke mit feierlichem Pathos .
Ich werde nicht mehr geben als fünfunddreißig für Hundert .
Und Sie werden mir für achtzehntausend Taler kaufen , mein lieber Hofagent .
Das Geschäft ist abgemacht .
Es bleibt also nur noch übrig , die Gelder zu zahlen .
Bares Geld habe ich nicht ; ich werde Ihnen also Wechsel schreiben .
Kommen Sie jetzt in mein Arbeitszimmer .
Sie kehrten dahin zurück , und Voltaire warf das Manuskript seiner Geschichte Ludwigs des Vierzehnten auf einen Nebentisch , um seinen Schreibtisch frei zu haben zur Fertigung seiner Schuldscheine und Wechsel .
Da haben Sie drei Wechsel , sagte er dann .
Den einen auf Paris , den anderen auf Ihren Vater und den dritten auf den Juden Ephraim .
Ziehen Sie dieselben ein und bringen Sie mir meine Steuerscheine .
In acht Tagen , Exzellenz , bringe ich sie Ihnen , und Eure Exzellenz werden elftausend Taler daran verdienen .
Voltaires Augen leuchteten vor Vergnügen .
Elftausend Taler ! sagte er .
Das ist für einen armen Dichter , wie ich , der von seinem Kopf und seiner Feder lebt , immerhin schon eine erkleckliche Summe .
Sie werden diese Summe verdienen , sagte Hirsch mit der Feierlichkeit eines Juden , welcher von einem guten Geschäft spricht .
Er wollte sich entfernen und näherte sich schon der Tür .
Aber Voltaire eilte ihm nach und packte heftig seinen Arm .
Sie wollen doch nicht gehen , ohne mir Sicherheit gegeben zu haben ? sagte er mit drohendem Ton .
Sie denken doch nicht , daß Voltaire ein Kretin ist , der für achtzehntausend Taler Wechsel ausstellt , ohne die Valuta gedeckt zu haben ?
Eure Exzellenz haben mein Ehrenwort , sagte Hirsch feierlich .
Voltaire lachte laut .
Ihr Wort !
Das Ehrenwort eines Menschen für achtzehntausend Taler !
Mein Lieber , wir leben nicht im Paradiese , sondern in einem christlichen Staate , und Sie müssen das ganz genau wissen , denn Ihre Väter haben dafür gesorgt , daß wir auf diese Weise beglückt sind .
Hättet Ihr Juden nicht die Dummheit begangen , Jesus an das Kreuz zu nageln , so wäre er nimmer als der Messias anerkannt worden .
Und Sie denken , daß ich einem von den Söhnen dieser Väter trauen soll ?
Ei , ei , wer bürgt mir dafür , daß Ihr nicht meine Unschuld und mein Menschenvertrauen auch an das Kreuz schlagen und töten würdet , wenn ich wirklich so arglos wäre , Euch ohne Sicherheit meine drei Wechsel anzuvertrauen .
Ich werde Ihnen Sicherheit geben , sagte Hirsch , indem er einige Maroquinkästchen aus der großen Rocktasche seines Kaftans hervorzog .
Ja , Sie sollen Sicherheit haben .
Ich wußte nicht , daß Eure Exzellenz ein Geschäft mit mir machen wollten .
Ich dachte , daß der vornehme Herr Brillanten von mir kaufen wollte , daher ich habe deren mitgebracht .
Da sehen Sie , Exzellenz , das sind für zweiundzwanzigtausend Taler Brillanten .
Ich lasse Sie Ihnen als Sicherheit .
Denn ich , der arme Jude Hirsch , ich fürchte nicht , daß mich der große Dichter Voltaire betrügen wird .
Die Brillanten sind schön , sagte Voltaire , indem er sie mit lüsternen Blicken betrachtete und sie im Lichte funkeln ließ .
Die Brillanten sind schön , und wenn Sie meine Aufträge pünktlich und gut ausführen , werde ich Ihnen einige davon abkaufen .
So lange bewahre ich sie Ihnen auf .
Er wollte sie in die Schatulle seines Schreibtisches legen , aber plötzlich zuckte seine Hand zurück , und seine Augen hefteten sich mit einem durchbohrenden Blick auf das ruhige Gesicht des Juden .
Wer bürgt mir aber dafür , daß diese Diamanten echt sind ? fragte er , und als Hirsch erzürnt und empört über diesen beleidigenden Verdacht die Stirn runzelte und erbleichte , schrie Voltaire wütend :
Diese Diamanten sind nicht echt .
Ich sehe es an Ihrem Erschrecken .
Oh , Oh , Sie glaubten , ein Dichter sei ein gutes , leichtgläubiges Geschöpf , das man ohne viele Mühe täuschen könne .
Sie glaubten , ein Dichter habe nichts gehört von diesem famosen Herrn von St. Germain , der Glas zu Diamanten schleifen kann und die schönsten Rosetten in seinem Laboratorium kocht .
Ja , ja , mein Lieber , ich weiß davon , und dieses Gebräu des Herrn von St. Germain vermag nicht , mich zu täuschen .
Diese Diamanten sind falsch , sage ich .
Diese Diamanten sind echt ! rief Hirsch empört .
So wollen wir sie von einem christlichen Juwelier prüfen lassen , sagte Voltaire .
Tripot , Tripot , laufe schnell hinüber zum Juwelier Herrn Reklame .
Du kennst ihn doch ?
Er wohnt da drüben an der Ecke der Breiten Straße .
Bitte ihn , sich auf einen Augenblick zu mir herüber zu bemühen .
Tripot eilte von dannen und kehrte bald mit dem " christlichen Juwelier " zurück .
Aber diesmal hatte der kluge Herr Voltaire sich getäuscht , die Diamanten waren echt , und Herr Reklame erklärte , daß sie sehr wohl den Wert von zweiundzwanzigtausend Talern haben möchten .
Voltaire war also zufriedengestellt , und als er allein war , betrachtete er noch lange diese wundervollen Steine , welche mit ihrem Blitzen und Leuchten ihn entzückten und begeisterten .
Welche Frau kann sich rühmen , so kostbares Feuer in ihren Augen zu haben , wie ihr , sagte er lachend , welche Frau kann sagen , daß ihr Farbenspiel viele Tausende wert sei .
Wohl schillern sie in allen Farben , diese lieblichen Frauenherzen , aber das gerade ist ihr Verbrechen , während es bei euch eine Tugend ist , ihr schönen Brillanten .
Ach , zu denken , daß ihr ein kleines Landgut wert seid , daß man für diese Handvoll flimmernder Kieselsteine sich ganze Säcke voll schöner vollwichtiger Dukaten eintauschen könnte .
Wie dumm sind doch die Menschen , und wie klug ist Gott , und wie richtig hat er spekuliert , als er diese Kieselsteine in das Erdreich senkte , diese Kieselsteine , diese Trüffeln für die Menschenschnauze , nach denen sie ebenso eifrig spüren wie die Schweine in Perigord nach den Trüffeln .
Geld , Geld , das ist das Zauberwort , welches die Welt beherrscht .
Und ich will viel Geld haben , denn ich will die Welt beherrschen , ich will vor keinem Fürsten und keinem Grafen zurücktreten müssen .
Ich will meine Seigneurie haben und mein Schloß , meine eigenen reich galonierten Lakaien und meine eigenen Untertanen .
Ich will selber ein grand Seigneur sein , und die Könige und Fürsten sollen zu mir in mein Schloß kommen und in meinem Vorzimmer warten , wie ich in dem ihrigen gewartet habe .
Ich will reich werden , reich um aller Menschen Herr zu werden , auch der Dummen !
Die Klugen knechte ich durch meinen Geist , die Dummen will ich knechten durch mein Geld !
Reich will ich werden , reich , reich !
Darum bin ich hier , darum korrigiere ich das Reimgeklingel des Königs , darum lebe ich jetzt als bescheidener Poet und häufe Zins auf Zins , und spare auch meine Pension von fünftausend Talern , und spare meine Wachslichter und meinen Kaffee .
Mögen sie mich immerhin einen Geizhals nennen , wenn ich reich bin , werde ich ein Verschwender sein , und die Menschen , welche sich jetzt schon ärgern über meinen Ruhm , sie sollen dann bersten vor Wut über meinen Reichtum .
Ach , ach , es verlohnt sich nicht der Mühe , ein berühmter Dichter zu sein .
Zuviel Demütigungen sind an diesen zweideutigen Dichterstand gebunden , diesen Stand , welcher keine Stellung ist und der erniedrigend in den Augen derer , welche eine Stellung haben , dem Neid derjenigen ausgesetzt ist , welche keine haben .
Ich meinesteils bin so erschöpft , so matt gehetzt von diesen Unannehmlichkeiten des Dichterstandes , daß ich , um den Verdruß hinwegzuspülen , mir das verschaffen will , was die Canaille eine glänzende Stellung nennt .
Ich will mir also so viel Geld als irgend möglich erwerben , dazu alle Ehren , welche mir zukommen , und Freiheit und Ruhm .
Und zu allen diesen Dingen verhilft mir der Aufenthalt bei einem König , der wenigstens das Gute besitzt , daß er keine Vorurteile hat , selbst nicht die des Königtums .
Ich werde also in diesem Hafen bleiben , zu dem die Stürme , welche mich so lange verzweifelnd umhertrieben , mich endlich geführt haben .
Mein Glück soll so lange dauern , als es Gott gefällt Voltaires eigene Worte .
Oeuvres LIX , 110..
Er lachte vergnügt und nahm sein großes Notizbuch zur Hand , in welchem er seine Einnahmen und Ausgaben , den Stand seines Vermögens und seiner Kasse verzeichnet hatte .
Es machte ihm Freude , von Zeit zu Zeit sich sein Vermögen zu berechnen , und das Wachsen desselben zu beobachten , es erquickte ihn so sehr , seine Einnahmen mit seinen Ausgaben zu vergleichen und zu finden , daß er , indem er die Zinsen seines eigenen Vermögens , von dem er gar nichts verausgabte , zusammenaddierte mit seiner Pension , von der er sehr wenig verausgabte , sich für jeden Tag bloß durch sein Dasein , durch das Zins auf Zins eine ganz hübsche Summe verdiente , während die Ausgaben jedes Tages so gering waren .
Aber diese Ausgaben ärgerten ihn dennoch , und mit finsterem Stirnrunzeln sagte er :
Ich werde einige Ersparnisse einführen .
Es ist gemein und schmutzig , daß ich das Futter für die Pferde und die Reparaturen an meinem Wagen bezahlen muß .
Wenn der König mir eine Equipage hält , so muß er sie auch erhalten , das werde ich ihm sagen .
Auch ist der Haushofmeister ein alter Knauserer , welcher mich alle Monate um einige Pfunde Zucker und Kaffee betrügt , dazu ist das Wachslicht auch dünner und schlechter .
Ich werde mich über das alles beim König beschweren .
Er muß dafür sorgen , daß Ordnung in seinem Hause ist .
Er schloß sein großes Kontobuch wieder fort , und indem er es tat , murmelte er :
Wenn ich eine Jahresrente von Hundertfünfzigtausend Franken erreicht habe , werde ich aufhören zu sparen .
Die Götter seien gepriesen , dieses Ziel ist bald erreicht !
Aber , fuhr er mit finsterem Sinnen fort , damit ich dieses Ziel erreichen kann , muß ich hier noch einige Zeit zubringen können , muß ich noch mehrere Jahre meine Pension meinem Vermögen hinzufügen .
Nichts darf mich daran hindern , und was mich hindern kann , das muß ich beiseite schieben .
Was kann mich hindern ?
Meine sogenannten Freunde , welche natürlich meine ärgsten Feinde sind .
Ach , welch eine idyllische Idee von diesem genialen König , sechs Freunde um sich zu versammeln , von denen die meisten sogar außerdem noch Schriftsteller , das heißt natürliche Feinde sind .
Denn wenn man auf eine wüsste Insel zwei Schriftsteller , oder zwei Frauen , oder zwei Fromme aussetzte , so daß sie ganz allein aufeinander angewiesen wären , so würden sie bald Ränke gegeneinander spinnen .
Die Menschenrasse ist einmal so gemacht , und da es einmal so ist , muß man sich so klug und so vorteilhaft als möglich aus der Affäre ziehen Voltaire .
Oeuvres , LVIII , 375. . -
Man kann auf der Welt nirgends in Frieden leben , am allerwenigsten aber in der Umgebung eines Königs .
Denn den Königen geht es wie den Koketten , ihre Blicke machen eifersüchtig , und Friedrich ist eine sehr große Kokette Voltaire .
Oeuvres , LVIII , 378. .
Ich werde also meine Nebenbuhler aus dem Felde schlagen müssen , um ganz allein mich seiner Gunst zu freuen .
Wer sind meine Nebenbuhler , wer ist mir gefährlich ?
Sie sind es alle , alle , und ich werde sie alle verjagen müssen .
Ich werde so viel Zank , so viel Unfrieden , so viel Bosheit und Ärger unter ihnen aussäen , daß sie alle vor Wut und vor Angst fortlaufen und Gott danken , wenn ich ihnen nicht noch die Nasen abbeiße , ehe sie fortkommen .
Ich will ihnen das Paradies hier zu einer Hölle machen , und bei Gott , ich will der Teufel sein , welcher sie mit glühenden Zangen zwickt und ihnen einheizt , bis sie davonlaufen .
Ja , bis nach Sibirien davonlaufen soll dieser elende , hochbeinige Pfau Maupertuis , er zuerst und vor allen Dingen und ganz besonders , und d' Argens will ich ihm nachschicken , und Algarotti und den superklugen Lord Marshal und alle anderen auch .
Wo Voltaires Sonne strahlt , da sollen keine anderen Sterne leuchten , ich will es nicht , und ich werde ihnen beweisen , daß Voltaires Strahlen sie alle verbrennen !
Er lachte laut und setzte sich mit vergnügtem Antlitz wieder an seinen Schreibtisch , aber diesmal nicht , um an seinem Geschichtswerk weiter zu arbeiten , sondern um ein Gedicht zu schreiben .
Denn Voltaire war heute zu einer Soiree der Königin Mutter geladen , und er wollte in derselben als Improvisator glänzen , und mit seiner Improvisation wollte er vor allen Dingen das Herz der Prinzessin Amalie gewinnen .
Seit sie die Aurelie in seinem Rome saufe gespielt , hatte er eine Art Leidenschaft für die Prinzessin gefaßt , welche es so gut verstand , die Glut und die Schmerzen der Liebe darzustellen , und deren große flammende Augen ihm selber wie ein geheimnisvoller Abgrund der Liebe und der Leidenschaft erschienen .
Er hatte der Prinzessin versprochen , über ein von ihr gegebenes Thema zu improvisieren , und um heute abend Improvisator zu sein , war er jetzt Dichter , überzeugt , daß es seiner Klugheit schon gelingen werde den Wunsch der Prinzessin so zu leiten , daß ihre Aufgabe seinem Gedicht entspräche .
Aber in dieser Beschäftigung unterbrach ihn sein Kammerdiener , welcher meldete , daß im großen Salon eine Menge Herren versammelt seien , welche Voltaire ihren Morgenbesuch zu machen wünschten .
Sie mögen warten , schrie Voltaire , wütend , daß das Eintreten des Dieners ihn um einen pikanten Reim gebracht , über den er eben nachgesonnen .
Aber , gnädiger Herr , es sind einige alte Generale und mehrere Exzellenzen , stammelte der Diener .
Was kümmern mich ihre Generalsepauletten und ihre Exzellenzschaft .
Sie mögen warten oder zum Teufel gehen , wie es ihnen beliebt !
Aber die vornehmen Herren warteten wirklich .
Sie warteten geduldig , bis der große Voltaire , der Liebling des Königs , die Gnade hatte , zu kommen , bis er in allem Stolz und Hochmut eines französischen Universaldichters unter die armen deutschen Barbaren trat , um auf sie einige Sonnenblicke seines Geistes fallen zu lassen .
Und immer mehr füllte sich sein Salon , immer mehr vornehme Herren , Generale , Grafen und Fürsten kamen , denn Voltaire war erst seit gestern wieder von Potsdam nach Berlin gekommen , und jedermann beeilte sich daher , ihm seine Aufwartung zu machen und sich seiner Huld und Gnade zu empfehlen Formey in seinen Souvenirs d'un citoyen schreibt :
Während der Wintermonate , die Voltaire im Schloß zu Berlin wohnte , machte man ihm als einem wichtigen Günstling den Hof .
Prinzen , Marschälle , Staatsminister , Gesandte und Herren vom höchsten Range gingen zu seinen Morgen-Audienzen und wurden mit verächtlichem Stolz von ihm empfangen .
Ein großer Prinz hatte die Gefälligkeit , mit ihm Schach zu spielen und ihn jedesmal die zwei Louisd'or Einsatz , um welche sie spielten , gewinnen zu lassen .
Bisweilen aber verschwanden die Louisd'or schon vor dem Ende der Partie , man suchte sie und fand sie nicht .
( Souvenirs d'un citoyen .
I , 238. ) .
Voltaire war heute in der Tat sehr gnädig , denn da er heute abend ein Gedicht improvisieren wollte , so kam es darauf an , sich für diesen Abend alle Welt geneigt zu machen , damit alle Welt ihm entzückt Beifall zujauchze , und Maupertuis dadurch rasend , und d' Argens , Algarotti , La Mettrie und alle anderen Freunde des Königs stumm zu machen vor Neid und Bosheit .
Während er also jeden beglückte mit einem freundlichen Lächeln , einem seinen und huldvollen Wort , während er unerschöpflich war in Bonmots und pikanten Witzen , näherte sich ihm sein Kammerdiener und flüsterte ihm zu , daß er ihn notwendig auf einen Augenblick sprechen müsse , und daß es eine Sache von großer Wichtigkeit beträfe .
Voltaire wandte sich mit seinem verbindlichsten Lächeln an seine Gesellschaft , und indem er sie bat , seine Rückkehr abzuwarten , begab er sich in das anstoßende Gemach .
Nun , was gibt es Wichtiges , Tripot ?
Gnädiger Herr , es ist Hoftrauer , sagte Tripot mit betrübter Miene .
Voltaire sah ihn mit wütenden Blicken an .
Narr , was kümmert mich das ?
Das kümmert Sie leider sehr viel , gnädiger Herr , denn Eure Exzellenz wollen heute abend in die Soiree der Königin gehen ?
Willst du mich zornig machen , Tripot ?
Was hat die Soiree mit der Hoftrauer zu tun ?
Gnädiger Herr , das ist ganz einfach .
Bei einer Hoftrauer erscheinen die Herren nicht im gestickten Hofkleid , sondern im einfachen schwarzen Frack .
Oh , ich habe keinen schwarzen Frack , wiederholte Voltaire mit gerunzelter Stirn .
Es wird daher wohl nötig sein , daß Eure Exzellenz sofort sich einen Frack anfertigen lassen , und ich habe bereits nach Monsieur Pilleneuve geschickt , damit er komme und das Maß nehme .
Bist du rasend , Tripot , rief Voltaire auffahrend .
Hältst du mich für einen so unsinnigen Verschwender , einen so hirnlosen Narren , daß ich um einer Abendgesellschaft Willen mir ein neues Kleidungsstück anschaffen sollte , ein Kleidungsstück , das sehr viel Geld kostet , und das ich nachher in den Schrank hängen und von den Motten fressen lassen kann .
Denn in acht Tagen wird diese Hoftrauer zu Ende sein , ich werde dann nur um einige hundert Franken ärmer sein und einen Frack haben , den ich nicht brauchen kann .
Ich werde also heute abend die Soiree der Königin nicht besuchen , das ist das Ganze .
Ich werde mich krank melden .
Bestelle also den Schneider ab .
Er durchschritt das Zimmer , um sich wieder in den Salon zu verfügen , aber plötzlich zuckte er zusammen und blieb stehen .
Ich kann heute abend nicht absagen lassen , murmelte er .
Man weiß , daß ich heute abend improvisieren will .
Alle Welt ist gespannt darauf und man würde , wenn ich nicht komme , oder mich krank melden lasse , glauben , daß ich mich vor der Improvisation scheue .
Meine Feinde würden also triumphieren !
Tripot , ich muß heute abend durchaus in die Soiree der Königin gehen !
Dann soll also der Schneider kommen und Maß nehmen ?
Dummkopf , rief Voltaire , mit dem Fuß stampfend . Habe ich dir nicht gesagt , daß ich kein Geld ausgeben will .
Nimm also dein bißchen Verstand zusammen , und ersinne etwas anderes .
Ah Exzellenz , ich wüßte wohl ein Mittel , aus dieser Verlegenheit zu kommen , nur wage ich nicht , es anzubieten .
Waage es immerhin , jedes Mittel ist gut , wenn es zum Zweck führt .
Da drüben unter der Stechbahn wohnt ein Kaufmann Fromery , dessen Bedienter mein sehr guter Freund ist .
Ich habe von ihm erfahren , daß sein Herr sich einen sehr schönen schwarzen Frack gekauft hat , und Herr Fromery hat ungefähr die Figur von Euerer Exzellenz .
Ah , ich begreife , rief Voltaire , dessen Gesicht sich aufzuheitern begann .
Du meinst , daß du von deinem Freunde den Frack seines Herrn für mich borgen könntest .
Das meine ich , wenn der gnädige Herr es nicht übel nimmt .
Im Gegenteil , dein gnädiger Herr findet , daß du da eine ganz kapitale Idee hast .
Gehe , mein Freund , gehe und verschaffe mir den Frack des Herrn Fromery .
Und Voltaire kehrte zu seinen vornehmen Besuchern zurück , um sie zu entzücken durch seine geistvolle Unterhaltung und seine Medisancen .
Aber als sie sich endlich entfernt hatten , klingelte er hastig nach seinem Kammerdiener .
Nun Tripot , hast du den Frack ?
Exzellenz , ich habe ihn .
Voltaire rieb sich die Hände vor Vergnügen .
Es scheint , daß das heute ein glücklicher Tag für mich ist , sagte er leise , ich mache vorteilhafte Geschäfte .
Aber es wird nötig sein , daß Eure Gnaden den Frack anprobieren .
Er wird vielleicht zu weit sein , Herr Fromery ist , seit ich ihn nicht gesehen , beleibter geworden .
Der Esel , wie kann er sich unterstehen , beleibter zu werden , während Leute von Geist und Berühmtheit , wie ich , alle Tage dünner werden , schrie Voltaire , während er seinen gestickten Rock abwarf und den Frack des Herrn Fromery anzog .
Ja , wahrhaftig , er ist viel zu weit für mich .
Oh , Oh , sollte man das wohl für möglich halten , der Rock eines jammervollen deutschen Krämers ist zu groß für den größten französischen Dichter !
Aber das kommt davon , diese deutschen Barbaren denken an nichts als an den Fraß , sie pumpen ihren Leib auf mit gemeiner kompakter Nahrung , und davon wird ihr Leib alle Tage fetter , während ihr Geist alle Tage dürrer wird .
Elende Sklaven ihrer Völlerei sind sie , und nichts kann man von ihnen gebrauchen , nicht einmal einen Rock !
Eure Exzellenz glauben also , daß es unmöglich ist , den Frack so anzuziehen ?
Ob ich das glaube ?
Sehe ich nicht darin aus wie der verhungerte Erbe in dem nachgelassenen Rock seines Vetters , des reichen Brauers ?
Wird man nicht denken , daß ich eine Vogelscheuche bin , mit denen man die Spatzen aus den Erbsen verjagen will ?
Eben trat ein Lakai herein und meldete , daß Monsieur Pilleneuve wünsche vorgelassen zu werden .
Mein Gott , ich vergaß den Schneider abzubestellen ! rief Tripot entsetzt .
Und das ist dein Glück , sagte Voltaire , sich plötzlich besänftigend .
Diesen Schneider sendet Gott , und er wird aller Not ein Ende machen .
Der Frack ist durchaus schön und passend , nur ein wenig zu weit .
Der Schneider wird ihn also enger machen .
Ah , Eure Gnaden haben da einen herrlichen Einfall .
Er wird die Nähte einlegen und morgen wieder auslassen .
Und mir damit einen schlecht sitzenden Frack liefern , rief Voltaire wütend .
Er wird das Zeug abschneiden .
Aber dann wird ihn Herr Fromery nicht mehr tragen können , bemerkte Tripot schüchtern .
So wird er erfahren , daß Voltaire ihm die Ehre erzeigt hat , sich einen Frack von ihm zu borgen , und ich denke wohl , daß das eine genügende Entschädigung ist für einen verschnittenen Frack !
Laß den Schneider kommen !
Dank der Geschicklichkeit des Herrn Pilleneuve konnte Voltaire am Abend mit einem sehr gut sitzenden und ganz seiner mageren Figur anpassenden Frack in der Soiree der Königin Mutter erscheinen , und niemand ahnte , daß das Trauerkleid des berühmten französischen Dichters dem Krämer Fromery , und die große Brillantagraffe in seinem Spitzen-Chabot und die vier Brillantringe an seiner Hand dem Juden Hirsch gehörten .
Aber glänzender noch als die Brillanten sprühten heute abend seine Augen , feuriger noch waren die Blicke , welche er auf die Prinzessin Amalie heftete , deren bleiche und ernste Schönheit ihn zu immer neuen Witzraketen , zu immer neuen Lobhymnen begeisterte .
Niemand wagte es , diese leidenschaftliche Huldigung , welche Voltaire der Prinzessin darbrachte , unpassend zu finden .
Voltaire war nicht bloß der berühmteste Mann seines Jahrhunderts , und dadurch vielleicht berechtigt , selbst einer Prinzessin seine Huldigung darzubringen , Voltaire war der Liebling des Königs , und ihm konnte daher erlaubt sein , was niemand sonst wagen durfte .
Aber doch gab es einen , welcher diese Sprache der Bewunderung , die Voltaire sich heute erlaubte , zu kühn fand , und dieser eine war der König !
Er war eben geräuschlos und unangemeldet , wie er das zu tun pflegte , in den Salon seiner Mutter gekommen und sah mit einem leisen , spöttischen Lächeln zu , wie sich alles um Voltaire drängte , wie jedermann sich beeiferte , ihm sein Entzücken auszudrücken über das eben improvisierte Gedicht und ihn um die Gunst anzuflehen , dasselbe noch einmal zu wiederholen .
Aber wie kann ich wiederholen , was ich selbst nicht mehr weiß , sagte Voltaire .
Ein Engel ist an mir vorübergerauscht und hat mit seinen Blicken mir Worte zugeflüstert , die meine entzückten Lippen wie in einer Halluzination gesprochen haben .
Die Nachwelt wird das zu beklagen haben , denn sie wird dadurch um eins Ihrer herrlichen Gedichte betrogen sein , sagte Prinzessin Amalie , welche sehr wohl das Eintreten des Königs bemerkt hatte , und fühlend , daß seine Blicke auf ihr ruhten , sich gleich den übrigen seinem geliebten Günstlinge freundlich bezeigen wollte .
Wenn Eure königliche Hoheit das finden , so werde ich das Gedicht , welches ich eben sprechen wollte , für dieselbe aufschreiben , sagte Voltaire , indem er von dem Spieltisch , an welchem die Königinnen vorher gespielt hatten , den Bleistift und eine der weißen Karten nahm , welche da zum Notieren der Points hingelegt waren .
Er schrieb mit hastiger Hand und überreichte dann mit einer tiefen Verbeugung die Karte .
Der König , welcher immer noch ein schweigender Beobachter dieser Szene geblieben war , sah , wie Prinzessin Amalie , während sie las , errötete und wie sich ihre Stirn bewölkte .
Lassen Sie mich doch dieses schöne Gedicht unseres großen Dichters auch lesen , meine Schwester , sagte der König , indem er näher trat und die Gesellschaft mit einem freundlichen Kopfnicken begrüßte .
Prinzessin Amalie reichte ihm die Karte dar , und während der König las , standen alle in ehrfurchtsvollem Schweigen da .
Das Gedicht ist sublim , sagte der König lächelnd , als er zu Ende gelesen , und er bemerkte sehr wohl , wie sich der Prinzessin Stirn noch mehr umdüsterte , wie Voltaire hochaufatmete , als sei er von einer drückenden Angst befreit .
In der Tat , fuhr der König fort , dies kleine Poem ist so reizend , daß Sie mir schon erlauben müssen , es mir abzuschreiben , meine Schwester .
Fahren Sie immerhin fort in Ihren Gesprächen , es stört mich nicht .
Das war eine Bitte , welche von den Lippen eines Königs ein Befehl ist .
Man beeiferte sich daher , eine möglichst lebhafte und animierte Konversation zu führen und unbefangen und heiter zu scheinen , während man sehr wohl sah , daß da etwas Ungewöhnliches und Seltsames sich begebe .
Der König hatte sich an den Spieltisch gesetzt und überlas jetzt noch einmal das Gedicht Voltaires , welches so lautete : Souvent un peu de vérité Se mele au plus grassier mensonge ; Cette nuit , dans l' erreur d'un sonnige Au rang des rois Jetais monté .
Je vous aimais alors , et j'osais vous le dire .
Les Dieux à mon reveil ne m' ont pas tout ote , Je n'ai perdu que mon Empire . ( Oft mischt ein bißchen Wahrheit sich Selbst zu der Lüge noch der groben ; So sah heute Nacht im Traum ich mich Zu eines Königs Macht erhoben ; Da liebt ich glühend Sie und wagte es zu sagen .
Die Götter nahmen mir , als ich erwacht , nicht alles , Nur meine Herrschaft hatte ich zu beklagen . )
Unverschämt ! murmelte der König , und sein zürnender Blick flog hinüber zu Voltaire , der da neben der Königin stand und sich lebhaft mit ihr unterhielt .
Wir werden seinen Übermut ein wenig dämpfen müssen , fuhr Friedrich lächelnd fort , indem er eine Karte nahm und rasch zu schreiben begann .
Wahrlich , in diesem Moment hätte sogar der strenge Herr Voltaire zufrieden sein müssen mit seinem königlichen Schüler , denn diesmal machten die Reime ihm gar keine Schwierigkeiten .
Nicht einen Augenblick stockte der Krayon , und kein Fuß war zu lang , kein Reim hinderlich .
Als der König sein Gedicht vollendet hatte , steckte er die von Voltaire beschriebene Karte in seinen Busen und näherte sich mit der anderen wieder der Prinzessin .
Wirklich , das Gedicht ist pikant , meine Schwester , sagte der König , Amalie die Karte darreichend .
Lesen Sie es noch einmal leise , und dann bitten Sie Voltaire , es der Gesellschaft vorzutragen .
Die Prinzessin blickte den König befremdet an .
Als sie dann aber las , erhellte sich ihr schönes melancholisches Angesicht zu einem sanften Lächeln , und dem König freundlich zunickend , sagte sie leise :
Ich danke Ihnen , mein Bruder !
Geben Sie nun die Karte an Voltaire , und bitten Sie ihn , zu lesen , sagte der König .
Voltaire nahm mit einer tiefen Verbeugung die Karte , welche die Prinzessin ihm darreichte .
Aber als er seine Augen auf dieselbe heftete , lächelte er nicht , wie die Prinzessin , sondern er erblaßte und preßte wütend die Lippen aufeinander .
Lesen Sie doch , sagte der König .
Sire , ich bitte um Gnade , rief Voltaire , welcher schnell seine Fassung wieder gewonnen hatte .
Das kleine Gedicht , welches ich da gemacht , ist schlecht und gar nicht der erhabenen Prinzessin würdig , an die ich es zu richten wagte .
Aber Eure Majestät müssen gnädigst bedenken , daß der Moment es geboren hatte und also auch nur der Moment ihm seinen Wert verlieh .
Wie ich es eben wieder las , fand ich , daß es fade , matt und trivial ist , und Eure Majestät werden daher nicht so grausam sein , mich dazu zu verurteilen , dieses Gedicht vorzulesen , welches ich jetzt schlecht und verdammungswürdig finde .
Oh , le coquin ! murmelte der König , während Voltaire mit einer tiefen und ehrfurchtsvollen Verneigung die Karte in seine Rocktasche gleiten ließ .
Als die Soiree beendet war und Voltaire in seine Gemächer zurückkehrte , schwand der freundliche Ausdruck , den er bis jetzt so mühsam bewahrt , aus seinen Zügen , und seine Lippen , welche bis dahin so freundlich gelächelt , murmelten jetzt Worte der Verwünschung und des Zorns .
Während er sonst noch mit Tripot zu plaudern pflegte , befahl er ihm jetzt , den silbernen Armleuchter auf seinen Schreibtisch zu setzen und sich still zu entfernen .
Dann , als er allein war , zog er hastig die Karte hervor , und gleichsam , um sich zu überzeugen , daß das , was er da sah , wirklich Wahrheit und kein Traum sei , las er mit lauter , bald vor Wut zitternder Stimme :
On remarque pour l'ordinaire Qu'un songe est analogue à notre caractère .
Un héros peut rever , qu' il a passe le Rhin , Un chien , qu' il aboie à la lune ; Un joueur , qu' il a fait fortune , Un voleur , qu' il a fait butin .
Mais que Voltaire , à l'aide d'un mensonge , Ose se croire roi , lui , qui n' est qu'un faquin , Ma foi !
c'est abuser du sonnige .
( Ganz ohne Grund ist die Bemerkung nicht , Daß dem Charakter auch der Traum entspricht .
Ein Held kann träumen , daß den Rhein er überschreitet , Ein Hund , daß er zum Monde aufwärts bellt , Ein Spieler , daß er sich gewinnt viel Geld , Ein Räuber , daß er Schätze sich erbeutet .
Daß Voltaire aber mittels einer Lüge Sich träumt als König , dieser eitle Geck , Bei Gott ! der Traum verdient wohl eine Rüge . )
Ah , ich bin also schon ein faquin ! sagte Voltaire ingrimmig .
So weit haben es meine Feinde also schon gebracht , daß der , den man vor einigen Wochen noch den Weisen seines Jahrhunderts , den Virgil Frankreichs nannte , jetzt weiter nichts ist als ein faquin !
Aber diesmal habe ich die Zurechtweisung verdient , und das gerade vermehrt noch meinen Zorn .
Denn es zeigt mir , daß ich noch immer ein Stümper und ein gutmütiger Narr bin .
Warum war ich so wahnsinnig , diesen feierlichen Protestationen des Königs zu glauben , daß er sich niemals überheben , niemals mich den Herrn fühlen lassen werde .
Kaum wage ich es , mich ihm gleichzustellen , so schwingt er schon die Zuchtrute , um den Sklaven in den Staub zu beugen .
Aber Voltaire ist nicht der Mann , der sich beugen läßt , und es wird ein Tag kommen , wo ich ihm den Ärger dieses Abends mit reichlichen Zinsen zurückgebe .
- Aber jetzt ist es für heute genug des Ärgers und der Aufregung .
Ich will schlafen , und vielleicht entführt mich mein Traum von diesen kalten erbärmlichen Ufern der Spree nach meinem schönen und glänzenden Paris !
Er rief Tripot und befahl ihm , hinüberzugehen zu den Zimmern des Königs , um Fredersdorf zu melden , daß Voltaire sich sehr leidend fühle und nicht imstande sei , den König mit seinem Gefolge morgen früh nach Potsdam zu begleiten , sondern um Entschuldigung bitten lasse .
Dann begab er sich zur Ruhe , und die Götter erhörten vielleicht sein Gebet und ließen ihn im Traume dieses schöne Paris sehen , wo die Marquise von Pompadour herrschte und die frommen Priester gegen den Atheisten Voltaire predigten , dem der großmütige König von Preußen ein Asyl gegeben .
- Vielleicht auch sah er im Traum die Seigneurie seiner Zukunft , sein schönes Schloß Ferney am Genfer See , wo der Atheist Voltaire einen Tempel bauen ließ und ihn mit der stolzen Inschrift schmückte :
Deo erexit Voltaire .
Jedenfalls mußten es doch schöne und erquickende Träume sein , welche ihn umgaukelten , denn Voltaire lächelte im Schlafe , und sein Gesicht , welches wachend so oft von kleinlichen und boshaften Leidenschaften entstellt wurde , war jetzt von einer klaren und heiteren Schönheit , es war das Antlitz eines Dichters , welcher mit geschlossenen Augen in den heiteren Himmel schaut .
Der Morgen kam und Voltaire schlief immer noch ; selbst das Geräusch der im Schloßhof auffahrenden Equipagen und dann später ihr rasches Davonrollen erweckte ihn nur einen Augenblick .
Er hüllte sich nur fester in sein warmes Lager , die weichen Eiderdaunen seines Kopfkissens schlugen über seinem Haupte zusammen und machten es ganz unsichtbar , und hielten jedes Geräusch von ihm fern , damit sein Schlaf durch kein Geräusch mehr gestört werde .
Tripot kam leise auf den Zehn hereingeschlichen und nahm den schwarzen Frack , um ihn wieder hinüberzutragen zu seinem Freunde , dem Bedienten des Herrn Fromery , damit er diese Duodezausgabe des gestrigen prachtvollen und großen Fracks wieder unbemerkt in seines Herrn Kleiderschrank hängen möge , - Voltaire hörte nichts , er schlief ruhig weiter .
Er schlief ruhig weiter , selbst als die Tür jetzt mit Geräusch geöffnet wurde und ein junges Frauenzimmer mit frischen roten Wangen und hellen Augen in sein Zimmer trat .
Sie trug die einfache Kleidung der Schloßdienerinnen ; ein zierliches weißes Häubchen verbarg ihr Haar , das vorn gescheitelt ihre Stirn umgab , eine weiße Schürze mit einem großen Busenlatz war schonend über das einfache gestreifte Wollenkleid gelegt .
Auf ihrem vollen bloßen Arm trug sie einen Haufen Linnenzeug , Bettücher und Bezüge , die sie jetzt achtlos auf den Boden warf und sich mit raschen Schritten dem Bett Voltaires näherte , das , gleich den Staatsbetten der großen Könige , nicht an die Wand , sondern frei in das Zimmer hineingestellt war .
Voltaire schlief noch immer ; das weiche Kopfkissen war so dicht über seinem Haupte zusammengeschlagen , daß er nichts hören , und das Mädchen ihn gar nicht sehen konnte .
Sie war ganz arglos und unbefangen , die junge Verwalterin der königlichen Betten , sie glaubte ganz einfach , daß Herr von Voltaire , gleich den übrigen Herren , mit dem König nach Potsdam gefahren sei , und sie kam , um in diesem Zimmer zu tun , was sie in allen Zimmern getan , nämlich die Bettlaken abzunehmen .
Mit raschem Griff faßten ihre kräftigen beiden Hände das unter dem Oberbett hervorschauende Bettuch , mit einem gewaltigen Ruck schnellte sie es empor ; da ertönte ein lauter Schrei , und eine weiße Gestalt flog , aus dem Bett emporgeschnellt , mitten in das Zimmer hinein , wo sie mit wilden Flüchen und drohend geballten Fäusten sich auf dem Teppich wälzte .
Die Wäscherin stieß einen gellenden Angstschrei aus und entfloh entsetzt aus dem Zimmer , und wäre die Gestalt und die Schlafmütze nicht von lichtem Weiß gewesen , so würde sie geschworen haben , daß es der Teufel in Person gewesen , welcher sich aus dem Bett des großen französischen Dichters hervorgewälzt habe Thiebault. V , 281. .
Die Frist war abgelaufen .
Diese vier Wochen , welche der König seiner Schwester bewilligt hatte , um mit ihrem Herzen zu Rate zu gehen , sie waren jetzt zu Ende , und nichts war in dem Herzen der Prinzessin anders geworden ; nur ihr Antlitz hatte sich verändert ; sie konnte wohl ihre Blässe unter der Schminke und das schmerzliche Zucken ihrer Lippen unter einem Lächeln verbergen , aber sie konnte nicht verhindern , daß man sah , wie ihre Wangen täglich mehr einfielen , wie ihre Augen sich täglich mehr röteten .
Selbst der König hatte das gesehen und ihr seinen Leibarzt Meckel geschickt , damit er ihre kranken Augen heile .
Prinzessin Amalie empfing diesen Abgesandten des Königs mit einem bitteren eisigen Lächeln .
Der König ist sehr gütig , sagte sie , aber ich bin nicht krank , ich leide gar nicht .
Aber , Königliche Hoheit , Ihre Augen leiden , sagte der Arzt .
Sie sind entzündet und matt .
Urlauben Sie , daß ich dieselben untersuche .
Untersuchen Sie , da der König es befohlen hat , aber ich sage Ihnen im voraus , Sie werden das Leiden nicht heilen können .
Der Geheimrat Meckel untersuchte die Augen mit sorgfältiger Genauigkeit und schüttelte bedenklich den Kopf .
Prinzessin sagte er endlich leise und ehrfurchtsvoll , wenn Sie Ihren Augen keine Ruhe gönnen , wenn Sie die Nächte , statt zu schlafen , ruhelos in Ihrem Zimmer umhergehen , und Ihre Augen immer wieder durch vieles Weinen erschöpfen , so kann das ein sehr schlimmes und trauriges Ende nehmen .
Sie meinen , daß ich erblinden könnte ? fragte Amalie ruhig .
Der Arzt zuckte bedenklich die Achseln .
Ich meine , daß Ihre Augen sehr krank sind , aber das ist kein akutes Leiden , sondern Ihr ganzes Nervensystem ist krank und erschöpft , und wir müssen auf dieses im ganzen wirken , wenn wir wollen , daß die Augen genesen sollen .
Verschreiben Sie also etwas , da Seine Majestät es befohlen hat , sagte Amalie kalt .
Ich werde Euerer Königlichen Hoheit ein Mittel verschreiben , aber dasselbe ist so starker und gefährlicher Art , daß man es nur mit der äußersten Vorsicht anwenden darf .
Es ist eine aus scharfen Arzneimitteln zusammengesetzte Flüssigkeit , welche erwärmt werden muß , und deren Dämpfe Sie in Ihre Augen ziehen lassen .
Aber Eure Hoheit müssen dabei sehr sorgsam und bedächtig zu Werke gehen .
Die Substanzen dieser Mixtur sind so scharf und ätzend , daß ein zu nahes Einziehen der Dämpfe nicht bloß Ihre Augen , sondern Ihr ganzes Antlitz , ja Ihre Stimme gefährden kann .
Sie müssen daher , während die Dämpfe aufsteigen , Ihren Mund fest geschlossen haben , und dürfen Ihre Augen dem Gefäß , in welchem die dampfende Maße sich befindet , niemals näher als acht bis zehn Zoll bringen .
Werden Eure Königliche Hoheit die Gnade haben , das nicht zu vergessen und danach zu handeln ?
Ich werde es nicht vergessen , sagte Amalie , nur den ersten Teil der Frage beantwortend .
Der Arzt achtete nicht darauf .
Er verschrieb sein Rezept und entfernte sich , nachdem er noch einmal die sorgfältigste Vorsicht bei der Anwendung des Mittels empfohlen hatte .
Das war am Tage vor dem Ablaufen der vom König festgesetzten Frist .
Prinzessin Amalie , welche ganz ruhig , ganz resigniert schien , und selbst zu ihrem vertrauten Hoffräulein nicht mehr klagte , ließ es ruhig geschehen , daß man ihr am anderen Morgen die dampfende Mixtur brachte , und während sie sich in der von dem Arzt befohlenen Entfernung darüber neigte , sagte sie lächelnd zu Ernestine :
Ich muß wohl heute versuchen , meine Augen etwas glänzend zu machen , damit ich meinem Bruder gefalle , oder wenigstens nicht sofort seinen Unwillen errege .
Das Mittel schien in der Tat ein sehr wirksames zu sein , denn der Prinzessin Augen waren heute so strahlend und hell , wie seit lange nicht , und auf ihren Wangen brannte jenes dunkle glühende Inkarnat , wie es ein starker und kühner Entschluß , ein energisches Wollen zuweilen auch auf blassen Gesichtern hervorruft .
Jetzt , Ernestine , komme , sagte sie .
Begleite mich in mein Toilettenzimmer , und wache darüber , daß ich eine möglichst sorgsame Toilette mache .
Mir ist , als sei das heute mein Hochzeitstag , als ginge ich hin , mich einem geliebten Freunde auf ewig zu verloben .
Möchten Sie das tun , Prinzessin , flehte Fräulein von Hacke .
Möchten Sie Ihr schönes und edles Herz bezwingen und , den Wünschen des Königs folgend , dem König von Dänemark sich vermählen .
Amalie warf auf sie einen erstaunten und zürnenden Blick .
Du weißt , sagte sie , daß Treck meine Warnung erhalten und mir auf dieselbe geantwortet hat .
Er wird keinerlei Einflüsterungen Gehör geben , er wird unter keinem Vorwand sich bewegen lassen , die Grenze der Staaten meines Bruders zu überschreiten , er wird selbst dann nicht kommen , wenn ihn dieser in Gnaden zurückrufen läßt .
Ich kann also wegen seiner ganz außer Sorgen sein .
Und da Eure Hoheit das sein können , so sollten Sie auch jetzt ein wenig an Ihr eigenes Glück denken , Prinzessin .
So sollten Sie versuchen , sich mit Ihrem Schicksal zu versöhnen und in das Unabänderliche sich zu ergeben .
Der König , und mit ihm die ganze königliche Familie , ja , das ganze Land würde voll Freuden sein , wenn die beabsichtigte Vermählung mit dem König von Dänemark zustande käme .
Oh , seien Sie also weise , Prinzessin , tun Sie jetzt freiwillig und freudig , was Sie sonst gewiß gezwungen und ohne Dank tun müssen .
Geben Sie Ihre Einwilligung , werden Sie Königin von Dänemark !
Ach , du hast also niemals geliebt , und du weißt nicht , daß es eine Sünde ist , einen heiligen Eid , den man Gott geleistet hat , zu brechen ! rief Amalie .
Aber schweigen wir davon .
Ich weiß , was ich zu tun habe , und ich werde es tun !
Und mit vollkommener Ruhe und Gelassenheit beendete die Prinzessin ihre Toilette , dann ging sie zu der großen Psyche , die in ihrem Boudoir stand , und betrachtete in derselben mit prüfendem Auge ihr eigenes Bild .
Ich denke , es ist nichts in meiner Erscheinung , welches den König verstimmen könnte , sagte sie .
Ich habe hinlänglich Schminke auf meine Wangen gelegt , und Dank dem köstlichen Mittel des Arztes sind meine Augen heute so glänzend , als hätten sie niemals Tränen vergossen .
Wenn ich mit einem solchen freundlichen vollen Lächeln zu meinem Bruder eintrete , wird er nicht sehen , daß meine Wangen eingefallen sind .
Er wird also mit mir zufrieden sein , und dann vielleicht meinen Bitten Gehör geben .
Ernestine betrachtete sie mit traurigen , kummervollen Blicken .
Sie sehen bleich aus , trotz Ihrer Schminke , sagte sie , und wenn Sie lächeln , so zerreißt einem dies Lächeln das Herz , denn es ist darin ein Tönen und Klingen , wie von einer gesprungenen Saite .
Still , sagte Amalie mit zuckender Lippe , still , Ernestine !
Die Stunde ist gekommen !
Ich gehe zum König .
Siehst du , der Zeiger der Uhr deutet auf zwölf , und gerade für diese Stunde habe ich bei dem König um eine Audienz nachsuchen lassen .
Lebe wohl , Ernestine , und hörst du , bete für mich .
Sie hüllte sich fest in ihren mit Zobel verbrämten Samtüberwurf und durchschritt ruhig und stolz aufgerichtet ihre Gemächer und den langen Korridor , welcher von den Zimmern der Königinmutter in den von dem König bewohnten Seitenflügel des Schlosses führte .
Der König empfing sie in seinem Bibliothekzimmer .
Er kam ihr bis zur Tür entgegen und reichte ihr mit einem freundlichen Lächeln seine beiden Hände dar .
Willkommen , Amalie , sagte er , tausendmal willkommen , denn Ihr Hiersein beweist mir , daß Ihr Herz die Stärke gefunden hat , welche ich von ihm erwartete , und daß meine Schwester sich selber und ihren mädchenhaften Stolz wiedergefunden hat .
Die Tochter der Hohenzollern kommt , um ihrem König zu sagen : " Der König von Dänemark wirbt um meine Hand .
Ich gebe sie ihm , denn die Tochter meiner Väter darf niemals in die Tiefe , sondern sie muß in die Höhe blicken , und wenn da für mich kein Myrtenkranz , sondern nur eine Krone glänzt , so will ich die Krone nehmen , denn Gott hat mein Haupt stark gemacht und gesegnet , damit es eine Krone tragen könne .
Da ich keine beglückte Schäferin sein darf , so will ich eine beglückende Königin sein . "
Das ist es , was Sie dem König sagen wollen .
Aber Sie sind auch gekommen , um zu Ihrem Bruder zu sagen :
" Mein Bruder , ich bin bereit , deinen Wunsch zu erfüllen , denn ich weiß , daß du keine egoistischen Absichten , keine ehrgeizigen Pläne damit verbindest .
Ich weiß , daß du nur mein Glück und meine Wohlfahrt im Auge hattest , daß du mich erretten wolltest von Unglück , Erniedrigung und Schmach , daß du vor den Irrtümern und Schwächen meines eigenen Herzens mich bewahren wolltest .
Ich erfülle also deinen Wunsch , mein Bruder , ich will Königin von Dänemark werden . "
Nun , fuhr der König nach einer kleinen Pause mit tiefbewegter Stimme fort :
Nun , Amalie , habe ich nicht richtig erraten ?
Ist es nicht deshalb , daß du gekommen bist ?
Nein , mein Bruder , nein , rief Amalie mit wild hervorstürzenden Tränen , nein , ich bin gekommen , Ihr Mitleid , Ihr Erbarmen anzuflehen .
Und ganz außer sich , ganz voll Leidenschaft und Schmerz auf ihre Knie niederstürzend , hob sie flehend ihre Arme zu dem König empor .
Gnade , mein Bruder , Gnade !
Oh , schonen Sie meines gemarterten Herzens , lassen Sie mir wenigstens die Freiheit , zu klagen und unglücklich zu sein .
Wollen Sie mich nicht an Dänemark verheiraten !
Der König trat einen Schritt zurück , und seine Stirn verfinsterte sich .
Aber er bezwang seinen Unmut schnell und näherte sich seiner Schwester mit einem gütigen Lächeln , um sie sanft aufzurichten und zu dem Diwan zu führen .
Kommen Sie , Amalie , sagte er .
Es ziemt Ihnen nicht , vor einem Menschen auf den Knien zu liegen , nur vor Gott dürfen Sie knien .
Setzen wir uns hierher , und nun lassen Sie uns miteinander sprechen , wie es zwei Geschwistern geziemt , welche sich lieben und sich verständigen wollen .
Ich bin zu allem bereit , ich werde mich in alles fügen , murmelte Amalie , nur sein Sie gnädig , nur zwingen Sie mich nicht , mich an Dänemark zu verheiraten .
Ah , sehen Sie nur , wie richtig Sie , obwohl Sie mir wiederstreben , Ihre Stellung begriffen haben , sagte der König milde .
Sie sprechen von Ihrer Verheiratung an Dänemark .
Ihre ganze erhabene und große Bestimmung ruht in diesem Wort .
Eine Prinzessin , wenn sie sich vermählt , heiratet nicht einen Mann , sondern ein ganzes Volk , und nicht einen Mann , sondern ein ganzes Volk soll sie glücklich machen .
Da sind die Weinenden , deren Tränen sie trockenen , die Armen , deren Hunger sie stillen , die Unglücklichen , denen sie Hilfe bringen , die Kranken , mit denen sie beten soll .
Da ist ein ganzes Volk , welches ihr entgegenjauchzt , welches seine Hände zu ihr ausstreckt , und zu ihr um das fleht , mit welchem Gott auch das Herz einer Königin gesegnet hat , weil sie ein Weib ist , - um Liebe .
Oh , meine Schwester , das ist wohl eine große und schöne Bestimmung , welche das Schicksal Ihnen vorbehalten hat : nicht einen einzelnen nur , sondern Tausende zu beglücken , als der hilfreiche , vermittelnde und lächelnde Engel an der Seite eines Königs zu stehen , das vermittelnde Band der Liebe zu sein zwischen einem König und seinem Volk .
Wahrlich , eine solche Bestimmung ist es wohl wert , daß man ihr seine eigenen kleinlichen Wünsche , sein ganz persönliches , egoistisches Glück opfere .
Ich habe kein Glück mehr zu opfern , seufzte Amalie , denn ich habe kein Glück , und ich verlange es auch nicht .
Aber ich will wenigstens das Recht haben , meinem Gram zu leben und mir selber treu zu sein .
Treue sich selber ist nur derjenige , welcher seine Pflicht tut , rief der König .
Treue sich selber ist , wer sich selbst bezwingt , und wenn er nicht glücklich sein kann , wenigstens sich bemüht , glücklich zu machen .
Und dieses " Glücklichmachen " das ist die edle Bestimmung der Frau , darin soll ihr Egoismus aufgehen und ihr Herz , darin soll sie ihren Trost , ihre Stärke und ihren Frieden finden .
Und wer , meine Schwester , kann denn von sich sagen , daß er glücklich sei ?
Unser Leben besteht aus unerfüllten Wünschen , aus vergeblichen Hoffnungen , aus vernichteten Idealen , aus verlorenen Illusionen .
Sieh mich an , Amalie .
Bin ich denn jemals glücklich gewesen ?
Glaubst du , daß es jemals einen Tag gegeben hat , den ich noch einmal durchleben möchte ? Habe ich nicht von frühester Jugend auf das Unglück , die Entsagung , den Schmerz kennen gelernt ?
Sind nicht alle Blüten meines Lebens gebrochen worden ?
Bin ich nicht ein Sklave meiner Größe gewesen , ein gefesselter Mensch , wo ich ein stolzer König zu sein schien ?
Oh , ich will dir nicht erzählen , was ich alles gelitten habe , wie man allgemach mein Herz zertreten und zerpflückt hat , ich will dir nur sagen , daß ich dennoch niemals gewünscht habe , etwas anderes zu sein , als was ich bin , daß ich stets meinem Schicksal gedankt habe , auf einem Thron , und nicht in einer Hütte geboren zu sein .
Denn , meine Schwester , ein erhabenes Unglück ist immer besser und herrlicher , als ein kleines und gemeines Glück , und das Haupt voll Wunden zu haben , weil die Krone zu schwer auf unseren Scheitel preßt , ist immer noch ein glänzenderes Los , als unter den schmutzigen Füßen der Gemeinheit und Alltäglichkeit sein Leben auszuhauchen , um in ein dunkles und unbekanntes Grab zu sinken .
Gott , welcher uns vielleicht die Liebe versagte , er gab uns dafür den Ruhm , und wenn wir das Glück nicht besitzen , so besitzen wir dafür die Macht .
Ach , mein Bruder , rief Amalie schmerzlich , das sind die Ansichten eines Königs und eines Mannes .
Ich bin nur ein armes schwaches Weib , und für mich gibt es keinen Ruhm und keine Macht .
Auch Isabella von Spanien , auch Elisabeth von England waren nur Weiber , und doch leuchtet ihr Ruhm durch Jahrhunderte !
Aber sie waren selbständige Königinnen , während ich niemals etwas anderes sein kann , als die Gemahlin eines Königs .
Oh , mein Bruder , lassen Sie mich niemals etwas anderes sein , als die Schwester eines Königs .
Wollen Sie an meinem Schicksal nichts ändern und wechseln , möge alles bleiben wie es ist .
Das ist alles , was ich heute noch erflehen will .
Ich habe ja mein Herz getötet und jedem Wünsche entsagt , lassen Sie es damit genug sein , mein Bruder , fordern Sie nicht das Übermenschliche von mir .
Der König sprang empor , und seine Augen glühten jetzt im Feuer des Zorns .
Es ist also alles vergeblich , sagte er mit gewaltiger Stimme .
Sie wollen weder der Bitte , noch der Vernunft Gehör geben ?
Oh , Sire , Erbarmen !
Ich kann mich nicht an den König von Dänemark vermählen !
Sie können nicht ? rief der König .
Was bedeutet das ?
Das bedeutet , daß ich geschworen habe , niemals eines anderen Weib zu werden , als das Weib dessen , den ich liebe .
Das bedeutet , daß ich geschworen habe , unvermählt zu sterben , wenn ich nicht mit meinem Geliebten vor den Altar treten kann .
Sie werden diesen törichten Wunsch nicht erfüllen können , rief der König drohend .
Sie werden sich vermählen , ich , der König , befehle es Ihnen .
Tun Sie es nicht , mein Bruder , rief Amalie stolz , befehlen Sie nicht , denn Sie stehen hier an den äußersten Grenzen Ihrer Macht , und Sie könnten leicht erfahren , daß auch ein König ohnmächtig ist , dem festen Menschenwillen gegenüber .
Ah , Sie wollen mir drohen ?
Nein , ich will nur zu Ihnen bitten , nur zu Ihrem Herzen flehen um Erbarmen !
Oh , mein König und mein Bruder , haben Sie Mitleid .
Ich umklammere Ihre Knie , und ich bete zu Ihnen , wie man zu Gott betet : Erbarme dich meiner Qual , lindere meine Schmerzen !
Ich bin ein armes , schwaches Weib , erbarme dich !
Mein Herz blutet aus tausend Wunden , tröste es .
Ich bin einsam und allein , verlassen von allen Menschen , sei du mit mir und schütze mich .
Oh , mein Bruder , mein Bruder , es ist mein Leben , meine Jugend , meine Zukunft , welche zu dir fleht : Erbarmen , Gnade !
Treibe mich nicht auf das äußerste ; sei gnädig , wie es Gott ist .
Zwinge mich nicht zu einer Empörung gegen Gott , gegen die Natur und gegen meine eigene Menschenwürde .
Lassen Sie mich nicht eine unnatürliche Tochter , eine undankbare Schwester , eine ungehorsame Untertanin werden .
Mein Gott , mein Gott , lassen Sie Ihr Herz rühren .
Ich kann den König von Dänemark nicht heiraten , sagen Sie nicht , daß ich es soll !
Und wenn ich es dennoch täte , wenn ich Kraft meiner Autorität als Ihr Bruder und Ihr König Ihnen befähle , meinen Willen zu tun ?
So werde ich vielleicht sterben , aber Ihren Befehlen keine Folge leisten , sagte sie , sich langsam emporrichtend und den zornigen Blicken des Königs mit stolzem ruhigem Anschauen begegnend .
Sie haben meinem Flehen kein Gehör geben wollen , nun wohl , ich flehe nicht mehr .
Aber ich schwöre Ihnen , und Gott hört meinen Schwor :
" Ich werde mich niemals vermählen . "
Jetzt , mein König , jetzt versuchen Sie , wie weit Ihre Macht reicht , und was Sie vermögen gegen ein Weib , welches sein Herz auflehnt gegen die Tyrannei Ihres Schicksals .
Ah , Sie können ein Heer in die Schlacht führen , Sie können Provinzen erobern und Throne wanken machen , aber Sie können ein Weib nicht zwingen , zu tun , was sie nicht mag , Sie können meinen Willen niemals brechen , und ich wiederhole meinen Schwor :
Ich werde mich niemals vermählen !
Ein Ausruf des Zornes drang von den Lippen des Königs , und mit einer heftigen Bewegung vorwärts schreitend , faßte er mit seinen beiden Händen die Arme der Prinzessin .
Dann aber , gleichsam beschämt über seine eigene Heftigkeit , ließ er sie wieder los und trat zurück .
- Sein Antlitz , welches vorher so glühend und erregt gewesen , nahm jetzt einen kalten und eisigen Ausdruck an , und auf seinen Lippen zeigte sich jetzt dieser strenge , ironische Zug , den er nur in den Momenten der höchsten Erbitterung , der zornigsten Spannung anzunehmen pflegte .
Madame , sagte er , Sie werden sich dem Könige von Dänemark vermählen .
Das ist mein unabänderlicher Wille , mein unwiderruflicher Befehl .
Die Trauerzeit um seine verstorbene Gemahlin ist abgelaufen , und der König von Dänemark hat durch einen besonderen Gesandten die Bitte um Ihre Hand erneuern und wiederholen lassen .
Ich werde den Herrn Gesandten morgen in feierlicher Audienz empfangen und ihm sagen , daß ich bereit bin , dem König von Dänemark die Hand meiner Schwester zu bewilligen .
Sie werden also morgen die Braut , in vier Wochen die Gemahlin des Königs von Dänemark sein .
Und wenn ich Ihnen wiederhole , daß ich nicht will ?
Madame , wenn der König gesprochen hat , gibt es niemand in seinem Reich , der da sagen kann :
ich will nicht ! -
Leben Sie wohl !
Auf morgen also !
Er nickte leicht mit dem Kopf und ging in das anstoßende Gemach , dessen Tür er hinter sich verschloß .
Amalie seufzte tief auf und wandte sich der Tür zu , um wieder in ihre Gemächer zurückzukehren .
Langsam und ruhig wie sie gekommen , schritt sie wieder durch die Korridore und Zimmer dahin , mit einem sanften Lächeln ging sie an ihrem Hoffräulein vorüber , die mit hochklopfendem Herzen sie im Vorzimmer erwartet hatte .
Als Ernestine ihr in ihr Boudoir folgen wollte , winkte sie ihr , zurückzubleiben , indem sie sie zugleich mit einem Blick unendlicher Liebe ansah .
Aber als sie jetzt die Tür ihres Boudoirs hinter sich geschlossen hatte , als sie allein war , da drang ein wilder , schriller Angstschrei von ihren Lippen , und mit einer verzweiflungsvollen Bewegung ihre Arme zum Himmel emporschleudernd , sank sie wie zerbrochen auf den Fußboden hin .
Wie lange sie so gelegen ?
Welche Martern und Qualen ihr Herz in diesen Stunden des Alleinseins mit Gott erduldet , wer kann das wissen und ermessen ?
Der Abend dunkelte schon , als Prinzessin Amalie die Tür ihres Kabinetts öffnete und ihre Freundin , Fräulein von Hag , welche lange schon weinend und verzweifelnd um Einlaß gefleht hatte , mit sanfter Stimme bat , zu ihr einzutreten .
Oh , Prinzessin , teure , geliebte Prinzessin , sagte Fräulein von Hag weinend , die Hand Amalies an ihre Lippen drückend .
Gelobt sei Gott , daß Sie mir erlauben , Sie wieder zu sehen .
Mein Herz ist fast vergangen vor Angst um Sie !
Armes Kind , sagte Amalie sanft , armes Kind , du glaubtest , ich würde mich töten , nicht wahr ?
Nein , Ernestine , ich werde leben , denn eine finstere und traurige Ahnung sagt mir , daß ein Tag kommen wird , wo Treck meiner bedarf , wo ihm mein Leben , meine Hilfe und mein Beistand nötig ist .
Ich werde also die Kraft haben zu leben und diesen Tag zu erwarten .
Das ist alles , was ich dir zu sagen vermag .
Laß uns nicht mehr davon sprechen .
Und mit ruhiger Gelassenheit begann sie jetzt von gleichgültigen Dingen zu sprechen , freundlich eingehend auf alles , was Ernestine ihr erzählte .
Nur war eine gewisse Feierlichkeit in ihren Bewegungen , in ihrem Lächeln , in jedem Wort , welches sie sprach , nur blickten ihre Augen zuweilen mit einem unaussprechlichen Ausdruck zum Himmel , und ein banger , angstvoller Seufzer zitterte von ihren Lippen .
Endlich waren diese langen , trüben Abendstunden überwunden , endlich war die Nacht da .
Prinzessin Amalie durfte ihre Damen entlassen und allein bleiben .
Ihre Kammerfrau brachte die Spiritusflamme , auf welcher das Gefäß mit der dampfenden Mixtur für der Prinzessin Augen stand . -
Amalie hieß sie dasselbe hinstellen und ruhig schlafen zu gehen .
Sie wollte sich selbst entkleiden , und bevor sie die Arznei gebrauche , noch etwas lesen .
Dann umarmte sie Fräulein von Hag und hieß auch sie sich zur Ruhe begeben .
Sie haben mir Ihr Wort gegeben , flüsterte Ernestine leise , Sie werden leben ?
Ich werde leben , denn Treck wird meiner eines Tages bedürfen !
Gute Nacht !
Sie küßte Ernestine auf die Stirn und blickte ihr lächelnd nach , bis die Tür sich hinter ihr schloß .
Dann schob sie rasch den Riegel vor , und das Gemach durchschreitend , ging sie zu dem großen Spiegel hin , der ihr hell und deutlich ihr eigenes Bild wiedergab .
Mit einem seltsamen Ausdruck betrachtete sie ihre eigene schöne , jugendvolle , reizende Erscheinung , und leise flüsterten ihre Lippen : Lebe wohl !
Du , welche Treck geliebt hat , lebe wohl !
Sie grüßte mit einem matten Lächeln ihr Spiegelbild , und dann ging sie mit festem Schritt zu dem Tisch hin , auf welchem diese Mixtur brodelte und zischte und ihre gefährlichen Dämpfe emporwirbelte .
Am anderen Morgen vernahm man aus dem Schlafzimmer der Prinzessin lautes Schreien und Jammern . -
Das waren die Kammerfrauen , welche gekommen waren , die Prinzessin anzukleiden , und welche sie mit entstelltem Gesicht , mit blutunterlaufenen Augen , die geschwollen und starr aus ihren Höhlen hervorzuquellen schienen , auf ihrem Lager fanden .
Man lief nach dem Arzt , nach der Königin , nach dem König selbst .
Alles war Verwirrung , Aufregung und Angst .
Ernestine von Hag kniete weinend vor dem Bett der Prinzessin und flehte , ihr zu sagen , welch ein furchtbarer Zufall das sei und wodurch ihr Antlitz so entstellt sei ?
Aber Prinzessin Amalie vermochte nicht zu antworten .
Ihre Lippen waren krampfhaft aufeinandergepreßt , sie konnte nur einzelne unartikulierte Laute stammeln .
Endlich kam der Geheimrat Meckel , und wie er dieses gerötete und verschwollene Gesicht , diese aus ihren Höhlen hervortretenden Augen gewahrte , und dann das auf dem Tisch stehende Gefäß mit der jetzt erkalteten Mixtur sah , drückten seine Mienen Entsetzen und Kummer aus .
Ah , die Unglückliche , murmelte er , sie hat meiner Warnungen nicht geachtet .
Sie ist den Dämpfen zu nahe gekommen , und sie sind nicht bloß in ihre Augen , sondern auch in ihre Luftröhre eingedrungen .
Sie wird viel zu leiden haben und niemals ganz genesen .
Amalie hatte diese an Fräulein von Hag gerichteten Worte verstanden , und ein schauerliches , wildes Lächeln verzerrte ihre blutigen , hautlosen Lippen .
Aber sie wird doch genesen ? fragte das Hoffräulein angstvoll .
Sie wird genesen , aber ihre Augen werden immer entstellt bleiben und auch ihre Stimme wird für immer gelitten haben .
Ich eile jetzt selbst in die Apotheke , um lindernde Umschläge , besänftigende Mixturen bereiten zu lassen , und werde dann zurückkommen , die Umschläge selbst anzulegen .
Der Arzt entfernte sich , aber jetzt öffnete sich eine andere Tür , und der König trat ein .
Mit heftig erregtem Gesicht , mit hastigen Schritten näherte er sich dem Bett der Prinzessin , dann , als er dieses verschwollene , entstellte Antlitz , diese fürchterlichen Augen sah , stieß er einen Ausruf des Entsetzens aus , und neigte sich über seine Schwester hin .
Ihre großen , blutunterlaufenen Augen blickten starr zu ihm empor .
Sie versuchte die Lippen zu öffnen , sie wollte sprechen , aber nur ein dumpfer , hohler Laut preßte sich aus ihren Lippen hervor .
Nun richtete sie sich mit gewaltiger Kraftanstrengung ein wenig empor und fuhr mit der Hand über die weiße Wandfläche neben ihrem Bett hin .
Sie will schreiben , sagte der König , sie will vielleicht die Ursache ihres Leidens bezeichnen .
Geben Sie etwas her , das nächstbeste !
Eine Kohle dort aus dem Kamin !
Fräulein von Hag brachte ihr eine der schwarzen Kohlen , und nun schrieb Amalie mit zuckender Hand , langsam und dumpf ächzend , mit großen unregelmäßigen Buchstaben diese Worte an die Wand : " Jetzt werde ich den König von Dänemark nicht heiraten !
Jetzt werde ich mich nie vermählen ! "
Dann sank sie mit einem dumpfen Lachen , das ihre gespannten und verschwollenen Züge auf eine grausige Weise entstellte , in ihre Kissen zurück .
Der König aber war auf einen Stuhl neben ihrem Bette niedergesunken , und seine beiden Hände vor sein Antlitz schlagend , überließ er sich ganz seinem tiefen Schmerz .
Er hatte jetzt alles begriffen , alles verstanden .
Er wußte , daß sie freiwillig ihr Antlitz so entstellt , daß sie ihrer Liebe ihre Schönheit geopfert hatte .
Darum also hatte sie so flehentlich gebeten , darum hatte sie um Mitleid gejammert , Mitleid mit ihrer Jugend , ihrer Zukunft , ihrem Lebensglück .
Der Liebe und Treue hatte sie sich geopfert , mutiger und größer in ihrer Liebe wie Julia selbst , hatte sie sich nicht den Tod gegeben , sondern sich nur entstellt , nur ihren Körper vernichtet , um ihr Herz in Treue und Liebe ihrem Geliebten zu bewahren .
Das alles wußte und verstand der König jetzt , und eine tiefe , unermeßliche Trauer um dieses in ihrer Liebe so starke und gewaltige junge Weib kam über ihn .
Er neigte sein Haupt tiefer in seine Hände und weinte bitterlich Um nicht von meinen Lesern , was diese Entstellung der Prinzessin anbelangt , einer willkürlichen Romanerfindung beschuldigt zu werden , führe ich hier aus dem Werke Thiebaults , der zwanzig Jahre am Hofe des Königs lebte und daher oft Gelegenheit hatte , die Prinzessin zu sehen , die auf dieselbe bezügliche Stelle an : La partie de l'histoire de la princesse Amelie qui a été la moins connue , et sur laquelle le public a flotte entre des opinions plus diverses et moins admissibles , c'est la cause de ses infirmites .
Heureusement constituee sans être bien grande , elle n' aurait pas dû avoir à les craindre , même dans un age très avance , et elle en a été atteinte bien avant l'age , qui peut les faire craindre : encore ne les a-t-elle pas eues partiellemont ; elle en a ete spontanement accablee .
Il n' est pas douteux , qu' elle ne les ait cherchees : j'en donnerai pour preuve un fait qui est certain .
A une epoque , où elle avait les jux enflammes , Mr. Meckel , qui était son medicin , lui ordonna une compositon liquide , qu' il fallait faire chauffer , pour en faire parvenir la vapeur jusqu' aux jux , mais en tenant ce liquide aux moins à sept ou huit pouces de distance :
il lui recommanda bien de ne pas l' approcher davantage ; cependant , des qu' elle eut cette composition , elle s' empressa de s' en frotter les jux , ce qu produisit un si funeste effet , qu' elle courut le plus grand danger de devenir aveugle , et que depuis elle a toujours eu les jux à moitie sortis de leurs orbites , et aussie hideux , qu'ils avaient été beaux jusque là .
Frederic à qui ohne n' osa pas dire combien la princesse avait de part à cette accident , n'a jamais eu depuis qu'une aversion très marquee et un vrai mepris pour Mr. Meckel , que la princesse fut obligee de quitter , et qui n' en était pas moins un des meilleurs medecins de Berlin , et un des plus célèbres anatomistes de l' Europe .
Une autre infirmite plus etonnante encore , c'est que cette princesse perdit presque totalement la voix , aussi de sa faute à ce que l'on a pretendu : il lui était diffizile de parler , et très penible aux autres de l' entendre : sa voix n' était plus qu' un son rauque , sourd et sepulcral , semblable à celui que forme une personne , qui fait effort pour dire , comme à voix basse , qu' elle etrangle .
Je ne parlerai pas de sa tête chancelante et se soutenant à peine , de ses jambes pour lesquelles son corps appauvri était un poids si lourd , de ses bras et de ses mains plus d'a moitie paralyses ; mais quels puissants motifs ont pu amener cette belle et aimable princesse à se faire elle même un sort aussi triste ? Quelle Philosophie a pu lui Donner assez de force pour le supporter et ne pas s' en plaindre ?
Quelle energie tous ces faits ne prouvent-ils pas ?
( Thiebault II , 287-89 . ) .
Der Besuch , welchen die stolze Frau Großkanzlerin der stolzen Tänzerin gemacht , hatte für Barbarinas unschlüssiges und zauderndes Herz eine endliche Entscheidung herbeigeführt .
Dieses Herz , welches weder von dem Flehen des Herrn von Cocceji , noch von seinen eigenen Wünschen bezwungen werden konnte , es war von dem Stolz der Frau Großkanzlerin zu einem Entschluß getrieben worden , und dieselbe hatte daher gerade das Gegenteil von dem erreicht , was sie beabsichtigte .
Sie war gekommen , um Barbarin zu beweisen , daß sie niemals daran denken könne , die Gemahlin ihres Sohnes zu werden , und sie hatte durch ihr hochfahrendes und beleidigendes Wesen Barbarin so sehr gereizt , daß sie jetzt aus Rache tun wollte , was sie früher der Liebe verweigert hatte .
Sie wollte die Gemahlin des jungen Herrn von Cocceji werden , und da sie in ihrem glühenden Zorn das der stolzen Frau Großkanzlerin ins Gesicht geschworen hatte , so verlangte nun auch ihr Stolz und ihre Ehre , daß sie ihren Schwor erfülle .
Von beiden Seiten also begann jetzt ein lebhafter Kampf , von beiden Seiten wurde er mit gleicher Erbitterung , gleicher Energie geführt .
Der Herr Großkanzler mochte immerhin seinem Sohn mit seinem Fluch drohen und ihn feierlich vor Gericht enterben , sein Sohn liebte deshalb die Barbarin nicht weniger glühend , und als seine Mutter zu ihm in schmähenden und anklagenden Worten über die schöne Tänzerin sprach , erwiderte er mit höflichem Ton , aber mit fester Entschiedenheit : daß er sich solche Sprache über eine Dame , welche bald seine Gemahlin sein werde , entschieden verbitten müsse .
Die Frau Großkanzlerin war außer sich vor Entsetzen , und jetzt gelang es ihren Überredungskünsten und ihren Bitten , ihren Gemahl zu bewegen , daß er zu dem letzten und für die äußerste Gefahr aufbewahrten Mittel seine Zuflucht nahm , zu diesem Haftbefehl nämlich , den der König seinem Großkanzler gegeben hatte , und Kraft dessen er seinen Sohn den Zauberbanden der Ariadne entführen und ihn auf das Schloß Alt-Landsberg bringen konnte .
Man machte also von diesem Haftsbefehle Gebrauch .
Eines Tages erschien der Herr Geheimrat von Cocceji nicht wie sonst auf dem Kammergericht , und niemand wußte , wohin er gegangen war .
Seine Diener sagten indes aus , daß mitten in der Nacht eine Kutsche vor seiner Wohnung angefahren sei , daß der General von Hag mit zwei Soldaten in das Haus gekommen und sich zu dem Herrn von Cocceji in das Zimmer begeben habe , bei dem er längere Zeit geblieben sei .
Dann war der General in Begleitung des Geheimrats wieder erschienen und mit demselben in die bereitstehende Kutsche gestiegen .
Beim Einsteigen aber hatte Herr von Cocceji Gelegenheit gefunden , seinem vertrauten Diener ein Stückchen Papier in die Hand zu drücken und ihm zuzuflüstern : Schnell an die Signora .
Dieses Papier , welches der treue Diener sofort der Signora Barbarin brachte , enthielt nur diese Worte :
" Man verhaftet mich .
Treffen Sie alle nötigen Vorkehrungen und erwarten Sie mich täglich .
Sobald ich wieder frei bin , wird unsere Trauung sein . "
Und Barbarin traf ihre Vorkehrungen ; sie unternahm öfters kleine Reisen , welche sie mehrere Tage von Berlin fernhielten , und in Berlin kaufte sie sich ein schönes und prachtvolles Haus , vielleicht nur , um der Frau Großkanzlerin zu beweisen , daß sie gar nicht gesonnen sei , Berlin zu verlassen und nach Italien zurückzukehren .
So vergingen einige Monate .
Der König , welcher die Bitte des Großkanzlers bewilligt und seinen Sohn hatte verhaften lassen , der König konnte indes nicht darein willigen , daß man einen seiner Untertanen , seiner Beamten in längerer Gefangenschaft hielt , während man ihn vor keinen Richter stellen konnte , weil er durchaus weder gegen den König noch gegen die Gesetze sich versündigt hatte , weil man ihn keines anderen Verbrechens zeihen konnte , als daß er das Weib , welches er liebte , auch heiraten wollte .
Man mußte sich also wohl entschließen , den Geheimrat von Cocceji wieder von dem Schlosse Landsberg zu entlassen .
Er kehrte wieder nach Berlin zurück , und sein erster Gang war nicht zu seinen Eltern , sondern zur Barbarin , welche jetzt in ihrem neuen Hause in der Behrenstraße wohnte .
Einige Stunden später hielt ein Wagen vor der Tür ihres Hauses , und Barbarin mit ihrer Schwester kam in Begleitung des Herrn von Cocceji , um den Wagen zu besteigen , welcher rasch von dannen fuhr .
Wohin waren sie gefahren ?
Niemand wußte das .
Selbst die Spione der Frau Großkanzlerin , welche beständig das Haus der Tänzerin umlagerten , konnten das von der zurückgebliebenen Dienerschaft nicht erfahren .
Aber nach einigen Tagen brachten sie ihr die Nachricht , daß die Barbarin zurückgekehrt sei , daß der Geheimrat von Cocceji mit ihr in ihrem schönen neuen Hause wohne , und daß die Dienerschaft von dem Herrn von Cocceji den Befehl erhalten , die Signora jetzt " Frau Geheimrätin " zu nennen , da sie jetzt seine angetraute Gemahlin sei .
Die Frau Großkanzlerin lachte verächtlich dazu und hielt das nur für einen Theatercoup .
Aber plötzlich hielt eine Equipage vor ihrem Hause , und als die Frau Großkanzlerin ein wenig neugierig selber an das Fenster trat , sah sie , daß der Kutscher und der Bediente eine sehr schöne von Gold strotzende Livree trugen und daß aus dem Schlag dieser glänzenden Kutsche , die mit dem Wappen der Cocceji geziert war , die Signora Barbarin hervorschaute .
Entsetzt trat sie vom Fenster zurück .
Da kam der Bediente mit einer Karte herein , die er der Frau Großkanzlerin ehrfurchtsvoll überreichte .
Ich bin nicht zu Hause , ich nehme keinen Besuch an , schrie die Frau Großkanzlerin , nachdem sie die Karte angeschaut hatte .
Der Diener eilte von dannen , und gleich darauf hörte man auf der Straße das Davonrollen des Wagens .
Es ist also doch wahr , und sie hat gesiegt , ächzte die Frau Großkanzlerin , immer noch die Karte anstarrend , welche nichts als die lakonischen Worte enthielt :
Monsieur de Cocceji , Madame de Cocceji , née Barbarin , p. f. v .
Aber sie soll nicht siegen , ich werde es nimmermehr dulden , daß Barbarin meine Schwiegertochter genannt werden kann , rief die stolze Frau dann wieder mit neuem Mut .
Diese Verbindung muß rückgängig gemacht werden , diese Ehe ist ungültig , denn sie ist gegen die Gesetze des Landes , Barbarin ist eine Bürgerliche , und kein Adliger darf ohne die Einwilligung des Königs sich einer Bürgerlichen vermählen .
Ich werde mich also dem König zu Füßen werfen , und er wird diese Ehe lösen !
Und der König war in der Tat erzürnt und ganz geneigt , dem Flehen des Großkanzlers und seiner Gemahlin nachzugeben .
Er hatte erst vor kurzem an die katholische Geistlichkeit in Berlin den strengen Befehl erlassen , keine Ehe ohne vorheriges Aufgebot und ohne vorherige Legitimationen einzusegnen , und es reizte daher seinen Zorn , daß diese es dennoch vielleicht gewagt , seinen Befehlen zu widerstreben und heimlich und in der Stille den Herrn von Cocceji mit der Barbarin zu trauen .
Das war es , was den Zorn des Königs erregte und weshalb er dem Kabinettsminister von Uhden den schriftlichen Befehl erteilte , genau nachzuforschen , mit welchem Recht die Tänzerin Barbarin es wagen könne , sich Frau von Cocceji zu nennen , und wenn sie dazu berechtigt sei , zu ermitteln , welcher Priester die Trauung vorgenommen habe , da Seine Majestät beschlossen , denselben wegen seines Ungehorsams strenge zu bestrafen .
Der Minister von Uhden , ein persönlicher Freund des Großkanzlers , war sehr bereit , diese Angelegenheit mit aller Strenge zu verfolgen und sandte an die Barbarin den Befehl , am nächsten Tage zu ihm zu kommen , weil er im Auftrage des Königs sie gerichtlich zu vernehmen habe Schneider .
Geschichte der Berliner Oper .
Beilagen S. 12. .
Als Barbarin dieses lakonische Amtsschreiben erhielt , blickte sie lange stumm und schweigend vor sich nieder , und ein tiefer Schmerz sprach aus ihren Zügen .
Und was wirst du tun , Schwester ? fragte Marietta .
Ich werde zum König gehen , sagte Barbarin , aus tiefem Sinnen erwachend .
Zum König , rief Marietta entsetzt .
Ja , Schwester , zum König .
Ich will wissen , warum er mich haßt .
Aber der König ist heute nach Potsdam gefahren .
So werde ich nach Potsdam fahren .
Befiehl , daß der Kutscher anspannt und auf der Post Relaispferde bestellt .
In einer Viertelstunde will ich fahren .
Und was soll ich deinem Gemahl sagen , wenn er vom Kammergericht heimkehrt ?
Barbarin sah ihr mit stolzen festen Blicken in die Augen .
Sage ihm , daß die Frau von Cocceji sich nach Potsdam begeben hat , um dem König persönlich ihre Verheiratung anzuzeigen , und um seine Anerkennung derselben zu bitten .
Barbarin , flüsterte ihre Schwester leise , höre mich .
Dein Gemahl ist traurig und verzagt .
Er hat mich zu seiner Vertrauten gemacht .
Er sagt , du habest ihn geheiratet nicht aus Liebe , sondern aus Debit , und im Grunde deines Herzens liebtest du ihn nicht .
Ich werde es lernen , denn ich will es , sagte Barbarin traurig .
Oh , ich habe einen starken Willen , und mein Herz soll mir schon gehorchen müssen .
Sie lächelte , als sie das sagte , aber es war ein trauriges und schmerzvolles Lächeln , welches ihrer Schwester Tränen in die Augen trieb . - -
Der König war allein in seinem Studierzimmer im königlichen Schlosse zu Potsdam .
Er saß an seinem Schreibtisch und war eifrig mit Schreiben beschäftigt , als die Tür leise hinter ihm geöffnet wurde und der Marquis d' Argens mit lebhaften und neugierigen Blicken hereinschaute .
Als er sah , daß der König gar nicht auf ihn achtete und ihn gar nicht gehört hatte , wandte er sich leise um und winkte der Dame , welche bis jetzt hinter ihm gestanden hatte , näherzutreten .
Leise und geräuschlos trat sie ein .
Der Marquis nickte ihr lächelnd zu und verschwand wieder jenseits der Tür , welche er leise wieder ins Schloß fallen ließ .
Die Dame , welche bis dahin ihr Antlitz verschleiert hatte , warf jetzt mit einer hastigen Bewegung den Schleier zurück , und man sah jetzt Barbarinas bleiches schönes Gesicht und ihre großen funkelnden Augen , die mit einem unaussprechlichen Ausdruck von Schmerz und Glück auf den König hingewandt waren .
Aber der König hörte noch immer nichts , plötzlich war es ihm , als ob er einen leisen Seufzer vernähme , als ob eine süße , lang entbehrte Stimme leise seinen Namen flüsterte .
Er stand hastig auf und wandte sich um .
Da an der Tür lag sie auf ihren Knien .
Es war dieselbe Tür , vor welcher sie vor fünf Jahren aufgelöst in Tränen und Verzweiflung gekniet hatte , und seitdem hatten sie sich niemals wieder gesprochen .
- Wie damals lag sie weinend auf ihren Knien und hob flehend ihre Hände empor zu dem König und bat um Gnade und Mitleid .
Der König war anfangs erbleicht vor Überraschung , und seine Stirn hatte sich in finstere Falten gelegt , aber als er sie ansah , als er wieder in diese großen dunklen unermeßlichen Augen schaute , da überkam ihn eine tiefe Wehmut , ein schmerzlich süßes Gefühl von Freudigkeit und Glück .
Die Wolken verschwanden von seiner Stirn , ein wunderbarer , rührend schöner Ausdruck überflog , wie ein Sonnenstrahl , sein Angesicht , und seine Augen strahlten in einem feuchten Glanz .
Mit einem sanften Lächeln näherte er sich der Barbarin .
Stehen Sie auf , Barbarin , sagte er , und der Ton seiner Stimme machte ihr Herz höher klopfen und trieb Tränen in ihre Augen .
Stehen Sie auf , Barbarin .
Sie kommen zu mir auf eine ungewöhnliche Art , aber Sie kommen doch in einem schönen Gefolge , - in dem Gefolge der Erinnerungen , und ich , von welchem die Menschen sagen , daß ich keine Religion habe , ich habe wenigstens die Religion der Erinnerungen , und darum will ich Ihnen nicht zürnen .
Stehen Sie also auf , Barbarin , und sagen Sie mir , was Sie zu mir führt .
Er reichte ihr die Hand dar und richtete sie empor .
Wie sie ihm jetzt gegenüber stand , immer noch so hold und schön , immer noch mit diesem tiefen Auge voll Leidenschaft und Glut , mit dieser zauberhaften duftigen Schönheit , da fühlte der König es wie einen tiefen Schmerz in seiner eigenen Brust , einen Schmerz , für den er keine Worte und keinen Ausdruck hatte .
Lange standen sie sich schweigend gegenüber , der König , immer noch Barbarinas Hand in der seinen haltend , ihre Blicke ineinander ruhend und sich wunderbare , geheimnisvolle Märchen zuflüsternd .
Ich sehe Sie umflattert von holden , lächelnden Genien , sagte der König endlich , diese Genien , das sind die Stunden , welche einst gewesen , Barbarin .
Ach , Barbarin , umringt von diesen Genien haben Sie für mich das Aussehen eines Engels .
Warum waren Sie es nicht ?
Warum waren Sie nichts als ein Weib ?
Ein leidenschaftliches , herrisches Weib , das gebieten wollte , statt nur zu lieben , das nicht genug hatte , von dem Manne angebetet zu werden , sondern auch den König sich unterwerfen wollte , bis der König den Mann in sich unterdrücken und sein eigenes Herz bezwingen mußte , um König zu bleiben .
Oh , Barbarin , warum waren Sie ein herrisches Weib , statt der Engel zu sein , der Sie doch wirklich sind ?
Sie hob leise die Hand empor , als wollte sie ihn bitten zu schweigen .
Ich habe das alles begriffen , sagte sie , denn ich habe viel darüber gedacht , immer , Nacht und Tag , bis ich Sie verstanden habe , Sire , bis ich erkannte , daß Sie recht gehandelt .
Jetzt aber , Sire , bin ich nicht mehr ein herrisches Weib , sondern nur noch ein demütiges .
Und in dieser Demut , meines Stolzes ganz entäußert , komme ich zu Ihnen , Sire .
Ich komme zu Ihnen , wie man zu Gott geht , Sire , wenn man kummervoll ist und schwer beladen .
Ich komme zu Ihnen , wie man in eine Kirche geht , wenn man sein Herz erleichtern will , indem man seine Sünden beichtet , und Gott anfleht , uns beizustehen , unser eigenes Herz zu bezwingen .
Sire , dies ist also eine heilige und große Stunde für mich , und was ich Ihnen jetzt sagen will , das dürfen nur Sie und Gott wissen .
Sprechen Sie , Barbarin , sagte der König , und Gott möge Sie hören .
Sire , ich komme , Ihre Hilfe anzuflehen .
Ah , deshalb , sagte der König , und ein spöttischer Ausdruck flog über seine Züge hin .
Ich hatte das vergessen .
Sie wollen jetzt Frau von Cocceji heißen .
Ich heiße so , Sire , sagte sie sanft , aber man will diese Ehe für ungültig erklären und Kraft der Gesetze sie auflösen .
Und deshalb kommen Sie zu mir , rief der König .
Sie fürchten für Ihren schönen Titel ?
Ah , Sire , sagte Barbarin stolz , Sie denken nicht so klein von mir , daß Sie meinen , ein elender Titel könne mich reizen .
Ah , Sie haben also den Herrn Geheimrat von Cocceji aus Liebe geheiratet ? fragte der König .
Sie sah ihm fest und groß ins Angesicht .
Nein , Sire , ich habe ihn nicht aus Liebe geheiratet .
Und weshalb alsdann ?
Um mich zu retten , Sire , ja , um mich zu retten .
Weil ich das Vergessen nicht lernen konnte .
Ah , Eure Majestät sagten vorher , daß Sie die Religion der Erinnerung hätten , ich aber , Sire , ich bin die schmerzzerrissene , gepeinigte , fanatische Priesterin dieser Religion gewesen , ich habe täglich vor ihrem Altar gelegen , und mein Herz gegeißelt in Andacht und Pein , und meine Augen matt geweint .
Endlich eines Tages raffte ich mich auf und beschloß , diesen Altar meiner Religion zu verlassen , zu fliehen vor meinen Schmerzen , und mein Herz das vergessen zu lehren .
So ging ich nach England , so nahm ich Lord Stuarts Anerbieten an und entschloß mich , seine Gemahlin zu werden .
Aber es war alles umsonst , alles vergeblich , was auch meine Lippen sprechen mochten , mein Herz lag immer noch blutend und zuckend vor dem Altar meiner Erinnerungen .
Sie waren mit mir gezogen über das Meer .
Sie grüßten mich mit geheimnisvollen Liebesklängen , sie riefen mich mit diesen zwei großen , wundervollen Augen , die klar und blau sind , wie der Himmel und geheimnisvoll und tief wie das Meer .
Diese Augen , Sire , riefen mich zurück , und ich konnte ihnen nicht widerstehen .
Ich fühlte , daß ich lieber durch sie sterben als sie entbehren wollte , und so entfloh ich am Tage vor meiner Vermählung aus England und kehrte hierher zurück .
Und der alte Zauber kam wieder über mich , aber auch der alte Schmerz .
Jetzt fühlte ich , daß ich mich vor mir selber retten müßte , wenn ich nicht wahnsinnig werden wollte , daß ich mein Herz in feste Bande schlagen , daß ich meine Liebe zur Gefangenen meiner Pflicht machen müßte , um endlich dieser Qualen Herr zu werden .
Noch schwankte ich in diesem Entschluß , da kam die Großkanzlerin , und ihr stolzer Übermut weckte meinen Stolz , daß er sogar meinen Kummer übertäubte , und ich nichts hören durfte , als nur ihn .
So wurde ich die Gemahlin Coccejis , so habe ich mich in diese Ehe hineingerettet , wie in einen Hafen , in dem ich ausruhen will von allen Stürmen .
Aber ach , Sire , was ich auch versuchen mag , wie sehr ich auch bemüht gewesen , ein neues Leben anzufangen , die Religion der Erinnerungen läßt ihre Priesterin nicht los , sie hält ihre mystischen Hände über mich ausgestreckt , und mein Herz jauchzt ihr wider meinen Willen entgegen .
Sire , erretten Sie mich .
Ich habe mich in diese Ehe geflüchtet , wie man in eine Klosterzelle entflieht vor der süßen Liebe der Welt .
Sire , gebieten Sie , daß man mich aus dieser Zelle nicht wieder vertreibe , daß man mich still und unangefochten Gott und meiner Pflicht leben lasse .
Oh , Sire , meine Seele hat ihre Schwingen eingebüßt , sie liegt matt und krank zu Ihren Füßen , helfen Sie ihr , daß sie genese .
Wie sie jetzt schwieg und ihre gefalteten Hände flehend gegen den König ausstreckte , sah er stumm , aber mit strahlendem , lächelnden Antlitz zu ihr hin .
Dann nahm er ihre beiden Hände und neigte seine Lippen auf dieselben nieder und küßte sie mit einem langen , heißen Ruß , der Barbarin erschauern und ihr Herz stillstehen machte vor schmerzlichem Entzücken .
Barbarin , sagte er mit seiner schönen klangvollen Stimme , Barbarin , ich danke Ihnen !
Gott und der König haben Sie gehört .
Sie sagen , daß Sie die Priesterin der Religion der Erinnerungen sind .
Nun wohl denn , ich bin auch ihr Priester , und ich sage Ihnen , daß auch ich manche Nacht vor ihrem Altar mein Herz gegeißelt habe .
Das Leben verlangt schwere Opfer , und von den Königen mehr als von anderen Menschen .
Ich habe eines Tages meinem Königtum ein so großes Opfer gebracht , daß es mir schien , es könne nach diesem mir nichts mehr schwer werden zu überwinden .
Die Toren und die Gedankenlosen sagen , daß das Leben ein Vergnügen ist .
Ich aber , Barbarin , ich sage :
Das Leben ist eine Pflicht !
Gehen wir hin , und erfüllen wir sie !
Ja , gehen wir hin , und erfüllen wir sie ! rief Barbarin mit strahlenden Augen .
Sire , ich will gehen , sie zu erfüllen .
Aber schwach wie ich bin , bitte ich Sie noch um eins !
Es gibt keinen Lethetrank mehr , aus dem man sich Vergessenheit trinken kann , und doch muß ich vergessen und einen Schleier werfen über meine ganze Vergangenheit .
Helfen Sie mir , Sire !
Ich muß fort aus Berlin .
Verbannen Sie meinen Gemahl in irgendeine kleine Stadt ; sie wird für mich ein offenes Grab sein , aber ich werde mich bemühen , dieses Grab mit Blumen zu bepflanzen , deren Duft meinen Gemahl erfreuen soll .
Ihr Wille soll geschehen , sagte der König traurig , Ich danke Ihnen , Sire , und jetzt leben Sie wohl !
Leben Sie wohl , Barbarin !
Er nahm ihre beiden Hände in die seinen und sah ihr lange in das schöne , von himmlischer Begeisterung strahlende Angesicht .
Beide sprachen kein Wort , sie nahmen Abschied voneinander mit ihren Blicken , mit dem sanften , wehmutsvollen Lächeln , das ihre stummen Lippen umstrahlte .
Leben Sie wohl , Sire , flüsterte Barbarin nach langer Pause noch einmal , indem sie sanft ihre Hände aus denen des Königs zurückzog und auf die Tür zuschritt .
Der König folgte ihr .
Geben Sie mir Ihre Hand , sagte er , ich gehe mit Ihnen . Ja , Sie gehen mit mir , wohin ich auch gehe , flüsterte Barbarin kaum hörbar .
Der König führte sie in das anstoßende Zimmer , in welchem sich zwei Türen befanden , die eine , welche auf den Korridor führte , auf welchem sich die kleine Treppe befand , über welche man zu einer Seitenpforte des Schlosses gelangte , die andere , welche in den großen Vorsaal führte , in welchem die Kavaliere und das Gefolge des Königs sich zu versammeln pflegten .
Barbarin war über die kleine Treppe gekommen , und sie lenkte jetzt ihre Schritte der dahinführend Tür zu .
Nein , nicht da hinaus , sagte der König , mein Hof erwartet mich im Vorsaal , denn es ist die Stunde , in welcher wir zur Parade gehen .
Ich will Sie meinem Hofe zeigen .
Barbarin dankte ihm mit einem süßen Lächeln , folgte ihm schweigend zu der anderen Tür , welche der König aufstieß und mit der Barbarin an seiner Hand in den großen Vorsaal trat .
Da waren die Generale in ihren glänzenden Uniformen , die hohen Hofbeamten und Kavaliere in ihren goldgestickten Gewändern und den brillantenfunkelnden Orden , und alles neigte sich ehrfurchtsvoll und tief , und niemand wagte auf seinem Antlitz die Überraschung und das Erstaunen zu zeigen , welches jeder doch empfand .
Der König führte Barbarin mitten in den Saal , und indem er dann ihre Hand losließ , sagte er laut : Madame , ich habe die Ehre , mich Ihnen zu empfehlen .
Ihr Wunsch soll erfüllt werden .
Ihr Herr Gemahl soll als Präsident nach Glogau gehen .
Ich werde diese Ernennung noch heute ausfertigen .
Sein stolzer und kühner Blick flog im Kreise seiner Kavaliere suchend umher , bis er Herrn von Pöllnitz entdeckt hatte .
Herr Oberzeremonienmeister , sagte der König , führen Sie die Frau Präsidentin von Cocceji zu ihrem Wagen .
Herr von Pöllnitz stürzte hervor und stellte sich mit einer tiefen Verbeugung an Barbarinas Seite .
Der König winkte Barbarin noch einmal seinen Abschiedsgruß zu , den sie mit einer zeremoniellen , der Etikette gemäßen Verneigung erwiderte .
Dann nahm sie den Arm des Herrn Oberzeremonienmeisters von Pöllnitz , und unter dem Schweigen der ganzen glänzenden Versammlung verließ Barbarin den Saal .
Der König blickte ihr nach , bis sie verschwunden war , dann atmete er hoch auf , und sich mit einem sanften Lächeln an sein Gefolge wendend , sagte er : Messieurs , lassen Sie uns auf die Parade gehen !
Nachdem der König auf die Bitten der Barbarin dem Geheimrat und General-Fiskus von Uhden befohlen hatte , von jeder weiteren Verfolgung der Barbarin abzustehen , weil , wie es in der Ordre des Königs heißt :
" Diese Heirat der sogenannten Barbarin mit dem Herrn von Cocceji doch einmal geschehen ist , und ohne viele Inkonvenienzen nicht wohl redressiert werden kann , " schrieb der König auch an den Vater des Herrn von Cocceji , und zeigte ihm an , " daß er , um diesem langjährigen Familienzwist endlich ein Ende zu machen , seinen Sohn aus Berlin versetzen , aber dabei Bedacht nehmen werde , daß diese Versetzung auf eine billige Art geschehe , " und Euer Sohn an seinem Traktament und Charakter nichts dabei verliere .
Ihr werdet leicht einsehen , daß alles , was ich hierunter tue , aus einer Faibles von mir gegen Euch geschieht , indem sonst Euer mehr angeführter Sohn , solange er in meinen Diensten nichts versieht , auch nicht von mir zu bestrafen sein würde , da dessen unbesonnene Heirat eigentlich Meinen Dienst nicht affiziert . "
In einem anderen Schreiben an den Groß-Kanzler , in welchem der König demselben anzeigt , daß er den Geheimrat nach Glogau versetzen werde , sagt der König : " es wird mir angenehm sein , wenn Ihr in Eurem etwa weiter zu tuenden Vorschlägen wegen Eures Sohnes Euch nicht so gar hart über sein Sujet ausdrücken werdet , da derselbe doch eigentlich nichts in seinem Dienst versehen hat . "
Schneiders Geschichte der Berliner Oper .
Beilagen S. 16 .
Die Barbarin ging mit ihrem Gemahl nach Glogau , und kam nie wieder nach Berlin zurück und ihre Ehe mit dem Herrn von Cocceji soll eine sehr glückliche gewesen sein .
Noch vor ihrem Tode bestimmte sie ihr Vermögen , das aus drei schönen Rittergütern in Schlesien und einem Barvermögen von 100000 Talern bestand , zur Gründung eines adligen Fräuleinsstiftes von achtzehn Personen .
Dafür erhob König Friedrich Wilhelm II. sie 1789 in den Grafenstand .
Sie starb als Gräfin von Campanini den 7. Juni 1799 in einem Alter von 75 Jahren zu Warschau in Schlesien .
Voltaire war seinem Plan vollkommen treu geblieben , er hatte seinen Aufenthalt in Preußen und die Gunst , in welcher er beim König stand , dazu benutzt , um sein Vermögen zu bereichern und allen denen möglichst zu schaden , welchen der König noch außer ihm seine Neigung zugewendet hatte .
Seine Reichtümer hatte er nicht allein dadurch vermehrt , daß er möglichst knauserte und sparte , und so seine hohe Pension kapitalisierte , sondern auch noch besonders durch jene Spekulationen mit sächsischen Steuerbilletts , für welche er anfangs die Vermittlung des Juden Hirsch beanspruchte .
Wir haben gesehen , wie er denselben nach Dresden sandte , um ihm für achtzehntausend Taler Kassenscheine einzukaufen , und ihm drei von ihm akzeptierte Wechsel gab .
Der eine derselben war auf den bekannten Bankier Ephraim , der später der Münzjude genannt zu werden pflegte .
Dadurch erfuhr Ephraim von der Spekulation Voltaires , und als schlauer Handelsmann seinen Vorteil berechnend , begab er sich zu Voltaire , dem er den Vorschlag machte , er wolle ihm für zwanzigtausend Taler sächsische Steuerscheine geben und erst dann das Geld dafür empfangen , wenn Voltaire die Valuta dafür aus Dresden bezogen hätte .
Die einzigen Prozente , welche er verlangte , waren die Wohlgeneigtheit Voltaires und seine Fürsprache beim König .
Das war ein zu vorteilhafter Handel , als daß der große französische Dichter ihn auszuschlagen vermocht hätte .
Er nahm die sächsischen Steuerscheine von Ephraim , sagte ihm seine Protektion zu und sandte dann sogleich nach Paris einen Protest gegen den Wechsel , welchen er an den Juden Hirsch gegeben .
Dieser hatte inzwischen schon in Dresden für Voltaire die Steuerscheine gekauft und wurde nun nicht allein durch den protestierten Pariser Wechsel , sondern auch durch Voltaires Weigerung , die Steuerscheine anzunehmen und zu zahlen , in die äußerste Verlegenheit gesetzt .
Voltaire suchte ihn zu beschwichtigen , versprach seinen Schaden zu ersetzen und ihn außerdem auch dadurch noch zu entschädigen , daß er ihm etliche von den Brillanten abkaufte , die er von Hirsch in Gewahrsam hatte .
Das tat er auch wirklich .
Er kaufte für dreitausend Taler Brillanten , und gab die anderen an Hirsch zurück .
Nach einigen Tagen schickte er indes zu ihm , und ließ ihn um ein Brillantkreuz und einige Ringe bitten , die er gleichfalls zu kaufen beabsichtige .
Hirsch sandte ihm auch diese Gegenstände , und als er nach einigen Tagen weder seine Brillanten noch sein Geld erhielt , begab er sich zu Voltaire , das eine oder das andere zu holen .
Voltaire aber empfing ihn mit dem äußersten Zorn , behauptete , die Brillanten , welche er gekauft , seien unecht , um sich zu entschädigen , habe er die übrigen Brillanten zurückbehalten und werde sie auch nicht wieder herausgeben .
In seiner dichterischen Begeisterung hob er fortwährend seine geballten Fäuste beschwörend zum Himmel empor oder hielt sie unter die Nase des armen geängsteten Juden , dem er zum Überfluß noch einen Brillantring vom Finger zog , und ihm dann die Tür wies .
Nun wurde der Jude Hirsch klagbar und verlangte auf gerichtlichem Wege die Erstattung seiner Brillanten und die Bezahlung der sächsischen Steuerscheine .
Ein langwieriger und ärgerlicher Prozeß war die Folge davon .
Voltaires Intrigen und Ränke verwickelten denselben mehr und mehr , und selbst die Richter wußte er in Verzweiflung zu bringen .
Voltaire behauptete , von Hirsch falsche Brillanten bekommen zu haben , während der Jude Hirsch sagte , die falschen von Voltaire produzierten Brillanten seien nicht diejenigen , welche er ihm verkauft , und welche der Juwelier Reklame ja vorher abgeschätzt habe .
Niemand war bei diesem Handel zugegen gewesen , und weder der eine noch der andere hatte Zeugen für seine Aussagen .
Die Richter mußten sich also darauf beschränken , daß sie Voltaire den Eid zuschoben , da Voltaire sich zu einer gütlichen Ausgleichung nicht verstehen wollte .
Aber auch gegen die Ablegung des Eides sträubte er sich .
" Wie , " schrie er , " ich soll auf die Bibel schwören , auf dieses Buch , welches in so schlechtem Latein geschrieben ist ?
Ja , wenn es noch Homer oder Virgil wäre , dann würde ich nichts dawider haben . "
Als der Richter ihm darauf bemerkte , daß , wenn er den Eid verweigerte , man den Juden Hirsch zum Eide zulassen würde , rief er :
" Was ?
Sie wollen , daß der Eid dieses Elenden , der den Heiland gekreuzigt hat , entscheiden soll ? Thiebault. V , 285. Indes leistete er endlich den Eid , und da der Jude Ephraim zugleich beschwor , daß Voltaire ihm die Brillanten gezeigt , welche er von Hirsch in Gewahrsam gehabt , und er dieselben sogleich für unecht erkannt habe , verlor der Jude Hirsch seinen Prozeß , und Voltaire konnte triumphierend an den Grafen d' Argental schreiben :
" Wenn man meine Feinde und Neider gehört hätte , so würde ich einen großen Prozeß verloren , einen redlichen jüdischen Bankier betrogen haben , und der König , welcher natürlich die Partie des Alten Testaments nehmen mußte , hätte mich mit seiner Ungnade belastet ; und ich war verloren , und Freon erzählte lachend , daß ich vor Ärger krank geworden und gestorben sei .
Stattdessen bin ich noch am Leben , und der König hat während meiner Krankheit so viel Güte für mich gehabt , daß ich der undankbarste der Menschen sein müßte , wenn ich nicht noch einige Monate bei ihm bliebe .
Ich war das einzige Tier meiner Rasse , welches er in seinem Schloß zu Berlin logierte , und als er nach Potsdam abreiste und ich ihm nicht folgen konnte , ließ er eine Equipage , Köche und alle et caetera da ; und seine Maultiere und Pferde brachten später meine Möbel und Sachen in ein köstliches Landhaus bei Sanssouci , dessen Genuß er mir überlassen .
Außerdem reservierte er mir eine andere Wohnung in seinem Stadtschloß zu Potsdam , wo ich einen Teil der Woche schlafe und bin ; und kurz , wenn ich nicht dreihundert Lieues von Ihnen entfernt wäre , wenn ich Sie nicht so zärtlich liebte , und wenn ich ein wenig gesünder wäre , so würde ich der glücklichste der Menschen sein .
Ich bitte deshalb meine Neider , diese kleinen Schöngeister , und diese Schulfüchse um Verzeihung , welche jetzt schreien werden : Ist es möglich , daß er zwanzigtausend Franken jährlicher Pension hat , während wir nichts haben ?
Daß er ein goldenes Kreuz an seiner Tasche hat , während wir nicht einmal ein Schnupftuch darin haben ?
Daß er ein großes blaues Kreuz mit Diamanten um seinen Hals trägt , während wir ihn erwürgen wollen ?
Sie wissen nicht , diese Elenden , daß weder das Kreuz noch der Schlüssel noch die Pension mich rühren , daß ich dies alles ohne das mindeste Bedauern aufgeben würde , wenn ich nicht einzig und allein an die Person eines großen Mannes , der mein Glück ausmacht , gefesselt wäre . "
Voltaire : Oeuvres . LVIII , 422 .
Aber dieser Himmel des Glückes , den Voltaire so herrlich pries , war doch nicht ganz wolkenlos geblieben , und es hatte einiger Stürme bedurft , um ihn wieder zu klären .
Der König war sehr erzürnt gewesen über Voltaire und hatte ihm das in einem sehr heftigen und aufgeregten Briefe aus Potsdam gesagt :
" Ich habe den Frieden in meinem Hause bis zu Ihrer Ankunft zu erhalten gewußt , " schreibt er an Voltaire , " und ich muß Ihnen gestehen , daß , wenn Sie die Passion haben zu intrigieren und zu kabalieren , Sie bei mir schlecht angekommen sind .
Ich liebe die sanften und friedlichen Leute , welche in ihr Betragen nicht die heftigen Leidenschaften der Tragödie mischen .
Im Fall Sie sich entschließen können , als Philosoph zu leben , werde ich mich freuen , Sie zu sehen ; aber wenn Sie sich immer wieder der Wut Ihrer Leidenschaften überlassen und mit allen Menschen anbinden wollen , tun Sie besser , in Berlin zu bleiben , denn Ihre Hierherkunft nach Potsdam würde dann kein Vergnügen für mich sein . "
Oeuvres posthumes .
Supplemens II , 383. Erst nachdem Voltaire feierlich gelobt hatte , sich zu besseren und Frieden zu halten , durfte er nach Potsdam zurückkehren .
Aber das " Frieden halten " war eine Sache , welche weder in den Charakter noch in den Plan Voltaires paßte .
Das Intrigieren und Kabalieren war für ihn eine Notwendigkeit , der er nicht entsagen mochte oder wollte .
Nachdem er d' Arnaud durch seine Intrigen zu beseitigen gewußt hatte , daß dieser Berlin verlassen mußte , wandte sein Zorn sich gegen die übrige Umgebung und die Freunde des Königs .
Den einen derselben entriß der Tod seinen Angriffen .
Das war La Mettrie , welcher , infolge des übermäßigen Genusses einer Trüffelpastete im Hause des französischen Gesandten , Lord Tirconnel , an einem Aderlaß starb , den er sich wider das Anraten des Arztes selbst verordnete , indem er sagte : " Ich will meine Indigestionen an das Aderlassen gewöhnen . "
Indes starb er an diesem ersten Versuch ; treu seinem ganzen Leben und seinen Grundsätzen war sein Tod .
Den Priester , welcher ungerufen herbeigekommen war und ihn zur Versöhnung mit Gott ermahnen wollte , wehrte er heftig fort .
Bald darauf aber rief er unter den Martern seiner Schmerzen :
Oh , mein Gott !
Oh , Jesus Maria ! -
Oh , er bereut , schrie der erfreute Priester .
Er ruft zu Gott und zu seinem eingeborenen Sohn ! -
Nein , nein , mein Vater , stammelte La Mettrie mit sterbender Lippe , das ist nur eine Redensart !
Nicolai : Heft I , 20. Voltaires Neid und Eifersucht wandte sich nun zuerst gegen den Marquis d' Argens , der freilich zu den teuersten Freunden des Königs gehörte .
Anfangs versuchte er , den König selber gegen ihn einzunehmen , und verriet demselben , daß der Marquis sich heimlich mit der Schauspielerin Barbe Cochois verheiratet habe .
- Der König war in der Tat anfangs sehr erzürnt , aber die Bitten Algarottis und der Schmerz des armen Marquis versöhnten ihn endlich ; er verzieh nicht allein , sondern er erlaubte sogar , daß die Marquise mit ihrem Gemahl in Sanssouci wohnen durfte .
Da Voltaire also dem Marquis d' Argens die Gunst des Königs nicht hatte entziehen können , wollte er ihm wenigstens einigen Kummer verursachen und ihn in seinen Herzensneigungen kränken .
Er wußte , daß der Marquis ein glühender Verehrer des französischen Dichters Jean Baptiste Rousseau sei .
Eines Tages also begab sich Voltaire zum Marquis d' Argens und sagte mit trauriger und zärtlicher Miene , daß er es für seine Schuldigkeit halte , ihn über diesen elenden Jean Baptiste Rousseau aufzuklären , und ihm zu beweisen , daß derselbe seine Verehrung und Liebe mit dem schwärzesten Undank belohne .
Er habe soeben von seinem Korrespondenten aus Paris ein Epigramm erhalten , das Rousseau gegen den Marquis gemacht .
Dasselbe sei freilich noch wenig und nur in Abschriften bekannt , und Rousseau lasse jeden , dem er es zeige , schwören , daß er nichts verraten wolle , aber er zeige es doch , und beabsichtigte auch , es drucken zu lassen .
Er , Voltaire , habe indes seinem Korrespondenten den Auftrag gegeben , alles anzuwenden , daß dieses abscheuliche Epigramm nicht gedruckt werde , oder , wenn das geschähe , alle Mittel in Bewegung zu setzen , daß das Publikum ebenso empört über dieses schändliche Betragen Rousseaus sein müßte , wie alle Freunde des Marquis .
Allerdings , dieses Epigramm , welches Voltaire dann dem Marquis vorlas , und welches den Marquis als den juif errant bezeichnete , war ebenso boshaft als heimtückisch und verleumderisch , und der gute Marquis empfand darüber anfangs einen wahren und tiefen Schmerz und schwor , eine glühende Rache an Jean Baptiste Rousseau zu nehmen .
- Voltaire triumphierte ; aber nach einigen Tagen hatte der Marquis überlegt ; er argwöhnte da eine Hinterlist Voltaires , wo er anfangs einen Verrat seines Freundes Rousseau gesehen hatte . Seinem eigenen offenen und edlen Charakter gemäß schrieb er unmittelbar an Jean Baptiste Rousseau selbst und trug ihm seine Klage vor , und fragte ihn , ob er das Epigramm gemacht habe .
Rousseau schwor , daß er nicht der Verfasser desselben sei , daß er aber wisse , daß Voltaire es gemacht .
Er habe einige Abschriften desselben nach Paris gesandt , und seine Freunde suchten es überall dort zu verbreiten Thiebault V , 328. - Formey : Souvenirs d'un citoyen .
I. Article " Voltaire " .
.
Der Marquis d' Argens hütete sich indes wohl , diese Nachricht Voltaire mitzuteilen ; er zog es vor , sich seinen ferneren Angriffen und Intrigen zu entziehen , und machte mit seiner jungen Gemahlin eine Reise nach Frankreich , von welcher er erst dann wieder zurückkehrte , als Voltaire schon für immer abgereist war .
Der mächtigste und am meisten gehaßte Feind , gegen den Voltaires Zorn sich jetzt richtete , war der Präsident der Berliner Akademie , Maupertuis , dem Voltaire es niemals verzeihen konnte , daß er auch noch zu glänzen wagte , wo Voltaire sich zeigte , daß er Präsident der Akademie , während Voltaire nur einfaches Mitglied derselben , und vor allen Dingen , daß der König ihn liebte , und seine ausgezeichneten Talente und seine Gelehrsamkeit pries .
Voltaire lauerte nur auf eine Gelegenheit , diesen gefährlichsten seiner Feinde anzugreifen , und diese Gelegenheit zeigte sich bald .
Maupertuis hatte seine Lettres Philosophiques drucken lassen , in denen es freilich wimmelte von Stellen , welche Voltaires Behauptung , daß Maupertuis früher wahnsinnig gewesen wäre und mehrere Jahre zu Montpellier im Irrenhause gesessen hätte , zu bestätigen schienen .
Maupertuis schlug in diesen Briefen vor , " man solle eine lateinische Stadt bauen , um diese schöne Sprache wieder neu zu beleben , man solle ein Loch bis an den Mittelpunkt der Erde graben , um ihre innere Beschaffenheit zu ermitteln , und man solle ferner nach der Meerenge Magelhaen gehen und dort das Gehirn von Patagoniern öffnen , um die Natur der Seele kennen zu lernen . "
Gegen diese fabelhaften Vorschläge des Maupertuis antwortete Voltaire als Doktor " Akakia " , welcher den unglücklichen Maupertuis heilen wollte , in einer Schrift , welche , ganz mit Voltaires scharfem , schlagfertigem Witz und seiner beißenden , glänzenden Ironie geschrieben , sehr wohl imstande war , Maupertuis vor aller Welt lächerlich zu machen .
Der König , dem Voltaire sein Manuskript mitgeteilt , fühlte das sehr wohl , und obwohl er die Vorlesung des Akakia mit dem lebhaftesten Vergnügen angehört und oft genug Voltaire mit seinem Lachen und seinen Beifallsrufen unterbrochen hatte , forderte er doch , daß Voltaire dieses Manuskript vernichte , weil er nicht wollte , daß der Mann , der an der Spitze seiner Akademie stände und den der König selber einst " die Leuchte der Wissenschaft " genannt , jetzt dem Gelächter und Gespött der ganzen Welt preisgegeben werde .
Ich forder dieses Opfer von Ihnen als einen Beweis Ihrer Freundschaft und Ihrer Selbstüberwindung , sagte der König ernst .
Ich bin dieser ewigen Zänkereien und Anfeindungen müde .
Ich will endlich Frieden im Inneren meines Hauses haben , da ich nicht weiß , wie lange ich denselben noch in der Welt haben werde .
Es scheint mir , daß sich da am Horizonte der Politik schwere Wolken aufzutürmen beginnen .
Lassen Sie uns dafür sorgen , daß wenigstens unser literarischer Horizont rein und fleckenlos bleibe .
Ach , Sire , wenn Sie mich mit Ihren großen und wundervollen Augen ansehen , rief Voltaire , dann wäre ich gleich bereit , mein Herz aus meiner Brust zu reißen , um es für Sie in das Feuer zu werfen , und diese kleine Stachelschrift ist noch lange nicht mein Herz , weshalb sollte ich sie also nicht einem Wünsche meines Salomon opfern ?
Sie wollen mir den Akakia opfern ? fragte der König freudig .
Sire , sehen Sie hier .
Das ist mein Manuskript .
Nicht wahr , Sie erkennen meine Handschrift ?
Sie sehen , daß die Tinte kaum getrocknet und das Werk eben erst vollendet ist ?
Nun wohl , sehen Sie da , was ich aus dem Akakia mache .
Er nahm das Manuskript und schleuderte es in die Flammen des Kamins , vor dem sie beide eben gesessen .
Ach , was tun Sie , Freund , rief der König entsetzt , und der Flammen nicht achtend , streckte er die Hand aus , um das Manuskript wieder aus dem Feuer zurückzuziehen .
Aber Voltaire griff lachend nach der Feuerzange und stieß das Papier tiefer in die Gluten .
Sire , Sire , ich bin der Teufel und lasse mir mein Opfer nicht wieder entreißen , rief er jubelnd .
Mein Akakia war der Hölle wert , denn Sie haben ihn verdammt , er muß also brennen .
Ich , der Teufel , ich will ihn schmoren lassen .
Aber ich will als der Engel des Erbarmens den armen Akakia erlösen aus den Gluten , rief der König , indem er Voltaire die Feuerzange entriß .
Wahrlich , dieser Akakia ist ein zu lustiger und witziger Bursche , als daß er wie der Kaiser Quatimozin auf den Rost gelegt werden müßte .
Es war ja genug , ihn nicht öffentlich drucken zu lassen , man braucht ihn ja deshalb nicht zu vernichten .
Sire , ich bin nur ein armer , schwacher Mensch , und wenn ich den Akakia lebendig bei mir behalte , so ist das eine vergiftete Waffe , welche ich gewiß doch noch eines Tages gegen das Herz Maupertuis richte , um mich seines Wahnsinns und seiner Berserkerwut zu erwehren .
Es ist also besser , daß dieser Akakia nur noch in unserer Erinnerung lebe , und nur ein Gedankendolch sei , mit dem ich den hochmütigen Herrn Präsidenten zuweilen ein bißchen kitzeln will .
Und Sie haben wirklich keine Abschrift ? fragte der König , dessen Mißtrauen durch Voltaires allzugroße Nachgiebigkeit geweckt worden .
Sie haben keine Abschrift und kein Brouillon ?
Dies war das einzige Manuskript des Akakia ?
Sire , wenn Sie meinem Wort nicht glauben , so senden Sie Ihre Diener hin und lassen Sie meine Zimmer untersuchen .
Hier sind die Schlüssel meiner Schränke und meines Schreibtisches .
Sie sollen alle beschriebenen Papiere , welche sie finden werden , hierherbringen , Eure Majestät mögen sich dann selber überzeugen , ob irgend etwas von dem Akakia dabei ist .
Sire , ich beschwöre Sie , dies zu tun , da Eure Majestät meinem einfachen Manneswort nicht glauben wollen .
Der König ließ seine stechenden und durchbohrenden Blicke lange auf ihm ruhen .
Ich glaube Ihnen , Voltaire , sagte er dann .
Es wäre Ihrer unwürdig , mich zu täuschen , und Meiner unwürdig , Ihnen zu mißtrauen .
Ich glaube Ihnen also .
Aber ich will auch für die Zukunft sicher sein .
Der Akakia steht nicht mehr auf dem Papier geschrieben , aber er steht in Ihrem Kopf , und Ihren Kopf fürchte ich mehr , als alle Papiere der Welt .
Versprechen Sie mir , Voltaire , daß Sie , so lange Sie bei mir wohnen , niemals sich auf Streitschriften und Kontroversen einlassen wollen , daß Sie weder gegen die Regierungen , noch gegen die Schriftsteller Ihre beißende Laune gebrauchen wollen ?
Sire , ich verspreche Ihnen das mit Freuden !
Wollen Sie es schriftlich tun ?
Voltaire ging gelassen zu dem Schreibtisch hin und nahm die Feder .
Haben Eure Majestät die Gnade , mir zu diktieren .
Der König diktierte , und Voltaire schrieb mit rascher und fester Hand , wie folgt : " Ich verspreche Seiner Majestät , daß , so lange er mir die Gnade erzeigt , mich in seinem Schlosse zu logieren , ich gegen niemand schreiben will , weder gegen das französische Gouvernement , noch gegen die Minister irgendeines Souveräns , noch auch gegen berühmte Schriftsteller .
Ich werde gegen diese alle immer die ihnen schuldigen Egards beobachten , auch mit den Briefen des Königs keinen Mißbrauch machen , sondern mich so betragen , wie es einem Schriftsteller und Gelehrten geziemt , der die Ehre hat , Kammerherr des Königs von Preußen zu sein und mit anständigen Leuten umzugehen . " Preuße , Friedrich der Große. I , 247 .
Wollen Sie das unterschreiben ? fragte der König fast traurig .
Ich will das nicht bloß unterschreiben , sagte Voltaire lächelnd , sondern ich will aus eigenem Willen noch etwas hinzufügen .
Hören Eure Majestät nur !
Und indem er mit hastiger Hand weiterschrieb , sagte er laut : " Ich werde genau die Befehle Euerer Majestät befolgen , und das zu tun macht mir keine Mühe .
Ich beschwöre Eure Majestät zu glauben , daß ich niemals gegen irgendeine Regierung geschrieben habe , am allerwenigsten gegen diejenige , unter der ich geboren bin , und welche ich nur verlassen habe , um zu den Füßen Euerer Majestät mein Leben zu beschließen .
Ich bin Historiograph Frankreichs gewesen , und in dieser Eigenschaft habe ich die Geschichte Ludwigs des Vierzehnten und die der Feldzüge Ludwigs des Fünfzehnten geschrieben .
Meine Stimme wie meine Feder sind immer dem Vaterland geweiht gewesen , wie sie es jetzt Ihren Befehlen sind .
Ich beschwöre Sie , die Güte zu haben , meine literarischen Streitigkeiten mit Maupertuis zu untersuchen , und zu glauben , daß ich diese ganze Angelegenheit aufgeben will , um Ihnen , Sire , zu gefallen , und weil ich mich in allen Dingen Ihrem Willen unterwerfe .
Ich werde auch darin Euerer Majestät gehorchen , daß ich mich in keinen literarischen Streit einlasse , und ich beschwöre Eure Majestät zu glauben , daß , wenn ich sterbe , ich für Sie dieselbe Anhänglichkeit und Verehrung fühlen werde , wie an dem Tage , als ich zuerst an Ihren Hof kam Preuße , Friedrich der Große. I , 248.. Voltaire . "
Der König nahm das Papier , welches Voltaire ihm darreichte , und überflog es mit den Augen ; dann ließ er seine Blicke lange und prüfend auf Voltaires lächelndem und lauerndem Antlitz verweilen .
Es ist gut , ich danke Ihnen , sagte er dann , Voltaire freundlich den Abschiedsgruß zunickend ; als dieser aber hinausgegangen war , blickte der König lange und gedankenvoll vor sich nieder .
Ich traue ihm nicht , sagte er sinnend .
Er war zu bereitwillig das Manuskript zu verbrennen und jedem Streit zu entsagen .
Und doch - er hat mir ja sein Ehrenwort gegeben !
Voltaire indes war auf sein Zimmer gegangen , und wie er jetzt allein und unbeobachtet war , drückte sein Gesicht eine hämische , boshafte Freude aus .
Ah , ich hatte also richtig berechnet , sagte er mit seinem unheimlichen Grinsen .
Der König wollte mir da ein Paroli bieten und mich zugunsten Maupertuis verlieren lassen .
Ah , ich denke , dies war ein Meisterstreich von mir : das Original-Manuskript zu verbrennen , während schon vor acht Tagen eine Abschrift desselben nach Leiden gewandert ist .
Während der König denkt , daß ich ein so gutmütiger Narr bin , jeden Kampf mit diesem bettelstolzen Maupertuis aufzugeben , wird zu Leiden mein Akakia schon gedruckt , und bald wird er durch die ganze Welt rauschen , als ein Hohngelächter , womit der Genius die aufgeblasene Narrheit , welche sich Genialität dünkt , an den Pranger stellt .
Es war am Vorabend des Weihnachtsfestes .
Geschäftig wanderten die Menschen durch die weißbeschneiten Straßen , um in den auf dem Schloßplatz aufgestellten Buden für die Kinder daheim den Tannenbaum und die kleinen Geschenke einzukaufen .
Aber doch war der Markt heute weniger besucht von Käufern , wie das sonst zu sein pflegte .
Die Verkäufer standen traurig in den Buden und schauten mit gerunzelter Stirn diesen Scharen lachender Menschen zu , welche achtlos an ihnen vorübergingen und nach dem nahegelegenen Gensdarmenmarkt eilten .
Und allerdings , auf dem Gensdarmenmarkt hatte man heute ein seltenes , ungewohntes Schauspiel , wie man es unter Friedrichs des Großen Regierung nur dies eine Mal sehen sollte .
Da war ein Scheiterhaufen errichtet und neben demselben stand der Henker in seiner roten Amtstracht .
Wie ?
Sollte der " Heilige Abend " heute mit einer Hinrichtung gefeiert werden ?
War es deshalb , daß diese Tausende neugieriger Menschen in dichtgedrängten Reihen den Scheiterhaufen umstanden ?
Deshalb , daß die Fenster alle dieser Häuser geöffnet und mit Gruppen eleganter Damen und Kavaliere geschmückt waren ?
Ha , allerdings wollte man da eine Hinrichtung feiern , aber eine blutlose , welche wenigstens dem Delinquenten keine Schmerzen verursachte .
Auch waren die Blicke dieser Tausende jetzt nicht auf den Scheiterhaufen gerichtet , sondern alle schauten sie empor zu diesem Fenster , welches sich da drüben an dem großen Hause auf der Seite der Taubenstraße Taubenstraße Nr. 20. geöffnet hatte .
An diesem Fenster stand ein bleicher Mann mit eingefallenen Wangen und kränklicher , gebeugter Gestalt .
Aber sein Geist war ungebeugt , das sah man an dem stolz gehobenen Haupt , an dem ironischen , verächtlichen Lächeln , das nicht bloß auf seinen Lippen , sondern auch auf seinem ganzen Antlitz stand , an diesen flammenden , großen Augen , welche sprühende Blicke in der Menge umherfanden , um hier und dort irgendeinen Bekannten zu grüßen .
Dieser Mann war Voltaire !
Voltaire , welcher gekommen war , der Hinrichtung beizuwohnen , der Hinrichtung seines Akalia , der allerdings in Leiden gedruckt und in ganzen Ballen nach Berlin gesandt worden war .
Voltaire hatte also sein schriftliches und mündliches Versprechen , er hatte sein Ehrenwort gebrochen , und der König aufs äußerste gebracht durch dieses ehrlose Betragen , hatte in seinem Zorn beschlossen , dasselbe öffentlich zu strafen .
Und jetzt wirbelten die Trommeln , und dann unter dem atemlosen Schweigen der Menge las ein Beamter des Königs das Urteil vor , das Urteil , welches die boshafte , verleumderische Schrift , durch welche der edle , tugendhafte und berühmte Gelehrte Maupertuis dem allgemeinen Gespött hätte preisgegeben werden sollen , welches den Akakia zum Feuertode verurteilte .
Voltaire stand immer noch ruhig und lächelnd an dem geöffneten Fenster , er sah , wie der Henker diese Ballen gedruckten Papiers in das Feuer warf , er sah , wie die Flammen hoch emporwirbelten zum Himmel , und sein Antlitz blieb hell und seine Augen verloren nichts von ihrem glühenden Feuer .
Immer dichter schlugen die Rauchsäulen empor , immer mächtiger schlugen die Flammen zum Himmel auf .
Die Menschen schauten schweigend dieser seltsamen Hinrichtung zu , und das Lachen und plaudern war verstummt .
Da hörte man plötzlich ein lautes , spottendes Gelächter , und eine mächtige Stimme rief :
Seht da den Geist Maupertuis ' , welcher ganz und gar in Rauch aufgeht !
Ah , welch ein dicker und schwarzer Rauch !
Wie viel verschwendetes Holz !
Der Akakia ist unsterblich !
Ihr verbrennt ihn hier , aber er bleibt doch lebendig , und die ganze Welt wird ihn kennen lernen !
Denn was für die Unsterblichkeit geboren ist , kann kein Holzscheit verbrennen Thiebault. V , 265. .
Es war Voltaire , welcher so sprach .
Dann warf er das Fenster klirrend zu und trat in das Gemach zurück .
Leben Sie wohl , Herr von Francheville , sagte er ruhig , ich danke Ihnen , daß Sie mir erlaubt , meiner Hinrichtung beizuwohnen .
Sie sehen , ich habe es gut überstanden , denn nicht jeder stirbt , den man verbrennt .
Leben Sie wohl !
Ich muß aufs Schloß , denn ich habe da ein wichtiges Geschäft .
Mit jugendlicher Lebendigkeit eilte er von dannen und hinunter , zu seinem Wagen .
Das Volk , welches ihn erkannte , jauchzte ihm mit freudigen Zurufen entgegen , und im Triumph fuhr Voltaire durch die Menge , welche ihn mit freudiger Teilnahme grüßte , während der Henker die letzten Ballen des Akakia in die Flamme schleuderte .
Aber in seinen Gemächern im königlichen Schlosse angelangt , verschwand das Lächeln aus seinen Zügen , und sie zeigten jetzt alle die Wut und den Zorn , welche sein Inneres bewegten .
Mit hastiger Hand nahm er aus seinem Portefeuille das vom König unterzeichnete Pensionspatent hervor ; dann riß er das blaue Band mit dem großen Ordenssterne von seinem Halse und schnitt mit raschem Griff den kleinen goldenen Schlüssel von seinem Hofgewand ab , das der Kammerdiener da zu seiner Toilette bereit gelegt hatte .
Aus diesen drei Dingen machte er sodann ein Paket , das er versiegelte und auf das er als Aufschrift folgende Verse schrieb :
Je les recus avec tendresse , Je Vous les rends avec douleur , C'est , ainsi qu'un amant dans son extreme fureur , Rend le portrait de sa maitresse .
Dann rief er seinen Kammerdiener und befahl ihm , dieses Paket sofort hinüberzutragen zum König .
Nicht das mindeste Zaudern war in ihm , nicht das leiseste Bedauern über diese große Pension , welche er eben aufgab .
Er fühlte , daß er das müßte , daß seine Ehre , sein Stolz das verlangte .
In diesem Augenblick war sein Antlitz leuchtend und schön , in diesem Augenblick war er der stolze , selbstbewußte , freie Dichter , der Genius hatte den Menschen in ihm besiegt und leuchtete strahlend von seiner Stirn .
Aber der schöne Moment ging vorüber , und der kleine , berechnende , geizige Mensch trat wieder in seine Rechte ein .
Voltaire erinnerte sich wieder , daß er nicht bloß Orden und Ehrentitel , sondern auch Geld aufgegeben hatte , und ein wütender Schmerz , eine maßlose Angst überkam ihn .
Er eilte zu seinem Schreibtisch hin , und mit zitternder Hast schrieb er an den König einen flehenden Brief , in welchem er um Gnade und Erbarmen bat , um Mitleid mit seiner unglücklichen Lage und seinem tiefen Schmerz Preuße , Friedrich der Große. I , 248. .
Und der König hatte Mitleid , Mitleid mit dieser zerstörten Freundschaft , die jetzt in wüssten Trümmern zu seinen Füßen lag und für welche er noch die Pietät empfand , welche man für das Grab eines Verstorbenen hat .
Er sandte Voltaire mit einem freundlichen Schreiben die " Bagatelle " zurück und lud ihn ein , ihn nach Potsdam zu begleiten .
Voltaire nahm es an , und die Zeitungen verkündigten , daß der berühmte französische Dichter von dem König seine Orden und Titel und seine Pension wieder erhalten und sich mit dem König nach Potsdam begeben habe .
Aber dieser anscheinende Frieden war nur von kurzer Dauer .
Die Freundschaft war gestorben , und gegenseitige Erbitterung war an die Stelle der Liebe und Hochachtung getreten .
Voltaire fühlte endlich die Unmöglichkeit , länger zu bleiben , und gedrängt von den kalten und eisigen Blicken , von dem ironischen , fast verächtlichen Lächeln des Königs , bat er endlich um seine Entlassung , welche ihm der König diesmal nicht verweigerte .
Eines Tages , als der König , umgeben von seinen Generalen , auf dem Paradeplatz stand , meldete man ihm , daß Herr von Voltaire um die Erlaubnis bitte , sich beurlauben zu dürfen .
Der König wandte sich mit ruhigem Antlitz zu ihm um .
Ah , Herr von Voltaire , sagte er , Sie wollen also durchaus abreisen ?
Sire , unaufschiebbare Geschäfte und besonders meine Gesundheit zwingen mich dazu , sagte Voltaire laut genug , um von jedermann vernommen zu werden .
Der König neigte sein Haupt zu einem leichten Gruß .
Monsieur , ich wünsche Ihnen eine glückliche Reise Thiebault. V , 271. , sagte er , und wandte sich dann wieder an den alten Feldmarschall Ziethen , um das angefangene Gespräch mit ihm ruhig fortzusetzen .
Voltaire machte eine tiefe , zeremonielle Verbeugung , und ging , um die bereitstehende Postchaise zu besteigen .
So schieden sie .
Die Freundschaft war in Asche gefallen , und keine späteren Beteuerungen und Worte konnten sie wieder zum Leben erwecken .
Der König und der Dichter nahmen voneinander Abschied , um sich niemals wieder zu sehen !
Ende des vierten und letzten Bandes .