Es hatte Alarm gegeben heute Nacht .
Schon seit zwei Tagen war bekannt geworden , daß das Wasser der Donau ungewöhnlich steige .
So milde auch hier im Süden der Winter gewesen , droben in Österreich und in Bayern war er hart und hatte viel Schnee gebracht .
Jetzt auf einmal spien die Alpenflüsse ungeahnte Wassermengen aus , und diese jagten nach dem Süden .
Es war nur ein Glück , daß die heimatlichen Flüsse , die Theiß und die Marosch , nicht auch zu viel Wasser hatten , daß sie sich schon seit Wochen in einem Normalzustand befanden .
Die Stromingenieure konnten also ihre ganze Kraft dem einen Angriffspunkt zuwenden .
Die alten , zwei- und dreifach gegliederten Erddämme hielten noch , und es war seit dem großen Unglück von Szegedin viel geschehen zu ihrer Kräftigung .
Man kannte die bedrohtesten Punkte ganz genau , und Karlsdorf lag an einem solchen .
Sieben von den kolonisierten Gemeinden im Grenzgebiet der großen Flüsse mußten wieder abgesiedelt werden im Laufe eines Jahrhunderts , aber die Karlsdorfer hielten sich .
Sie standen aufrecht .
Viermal waren auch bei ihnen im Laufe dieser Zeit die Dämme geborsten , einmal war es die Theiß , dreimal die Donau , die das Unheil brachte , und wenn auch im Gedächtnis des heutigen Geschlechtes nur mehr eine blasse Erinnerung an die Schrecknisse der letzten Überflutung von 1868 lebte , der Instinkt des Volkes witterte immer eine Gefahr , wenn es hinter den meilenlangen Riesendämmen dort an der Donau zu brausen und zu donnern begann .
So still ging dieses Wasser das ganze Jahr seinen Weg , fast so unhörbar wie das der Theiß , aber zu gewissen Zeiten , namentlich wenn der Eisstoß abging , oder später , zur Zeit der Schneeschmelze im Hochgebirge , und auch im Herbst , nach langen Regenwochen , da bekam die Donau eine Stimme , da hörte man ihr Gebrülle oft stundenweit .
Besonders nachts , wenn alles Leben schwieg , war es dann schauerlich .
Die Wasser- und Feuerwehr des Dorfes wurde schon gestern vom Stromingenieur aufgeboten , an dem alten Dammbruch , der immer schweißte und durchlässig war , zu arbeiten .
Das ganze Dorf sollte überhaupt in Bereitschaft sein , trommelte der Straubmichl aus , und auf das Zeichen horchen .
Wenn die Sturmglocke gezogen werde , brauche er noch hundert Mann .
Und um ein Uhr nachts erklang der schauerliche Ton der fernen Unheilsglocke .
Die Nachtwächter des Dorfes - in jedem Viertel hielt allnächtlich ein anderer Bauer die Wache - stießen nun auch ins Horn , und alles sprang aus den Betten .
Alsbald rasselten die Wagen durch die stillen Gassen , Laternen schwankten dahin ; ein lautes Stimmengewirr ängstlicher Frauen nur blieb zurück .
Kein Haus , in dem nicht Licht brannte , und da und dort wurden die Kinder geweckt , um zu beten .
Nicht die Knechte hatte man fortgeschickt zur Hilfsarbeit , die besten jungen Männer des Dorfes gehörten zur Wasserwehr .
Galt es doch , die eigene Scholle zu schützen , das teure Stück Erde , das die Väter hier den Sümpfen und den großen Flüssen abgetrotzt , zu bewahren .
Die Nacht wurde schlaflos verbracht , und am frühesten Morgen gab es große Verwirrung .
Sollte man das Vieh auf die Weide schicken oder es daheim behalten ?
Um fünf läutete so wie sonst die Glocke zum Morgengebet und rief die Gemeinde auf zum Tagewerk .
Alsbald schritten die Pferdehirten , in lange Köpenjeks Mäntel aus Roßhaaren gehüllt und von großen Hunden gefolgt , die Dorfgassen hinauf .
Es waren Slowaken , die ihre Ansiedlung vor dem Dorf draußen hatten , auf der Hochfläche gegen Josefsfeld .
Sie hatten die Gemeindestiere und Hengste in ihrer Obhut , und ihrer Aufsicht war der vieltausendköpfige Viehstand der Schwabengemeinde anvertraut .
An den Kreuzungspunkten der Gassen hielten sie an und bliesen in ihre Ochsenhörner .
Tu - tu - tu - tu klang es bald da , bald dort .
Dann warteten die Hirten .
Aber es kamen keine Pferde .
Einzelne Bauern traten vor die Häuser hinaus und sahen nach ihren Nachbarn .
" Schickscht du dei ' Gäule ' auf di Waadt ? " fragte der Franz Geibel den Nachbar Christian Lauterbach , der Weiland Hannes den Turm , der Kirchner den Eisele .
Keiner wußte , was er tun sollte .
Die Hirten , ernste , feierliche slowakische Prachtgestalten , mit lang herabfallenden Haaren und breiten schwarzen Hüten , wurden befragt , was sie wohl meinten .
Sie zuckten mit den Achseln .
Eine Verantwortung wollten sie nicht übernehmen .
Die Weideplätze lagen tief , die Donauauen waren nicht ohne Gefahr .
Nach einer geraumen Weile trabten neue Hirtengestalten heran .
Sie schienen verwundert zu sein , daß die anderen noch nicht abgetrieben hatten , aber sie taten ihre Pflicht und stießen ihren hellen , hohen Hornruf aus , der den Kühen und Kälbern galt .
Zu den Männern vor den Haustoren gesellten sich jetzt die Frauen , die Mägde , die Bas ' Evl , die Bas' Margred , die Haffnerssusi , die Klugsnantschi und viele , viele andere .
" Schickscht du dei ' Kühe ' auf die Waadt ? "
" Ich nette !
Oh nah ! " erscholl da und dort die Antwort .
Ein behäbiger Bauer in mittleren Jahren , mit kräftigem braunen Schnurrbart und ernsten Augen kam in Begleitung eines blonden Riesen von der Kirche die Hauptstraße herab .
Er war in dunkles Tuch gekleidet , als ob es Sonntag wäre , und hatte auch einen Hut auf , der für den Alltag , für die Arbeitszeit , zu gut schien .
Die Männer grüßten ihn von allen Seiten durch Zuruf , die Viehhirten aber , die " Halter " , zogen ihre Hüte tief vor ihm .
Es war der Klugsbaltzer Balthasar Klug , der Dorfrichter .
Und der Michael Straub , das Gemeindefaktotum , begleitet ihn .
" Ich man , er Leute
Ich meine , ihr Leute , mehr lasse des Veeh heute d'rhaam , " sagte der Richter , indem er gelassen weiter schritt , von Gruppe zu Gruppe , " un bleiwa selber a' d'rhaam . "
Die Leute stimmten ihm zu , sein Wort war richtunggebend für alle .
Er genoß das Ansehen eines tüchtigen Bauers und eines kräftigen Anwaltes der Gemeindeinteressen .
Man hatte ihn , dessen Großväter schon Dorfschulzen waren , vor drei Jahren zum Richter gewählt , und sein erster Schritt war eine Tat .
Auch Karlsdorf hatte , um einer patriotischen Mode Willen , vor Jahren den Beschluß gefaßt , die Staatssprache zur Protokollsprache in der Gemeinde zu machen .
Die deutsche Stadt Temesvar war vorausgegangen mit dem feigen Beschluß , und die Notäre auf den Bauerndörfern ruhten nicht , bis auch diese folgten .
Nun war man seit Jahren in einer Sackgasse .
Niemand im Dorf als der Pfarrer , der Notär , ein oder zwei Lehrer und die paar Herrischen verstanden madjarisch .
Kein bodenständiger Würdenträger der Gemeinde konnte das amtliche Protokoll lesen .
Der Klugsbaltzer war kaum Richter , als er diesen alten Gemeindebeschluß aufheben ließ , der ihn an Händen und Füßen band und ihn dem Notär auslieferte .
Und er setzte es mit Nachdruck und Bescheidenheit durch , daß das Komitat diesen neuen Beschluß anerkannte und das Recht der Gemeinde , in der Muttersprache seiner Bewohner zu amtieren , gelten ließ .
Das dankte man diesem schlichten , deutschen Bauern .
Sein Ansehen war schon darum nicht gering , und man hatte ihn erst kürzlich wieder auf drei Jahre zum Dorfrichter gewählt .
Alles hörte auf ihn , alles glaubte an ihn .
Sein ältester Sohn , der Klugschmatz , war auch draußen am großen Donaudamm , sowie der des Haffnerslippl und all der anderen großen Bauern des Dorfes .
Man vertraute auch heuer wieder auf die Stärke der alten Dämme und baute auf Gott .
Aber man mußte doch vorsichtig sein und in Bereitschaft .
Es hieß abwarten , bis die Männer , die jedes Haus gestellt hatte , wieder heimkämen .
Es wußte ja eigentlich niemand , wie die Sache stand , und das Vertrauen zu dem neuen Stromingenieur , den man vor zwei Jahren da hergesetzt hatte , war gering .
" Mehr bleiwa alle drhaam , " hieß es jetzt rechts und links in den Häusern , und die einzelnen zogen sich wieder zurück und gingen ihren Arbeiten nach .
Jetzt erschienen nacheinander auch die anderen " Halter " : der Schweinehirt , der Schaf- und der Ziegenhirt .
Aber sie brauchten gar nicht mehr zu blasen , sie wußten schon , daß heute Feiertag wäre ; denn niemand ließ sein Vieh aus den Ställen , niemand fuhr aus zur Feldarbeit .
Und so zogen die Hirten samt ihren vielen Hunden alsbald wieder hinaus vor das Dorf , in ihre armen , strohgedeckten Hütten und legten sich auf die faule Haut .
Sie bildeten da draußen eine eigene kleine Gemeinde für sich , und auch Zigeuner duldeten sie in ihrem Umkreis , denn die brachten ihnen als Zins so manchen guten Bissen .
Wer fragte danach , woher sie ihn hatten ?
Als die Glocke zur Frühmesse rief , kam das halbe Dorf .
Es war wie am Sonntag ; der Weg zum lieben Gott lag heute allen am nächsten .
Und der Pfarrer sprach ein altes Gebet , das sie viele Jahre nicht mehr gehört hatten , das gegen Pest und Hungersnot , gegen Feuers- und Wassergefahr gerichtet war .
Die Ältesten kannten es wohl .
Schon ihre Urväter hatten es gebetet , wenn die Theiß anschwoll und der Donaudamm zu reißen drohte .
Und der zweiundneunzigjährige Wichnersepp , der vorne im ersten Kirchenstuhl kniete , betete am lautesten mit ; seine schnarrende Stimme , die schon jedes Metall eingebüßt hatte , übertönte die ganze Gemeinde .
Ein wunderlicher Mann , dieser Alte , der wohl bartlos war , aber lange Kopfhaare hatte und sie mit einem Kam , wie ein Weib , unter dem breiten Hut hinaufgesteckt trug .
Als ihn der Oberlehrer einmal fragte , warum er dies tue , gab er zur Antwort , daß auch sein Vater und Großvater sich so getragen hätten .
Das müsse wohl " die Modi " gewesen sein in Lothringen , als die Urväter dort auswanderten .
Und er wollte sich nie von seinem Zopfe trennen .
Er wußte wohl , warum er so laut und so inbrünstig betete .
Er hatte die grauenhafte Überschwemmung des Dorfes von 1830 noch mitgemacht und war bei jeder späteren auch dabei .
So wie er , wußte niemand , was da drohte . * * * War die Tagesordnung des Dorfes auch gestört , die Schule ließ sich nicht stören .
Der Oberlehrer Nikolaus Heckmüller führte ein strenges Regiment , und er duldete keine Schulschwänzereien .
Auch heute nicht .
Er ließ die helle Schulglocke , die sonst immer nur um 1 Uhr mittags vom Kirchturm geläutet wurde , heute schon zum morgendlichen Unterricht ertönen .
Jedermann im Dorfe kannte sie , jedes Kind verstand ihre Sprache .
Gerade weil alle Ordnung gestört schien im häuslichen Leben , berief Heckmüller die Jugend zu sich .
Das war ein Tag , an dem man den Kindern so manches in der Schule sagen konnte , was sonst wenig Gehör fand .
Und Nikolaus Heckmüller ließ sich solche Anlässe , auf seine Jugend zu wirken , nicht entgehen .
Er ging heute von Klasse zu Klasse und hielt wieder einmal eine kleine Ansprache über die Geschichte des Heimatsdorfes , seine Gründung und die vielen Gefahren , denen es oft ausgesetzt war .
Er erzählte ihnen , was in den alten Pfarrbüchern verzeichnet stand , von den vier großen Überschwemmungen , denen die Heimat ausgesetzt gewesen , wieviel Menschen und Tiere ertranken , wieviel Häuser einstürzten , und welche Hungersnot es einmal gab , weil alle Felder versandet und auf Jahre hinaus unfruchtbar geworden waren .
Das Jahr 1830 sollten sie sich merken , als das des höchsten Wasserstandes von Theiß und Donau in den älteren Zeiten , und das Jahr 1868 als das der letzten Katastrophe .
Alles Leben und alle Saaten wurden damals vernichtet auf ihrem ganzen Gebiet .
Er erzählte ihnen ausführlich auch von den besonderen Heldentaten , die damals verübt wurden durch ihre Großväter .
Der damalige Dorfpfarrer habe jeden verzeichnet , der sich hervorgetan .
Auch den Namen des Dorfes erklärte er ihnen wieder einmal .
Es sei zu Ehren jenes großen kaiserlichen Feldherrn , des Herzogs Karl von Lothringen , der zuerst die Türken besiegte und sie von Wien bis nach Bosnien zurücktrieb , Karlsdorf genannt worden .
Ein Neffe dieses Herzogs habe dann die Kaiserin Maria Theresia geheiratet , und so sei das Haus Habsburg-Lothringen , das auch über Ungarn herrsche , entstanden .
Und weil die Mehrheit des Dorfes aus alemannischen Lothringern bestand , habe man um den Namen Karlsdorf gebeten und ihn auch bewilligt erhalten .
" Es war ja unser Herzog , der zuerst dieses Land zurückeroberte , er soll unser Schutzpatron sein ! " sagten die deutschen Bauern .
Diese Art des Geschichtsunterrichtes aus den Quellen des heimatlichen Dorfes und seiner Schicksale erwies sich als überaus anregend und fruchtbar .
Jedes Wort fiel in die Herzen , wie ein Samenkorn in die Ackerfurche .
Jüngere Lehrer meinten zwar , das sei kein patriotischer Unterricht .
Man müsse der Jugend mehr erzählen vom Ungartum und seiner Größe .
Und einer von ihnen , Arpad Halmas er hieß früher Alfred Halm , arbeitete in der dritten Klasse nach dieser Richtung .
Als der Oberlehrer seinen Vortrag beendet und das Schulzimmer verlassen hatte , erzählte Halmas seinen Schülern die heimatliche Geschichte unter ganz anderen Gesichtspunkten .
Daß die kaiserlichen Generale dieses Land einst den Türken wieder abgenommen haben , sei gewiß sehr tapfer gewesen , aber der Wiener Hof hätte es nicht einstecken dürfen , er hätte es an die ungarische Krone zurückerstatten müssen .
Er war nicht berechtigt , Deutsche hierher zu berufen und das Land an sie zu vergeben .
Das hätte nur der ungarische Reichstag tun dürfen .
Den aber habe man gar nicht befragt , und erst ein Jahrhundert später seien das Banat und die Bacska wieder dem Königreich einverleibt worden .
" Euren Vätern gehört dieser Boden , das ist wahr , " sagte Halmas , " aber ihr seid doch nur die Gäste Ungarns .
Erst wenn ihr einst aufgegangen sein werdet in das edle madjarische Volk , erst dann seid ihr vollberechtigte Bürger dieses Landes .
Darum lernt Ungarisch , werdet Madjarn ! "
Und Arpad Halmas fuhr fort :
" Ihr werdet bemerkt haben , daß unser lieber Herr Oberlehrer , der schon ein sehr alter Herr ist , euer Heimatsdorf noch immer Karlsdorf nennt .
Ich aber habe euch schon oft gesagt , daß es nicht mehr so heißt .
Wie heißt es ? "
" Karolyfalva ! Karolyfalva ! " ertönte es aus allen Bänken .
" So ist es , " sprach Halmas .
" Unsere weise Regierung hat ein Ortsnamengesetz herausgegeben und die ungarische Landkarte von ihrem buntscheckigen Wirrwarr mit einem Schlag gereinigt .
Auch das Taufmatrikelwesen ist geregelt .
Viele von euch heißen noch Jörgl , Hannes , Michl , Balthasar , Matthias , Josef , Franz oder Ferdinand .
Das gibt es in Zukunft nicht mehr .
Es wird kein Kind in Ungarn mehr getauft werden auf einen anderen als einen ungarischen Namen .
Und auch eure Namen werden einmal sämtlich madjarisiert werden , entweder wenn ihr Soldaten werdet , oder wenn ihr heiratet , oder wenn ihr das erste Steuerbüchel als Bauern bekommt .
Wer mit einer Behörde in Berührung kommt , der erhält seinen neuen Namen .
Es ist also besser , ihr gewöhnt euch schon jetzt daran .
Sage mir du , Franz Magenbauer , wie wirst du künftig heißen ? "
" Magenbauer György ! "
" Falsch ! " donnerte der Lehrer .
" Ferencz wirst du heißen .
Und du ?
Und du ?
Sagt mir einmal eure Namen der Reihe nach . "
Die hellen Knabenstimmen ertönten alsbald , und der Lehrer hatte seine Freude dran .
" Gössel Janos ! " , " Kipper Antal ! " , " Wichner Mihaly ! " , " Dornstaude Sandor ! " , " Kirchner Gyula ! " , " Pfeifauf Istvan ! " , " Krach Pista ! " , so ging es fort .
Wenn sich einer irrte , wurde er mit Hohn verbessert .
Die Buben hatten ihre Freude an den schönen Namen .
Und erst die Mädeln !
Der fremde bunte Lappen , der ihrem Deutschtum da aufgeklebt wurde , gefiel ihnen ganz besonders .
Arpad Halmas aber war stolz auf das Ergebnis dieses Vormittags .
Er hatte dem " Alten " . wieder einmal gehörig das Wasser getrübt .
Nikolaus Heckmüller hörte davon , aber er war machtlos .
Die Gemeinde hielt ja im stillen zu ihm , doch sie wollte keinen Streit , und vom Pfarrhof aus wurde die patriotische Richtung eifrig begünstigt im Unterricht .
Heckmüller mußte sogar daran denken , wie er selbst mit seiner Klasse , der vierten , vor der Prüfungskommission bestehen würde , wenn einmal ein " patriotischer " Landesschulinspektor den Vorsitz führte . * * * Erst um die Mittagsstunde kamen die Männer der Wasserwehr wieder zurück ins Dorf .
Ernst und schweigend , fast feierlich .
Sie waren über und über mit Schlamm bedeckt , durchnäßt und erschöpft von der zwölfstündigen Arbeit an der Donau .
Das Wasser sei wieder gefallen , berichteten sie , aber die Gefahr wäre groß gewesen .
Einen zweiten solchen Ansturm halte der alte Damm nicht aus .
Einige meinten , der neue Stromingenieur verstünde nicht viel , man müßte dem Abgeordneten Baron Simonyi schreiben und dessen Versetzung verlangen .
Seine schwerfälligen , ungeschickt aufgestellten Pumpmaschinen brächten den Damm in größere Gefahr als die Donau selbst .
Aber immerhin , die Gefahr war für heute vorüber .
Die Meldungen aus Mohacs , Pest und Preßburg waren besonders günstig .
Und der Straubmichl , der auch erster Gemeindediener war , hing sich die Trommel um und verbreitete die freudige Nachricht im ganzen Dorfe .
An jeder Kreuzungsstelle der Gassen trommelte er so lange , bis die Buben zusammengelaufen waren und die Leute die Köpfe aus den Fenstern reckten ; dann verkündete er , daß sich niemand mehr zu " fürchte " brauche vor dem Wasser , " der Inscheneer mahnt , daß die Gefahr for des Frühjahr vorbei wäre .
Marja Konen jeder sei Arbeit wieder aufnehme . "
Zum Abschluß der Rede noch ein kleiner Trommelwirbel und der blonde Riese ging weiter .
Die Buben aber sprangen nach allen Richtungen auseinander und trugen die Botschaft heim .
Er hätte seinen begonnenen Rundgang sogleich einstellen können , denn diese Nachricht hatte Flügel und bedurfte seiner Trommel nicht .
Er merkte es daran , daß er immer weniger Hörer fand , daß die Leute schon alles wußten , ehe er kam ; aber er mußte den vom Dorfrichter erhaltenen Befehl ausführen und ihn jedermann verkünden .
Der Klugsbaltzar war gar ein gestrenger Dorfschulze .
Im Vorbehalthause des Haffnerschen Bauernhofes war abends der Vater zu Gast .
Er kam herüber , um mit dem Jörgl zu reden und Genaues zu erfahren über den Zustand beim Donaudamm , denn er besaß dort zwölf Joch guten Grund .
Die Susi hatte ihm gesagt , daß ihr Mann so verdrießlich und so mürrisch wäre wie nie .
Sie wisse nicht , was ihm sei .
In Kotzen eingewickelt saß Jörgl beim Ofen , den die Susi ein wenig hatte anheizen lassen .
Er war den ganzen Tag bis an die Knie im Walser gestanden , habe gearbeitet wie ein Vieh und kein Stück Brot gesehen und keinen Schluck Raki Pflaumenschnaps , Slibowitz .
Halbtot wäre er heimgekommen .
Er habe Fieber , hieß es .
Die schöne Frau Susi ging immer aus und ein , bediente ihren Mann und ihre Zwillinge , molk die Kühe , sah nach dem Abendessen und stopfte auch dem Vater geschwind die Pfeife aus der Schweinsblase , die sie ihrem Manne zu Weihnachten als Tabaksbeutel verarbeitet und mit farbigen Bändern geschmückt hatte .
Ihre schwarzen Augen funkelten , und sie trug die dichten Zöpfe um das Haupt gewunden , wie eine Krone .
Prall und voll in den Formen und doch gewandt und biegsam war sie eine Augenweide für beide Männer , für den Sohn und den Vater .
Ihr Fleiß war sprichwörtlich im ganzen Dorfe , und alles staunte , daß die Susi eine so tüchtige Bäuerin geworden .
Jörgl war ein Jahr fort auf der landwirtschaftlichen Schule , um manches Neue zu lernen , namentlich den Umgang mit den landwirtschaftlichen Maschinen , und als er wiederkam , da gefielen ihm die ganz ungehobelten Bauernmädeln nicht mehr so gut , er nahm die halbherrische Tochter des Schreinermeisters Bausenwein .
Aber er traf es gut .
Das sagte jetzt auch der Vater , der lange dagegen war und eine Bauerntochter als Bäuerin wollte .
" Gar nix versteiht der Inscheneer , der neu .
Sau so an junge Barsch Bursche schickt m'r uns daher ?
Und grob is des Herrle , wie a Sautreiber , " erzählte Jörgl .
" Wann die Männer bissel Ung' rasch verstein täte , sie hätte den Kerl durchkarbascht , Eber oder ins Wasser g'schmessa .
Immerzu hat er se g'schimpt .
Kutja Hund hin und Kutja her , Mamlaß Rindvieh da und Szamar Esel dort .
Wie Kimme die deutsch ' Baure d'rzu , sich so hunze zu lasse ?
Ich häb lang Zug hört , Terno Ewer hat es mer's rausgaressa .
, Sie , Herr Inscheneer ,' heb ich ehm g'saat , , benehmt Euch anständig , schunscht kriegt Ihr heute noch Wichs .
Mir san koine Hund , koine Esel und koine Ochse .
Nur ein Betyar kann sau mit deutsche Männer redde . ' "
Der Vater horchte auf .
" Und was hat er g'saat ? "
" Staad war er , es Maul Gehalte hat er .
Ewer zum Schluß hat er mehr g'saat , er werde mich Wege Amtsehrebelidigung klage . "
" Jolvan ! ' habe ich Gantwort , , gut is ! ' und bin Gange .
Er werde sich hüte ! "
" Na , na , na .
Die sperre dich in ! " rief die Susi , die sich jetzt breit auf einem Schemel niedergelassen , ihr Hemd vor der Brust geöffnet hatte und ihre Zwillinge stillte .
" Ewer an Eurer Stelle hätte ich ehm ani gäwa Eine gegeben . "
" Na , na , hetz du 'n noch auf ! " rief der Vater lachend .
Und er war auch der Meinung der Susi , daß dies üble Folgen haben werde .
Das , könne der Stromingenieur nicht einstecken , sonst folge ihm niemand mehr .
Aber ganz Unrecht konnte er dem Jörgl nicht geben .
Und dieser erzählte jetzt , wie der Stromingenieur Gergely bei dem alten Dammbruch , wo schon wieder so viel Wasser durchschweiße , dadurch eine Gefahr hervorgebracht habe , daß er die schwerste Pumpmaschine gerade auf ihm arbeiten ließ .
Und sagen hätte er sich nichts lassen .
Jedes Kind im Dorfe kenne die Dämme doch besser wie er .
Die Leute merkten , daß der Damm Risse bekam , und sie weigerten sich zuletzt , dort zu arbeiten .
Nur dadurch sei ein Unglück verhütet worden .
Man möge nur bald eine Kommission einberufen und hinausschicken .
" Des werde ich besorge , " sagte der Vater .
" Der Klugschmatz war doch a d'rbei ? " Jörgl bejahte .
" Na , der werde sei 'm Vater schon klare Weih Einschänke .
Der Inscheneer muß weg ... Gude Nacht , Kinder , " sprach der Bauer und erhob sich , " ich darf die Motte nicht sau long Alan lasse . "
" Gude Nacht , Vater ! " rief die Susi .
" Ewer ich , " wiederholte sie , " hätte ' ehm ani gäwa .
Kutja , Mamlaß , Szamar - klitsch , klatsch hätte es gemacht , wann ich a Mann wäre ' . "
" A sau a Raffati Rauflustige bischt du ? " lachte der Vater .
" Na , guckt d'rzu , Kinder , daß der ins Bett kommt .
Marja hascht früh auf in die Arbeit .
Gude Nacht . "
Endlich war der Brief aus Szegedin gekommen , der die sehnlichst erwartete Mitteilung enthielt , daß die Schule ihre Sommervakanzen nächstens beginne und der kleine Haffner Fülöp für vier Wochen aus dem Konvikt heimgeholt werden könne .
Lesen konnte diese offiziellen Briefe des Konvikts ja nie jemand im Hause , aber der Herr Notär war nicht weit , und er gab stets gerne Auskunft .
Seine Frau bezog das Honorar für solche Dienste , die er dem ganzen Dorfe erwies , stets in Naturalien von den Bauernhöfen .
Die Familie des Notärs lebte buchstäblich von der Staatssprache .
Philipp Haffner war freudig erregt , daß er seinen Jüngsten , seinen Liebling , den er so schmerzlich vermißt hatte , wiedersehen sollte , seinen Lippl , der in der Taufe nach ihm selbst genannt wurde , und den sie in diesen Briefen jetzt immer Fülöp nennen .
Nahezu vier Jahre waren verflossen , seit er das Kind hergegeben hatte , und er hielt sein Wort ; er besuchte den Buben nicht und verlangte nicht , daß er heimkomme .
Hätte seine Frau sich doch auch daran gehalten ... Der Bauer erwog , ob er die Mutter nicht mitnehmen sollte , ob sie das nicht aufheitern und freudig stimmen würde .
Aber sie wehrte mit beiden Händen ab , als er eine Andeutung darüber machte .
Sie war glücklich , daß der Bub kommen sollte , das merkte man ; aber mitfahren nach Szegedin ?
Nein ...
Sie richtete in der vorderen Stube ein Bett für ihren Liebling ; sie begann Kuchen zu backen , als ob sie Kirchweihgäste erwarte ; aber ihn abholen ?
Sie selbst ?
Es überlief sie kalt bei dem Gedanken an jenes Haus ...
Und so fuhr Philipp Haffner allein , seinen kleinen Buben zu holen .
Klein ?
Der lil wurde nächstens neun Jahre alt , er wird wohl sehr gewachsen sein .
Der Jörgl spannte frühmorgens ein und brachte den Vater zur Bahnstation nach Josefsfeld .
Unterwegs besprachen sie noch einmal den unglücklichen Gerichtsfall .
Jede weitere Appellation war also unmöglich , der Jörgl mußte sitzen .
Und er wollte sich gleich nach dem Schnitt im Komitatsgefängnis melden , ehe die herbstlichen Arbeiten wieder begännen .
Einen Monat !
Fluchend fügte er sich in sein Schicksal , aber wegbringen wollte er den Gergely doch aus dem Dorfe , das hatte er ihm geschworen .
Der Vater teilte seine Gefühle , er konnte ihm aber nur raten , keine neuen Dummheiten zu machen ; denn eine Krähe hacke der anderen kein Auge aus , und es gäbe kein Recht für den Bauern gegenüber einem Herrischen .
" Die halte z'samme gege uns . "
In tiefes Sinnen verloren fuhr Philipp Haffner der Stadt zu .
Was wird er dort erfahren ?
Er hatte manche Frage auf dem Herzen ...
Im Gasthof " Zum Propheten " frühstückte er immer , wenn er nach Szegedin kam ; heute aber ging er daran vorüber ... Bald stand er vor dem kahlen Steinpalast , in dem er sein Kind einst auf Anraten des Pfarrers zurückgelassen hatte .
Na , wenn er nur was Rechtes gelernt hat ...
Haffner ging zweimal an dem Hause vorüber , ehe er eintrat , tat , als wollte er die Stadt besehen .
Er kannte Szegedin noch aus seinen jungen Tagen , da es noch eine ungarische Landstadt war wie die anderen Mittelstädte .
Breit und behaglich dehnten sich damals ihre ebenerdigen Häuser , ihre Gärten und Zäune dahin ; in den Straßen standen noch Akazien- und Maulbeerbäume ; so manches Haus war mit Stroh gedeckt , und der Staub wirbelte an Markttagen nur so durch die Luft .
Die Pußta ragte in diese Stadt hinein .
Jetzt war Szegedin eine Großstadt wie Pest .
Himmelhohe Häuser , gepflasterte Straßen , schattenlose Wege , kein Garten , kein Baum .
Das Wasser hat die Lehmhäuser der alten Stadt einst weggeschwemmt , und jetzt standen neue da aus Stein .
Es kam dem Haffnerslippl heute alles so seltsam vor .
" Schön ist es jetzt in Szegedin , so viel schön , " sagten die Leute .
Und auch er glaubte es immer .
Heute war , als hätte er eine zu scharfe Brille auf ; es verzerrte sich alles , und die vielen armen Leute , die früher in ihren kleinen ebenerdigen Hütten gehaust hatten , und die jetzt im vierten Stock großer Zinshäuser wohnten , taten ihm leid .
Auch das Knabenkonvikt , in dem sein kleiner lil lebte , war solch ein großer Kasten , in dem die Menschen wie die Gefangenen in ihren Zellen lebten , ohne Berührung mit der Erde .
Ein Bauernbub , da droben in dem dritten Stockwerk , ohne Ausblick auf Felder und Wiesen und Gärten ...
Wie wohl wird dem die Heimat tun , wie wird er sich freuen , dachte Philipp Haffner , als er endlich die steinerne Treppe aufwärts stieg .
Und jetzt stand er vor dem Direktor und nannte seinen Namen .
Wie ein Schatten flog es über das breite Gesicht des geistlichen Mannes , wie eine lästige Erinnerung .
Dann sagte er ernst : " Es ist gut , daß sie selbst gekommen sind und uns nicht wieder ihre Frau geschickt haben . "
" Ja , meine Frau , verzeihen schon , Hochwürden Herr Direktor , die hat es halte nicht mehr ausg'halte , sie isch a bißl ehe nder kommen , als es ausg' macht war es zweit Kind ist ihr gestorben , und sie hängt halte an dem lil "
" Wie geht es ihr ? " fragte freundlich der Direktor .
" Dank ' der Nachfrage ' , schlecht , Hochwürde .
So wie ich geschrieben heb , sie kann halte nicht redde . "
" Was ?
Noch immer nicht ? " rief erstaunt und erschrocken der Direktor .
Ein Blässe breitete sich langsam über sein feistes Gesicht .
" Nicht ein Wort ... Krank is das Weib hamkumme , und so ist se noch heute .
Was ihr unnerwegs passiert is , weiß Kai Mensch . "
Ernst und prüfend sah der Geistliche dem Bauern ins Gesicht .
" Und Sie ahnen es auch nicht ? "
" nah , ich was es nicht .
Hochwürde häwe mehr geschrieben , sie hat mit dem lil gesprochen , war Eber zu aufgeregt und hat laut geweint - sunscht was ich nix .
Der lil ist doch gesund und brav ? "
" Sehr brav und sehr gesund , lieber Herr Haffner .
Ich habe es Ihnen ja geschrieben .
Sie können ihn sogleich sehen und mitnehmen , er wartet schon auf Sie ...
Er hat also noch eine Klasse bei uns zu machen , dann geht er ins Gynmasium ...
Sie wollen ihn doch studieren lassen ? "
" Ja freilich , Hochwürde .
Der Bauernhof ist zu Klei für so viel Söhne .
Er soll studiere und e Herr werde . "
" Und ein guter Ungar ! "
" Allemal , Hochwürde .
Gute Ungarn sein mehr alle , wann m'r a Schwa sin . "
" Sehr gut , Herr Haffner , " erwiderte lächelnd der Direktor .
" Das hör ' ich gern .
Nur wird die nächste Generation sich von der jetzigen unterscheiden ; sie wird nicht nur ungarisch denken , sie wird auch ungarisch reden . "
" Na ja , " erwiderte Haffner , " in der Stadt valleicht , die Herr ; bei uns werde des nicht geihn .
Mei ' große Baue kenne halte a paar Brocke , die je von der Schule behalte häwe ; der lil soll Ewer Narr fesch Ung' rasch lerne , er soll jo herrisch werde . "
" Das hat er getan , Herr Haffner .
Und ich habe ja gewußt , daß Sie gescheiter sind als Ihre Frau ... "
Er machte eine Pause , dann fuhr er fort : " Mit Ihrem Sohn hat in den vier Jahren , seitdem er in unserem Konvikt ist , niemand ein deutsches Wort gesprochen .
Und so ist er ein Ungar geworden . "
" Nicht Ei deutsch Wort ...? " rief der Hafnerslippi , und ihm war , als würgte ihn wer an der Kehle .
" Das ist unsere Methode , " erwiderte der Direktor geschäftsmäßig auf die verdutzte Frage des Bauern und klingelte .
Dem Diener , der sogleich erschien , rief er zu : " Haffner Fülöp ! "
Dann wendete er sich wieder zu seinem Gast und sagte : " In vier Wochen bringen sie ihn wieder !
Da wird noch nicht viel verdorben sein an ihm . "
Der kleine Schwabe erschien .
Er war braunhaarig , etwas blaß , ziemlich hoch aufgeschossen für seine Jahre und hatte helle graue Augen .
Stramm stand er an der Tür und blickte den Direktor , vor dem er sich beim Eintritt tief verneigt hatte , fragend an .
" No hat , fiam , it van az apat ! "
Nun also , mein Sohn , hier ist dein Vater ! rief ihm der Direktor zu , und der Knabe trat zu Haffner hin , ergriff feine Rechte und küßte sie .
Verlegen zog der Bauer seine Hand zurück .
Er wollte dem Buben einen Kuß geben , aber es genierte ihn , er schämte sich ... " Groß bischt worde , Bu' , Ewer blaß schaust aus ... Na , kumm , mache dich fertig , daß mehr unseren Zug nicht versame . "
Der Direktor wechselte noch ein paar ungarische Worte mit dem Knaben , und dieser folgte seinem Vater .
Auf der Gasse lief er weit voraus .
Es genierte den Buben , daß alle Szegediner nun sahen , sein Vater wäre ein schwäbischer Bauer .
Daß ihm den Schwaben niemand anmerkte , darauf war er stolz ...
Mit einem roten , dicken Kopf kam Philipp Haffner abends heim .
Jörgl hatte selbst nicht zur Bahnstation kommen können ; er schickte einen Knecht nach Josefsfeld , und Haffner lenkte selbst die Pferde auf der Heimfahrt .
O , wie ihm das angenehm war , daß sein Ältester nicht gekommen .
Er hätte sich in die Erde hineingeschämt vor dem Sohn .
Der hatte so neumodische Ansichten über das Deutschtum ; der las manchmal den " Deutschungarischen Volksfreund " , im Winter sogar Bücher und wußte allerlei ...
Was hätte denn der gesagt zu dem kleinen Betyar da hinten , der mit seinem Vater nicht deutsch reden wollte ?
Nicht ein Wort !
Nicht ein einziges Wort auf dem ganzen Weg !
Er mußte ihn , wenn man heimkam , nur rasch ins Zimmer bringen , zu der Mutter , ehe es ein Ärgernis gab .
Zu der Mutter ...!
Herrgott , daß ihm das erst jetzt aufdämmerte ...
Daß er darauf nicht früher gekommen war ...
Er hieb in die müden Ackergäule , daß der Knecht neben ihm erschrak , und riß an ihnen herum , als ob es zwei mutige Durchgänger wären .
Der Knecht , der Hannes , dachte sich sein Teil .
Na ja , wenn man aus der Stadt kommt , wo man ungewohnte Weine trinkt ...
Und mit dem jungen Herrn hätte er gern ein paar Worte geredet , der Hannes , aber der gab ihm keine deutsche Antwort .
" Dummer Bu' , " dachte er sich , " will der mir zeigen , daß m'r in Szegedin Ung' rasch lernt ? " , und schwieg und gab auf die Pferde acht , mit denen der Bauer wie ein Teufel dahinfuhr .
Wenn der Hannes sich je so etwas unterstanden hätte ...
Die Tiere schäumten unter den Sielen , als ob sie eingeseift wären ; sie dampften und schnaubten , und es war ein Glück , daß das Haustor offen stand , weil gerade die Viehherden heimkamen , sonst hätten sie noch knapp vor dem eigenen Hause umgeworfen .
Mit beiden Füßen sprang der Bauer vom Sitz herunter , als die Pferde im Hof standen , warf dem Hannes das Leitseil zu und sagte rauh zu seinem Knaben : " Kumm ! "
Die Mutter war am Fenster gestanden , harrend und bangend , seit Stunden wartend .
Sie wußte , daß sie erst in der Dämmerung kommen konnten , und dennoch erwartete sie sie viel früher .
Als sie den Wagen jetzt erblickte , wie er ächzend mit einer scharfen Biegung in das Tor hineinsauste , und den dunklen kleinen Schatten auf dem Rücksitz , wollte sie hinauseilen , ihrem Einzigen entgegen ; aber die Füße versagten ihr den Dienst , sie mußte sich setzen .
Jetzt war ja der Augenblick da , wo sich alles aufklären mußte , wo sie ihr Kind wieder haben sollte , das man ihr genommen , ihr Kind , dem man in jenem fluchwürdigen Hause verboten hatte , in der Muttersprache mit ihr zu reden .
Das Herz wollte ihr zerspringen , so übervoll war es ; aufschreien hätte sie mögen vor Freude , daß er nur wieder da war , ihr kleiner Philipp , ihr lil , ihr Einziger .
Und die Tür ging auf , der Bauer trat rasch ein .
" Ja , Motte , wau bischt du denn ?
Da bringe ich 'n , den Schlingel , " sagte er , seltsam aufgeräumt , als ob gar nichts wäre , und schob den Buben hin zu ihr .
Der küßte der Mutter die Hand .
Sie aber fiel ihm um den Hals , drückte ihn an ihr Herz , bedeckte sein Gesicht mit zärtlichen Küssen und weinte vor Freude und Glückseligkeit .
" Anyam , trage anyam "
Meine Mutter , meine teure Mutter , stammelte der Knabe , überwältigt von so viel mütterlicher Zärtlichkeit .
Die Frau erhob sich mit einem jähen Ruck und stieß den Buben von sich .
Entsetzt starrte sie ihn an ; dann wandte sie den Blick wie hilfesuchend , flehend nach ihrem Mann .
Der wollte sich nichts merken lassen , er versuchte sogar zu lächeln .
" Häb Narr Geduld , Motte ; er will halte zeige , was er gelernt hat , der dumm Bu ' ... " " Li-i-Lippl ! " rief die Mutter , die zum maßlosen Erstaunen ihres Mannes endlich wieder ein Wort ausgesprochen hatte .
" Ki-i-ind ... re-edd mit mehr ! "
Der Knabe zuckte mit den Achseln .
Haffner aber stürzte sich auf seine Frau und schloß sie in die Arme .
" Gott sei_es Dank ! " rief er ; " Gott sei_es Dank ! ... Nar Ruhe , Narr Geduld ...
Jetzt werde alles wieder gut .
Du resch wieder !
Du resch wieder ! "
Sie aber weinte herzbrechend .
" es isch wahr ! es i-isch wahr ! " rief sie stotternd , würgend , keuchend , " er Konen ni-it mei Da-itsch ...
Er ko-onn nicht mei re-edde mit Va-atter und Motte . "
Und sie warf sich mit dem Oberkörper auf die Tischplatte und verbarg weinend und schluchzend ihr Gesicht in den Händen .
" Ruhig , Motte , ruhig ...
Er muß es halte wieder lerne , der Sackerlotter , " sprach Haffner und streichelte die Frau Bärble sanft über das braune Kopfhaar , glücklich , daß sie wieder Worte in der Kehle hatte .
" G' schto-ohle häwe se u- uns des Kind .
G'schto-ohle ... " jammerte sie .
" Ewer gehe , Motte , sei gescheit .
Er bleibt jo jetzscht da bei uns ...
Und gell , jetzscht was ich a , was der zu Weihnachte passiert isch - gell , jetzscht was ich_es ? "
Sie nickte traurig und schwieg .
Dann trocknete sie ihre Tränen mit der Schürze , erhob sich und ging in die Küche .
Daß die beiden Hunger haben würden , hatte sie in ihrem Schmerz vergessen .
Der kleine Philipp stand verdutzt in einer Ecke , und niemand kümmerte sich um ihn .
Der Vater machte Licht , nahm einen großen Schlüssel vom Haken und eine Weinflasche aus dem Spind in der Wand und verließ das Zimmer ; die Mutter stand beim Herd in der Küche und wendete den Braten , der laut in seinem Fett brotzelte .
Indessen weinte der Knabe still vor sich hin .
Er fühlte sich so fremd hier und verlassen .
Man hatte ihm im Konvikt gesagt , daß er stolz sein könne , da er jetzt ein Ungar wäre , seine Eltern aber nur Schwaben .
Und das ganze Heimatsdorf wollte er einmal zum Ungartum bekehren , das hatte er sich vorgenommen ; denn es gäbe nichts Größeres und Edleres auf dieser Erde als den Madjaramber , davon war er durchdrungen .
Jetzt erschien ihm auf einmal so schrecklich schwer , was er sich vorgesetzt hatte .
Warum hat die Mutter zu Weihnacht so sehr geweint über ihn und heute wieder , wenn sie doch gewollt hat , daß er ein Ungar werde ?
Und der Vater redete gar nichts mehr mit ihm seit Stunden .
Ja , warum denn ?
War er denn nicht brav ?
Hatte er nicht die besten Zeugnisse in der ganzen Klasse ?
Was wollte man denn von ihm ?
Als die Mutter das Essen auftrug und ihn hinter dem Ofen weinen sah , eilte sie zu ihm und küßte ihn wieder .
Dann zog sie ihn zum Tisch .
Und auch der Vater blickte freundlicher .
Aber das Abendessen verlief still und stumm , niemand wagte ein Wort zu sprechen .
Und sogleich nach dem Essen ging der Bauer eilig hinüber zum Jörgl und seiner Frau , um sie abzuhalten , ihren Besuch zu machen , was sie gewiß noch getan hätten .
Auch die neugierigen Nachbarn mußte man davon abhalten .
Dazu fehlte heute die Stimmung ... der Bub sollte nur gleich schlafen gehen , sagte Haffner zu seiner Frau , und sie verstand ...
Sie nickte bloß .
Gern hätte Haffner wieder einen Ton ihrer Stimme vernommen , ehe er ging und den Kindern erzählte , daß sie aus Freude die Sprache wiedergefunden habe , aber sie gab keinen Laut von sich .
Sie nickte nur und seufzte .
Und so nahm er seine Kappe und ging .
Die Mutter aber brachte ihren Buben zu Bett , als wäre er wieder vier Jahre alt und nie aus dem Elternhause fortgewesen .
Sie setzte sich an sein Lager , nahm seine Hände in die ihren und hielt sie , bis er tief und fest eingeschlafen war .
So hatte er es immer haben wollen , als er noch klein war ; und stets verlangte er das Lied von ihr : " O Straßburg , o Straßburg . "
Wie gern hätte sie es ihm auch heute gesungen ; aber ihre Zunge war zu schwer , und er hätte es wohl nimmer verstanden , das Lied seiner ersten Kindheit ...
Das war der letzte Abend , den die Leute von Karlsdorf gemeinsam verbracht haben , an dem sie sich noch als eine starke Einheit fühlten in Leib und Freude , an dem sie sogar noch lachten .
Zwischen der majestätischen Donau , diesem Urweltstrom , der durch das Herz Europas rauscht und die Wasser der deutschen Alpen bis an die Küste von Asien hinspült , und der tückisch schleichenden , ewig bohrenden Theiß lag ihre Welt , lagen ihre Gräber und ihre Zukunfshoffnungen .
Immer war Krieg bei ihnen , jedes Kolonistenjahr zählte doppelt in diesem gesegneten und ständig bedrohten Stück Erde .
Und jetzt hatten sie wieder einmal eine große Schlacht verloren .
Erst am Zweitnächsten Tage war der Klugsbaltzer mit dem Peterle heimgekehrt von seiner Rundfahrt , und es folgten ihm Helfer von überall .
Aber auch sie konnten das Unheil nicht mehr abwenden .
Die Ereignisse vollzogen sich wie nach einem vorbestimmten Verhängnis .
Der Donaudamm hatte zuerst einen Bruch bekommen .
Aber der Komitatsingenieur Stepan mit den dreihundert Männern aus Josefsfeld besiegte die Gefahr .
Und es eilten ihm zwei Kompagnien Pioniere zu Hilfe , die den Damm in seiner ganzen Ausdehnung besetzten und hüteten .
Die Josefsfelder hatten zwei Tote zu beklagen , ehe die Hilfe kam .
In nervöser Überreizung , in einer Art Verzweiflung war der Oberstuhlrichter nach Karlsdorf geeilt .
Und kaum hörte er von den Verlusten an Menschenleben , wollte er auf dem äußeren Theißdamm jede Arbeit verbieten .
Er sei verantwortlich , rief er den Karlsdorfern zu , denen am Spitz schon drei Männer waren fortgespült worden ; er befehle ihnen , die Arbeit einzustellen .
Sie hörten nicht auf ihn .
Wie ein brandendes Meer tobten dort die Fluten , und der Südwind peitschte sie über die Köpfe der Arbeiter hinweg .
Nur mit Gendarmen könne man sie von da wegholen , ließen sie ihm sagen .
Der Vizegespann , Herr von Tallianffy , kam ebenfalls .
Und er hieß den Oberstuhlrichter schweigen , als dieser seine Autorität anrief .
Er begriff , was diese Männer verteidigten , und warum sie nicht weichen wollten .
Der Klugsbaltzer berichtete ihm über die Lage , so gut er es vermochte ; seinen Neffen Gergely aber , der unablässig auf den Oberstuhlrichter einredete , übersah er .
Und während Herr von Tallianffy da auf dem zweiten Damm stand , inmitten all der erdeschaufelnden und karrenschiebenden Bauern , gellte auf einmal ein Schrei des Entsetzens aus hundert Kehlen durch die Luft , und alle Hände deuteten nach einer Richtung .
Dort rückwärts war der äußere Damm gebrochen , während er vorne , beim Spitz , mit Löwenmut verteidigt wurde .
Kaum drei Fuß breit war der Riß , durch den das lehmige gelbe Wasser plötzlich hereinbrach und von der Dammhöhe in die Riedfelder niederrauschte .
Aber die Lücke wurde im Nun doppelt so groß und ein Bach sauste hindurch .
Jetzt kam das Unheil , jetzt mußten die inneren Dämme ihre Widerstandskraft beweisen .
Herr von Tallianffy war ganz bleich geworden .
" Dort wäre dein Platz ! " herrschte er seinen Neffen an , den er bisher keines Blickes gewürdigt hatte .
" Dort !
Dort ! "
Aber schon waren die Karlsdorfer herbeigeeilt .
Der Entsetzensschrei der Zuschauer riß sie zum Äußersten fort .
Der riesige Straubmichel und die beiden Haffner stürzten sich ohne Besinnen in die Lücke und boten dem Wasser die Brust .
Männer und Buben in bunter Reihe folgten ihnen ; sie bildeten eine doppelte , eine dreifache Mauer , und füllten die Lücke mit ihren Leibern .
Das Wasser schäumte an ihnen empor , zerstob über ihren Köpfen , aber es kam nicht mehr hindurch .
Da sanken sie unmerklich tiefer ; man fühlte , wie das Wasser unter ihren Füßen das Erdreich wegfraß ; schon war nur mehr der Kopf des Straubmichel zu sehen , und ein kalter Schauer ging durch die Seelen von Hunderten .
" Sie ertrinken alle ! " schrie der Oberstuhlrichter .
Aber die ersten Sandsäcke waren schon da und wurden rasch vor ihnen versenkt ; die Männer setzten die Füße drauf .
Und so kam Sack um Sack , und ihr Grund wurde sicherer .
Man schlug Pflöcke vor ihnen ein und legte Baumstämme dazwischen , füllte die Lücken mit Erdsäcken , und die flinken Dorfbuben brachten biegsame junge Weiden aus den Auen herbei und flochten sie als Wand in die Pflöcke .
Nach einer Stunde konnten die Männer ihre Todeskette wieder lösen .
Einige mußten mit Slibowitz gelabt werden , viele erbrachen erst jetzt das grausliche Wasser , das sie geschluckt hätten .
Eine Tat war vollbracht .
Man hatte wieder Zeit gewonnen .
Und Herr von Tallianffy ritt auf einem Bauerupferd durch die aufgeweichten , in dem trüben Wasser ertrinkenden Saatfelder hinüber zum äußeren Damm , um den Tapferen die Hände zu schütteln .
Ganz durchnäßt kam er zurück .
Man hatte ein Telegramm für ihn gebracht , und er las es hastig .
" In Budapest beginnt die Donau schon zu fallen ! " rief er .
" Da steigt sie hier noch dreißig Stunden , " sagte der Klugsbaltzer betrübt .
" An uns muß alles vorüber ! "
" Mut , Herr Richter , Mut , wir müssen es zwingen !
Ihre Leute sind Helden ! " sprach der Vizegespann .
Und er begab sich von Gruppe zu Gruppe , von Damm zu Damm ; belobte , eiferte an und griff selbst zu , wo er einen Erschöpften traf .
So befeuerte er den Mut und die Zuversicht der Leute , und dabei versprach er dem Richter für die Zukunft jedwede Förderung .
Das sei der letzte Kampf , den sie auf solche Weise zu führen hätten .
Er werde dafür sorgen .
Das glättete manche Zornesfalte , das richtete manches zaghafte Gemüt wieder auf . * * * Indessen ereignete sich im Dorfe selbst allerlei .
Eine lange Wagenkette bewegte sich auf der Straße gegen Josefsfeld hin ; die daheimgebliebenen Greise retteten , was zu retten war .
Das Brot wenigstens sollte in Sicherheit sein .
Der Oberlehrer Heckmüller aber hatte die jungen Mädchen aufgerufen zur Schanzarbeit .
Die Frauen mußten in allen Häusern Brot backen für die vielen hundert fremden Männer draußen und für die Soldaten ; die Mädchen aber besaßen keine Aufgabe in der allgemeinen Not .
Heckmüller gab ihnen eine solche .
Sie kamen mit Schaufeln und Schiebkarren , fuhren Erde und Hölzer herbei , nähten Sandsäcke und füllten sie , gruben ganze Krautfelder um , ohne zu fragen , wem sie gehörten , und stampften sie zu einem Schutzdamm zusammen , den ihr Oberlehrer ersonnen .
Er hatte niemanden an der Hand , der ihn belehrte ; er holte sich sein Wissen aus dem Lexikon und aus einem vergessenen alten Hilfsbuch des Franz .
Die Mädchen glaubten nicht recht an eine so große Gefahr , aber sie kamen alle .
Auch die Liszka und ihre Genossinnen von der Schandbank des Dorfes durften Erde führen und den Dammkörper feststampfen .
Da mußten sie nicht zurückstehen wie in der Kirche und auf dem Tanzboden , da ließ man sie gelten .
Und heller Jubel brach los , als die Liszka am dritten Tag doppelt anfuhr , als sie einen Mann mitbrachte , der alsbald für drei arbeitete .
In einem grünen steirischen Lodenanzug mit Kniehosen und hohen Wadenstrümpfen , ein rundes Hütchen mit Stoß auf dem Kopfe , so war der junge Mann angetreten , dem ein kleiner blonder Schnurrbart die Oberlippe bedeckte .
" Ihr Bruder Lajos ! " sagten die einen .
" Jessas , der Herr Kaplan ! " riefen die anderen .
Und sie behielten recht , es war Stefan Michlbach .
Heiter und frohgemut ging er einher , er war aus der Kutte gesprungen .
Und lachend trat er in die Reihen der Erdarbeiterinnen .
Er hatte nie einen Mädchenblick gescheut , und sie fühlten es alle , daß er ein Hallodri war , ein Luftikus .
Jetzt kam er als Bräutigam der Liszka .
Und gleich fiel ihm ein Scherzwort von der Lippe , das Flügel bekam .
Er wolle auch mithelfen am Jungferndamm , sagte er , und hier alle seine Sünden abbüßen .
Und die Schwabenmädchen gingen ein auf seinen Scherz und nahmen ihn , wie er sich gab .
Sie stimmten sogar Spottlieder an bei der fröhlichen Arbeit .
Die Sonne brannte heiß , und die Wasserdämpfe ballten sich zu schweren Wolken zusammen über der kochenden Erde .
Sie trugen vielleicht neues Unheil in ihrem Schoß , und doch lechzte Mensch und Tier nach einer Lösung der Spannungen .
Auch das Pfarrhaus wurde langsam von der allgemeinen Aufregung des Dorfes ergriffen .
Der Pfarrer schaffte fort , was ihm besonders wichtig erschien ; die Pfarr- und Matrikelbücher wanderten zunächst zu dem Herrn Amtsbruder nach Josefsfeld .
Und sorgfältig verwahrt manches andere , ihm persönlich Wertvolle .
Und auch die Klarineni war in nicht geringer Erregung .
So mancher ihrer heimlichen Gläubiger war in Gefahr zu verarmen .
Und jetzt hatte sich auch noch der Herr Vizegespann zu Tisch angesagt .
Sie sollte ihn endlich bei sich sehen , den Mächtigen , auf dessen Bürgschaft hin sie dem Gergely Tausende geliehen .
Vielleicht konnte sie ein bescheidenes Wort darüber anbringen , daß der Herr Neffe ein recht säumiger Zahler sei .
Nicht einmal die Zinsen seien eingegangen im letzten Halbjahr .
Darüber kann man sich doch beim Herrn Bürgen beschweren .
Sieh da , die Frau von Gergely !
" Hab schon lange nicht die Ehre gehabt , sehr lange nicht , " begrüßte sie die Klarineni spitzig .
" Was bringen Sie mir , Liebste ? "
Der blassen kleinen Frau verschlug es die Rede bei dieser vieldeutigen Grußformel .
Was sollte sie denn bringen außer ihrem kummervollen Herzen .
Ihre Aufopferung für die Juliska war hier rasch vergessen , wie es schien .
Oh , warum hat sie doch damals , nach dem großen Erfolg , wie die Juliska so lange mit dem Grafen draußen geblieben war , nicht den Mund aufgemacht und geredet .
So dumm war sie , so verängstigt ; sie hatte nicht den Mut , und jetzt war es wohl zu spät .
Die ihr helfen konnte , war nicht mehr hier .
Aber jetzt mußte sie reden .
Und kostete es auch die Ehre und die Zukunft - sie mußte .
Doch es ging nicht .
Nein , nein , es ging nicht .
" Ich will heute nicht stören .
Sie haben ja Gäste ... " stotterte sie .
" Nur kein Wort ... Bitte , liebste , gnädigste Klareneni , edle Wohltäterin , sagen Sie nur kein Wort , daß wir im Rückstand sind .
Der Onkel wäre bitterbös .
Mein Mann wird gewiß Oberingenieur werden , wenn alles gut ausgeht ; er kommt ins Komitat , und dann sind wir bald in Ordnung .
Bitte , bitte , nicht verklagen ! "
In flehendem Tone , halblaut , geängstigt , sagte sie das alles , und die Klarineni wurde stutzig .
Ihr schien , als ob da etwas nicht in Ordnung wäre .
" Gut , gut , ich will noch warten , " sagte sie gedehnt .
" Aber in solchen Zeiten muß jeder an das Seine denken . "
Und sie sagte das mit dem Hinterhalt , die Gelegenheit , an das Ihre zu denken , heute wahrzunehmen , so gut es sich fügen wollte .
Der Herr Onkel sollte nur wissen ...
Die verhärmte kleine Frau von Gergely küßte der prallen , feisten Pfarrersköchin , die sie ihr im tiefsten Grunde ja doch nur war , die beiden Hände und eilte wieder heim zu ihren Kindern .
Noch einmal gerettet !
Es mußte noch nicht gesagt werden , was der unselige Mann getan. * * * " Nur noch sechzehn Stunden kann das Wasser der Donau steigen ! " sagte man sich bei Sonnenuntergang dieses schwersten Tages .
Dann wird man die Pioniere und die Josefsfelder mit vereinter Kraft gegen die Theiß aufbieten können , " dann kommt Ablösung ! " seufzten schon viele der Karlsdorfer .
Blutigrot sank die Sonne hinter eine grauschwarze Wolkenwand .
So plötzlich war sie dahin , als ob sie der Hand des Herrn entfallen wäre und nimmer wieder käme .
Es herrschte eine unheimliche Stille in den Lüften .
So ruhig war es , daß man selbst die Stimme der Theiß hörte , die sonst nur gluckste und gurgelte .
Es war ein Reiben und Malen , als ob eine unsichtbare Weltenmühle in Tätigkeit wäre , die Sand und Erde zerrieb .
Ein tückischer Urlaut des Elementes , für dessen Wiedergabe noch kein Vokal gebildet wurde .
An das Geheul der Donau war man längst gewöhnt , dieser Ton aber war neu .
Ein Ungeheuer rieb und fraß und nagte dumpf und gleichmäßig hinter dem Damm .
Jetzt aber hob sich der Wind , ein schweres Gewitter zog herauf .
Die ersten Blitze knatterten , und der Donner rollte .
Es kam von jenseits der Donau , aus den slawonischen Bergen und warf sich mit elementarem Ungestüm in die Ebene .
Wie rasend geworden heulte der Sturm dahin , bildete Wirbel und Wasserhosen , die sich wie Riesensäulen zum Himmel erhoben und alles mitrissen , was in ihren Kreis geriet , Mensch und Tier , Wagen und Pferde .
Das Gewitter der Ebene !
Nichts ist so furchtbar , als seine Macht .
Frei , ohne Schranken toben die Elemente , und nichts widersteht ihnen .
Blitz auf Blitz krachte nieder , wie umgekehrte Raketen , die der hinter den Wolken nach der Erde schießt .
Wie glühende Donnerkeile zischten die Schläge in die unabsehbare Wasserfläche .
Alles duckte sich hinter die Dämme oder legte sich flach zur Erde ; keiner wollte ein Hindernis sein gegenüber solchen Gewalten .
Hoch oben , wie Orgelklang im Weltendom , rollte und hallte der Donner .
Und endlich prasselte der Regen nieder , wie von Furien gepeitscht , wie aus zerspellten und geborstenen Wolken .
In wilden Stößen , als ob der Sturm immer erst Atem schöpfen müßte zu neuen Taten , tobte das Wetter .
Und jede Sturzflut warf ein paar Männer nach rückwärts über den Damm , kopfüber flogen sie in die Pfützen .
Die Nacht war rabenschwarz , alle Lichter löschten , und man sah sich nur , wenn es blitzte .
Wie viele schon fehlen mochten ?
Niemand wußte es .
Keiner hatte mehr einen Ton in der Kehle , man war heiser geschrien und müde bis auf den Tod .
Nach Mitternacht hatte das Wetter sich ausgetobt , es war die Theiß hinaufgezogen , dem Wasser entgegen ; das Donnerrollen klang immer dumpfer und ruhiger .
Aber ein Rauschen und Sausen lag in der Luft , das man vorher nie vernommen .
War es ein Dammbruch ?
Fast stumpfsinnig horchten die Männer .
Der Haffnersjörgl , dem der Vater von der Seite fortgespült worden war wie ein Stück Holz , und der Straubmichel wollten den Grund des seltsamen Geräusches erforschen .
Sie tasteten sich an der inneren Dammböschung vorsichtig weiter in der Dunkelheit und kamen dem Lärm immer näher und näher .
Nach einer Jochlänge stießen sie auf den nächsten Querdamm , den Grünzeugdamm , auf dem die Wagen in langer Reihe standen und die müden Gäule schnauften , die auch diese Sturmnacht ohne Schutz verbracht hatten .
Und von da ging es weiter in den Lärm hinein .
Der Mond trat aus den Wolken , und die beiden Männer sahen das Furchtbare bestätigt , das sie ja ahnten .
Weit droben war der Damm gebrochen , dreimal gebrochen , und die Wasser sausten in Sturzbächen in die Tiefe .
Jetzt war es aus ...
Wie lange konnte es dauern und die drei Bruchstellen waren eine einzige .
Es konnte sich nur mehr darum handeln , die inneren Dämme zu halten und das Dorf selbst zu schützen .
Einer Ohnmacht nahe krochen sie wieder zurück bis zum Grünzeugdamm .
Die Pioniere sollten her !
Doch wie weit waren die !
Ehe eine Botschaft sie erreichte , war es wohl zu spät .
Achtzig tote Pferde hatte man schon gezählt in dieser fürchterlichen Woche .
Wer hat noch eines , das laufen kann ?
Der Klugspeterl , der unter seinem Wagen auf dem Grünzeugdamm die Nacht verbracht hatte , erbot sich , zu Fuß hinüber zu laufen .
Er kenne alle Wege , und der Mond scheine ja auch .
" In Gottesnamen , Büberl , Lauf , Lauf ! " rief der Jörgl ihm zu .
" Nur die Pioniere können noch helfen ! "
Als der Morgen graute war noch kein Peterle da und kein Pionier .
Und es wäre auch zu spät gewesen .
Die Theiß , der die Donau so hartnäckig die Gastfreundschaft versagte im eigenen Bett , hatte einen anderen Weg gefunden .
Jetzt sah man es mit Grausen .
In einem kilometerbreiten Strom ergoß sie sich seitwärts nach dem Karlsdorfer Gebiet , schon waren wohl zehntausend Joch Feld unter Wasser .
Die inneren Dämme erwiesen sich als zu nieder und zu schwach .
Dem Stromingenieur Gergely hatte in der allgemeinen Verwirrung seine Frau einen Brief oder ein Telegramm geschickt , eine Botschaft , die ihn erblassen machte , aber niemand kümmerte sich mehr um ihn , alles eilte zu den Wagen , es gab nur noch den Rückzug in das Dorf .
Viele Männer heulten beim Anblick ihrer Felder ; andere fluchten ; die meisten aber waren stumm geworden .
Während auf dem Grünzeugdamm alles einspannte und aufbrach , viele zu Fuß vorauseilten , stieg die Sonne strahlend aus den Wassern empor .
Sie war wiedergekommen , aber sie beschien eine andere Landschaft als gestern noch ; so muß sie über dem Chaos geleuchtet haben am ersten Schöpfungstag ...
In der Ferne sah man auf einem noch aus der Flut herausragenden Damm einen einzelnen Menschen stehen , der die Arme zum Himmel hob und winkte und winkte .
Der Ton seiner Stimme reichte wohl nicht so weit , seine Rufe hörte man nicht .
Abgeschnitten !
Ohne Rückweg !
Wer konnte da helfen ?
Alles floh heimwärts .
Jörgl erkannte die Umrisse der Gestalt - es war des Richters Peter .
O du armer , braver Junge !
Er hatte ihn gehen lassen , er hatte ihn geschickt .
Und er mußte ihn auch retten .
Schon war sein Wagen eingespannt , mit dem er heimkehren wollte , ohne den Vater heimkehren wollte ...
Ihm graute vor der Fahrt , vor dem Ende dieses Tages .
Haus und Hof kann man wieder aufbauen , aber der Vater kam nicht wieder .
Und wie wird sie es tragen , die Mutter , die kaum Genesene ?
Mochten sie alle Eile haben , heimzukommen , er hatte keine .
Rasch waren seine müden Gäule wieder ausgeschirrt , und er schwang sich auf den einen und ritt mit ihnen ins Wasser .
Es reichte den Pferden zuerst nur bis an den Leib , aber es stieg und stieg , und bald mußten sie schwimmen .
Peterle schien frohgemut , er warf den Hut in die Luft , juchzte und fing ihn wieder mit den Händen auf .
Er merkte , daß es ihm galt , was da geschah .
Die Flut ging reißend von den Dämmen herunter , und die müden Tiere konnten kaum noch rudern , als sie in die Strömung kamen .
Aber der Jörgl redete ihnen freundlich zu und klopfte ihnen zärtlich die Hälse , bis sie an der Dammböschung anlangten und wieder Boden unter die Füße bekamen .
Da schnauften sie aus .
Und Peterle stieg auf das zweite Pferd .
Der Klugsbaltzer war mit dem frühesten aufgebrochen , um hinauszufahren zu seinen Leuten .
Auch im Dorfe war die Sturmnacht schrecklich , und der Kirchenvater hatte die Wetterglocke läuten lassen , wie sonst nur bei allerschwersten Gewittern .
Man ahnte daheim dunkel , daß es die Schicksalsnacht war .
Und daß sie es war , das sah der Richter jetzt .
Er begegnete nur Flüchtlingen und sah nur Wasser .
" Umkehren ! "
" Es ist alles vorbei ! " riefen ihm die heiseren Männer zu .
Er kehrte nicht um .
Er wollte heute gern der Letzte sein .
Und jetzt rief ihm einer zu , daß sein Peterle noch weit draußen wäre , mitten im Wasser .
Und er sah die ferne , kleine Gestalt ...
Und er sah auch den Hut fliegen und sah den nahenden Retter .
Jörgl brachte ihm den Sohn zurück .
Mächtig erschüttert schloß der Klugsbaltzer seinen Jüngsten in die Arme .
Dieser aber war ganz munter und erzählte , daß der Herr Pionierhauptmann sich empfehlen lasse , er dürfe den Donaudamm nicht verlassen , sonst sei alles verloren .
Es war alles verloren ...
Als erster war der Dorfrichter mit den beiden Haffner vor einer Woche hinausgefahren , als letzter fuhr er jetzt heim , aber der Platz neben ihm war leer - sein Gevatter fehlte .
Und sechs andere Männer waren verschollen !
Und sie waren alle umsonst gestorben .
Es war eine stumme , traurige Heimfahrt .
Und das Wasser folgte ihnen .
Nicht stürmisch , nicht wild und tödlich , denn es kam nicht der Fluß , es war nur Stauwasser , das dem Dorfe zutrieb .
Langsam anschwellend , aber greifbar sich nähernd , still und schleichend kam die Theiß hinter ihnen her .
Es war gar nicht nötig , daß sich neuerlich der böse Südwind hob und das Wasser vor sich her peitschte , damit es nur ja früher ins Dorf käme als der Richter und der tieftraurige Haffnersjörgl .
Die Keller standen daheim ohnehin schon unter Wasser , die Mauern zahlreicher Häuser waren unterwaschen und aufgeweicht von dem endlosen Regen - sie werden jetzt alle einstürzen und Hab und Gut der Ärmsten unter sich begraben .
Doch was lag schließlich an dem Dorf und an den Häusern , die man wieder aufbauen konnte .
Waren doch ihre Fluren verschlammt und versandet , die sie alle ernähren und erhalten sollten , war doch die Ernte vieler Jahre dahin und aller Glaube an den Bestand der Gemeinde .
Welch ein Jammer !
Welch ein tausendfältiges Leid !
Hatten sie diese Heimsuchung verdient ?
Träne um Träne rollte still und unbemerkt über die gebräunten Wangen des Klugsbaltzer , und er wußte wohl selbst kaum , daß er sie vergoß , so tief war er verloren in Gedanken .
Er war sich keiner Schuld bewußt , keiner Unterlassung .
Wenn von Schuld gesprochen werden durfte , dann lag sie ganz woanders ...
Oder war man vielleicht zu weichmütig geworden und zu vertrauensselig in dem Menschenalter , das keine Heimsuchung mehr gebracht hatte ?
Ein anderes Regiment mußte beginnen , ein neues , starkes Kolonistengeschlecht erzogen werden ; auf niemand durfte man künftig bauen als auf die eigene Kraft .
Inmitten der halborientalischen Faulheit und Nichtsnutzigkeit , von der man umringt war , und in die man selber zu versinken drohte , wenn man abließ von der Väter Art und Sitte , von der Väter Tüchtigkeit und Redlichkeit - da mußte man seiner Sendung bewußt bleiben und durfte den Schwabentrotz und den Schwabenmut nicht sinken lassen .
Kopf auf , mag auch die Sintflut kommen !
Die große Überraschung der Heimkehrenden war der Jungferndamm .
Und er hielt stand , er trotzte der schleichenden Schlammflut , die ihn umspülte .
Verdruß und Ärger mischten sich bald in die seltsame Überraschung .
Zum erstenmal hatte der alte Heckmüller etwas schlecht gemacht Was fiel ihm denn ein ?
Das Wasser kam , aber es drang nicht in die tiefer liegenden krummen Gassen der Kleinhäusler und Handwerker , wie nach Anno 1868 ; nein , es kam durch die Hauptstraßen herein und lief den Großbauern zuerst in die Höfe und Scheuern .
Der Übereifer eines alten Idealisten hatte eine gleiche Schicksalslinie hergestellt zwischen den Kleinen und den Großen .
Es gab Wutanfälle im Dorfe .
Am liebsten wäre man ausgezogen , den unbestellten Damm zu zerstören .
Aber der Klugsbaltzer hielt die Leute zurück .
Ihm gefiel diese Tat .
Und es blieb ja für alle Wasser genug , auch für die kleinen Leute des Dorfes .
Drei Tage stieg das Wasser nur langsam und allmählich , man konnte bergen und retten .
Dann aber mußte ein letzter , innerer Dammbruch erfolgt sein , denn das Wasser kam in Wellen daher , stürzte durch Türen und Fenster und warf Mauern um .
Weiber und Kinder flüchteten , in den Ställen brüllte das Vieh in Todesnöten und konnte nicht überall befreit werden .
Im Pfarrhof und Schulhaus , Gemeindehaus und Großen Wirtshaus , in der Kirche selbst drängten sich die Flüchtenden zusammen .
Nur fünfzehn Häuser im Mittelpunkt blieben unversehrt , dreihundert stürzten ein oder waren doch für lange unbewohnbar .
Zu Hunderten kampierten die Menschen im Freien , Dampfschiffe kamen und führten sie fort ; man teilte sie indessen auf in andere Gemeinden .
Und eine Gruppe von Verzweifelten hatte sich gebildet , die den Ruf ausstieß :
" Auf , nach Amerika ! "
Als ihr Leidensschiff sie die Donau aufwärts trug , befand sich unter ihnen allen nur ein glückliches Menschenpaar :
Die Liszka und ihr Freund .
Die Heimat gönnte ihnen kein eheliches Band , aber dort drüben fragte wohl niemand danach , wer sie waren .
Wie auf einer Insel lebten die Zurückgebliebenen , und man erfuhr endlich , daß der Gergely nicht heimgekehrt war zu den Seinen ...
Als das Wasser zu sinken begann , umschlichen die Auswanderungsagenten wie die Hyänen das Dorf , und zu ihnen gesellten sich übereifrige patriotische Sendlinge .
Die einen hofften auf ein fettes Geschäft , die anderen lauerten auf größere Beute - sie warteten auf den Beschluß der Gemeinde , sich aufzulösen .
Da war dann Raum für eine nationale Siedelung auf Staatskosten im Mittelpunkt deutschen Lebens .
Aber die einen und die anderen fielen ab mit ihren Hoffnungen und Wünschen .
Wohl löste sich die Gemeinde auf für einen Sommer , nur wenige Familien konnten zurückbleiben .
Aber nach Amerika wollte keiner , dem noch ein Stück Feld gehörte unter dem Schlamm der Theiß .
Und hätte er sein Vätererbe mit den Fingern aus diesem Schlamm hervorgraben müssen , preisgab er es , nicht .
Als Knechte und Mägde mußten sich viele verdingen , als Schnitter in die großen Schwabendörfer gehen , um sich das Brot zu verdienen für dieses verlorene Jahr .
Dann aber , wenn die Wasser dieser Sintflut wieder abgelaufen waren , dann wollten sie alle , alle wiederkommen und ihr Lebenswerk von vorne beginnen .
Sie waren nicht niederzuringen , die Schwaben von Karlsdorf , weder durch die Menschen , noch durch die Elemente .
Und ehe sie auseinander gingen , hielt ihnen der Pfarrer noch ein feierliches Hochamt , versammelte er die Gemeinde noch einmal um sich zu einer Predigt .
Der alte Heckmüller , der ja nur vom Schuldienst enthoben war , spielte die Orgel .
Der Klugsbaltzer aber hatte dem Pfarrer die Bitte vorgetragen , daß nach Schluß des Gottesdienstes , zum Abschied , das Schwabenlied in der Kirche gesungen werden dürfe .
Der Pfarrer las den Text aufmerksam durch und gewährte die Bitte .
Die Jugend sang das Lied , die Alten kannten es noch nicht .
Aber als die feierliche Schlußstrophe wiederholt wurde , da erhoben auch sie ihre Stimmen und sangen tief erschüttert mit :
O Heimat , deutschen Schweißes stolze Blüte , Du Zeugin mancher herben Väternot , Wir segnen dich , auf daß dich Gott behüte , Wir stehen getreu zu dir in Not und Tod .
Nie haben die Glocken der Heimat so erhaben in ihnen allen geläutet wie in dieser Scheidestunde , nie war ihnen ihr blühendes Dorf so teuer wie das vielgeprüfte , das zerstörte . * * * Im Speisesaal des Hotels " Zum Kronprinzen Rudolf " , der im Erdgeschoß liegt und eigentlich ein zum Saal adaptierter großer Lichthof ist , saß die Juliska mit ihrer Mutter , der Klarineni von Karlsdorf .
Soeben waren sie aus dem Stadttheater nebenan gekommen und hatten sich zu ihrem reservierten Tische begeben .
Juliska , eleganter und vornehmer als irgendeine Temesvarer junge Dame , lenkte alle Augen auf sich , und am Offizierstisch entstand ein großes Stühlerücken , als sie erschien .
Die Mutter , bieder und provinzlerisch von Ansehen , machte mit ihrem freundlichen runden Gesicht , das immer lächelte , auch keinen üblen Eindruck .
Sie wohnten im Hause , waren häufige Gäste des Hotels , und man behandelte sie mit Aufmerksamkeit .
Im Theater lenkte Juliska schon durch ihre Hüte alle Gläser auf sich , namentlich die der Damen , und hier hatten bereits einige Annäherungsversuche von Herren stattgefunden , die Juliska gar nicht ungütig aufnahm .
Heute schien sie ganz von einem Gedanken benommen zu sein .
" Ob er wohl kommen wird ? " fragte sie sich im Geiste .
Und während die Mutter beim Kellner ihre Bestellungen machte , suchten Juliskas flackernde Augen den ganzen Saal ab .
Es könnte ja sein ...
Er war im letzten Akt nicht beschäftigt ... Nein , er war noch nicht hier ...
Den Versuch eines Offiziers , sie zu grüßen , übersah sie hartnäckig , sie wollte heute allein bleiben .
Resolut hatte sie ihm geschrieben , daß sie schon vor zwei Jahren in Preßburg für ihn schwärmte und sich glücklich schätzen würde , ihn persönlich kennen zu lernen .
Ihr Interesse für die ungarische Kunst sei ein reines und selbstloses , und er solle sich nichts Übles von ihr denken .
Sie werde ihn mit ihrer Mutter nach der Vorstellung beim " Kronprinzen " erwarten und ihn an ihren Tisch bitten lassen , wenn er eintrete , denn er kenne sie ja nicht .
Sie sei einer jener Backfische vom Sacre-Coeur gewesen , die immer ein bißchen mit den Herren vom Theater vis-a-vis kokettierten .
Nur einmal , bei einer patriotischen Feier , hätte sie das dortige Theater betreten dürfen , und da habe er das Festgedicht gesprochen .
Jetzt aber habe sie ihn schon zehnmal auf dem hiesigen Theater gesehen , und sie möchte ihm gerne danken für die Kunstgenüsse , die er ihr bereitet habe .
Ihrer Mutter hatte Juliska nur gesagt , daß Herr Palkay Vidor kommen würde , und dieser war es recht .
Sie hatte keinen Willen neben ihrer Tochter ; was diese tat , schien ihr das rechte zu sein .
Hatte sie doch eine so feine und so teure Erziehung genossen .
Sie wird wohl wissen , was sich schickt .
Und der Bacsi brauchte nicht alles zu wissen .
Palkay Vidor hatte das Briefchen in seiner Garderobe erhalten und es schmunzelnd gelesen .
Zappelt wieder eine !
Na , den Gefallen kann man der Kleinen ja erweisen .
Aber ohne die Mutter wäre sie ihm " ungeschaut " lieber gewesen , sagte er sich .
Jetzt mußte er nur eine Ausrede suchen für seine Rozsika , die ihn daheim erwartete .
Er war nicht gerade verheiratet mit der Soubrette des Theaters , aber jedenfalls für diese Saison unter ihrem Pantöffelchen .
Ach was , sie sollte warten .
Wer weiß , was das für eine Vogelscheuche war , die ihn da zum " Kronprinzen " lockte , und er kam vielleicht bald wieder los .
Und wenn nicht - nun , die Rozsika weiß doch , daß er der erste Held und Liebhaber der Truppe ist .
Das legt Verpflichtungen auf , das bringt kleine Abenteuer mit sich .
Das ist nun einmal so , und das muß sie sich gefallen lassen .
Tyrannisieren wie ein bürgerlicher Hausvater lasse er sich nicht .
Juliska hatte dem Zahlkellner gesagt , er möge aufpassen , wenn Herr Vidor Palkay komme und ihn an ihren Tisch weisen .
Er suche sie , komme nur , um sie zu sprechen .
Und so geschah es .
Kaum hatten die Damen gegessen , war der Ersehnte da .
Als sein glattrasiertes Pfarrergesicht in der Eingangstür erschien , trat der Kellner auch schon auf ihn zu : " Oh , Herr von Palkay geben uns auch wieder einmal die Ehre , " sprach der Joska Hubmayr , und als er merkte , daß der große Künstler ungeduldig war , fügte er pfiffig hinzu :
" Ich weiß schon ...
Dort , rechts , unsere schönste Paschaschieren erwartet Sie ! "
Sein rascher Blick begegnete dem Juliskas .
Sapperment ...
Zu einer Frage an Joska war jetzt keine Zeit mehr , und er ging , während alle Augen im Saale auf ihn gerichtet waren , mit vollendetem Anstand zu dem bezeichneten Tisch , stellte sich vor und ließ bei niemandem , der die Szene beobachtete , den Gedanken aufkommen , daß dieses junge Mädchen sich ihm an den Hals geworfen habe .
Höflich bat er um die Erlaubnis , den Damen ein wenig Gesellschaft leisten zu dürfen .
" Passagierin " ? -
Das Wort klang ihm fort im Ohr .
Also wahrscheinlich Adel aus der Umgebung , Schloßbesitzerin , Gutsherrin , langweilt sich , kommt in die Stadt , um etwas zu erleben ... Oh , das wird gemacht .
Dazu war Vidor Palkay noch immer der Mann .
Juliska war ein wenig errötet , und ihr Herz schlug heftig , als er näherkam ; aber sie faßte sich rasch und streckte ihm die Hand entgegen , als dem alten Bekannten aus Preßburg , der er für sie war , den sie sich aber eigentlich ein klein wenig jünger vorgestellt hatte ...
Die Mutter benahm sich etwas linkisch und allzu höflich .
Sie redete allerlei , was nicht nötig war , und wollte sich durchaus nicht niedersetzen , ehe der Gast nicht saß .
Aber sie machte gerade dadurch einen guten Eindruck auf den Schauspieler .
Einfache , brave Frau , echte Provinz , sagte er sich .
" Belieben mich also zu kennen , " sagte der Gast , als er Platz nahm .
" Und Sie kennen mich nicht ? " fragte Juliska .
" Denken Sie nur nach ...
Wir haben von unseren vergitterten Klosterfenstern oft mit Bonbons nach den Herren vom Theater geworfen , wenn sie sich vormittags zur Probe versammelten und dort auf und nieder gingen . "
" Ach ja !
Ach ja , in Pozsony ! " rief Palkay .
" Da waren Sie dabei ? "
" Jawohl ! Immer die Erste !
Ich traf sie einmal am Kopf ...
Und wenn wir in langen Doppelreihen über die Promenade geführt wurden , da schauten wir immer voll Sehnsucht nach dem Pförtchen , durch das die Künstler aus und ein gingen .
Aber wenn Sie dann kamen , da kommandierte die Soeur stets : , Die Augen nieder ! ' "
" Ach ja !
Ach ja !
Aber Sie beliebten nicht zu folgen ? "
" Nein ! " rief Juliska lachend , " wir beliebten nicht , wir kokettierten ! "
Auch die Klarineni lachte und Vidor Palkay erst recht .
Er war nicht mehr in der ersten Blüte seines Heldentums , neigte ein wenig zur Fülle und hatte bereits eine sehr hohe Stirn , aber wenn er so herzlich lachte und seine Zähne zeigte , konnte man ihn um zehn Jahre jünger einschätzen , als er zählen mochte .
Seine braunen Augen hatten etwas Listiges , und um seine Mundwinkel lag ein Zug von Zynismus .
Aber seine sichere Haltung , seine männliche Figur und die sonore , warme Stimme nahmen sogleich für ihn ein .
Man war nach wenigen Sätzen , die er gesprochen , bekannt mit ihm und vertraute seinen Worten .
Das war auch auf dem Theater so , wo er immer die tüchtigen , edlen Charaktere spielte .
Die Bekanntschaft mit Juliska und deren Mutter , die in stummer Bewunderung zu Palkay aufblickte , war rasch geschlossen nach dieser burschikosen Einleitung , und er erfuhr , was er sich ohnehin schon zusammenreimte , daß man sich daheim auf dem Lande langweile und so oft als möglich in die Stadt komme , namentlich dann , wenn er spiele .
Aus einem Zwischenruf der Mutter erfuhr er auch , daß seine Verehrerin Juliska heiße , mehr nicht .
Er gab ihr aus freier Entschließung im stillen den Titel einer Baronesse und würde ihr am liebsten - schon um seiner selbst Willen - die Komtesse zu gebilligt haben .
Aber die Mutter ?
Die Gräfin wollte sich mit dem Habitus und dem Gebaren der Mama nicht recht in Einklang bringen lassen .
Sie bot ihm ununterbrochen an zu essen , zu trinken und zu bestellen , was sein Herz begehre .
Und er gab ihrem Drängen nach ...
Juliska schwärmte für ungarische Stücke .
Sie wollte alles wissen , was für diesen Winter noch vorbereitet werde , und sie würde zu jeder Premiere kommen , versprach sie , wenn er darin spiele .
Da wurde Palkay ernst .
Ungarische Stücke ?
Die gab es wohl , und man spielte sie ab und zu .
Aber immer mit großen Opfern , die Direktoren kämen nicht auf ihre Kosten .
Die Deutschen und Franzosen beherrschen das Schauspiel , und die Wiener Operette mache sich so breit , daß für die ernste Muse überhaupt wenig Platz bleibe .
Er sei ein Patriot , und es schmerze ihn , daß das ungarische Theater kein madjarisches werden könne , daß es ganz international wäre .
Juliska hörte ihm gespannt zu und fragte viel .
Palkay Vidor war überrascht von der Bildung des jungen Mädchens und ihrem nationalen Interesse .
Das fand man in dieser alten österreichischen Garnisonsstadt nicht alle Tage .
Die Stadtverwaltung hatte sich zwar schon vor Jahren bestimmen lassen , ihr Theater , das einst als deutsches Schauspielhaus gebaut wurde , nur mehr an madjarische Truppen zu vergeben , aber es fehlte doch die Grundlage für das richtige Gedeihen - die madjarische Bevölkerung .
Nur mit Hilfe von großen Zuschüssen , nur mit Unterstützung der Regierung konnte sich die nationale Muse hier behaupten .
Genau so wie in Preßburg .
Nur war man hier hartnäckiger als dort , wo man doch noch ein deutsches Sommertheater zuließ , während hier der ganzjährige Zwang des madjarischen Schauspiels aufrechterhalten wurde .
" Sie müssen es hinabwürgen , diese Schwaben ! " rief Palkay .
Und das war ihm eine Mission ; damit erzog das Theater die gesamte deutsche Intelligenz für die ungarische Kunst ; dadurch mußte die madjarische Sprache allmählich die Mode werden in dieser Stadt , wo noch immer auf allen Gassen nur Deutsch geredet wurde .
" Ja , ja ! " rief Juliska .
" Und das muß im ganzen Lande so werden .
Die Kunst wird uns helfen .
Bitte , bitte , geben Sie doch recht bald wieder , Zapolya Brigadeos ' .
Da sind Sie so herrlich .
Dieses Stück ist so voll echten , altungarischen Lebens .
Der Dichter muß ein großer Ungar sein ; ich schwärme für seine Stücke und Romane . "
" Der Dichter ?
Belieben ihn nicht zu kennen ? "
Ein breites , zynisches Lächeln legte sich um den Mund Palkays und entstellte für einen Augenblick sein ganzes Gesicht .
Juliska erschrak .
Hatte sie etwas Dummes gesagt ?
Oder schrieb dieser Autor vielleicht Romane , die eine Klosterschülerin nicht gelesen haben durfte ?
Palkay Vidor machte eine wegwerfende Geste .
" Nyomorult Svab "
Ein trauriger Schwabe , sagte er leise .
" Ist in der Mode bei uns , gilt als Madjar .
Hat aber vor einigen Jahren noch deutsch geschrieben .
Ist doch von hier , aus dem Banat .
Franz Häberle hat er geheißen und ein Werschetzer ist er .
Ganz hübsch für einen Schwaben , was er macht . "
Juliska war bitter enttäuscht .
Auch der kein Madiare ?
Nur um etwas zu reden , sagte sie :
" Sind Sie so streng in der Rasse ? "
" Ja ! Entweder wir haben eine nationale Literatur oder nicht .
Alles Talmi , was wir spielen müssen .
Nachgemachte Ware !
Wenn wir einmal vorn Kisfaludy , Kattune oder Szigligeti ein gutes altes Stück aufführen , dann bitte , kommen Sie , das wird ein Labsal sein für Ihr ungarisches Herz , liebe Baronesse .
Lauter Neumadjaren , die heute schreiben ! "
Juliska war leicht errötet .
" Woraus schließen Sie , daß ich eine Baronesse bin ? "
" Nun , ich denke mir das , mein gnädiges Fräulein ...
Ihr Aussehen , Sacre-Coeur , Landleben und so weiter . "
" Sie irren , Herr von Palkay , Ihre ergebenste Verehrerin ist keine Baronesse .
Wahrscheinlich sind Sie gewohnt , von großen Damen angeschwärmt zu werden ? "
" Nun ja , man hat seine Erfahrungen , mein Fräulein .
In Preßburg - hm ...
Hier ist die Gesellschaft viel bürgerlicher . "
" In Preßburg ?
Erzählen Sie mir , bitte , das interessiert mich riesig ! "
" Pardon - das geht doch nicht .
Das tut kein Ehrenmann , " sprach Palkay mit theatralischer Gebärde , warf dabei aber einen laueruden Blick auf die Fragerin , den Blick eines Raubtieres , das Beute wittert .
" Mir kann jede Dame vertrauen , " flüsterte er .
Juliska war entzückt .
Endlich hatte sie einen Mann kennen gelernt , der etwas erlebt hat .
Daß er so diskret war , erhöhte ihn nur in ihren Augen .
Ach , mit dem mußte sie öfter eine Begegnung suchen .
Der Speisesaal hatte sich allmählich geleert , und auch Palkay , dem plötzlich seine gestrenge Roszika einfiel , machte Miene aufzubrechen .
Juliska hielt ihn noch fest .
Sie wollte ganz genau wissen , wann er wieder spiele .
Sie werde wieder hier sein , so wie heute , und sich riesig freuen , wenn er ihr wieder ein Plauderstündchen schenken wollte .
Sie könne ihm heute noch nicht alles sagen , sie dürfe noch nicht , aber ihr Interesse für das Theater sei ein ungeheures , und sie brauche den Rat eines Ehrenmannes .
Ihre Zukunft hänge davon ab .
Ob er am Dienstag nach der Vorstellung wieder kommen wolle ?
Nun fing die Sache an , ihn zu interessieren .
Gewiß wolle er kommen .
" Belieben Sie zu befehlen .
Immer zu Diensten , " sagte Palkay .
Und er küßte die kleine Hand , die sie ihm reichte , und sah ihr fragend in die dunklen Augen .
Dann machte er eine große Geste , um dem Kellner seine Zeche zu bezahlen .
Da aber sprach die Mama :
" Bitte , bitte , erlauben Sie - diese Kleinigkeit - das kommt auf unsere Rechnung .
Nicht böse sein ! "
" O , meine Gnädigste , ganz wie Sie befehlen , " sprach er , verbeugte sich tief und ging .
Daß er sich nicht noch eine Flasche Rheinwein hatte geben lassen , schmerzte ihn jetzt sehr .
Er war eben nicht ganz sicher .
Auf dem Heimwege dachte er nach über das harmlose Abenteuer und fragte sich ernstlich , ob es der Mühe lohne , eine zweite Begegnung zu suchen .
Das Mädel gefiel ihm sehr .
Und genäschig war sie wie ein Mäuschen .
Demivierge ?
Wenn man nur die Mutter von ihr trennen könnte ...
Darüber läßt sich nachdenken , das muß zu machen sein .
Und was sie denn meinte ?
Sie will doch nicht etwa ?
Die Törin glaubt an den Idealismus des Theaters ?
Na , ein paar fette Unterrichtsstunden könnte er wahrhaftig brauchen .
Und dann das Ehrenhonorar - die pikante Schülerin selbst ...
Er pfiff vor sich hin ... Wer weiß , vielleicht hat sie Talent ...
Schüler , die gut zahlen können , haben immer Talent .
Wie sie heißt und wer sie ist , hätte er aber doch wahrhaftig beim Portier erfragen können , sagte er sich .
Aber warum das ; sie soll es ihm selbst sagen , am nächsten Dienstag .
Etwas nicht zu wissen , monologisierte er , ist immer gut .
Wenn die Rozsika wissen will , mit wem ich bis jetzt beisammen war , und ich sage ihr , das weiß ich nicht " , zerspringt sie .
Er lachte laut .
So ging er heimwärts , und das kleine Erlebnis amüsierte ihn jetzt erst recht .
Wer weiß ...
Vielleicht hatte die unbekannte Juliska viel Geld , und er konnte noch Direktor eines Theaters werden durch sie ; vielleicht hatte sie einen Vetter im Unterrichtsministerium , und er konnte durch Protektion noch Regisseur werden am Nationaltheater in Pest .
Wer weiß ... Ach , wenn er doch loskäme von dieser Provinz , diesem Wander- und Schmierenleben .
Als er heimkam , war alles dunkel , und ihm schwante nichts Gutes .
" Rozsikam , Rozsikam , " flötete er melodisch und tastete sich im Dunkel zu ihrem Bett hin .
" Bist du böse ?
Hast du mich lange erwartet ? "
Keine Antwort .
Er beugte sich nieder zu ihr , denn sie schläft gewiß noch nicht , dachte er , sie verstellt sich nur .
Da klatschte es , ihm flimmerte vor den Augen , und er hielt sich die Wange .
" Dort steht dein Nachtmahl ! " rief die gestrenge Soubrette und drehte sich um .
" Komme ' mir nicht in die Nähe ! "
Palkay Vidor fluchte und tobte .
Ihm das !
Heute !
Er machte Licht und ging zum Tisch , wo sein Abendessen stand , nahm die Schüssel und warf sie samt ihrem Inhalt fluchend an die Wand .
Es krachte und splitterte , und ein großer Fettfleck blieb an der Tapete zurück .
Rozsika kreischte auf und erhob sich halb im Bette .
" Das war das letzte ! " rief er .
" Jetzt sind wir fertig ! "
Und er ging in sein Zimmer , schlug die Tür heftig hinter sich zu und drehte den Schlüssel um .
Rozsika blickte ihm verdutzt nach .
Warum so empört ?
Das hatte sie doch schon öfter gemacht ...
Da mußte etwas dahinter sein ...
Der kam nicht vom Spieltisch , nicht von einem Trinkgelage , - der kam von einer ...
Aber von welcher ?
Die mußte etwas haben , da mußte etwas zu hoffen sein , denn sonst ... Wer sollte denn seine Schulden immer bezahlen ?
Und eine Kollegin konnte es nicht sein , denn die waren in festen Händen .
Na , mag er doch ausziehen .
Die Wohnung gehörte ihr , er war nur ihr Mieter .
Und zum Haushalt trug er auch nichts bei , er verbrauchte sein Einkommen selbst .
Und sonst ...
Was war denn noch an ihm ?
Passe !
Passe !
Sie hatte es nicht nötig , einen Geliebten zu erhalten , der sie betrog .
Aber mit wem ?
Mit wem ?
Beim Haffnersphilipp war heute Metzlsupp' .
Er hatte schon Ende Oktober ein Schwein geschlachtet , um für den Hausbedarf vorzusorgen ; aber daraus wurde kein Wesen gemacht .
Heute war der große Tag , an dem die vier schweren Mastschweine drankamen , die den Bedarf an Schmalz und Rauchfleisch für das ganze Jahr decken mußten .
Es war kalt ; der Winter kam mit aller Macht ins Land , und die Obstbäume bogen sich unter dem Rauhreif , der ihre Äste in ein dichtes Kristallkleid eingehüllt hatte .
Die Sonne stand als ein blutroter , kleiner Ball am Himmel , und kein Strahl drang durch die dicke , graue Luft .
Die Flüsse waren zugefroren .
Man fuhr mit dem Wagen über die Donau nach Slavonien auf die Märkte und auch über die Theiß zu den Madjarn im Alföld .
Schon wurden da und dort Wölfe gesehen , die sich den Dörfern näherten ; denn es lag weit und breit viel Schnee , und der Hunger trieb die Tiere in die Fremde .
Sie kamen von Siebenbürgen und aus den Karpathen bis hierher .
Und drüben , hinter Beterwardein , in den Tälern und Schluchten der Fruschka-Gora sollen sie in ganzen Rudeln aufgetaucht sein , so hieß es .
Die Volksphantasie machte in solchen Tagen aus jedem Schäferhund einen Wolf , und die ältesten Anekdoten und Sagen von Überfällen auf Reisende und Fuhrwerke wurden wieder erzählt .
Das war die richtige Zeit für das Schweineschlachten .
Da konnte man ruhig hantieren mit dem Fleisch , dem Wurstzeug und allen erdenklichen Abfällen und Nebenprodukten ; es verdarb einem nichts , und man brauchte sich nicht überstürzen mit der Arbeit .
Daß die ganze Familie an solchen Tagen zusammenhalf , die ganze Freundschaft , das war selbstverständlich .
Neben der Hausfrau , der Bas' Bärbl , betätigte sich die Susi ; es kam die ausgeheiratete Tochter Liesl mit ihrem Mann und eine Schwester des Bauern , die Bas ' Evl .
Den Schlächter aber machte der Bindersmichel , der lustigste Mann des Dorf es .
Er war eine grundgütige Seele , voller Schnurren und Schnaken , behaglich und rund ; niemand hätte in ihm den großen Schweineschlächter vermutet .
Aber er war der beliebteste von allen ; ihn wollte jeder haben .
Von Beruf Faßbinder , hatte er im Winter fast gar nichts zu tun , und aus reinem Tätigkeitstrieb schlachtete er seinen Freunden die Schweine .
Und da er so geschickt und appetitlich dabei umging , so gute Würste machte und das eingelegte Fleisch nie versalzte , stieg sein Ruhm immer höher .
Er hatte Monate hindurch Abend für Abend seine Metzlsupp ' , sein Festessen ; meistens wurde auch die Frau eingeladen , und diese empfing wohl Geschenke in Naturalien ; er aber nahm nichts für seine Tätigkeit .
Sein Gewinn war das winterliche Wohlleben , und daß er selbst keine Schweine zu mästen brauchte .
Mehr als er und seine Frau in drei Jahren an geräuchertem Fleisch , an Wurstzeug und Schmalz verbrauchen konnten , wurde ihnen jeden Winter ins Haus getragen .
Und die Frau verkaufte im Sommer manches Stück Fleisch an jene , die es ihr im Winter geschenkt hatten .
Bei ihr ging das Geselchte nie aus .
Ein Festtag !
Der Fülöp durfte sogar von der Schule daheim bleiben ; der Oberlehrer erlaubte es gerne , denn er war ein braver und guter Schüler geworden , galt als die Leuchte und das Muster , namentlich in jenen Stunden , in denen die ungarische Sprache gelehrt wurde .
Heimlich wurde er von den Bauernbuben freilich verspottet ; sie sahen einen durchgefallenen Studenten in ihm , einen entgleisten Herrischen , der langsam wieder der Verbauerung anheimfiel .
Aber der Fülöp machte sich nichts mehr daraus ; der Zauber des Dorfes , die Heimat und das Vaterhaus hatten ihn wieder erobert .
Und an die Zukunft mochten Vater und Mutter denken , er nicht .
Und so wie ihr lil aus einem Madjaramber wieder ein Schwabe wurde , so hatte auch die Bas' Bärbl allmählich wieder die Herrschaft über ihre Zunge gewonnen .
Aber sie machte wenig Gebrauch davon ; sie traute sich nicht recht .
Sie hatte sich gewöhnt an die seelische Einsamkeit , in die sie so unvermutet gestürzt worden war , und wollte nie mehr ganz aus ihr heraus .
Es war so seltsam und wunderlich mit ihr .
Der Dorfarzt , ein rundlicher Weißbart , der immer Handschuhe trug , wenn er seine ärztlichen Besuche machte , und sich das Ansehen eines Gelehrten gab vor den Bauern , wußte sich gar keinen Rat ihr gegenüber .
Sobald die Ursachen ihrer Gemütskrankheit sich milderten und minderten , gewann die Frau wieder Macht über ihre Zunge .
Aber ihr Wortschatz war kleiner geworden ; er war und blieb der eines Kindes .
Und heute hätte es so viel zu sagen und anzuordnen gegeben .
Sie hielt sich aber fern , überließ der Susi das Kommando .
Und es ging alles flott ; die Riesenarbeit vollzog sich in spielerischen , geselligen Formen ; es lag Kirchweihstimmung über dem Hause .
Schon zum Gabelfrühstück aß man die gesottenen Nieren der geschlachteten Tiere und trank jungen Raki dazu .
Mittags gab es Gebratenes , und abends war das große Festmahl : die " Metzlsupp " mit frischen Würsten und Schweinernem in allen Formen .
Da kamen die geladenen Gäste .
Es gab sogar Krapfen , und vom Wein , der in Strömen während des ganzen Tages floß , kam jetzt der beste und feinste .
Zuletzt traten wohl auch ein paar Musikanten an , und es wurde getanzt .
Eine Geige , eine Klarinette und eine Ziehharmonika genügten für den Sautanz .
So lustig wie heute war der Bindersmichel schon lange nicht ; er unterhielt das ganze Haus , und flink und hurtig ging die gewaltige Arbeit vonstatten .
Schon um drei Uhr nachmittags begann das taktmäßige Gehäcksel des Wurstfleisches im Hause , und ehe die achte Abendstunde da war , lagen die Schinken und Speckseiten der vier Schweine eingesalzen in großen Zubern , füllten ihre vier Zentner Fett alle Blechdosen und irdenen Gefäße , die dafür aufzutreiben waren , lagen die ersten Bratwürste , die erst nach drei Tagen in den Rauchfang kamen , auf den Schüsseln .
Und die Metzlsuppe wurde pünktlich aufgetragen .
Das war des Bindermichels Stolz , zur rechten Zeit , wenn die Gäste kamen , mit dabei zu sein , im geselligen Kreise , so als ob er ein Geladener gewesen wäre und nicht der Schlächter .
Und es war auch der Stolz der Hausfrau , daß man dem Festmahl den Schweiß nicht anmerkte , den es gekostet .
Der Klugschmatz war gekommen , der Herr Oberlehrer und die Frau Rosa , der Postmeister Müller , lauter Würdenträger des Dorfes .
Vom Pfarrhaus war niemand geladen , auch nicht der Kaplan , der überall gerne dabei war und keinen Spaß verdarb .
" Nur Kai Janitschar nicht ! " hatte der Postmeister gebeten .
Er mochte nun einmal keinen leiden , " der seine
Rock hat wende lasse " .
Jeder , der kam , wünschte Glück ins Haus ; denn jeder wußte , was das bedeutet , vier Schweine auf diese Höhe gebracht , das heißt " gut geschlachtet " zu haben .
Es war der Ruhm der Hausfrau .
Die Bas ' Bärbl lehnte ihn aber ab ; sie schob ihn für dieses Jahr der Susi zu .
Und der Bindersmichel rühmte die Säue als wahre Wunderwerke einer guten Fütterung .
" Vier Finger hoch war ihr Speck , " erzählte er , als man bei der Suppe saß .
Und nicht um ein Pfund hatte er sich geirrt bei der Schätzung .
Der Herr Oberlehrer wollte wissen , wie er das immer treffe bei so einer Schätzung .
" Des isch Kennerleicht kinderleicht , " sagte der Bindersmichel pfiffig und schaute die Susi an , " ich guck ' mehr bloß es Weib Aun , des se gefüttert hat .
Vergönnt sie sich was , vergönnt sie es a' dem Schwein ; wiegt sie an Zentner , wiegt die Sau zwa ... "
Die runde vollbusige Susi war ganz rot geworden über das große Gelächter , das diesen Worten folgte .
Sie nannte den Vetter Michel einen " B' Suff " und eilte mit der Suppenschüssel hinaus .
" Hascht recht , " sagte der Bindersmichel , der den , B' Suff ' überhörte , gelassen , " trage den Sauschwoas ' hinaus und bringe ebbe zum Beiße .
Wann all ' die Gäschta su an Hunger häwe wie ich , dernoo bleibt euch heute nix far die nächscht Kindstaaf über . "
Der Jörgl wehrte lachend ab .
" Des hat Zeit bis mehr wider schlachte , " rief er .
Aber es glaubte ihm niemand ...
Der Bindersmichel hatte heute etwas früh einen roten Kopf bekommen , und die Männer trauten seiner Zunge , die er so gerne in anderer Leute ' Gärten spazieren gehen ließ , nicht recht .
Sie wollten ein anderes Gespräch .
Aber die Bas ' Evl , als die Älteste , wußte was sich gehörte , und sie verlangte vom Bindersmichel jetzt das " Metzlsuppalied " .
Der Oberlehrer horchte auf .
Wie , der Binder wußte ein besonderes Lied über sein Nebengewerbe ?
Und das hatte er ihm nicht mitgeteilt , als er Volkslieder sammelte ?
Der Michel kraute sich hinter dem rechten Ohr .
Das hatte man schon lange nicht von ihm verlangt ; das wäre ja gar nicht mehr in der Modi , meinte er .
" Modi hin , Modi her , mehr wolle dei Metzlsuppalied , " entgegnete die Bas ' Evl .
" Wo ist das Lied her ? " fragte Heckmüller .
" Mei Großvater hat Ei alt es Plättle g'han , des hat Gehaße :
, Der Vetter aus Schwaben , und da war es drin g'schtanne . es isch jahralong gesungen worde bei jeder Metzlsupp' . es muß hunnert Jahr alt sei ' . "
Jetzt kam die dampfende Fleischschüssel mit Speckkraut , und der Hausherr und der Jörgl schenkten um die Wette alle Gläser voll .
Der Bindersmichel aber erhob sich und sang sein Lied .
Er hielt die Hände wie segnend über die Schüssel und sprach in einem Gemisch von Hochdeutsch und Schwäbisch :
Die Sau , das Schwein , Klingt rauh und fein :
In der Pfütze , im Morascht Bischt du wohl ein wüsche Gascht ; Auf dem Teller , an der Gabel Wirst du Loscht für unseren Schnabel .
Die Sau , das Schwein , Klingt rauh und fein : Unrat , Abfall , deine Kascht , Heller Trunk , wie zäher Moscht , Schmer und Fleisch mit dickem Specke Kommt von Pflege , nicht vom Drecke .
Die Sau , das Schwein , Klingt rauh und fein : Liebscht auch Pfütze und Morascht , Bleibscht du uns ein lieber Gascht .
Welche Loscht , wann uns die Schinken , Braten , Würschte und Preßköpp winken .
O Sau , o Schwein , Bleibe ' rauh und fein !
Liege du immer in dem Dreck , Wälz dich in der Pfütze keck !
Wenn wir deine Gaben Speisen Bleibt_es doch Pflicht , dich hoch zu preisen .
Einmütiger Beifall und Gelächter lohnte den Sänger , der mit heiserer Stimme , aber mit feierlichem Ernst seinen Vortrag beendet hatte und erst jetzt duldete , daß ausgeteilt wurde .
Sein Glas aber leerte er dreimal nach dieser Leistung ; die Kehle war ihm ganz trocken geworden .
Die Frau Oberlehrer fand das Lied etwas derb , aber wunderschön .
Ihr Mann meinte , es dürfte aber nicht so alt sein , wie der Vetter Michel glaube .
Immerhin sollte man es nicht untergehen lassen ; denn in so einem alten Lied lebe noch der schwäbische Heimatsduft aus dem Schwarzwald , den die Vorfahren einst mitgebracht haben .
Das Lied ist wohl von dem schwäbischen Volksdichter I. Nefflen , der 1836 seinen " Vetter aus Schwaben " herausgab .
Ins Banat könnte es durch heimatliche Soldaten gekommen sein , die bis 1866 oft in deutschen Bundesgarnisonen lagen . .
Die Leute verstanden das nicht so ganz , aber das Lied hatte auch ihnen gefallen , und die Melodie war wie ein alter Tanz , wie ein Langaus .
Nur Heckmüller hörte auch in diesem Liede die Glocken der alten Heimat läuten .
Ernstere Gespräche wollten nun Platz greifen .
Der Richter lies durchblicken , warum er gekommen .
Die große Kommission , die man dem Ingenieur Gergely im Sommer auf den Hals schicken wollte , sei für die nächsten Tage angemeldet .
Mitten im Winter , in Schnee und Eis , wolle man die Dämme besichtigen .
Dem Jörgl stieg die Galle .
Er konnte die Gefängnishaft nicht verwinden , die ihm der Zank mit dem Ingenieur eingetragen hatte .
Und er dachte dort im Komitatskerker über vieles nach in seiner Einsamkeit .
Er war geladen mit Plänen und Entwürfen , die er einmal zur Sprache bringen wollte , wenn er eine Stimme hatte in der Gemeinde .
Man sperrte ihn mit allen Nationalitäten zusammen in dem stinkigen , alten Gefängnis , mit Slowaken , Serben und Rumänen .
Aber das mache nichts ; er danke Gott für diese Strafe ; sie habe ihm den Kopf hell gemacht .
Die Männer wollten wissen , was er meine .
" Mit Wallache und Ratze Serben war ich ing'sperrt , und von denen hab ich galernt , wau es uns fehlt , " sagte er .
" An deutsche Farre müsse mehr verlange , wann der Horvat ' mol geht ; an deutsche Notari , an deutsche Ablegate müsse mehr uns wähle , und an deutsche Strominscheneer brauche mehr z'allererscht .
Und aa unsere Schule därfe m'r nicht hergäwe an den Staat .
Sie müsse Gemeindeschule bleiwa , sunscht sin Mar nitmei die Herr im eigene Haus ...
Des alles muß m'r von da Wallache lerne .
Die lasse nicht noch , die häwe des alles . "
" Des isch woher , " sagte der Klugbaltzer bedächtig , " Ewer wann ich sau ' was sage , is gloi der Fene Die ordinärste madjarische Form für den Teufel , den Satanas .
Das Wort wird auch für Aufsatz und Pest gebraucht . drin .
Guck halte , daß d' bald dei Wahlrecht kriegscht und in Ausschuß kimmscht . "
Der Haffnerslippl rief dazwischen :
" Na , noch zwa Jahr soll er halte warte , bis mei Hannes wieder da is vum Militari .
Er hat noch Zeit ! "
Dem Bindersmichel waren solche Metzelsuppengespräche höchst zuwider .
Aber er trank dem Jörgl doch zu .
" Sollscht lewa , Jörgl !
Du bischt unser Mann künftig .
Raam Narr auf mit de Janitschari . es zwiderscht Vieh im Darf is a herrische Kuh , die vergesse hat , daß sie a schwabisches Kalb gwe'n is . "
Alles lachte herzlich , und man kam wieder in ein anderes Fahrwasser .
Eine Speise folgte der anderen , und zuletzt brachte die Susi , glühend rot , die Schüssel mit den Kücheln Krapfen .
Der Wein schmeckte immer besser , und endlich traten auch die Musikanten an .
Und jetzt kam es ans Licht , warum der Abend gar so festlich war .
Morgen war Barbara ; die Bas' Bärbl hatte ihren Namenstag .
Ihre allmähliche Wiedergenesung wurde gefeiert , und der Oberlehrer hielt eine Rede auf sie .
Die Frau Rosa aber ging auf die stille Hausfrau zu , die ihren wiedergefundenen Fülöp in den Armen hielt , und küßte sie .
Als die Nachricht ins Gassel kam , der Kaplan Michlbach sei abgereist und ein neuer gucke bereits aus seinem Fenster , war die Liszka schier umgefallen vor Schreck .
Ihre Bestürzung und ihr Schmerz waren namenlos .
Sie konnte und wollte es nicht glauben .
Am Morgen noch , als sie zur Messe ging , stand er dort und lächelte .
Sie lief zum Jellinek hinauf .
Und als sie wieder kam , da mußte sie wohl daran glauben .
Höhnischen und mitleidigen Blicken nur war sie begegnet .
Jedes brach davon ; alle wußten es , nur sie nicht , gerade sie es zuletzt erfahren .
Warum ?
Sie konnte es nicht fassen .
Seit der schrecklichen Winternacht , da ihm der Wütende die Laterne aus der Hand schlug , die er , in einen Mantel gehüllt , ihr vorantrug aus der Spinnreihe ' , hatte sie ihn nicht mehr sprechen können , hörte sie seine liebe Stimme nicht mehr .
Mit dem Knüttel schlug der Michel drein , fluchend und gotteslätterliche Reden führend .
" Verdammter Faß ! " hin und " Geiler Bock ! "
her .
" Ich wer' der Gäue , wallfahrte gien mit am anderen seiner Braut ...
Wallfahrt du mit deiner Graußmotter ! "
So polterte er , und immer schlug er in der Dunkelheit darauf los .
Sie wollte schreien , um Hilfe rufen ; aber Istvan bat sie um Gotteswillen zu schweigen .
Sie durfte ihm dann nur bis zur Tür des Pfarrhauses helfen , denn er konnte kaum kriechen ; dort hieß er sie heimgehen .
Sie möge schweigen , bat er , und keinem Menschen ein Wort davon sagen .
Sonst sei er verloren .
Das tat sie , aber bekannt wurde es doch .
Sie ging in keine Spinnreihe ' mehr und verzehrte sich in der Angst um ihn und seine Zukunft .
Als sie ihn zum erstenmal wieder am Fenster sah , war sie glücklich und schöpfte neuen Mut .
Schon beruhigten sich die bösen Mäuler , am Ende würde die Sache ganz einschlafen und vergessen werden .
Und wenn nicht ?
Mußte er denn Geistlicher sein ?
Der Gedanke erschreckte sie , aber sie spann und spann daran .
Und jetzt war er fort ?
Auf einmal fort aus dem Dorfe , fort aus ihrem Leben ?
Und er zürnte ihr wohl gar , warf alle Schuld auf sie ?
Und es sollte nichts werden aus all den Luftschlössern , die sie gebaut ?
Er konnte jetzt wohl niemals Pfarrer werden , und sie mußte hier sitzen bleiben mit ihrer Schande und ihrem Kinde , das sie nie so recht lieben konnte wie andere Mütter .
Und wieder sagte sie sich : Er muß ja nicht Pfarrer werden .
Sie ging kaum noch auf die Gasse hinaus , weinte Nächte hindurch .
Es war nicht zu fassen , wie das Schicksal sie heimsuchte in den letzten zwei Jahren .
Hatte sie sich denn so sehr versündigt ?
So inbrünstig wie sie betete niemand in der ganzen Gemeinde , die Kirche hatte keine frommere Tochter als sie .
Und alles mißglückte ihr , alles verschwor sich gegen sie .
Daß jetzt auch sie fort mußte aus dem Dorfe , stand fest bei ihr .
Und wäre es in die Seidenfabrik nach Pancsova oder Neusatz .
Alles verachtete sie , auch die gütige Frau Oberlehrer schaute sie nicht mehr an .
Nur die Männer waren hinter ihr her .
Auch der Gergely .
Rief der nicht neulich die Mutter dringend zu seiner Frau und blieb dann da bei der Liszka und wurde frech ?
Na , sie hat ihm gezeigt , wo der Zimmermann das Loch gelassen .
Und wie er sie einzufädeln versuchte !
Mit dem Kaplan wollte er über sie gesprochen haben vor dessen Abreise .
Förmlich gebeten habe er ihn um einen Gruß für die Liszka .
Der aber sei hart gewesen und verschlossen ; er wollte nichts mehr wissen von ihr , die ihn ins Unglück gestürzt hätte .
Mußte sie das nicht glauben ?
Aber sie wollte nicht .
Sie konnte nicht .
Auf ihren guten Stern wollte sie vertrauen und hoffen .
Und wenn sie auch fort mußte aus dem Dorfe , er würde sie schon finden , wenn er sie eines Tages dennoch haben wollte .
Und das konnte nicht anders kommen .
Davon war sie überzeugt .
Dem Kind zuliebe mußte sie noch bleiben .
Die Großmutter war vernarrt in das Mäderl , und sie wird es gern pflegen und erziehen , bis es reif ist für das Szegediner Kloster .
Solange es der Mutterbrust noch bedarf , will sie aushalten , nicht einen Tag länger .
Es waren endlich schöne Frühlingstage gekommen ; die Aprilsonne stach wie mit Nadeln , und die Wasser in den Auen und hinter den Deichen verdampften wie in einem unterheizten Kessel .
Die Bäume schlugen aus , und die Herbstsaaten standen schöner als je .
Sie waren unter der warmen Schneedecke des langen Winters besser gediehen als sonst in Frost und Regen .
Weithin leuchtete der grüne Mantel , den die Erde trug , und wieder jubilierte und tirilierte es in der ganzen Natur .
Während sie droben , am oberen Lauf der Donau , wie man hörte , eine gar rauhe Zeit hatten und in den Bergen der Schnee des Nachwinters noch hoch lag , war hier mit einemmal ein italienischer Frühling eingezogen .
Auch der Samen für die Seidenzucht war wieder eingelangt , und der Oberlehrer Heckmüller und der Straubmichel hatten alle Hände voll zu tun .
Immer mehr Leute im Dorf meldeten sich zur Teilnahme ; die Liszka aber war abgefallen ; sie hatte die Annahme des Samens , den man ihr wie eine selbstverständliche Sache zuwies , verweigert .
Im Pfarrgarten und im Schulgarten wurde wieder gearbeitet , aber keine Juliska sang , kein Kaplan ging Raupen putzen .
Und über den Zaun hin wurden nur wenige Worte gewechselt .
Man grüßte sich , sonst aber hatte man sich wenig zu sagen .
Drei Wochen hatten dem neuen Kaplan genügt , im Bunde mit Halmas den Boden zu unterwühlen , auf dem Heckmüller stand .
Petrovics machte sich sogleich an das Studium der Ortsverhältnisse , und die Taufmatrikel der Pfarre schon bot ihm eine Offenbarung .
Was war doch da plötzlich geschehen ?
In dem Matrikelfolianten lag das vom ungarischen Kultusministerium herausgegebene Verzeichnis all jener deutschen Taufnamen , deren Übersetzung ins Madjarische möglich war .
Und jeder Pfarrer wußte , daß er dahin zu wirken habe , daß nur diese Namen von der Bevölkerung gewählt würden .
Nun fand Kaplan Petrovics , daß man sich wohl auch hier jahrelang daran hielt ; aber ganz plötzlich , in den allerletzten Monaten schien eine neue Mode aufgekommen zu sein .
Liebhilde , Dietrich , Gottfried , Hildegard waren da auf einmal Kinder getauft worden .
Und so ging das in diesem offenbar sehr gesegneten Frühjahr dann weiter ; man verlangte nur Namen wie Hellmut , Herbert , Otto , Eberhard , Ulrike , Klotilde , Mathilde .
Einfache Bauern verlangten solche Namen ?
Und dem verehrten Herrn Pfarrer war das nicht aufgefallen ?
Er mußte ihn erst darauf aufmerksam machen ?
Er tat es und verlangte eine Untersuchung .
Bei der nächsten Taufe aber , wo man wieder einen Alwin in die Matrikel einschmuggeln wollte , verweigerte er das .
Es sei ungewiß , ob es solch einen Heiligen gab .
Wilhelm oder Adalbert seien doch auch schöne Namen .
Die Leute wollten es nicht auf eine Verschiebung der Zeremonie ankommen lassen , da doch daheim schon der Kindtaufschmaus wartete ; sie ließen sich einschüchtern und wählten Adalbert .
Der Kaplan aber trug in die Matrikel ein : Eisele Bela .
Und dieses Verfahren setzte er fort ; er hatte noch keinen Paten gefunden , der auf seinem Recht bestanden wäre ihm gegenüber und sich ernstlich widersetzt hätte .
Auch hatte er bald herausgebracht , daß die Bewegung gegen die madjarischen Taufnamen vom Oberlehrer ausgegangen war .
Halmas und Petrovics rieben sich die Hände vor Vergnügen , als sie das entdeckten .
Das hatte dem Alten gerade noch gefehlt !
Zuerst wollte der Kaplan ihn zur Rede stellen , ihm diese Einmischung in eine kirchliche Sache untersagen ; aber nach reiflicher Überlegung fand er , daß es jedem unbenommen bleiben müsse , sein Kind zu nennen , wie es ihm beliebe .
Und einen guten Rat zu geben , könne man einem Oberlehrer nicht gut verwehren .
Direkt war da nichts auszurichten , man hätte die Leute nur gereizt und sie aufmerksam gemacht , daß es ihr Recht war , neben dem madjarischen Namen auch die Eintragung der Übersetzung ins Deutsche zu fordern .
Also lieber nicht daran rühren .
Das Hochverräterische und Pangermanische dieses Verfahrens ließ sich im stillen viel besser beweisen .
Otto hieß Bismarck , Hellmut hieß Moltke , Herbert war der Sohn Bismarcks genannt .
Das genügte doch !
Und es genügte .
Das heißt , es reichte hin , den schon genügend angeschwärzten Oberlehrer vollends in Ungnade zu stürzen bei denen , die hinter Halmas , Petrovics und dem Dorfnotär standen , und denen dieser Mann im Wege war .
Die Frühjahrsprüfungen in den Dorfschulen gelten immer als ein großes Ereignis .
Auch wenn nur der Pfarrer den Vorsitz führt , sind sie feierlich genug .
Und sie sind öffentlich .
Alle Eltern , alle Honoratioren des Dorf es haben Zutritt , und sie machen auch Gebrauch von dieser Freiheit , sie kommen .
Heuer aber kam wieder einmal der königliche Schulinspektor zur Prüfung .
Und auf den flachen Bänken , die rings an den Wänden herumliefen , saßen die Gäste und überzeugten sich bei diesem öffentlichen Verfahren von den Fortschritten ihrer Kinder .
Der Klugsbaltzer mit den Gemeindevertretern war da , der Haffnerslippl stand im Kreise von Vätern , der Postmeister war zum Trotz gekommen , der Bindersmichel und selbst der alte Wichnersepp fehlten nicht .
Aber auch Herr Jellenik saß bei den Herrischen , die spärlicher vertreten waren als die Bauern .
Sein Enkel Geza gehörte auch zur Klasse .
Warum war der gestrenge Schulinspektor , der hinter dem Prüfungstisch saß , gekommen ?
Er war da , um sich zu überzeugen , ob die Schüler der letzten Volksschulklasse fähig waren , in allen Gegenständen madjarisch zu antworten .
Sie besaßen diese Fähigkeit aber nicht .
Der Oberlehrer Heckmüller , der ein wenig bleich war und nervös , ging im Mittelgang zwischen den Bänken hin und her und half seinen Lieblingen , so gut er konnte .
Ihm schien es genügend , was sie in der schweren fremden Sprache leisteten ; der Schulinspektor aber tat sehr befremdet .
Er approbierte einzig und allein den Haffnersfülöp und den kleinen Jellinek und empfahl sie der Jugend und den versammelten Eltern als Muster .
Er tat , als ob er nichts wüßte von der Szegediner Episode mit dem Fülöp .
Vergeblich suchte Heckmüller auch eine Überprüfung seiner Schüler in deutscher Sprache durchzusetzen .
Das interessierte den Herrn Schulinspektor nicht , und er erkundigte sich zum Schlusse ganz auffällig danach , wer der nächstälteste Lehrer der Gemeinde wäre .
Auch dessen Klasse wollte er prüfen ... " Halmas ! " rief der Kaplan Petrovics .
Es gab ein lautes Murren unter den Gästen ; die Bauern führten erregte Gespräche , und der Dorfrichter machte den Pfarrer , der schweigend neben dem Inspektor saß , mit einem Wink aufmerksam , daß er sprechen wolle .
Er erhob sich und richtete eine hochdeutsche Ansprache an den Vorsitzenden .
Er dankte im Namen des Schulstuhles und in dem der Gemeinde für die Ehre dieser Schulvisitation und sagte dann :
Es mag sein , daß der Herr Schulinspektor an bessere Ergebnisse im Ungarischen gewohnt ist , als er sie hier erlebt hat .
Das möge ihn aber nicht irre machen .
Alle Männer , die hier sitzen , haben ihr Wissen in dieser Schule und von diesem verehrten Lehrer , der ein Dorfkind ist , empfangen .
Diese Schule sei eine gute .
Fünfundneunzig von hundert Kindern bleiben im Dorf und werden Bauern .
Daß sie gut lesen , schreiben und rechnen können , sei das wichtigste .
Das alles in zwei Sprachen zu können , wäre sehr schwer .
Nur Ausnahmskinder lernen das .
Die meisten verdummen dabei .
Was in die höheren Schulen gehört , soll man nicht schon von der bäuerlichen Dorfschule verlangen .
" Wir sind dreitausend Schwaben in Karlsdorf , und unter uns leben nur sieben Familien , die ungarisch sprechen .
Von wem sollen unsere Kinder also die Staatssprache lernen ? " fragte er .
" Von der Schule ! " rief der Inspektor dazwischen .
" Des geht amol nett ! " rief der Klugsbaltzer , der sich bis dahin zu dem gespreiztesten Hochdeutsch gezwungen hatte .
" Sau gescheit is ka Lehrer , und sau hell sin amol unsere Schwabeschädel nett .
Alle Achtung vor unserem Herrn Schulinschpekter .
Was er heute erfahre hat bei unsere Kinder , des könnt valleicht a Vermahnung sein , nicht meiner mehr zu verlange , als galeischt geleistet werde Konen .
Nix für ungut !
Kinder , " wandte er sich an die Klasse , " ruft Eljen der Herr Schulinschpekter ! "
Und die ganze Klasse brüllte : " Eijen ! "
Die Bauern aber stießen sich gegenseitig mit den Ellenbogen und schmunzelten .
Der Schulinspektor verneigte sich ein wenig betroffen und erwiderte :
" Ich danke sehr für die Begrüßung durch den Herrn Dorfrichter .
Mit seinen Ausführungen aber kann ich mich nicht ganz einverstanden erklären , und es war nicht hier der Ort , das alles zu sagen .
Die Neuschule hat höhere Ziele , als die alte sie gehabt hat .
Die Völkerschaften Ungarns , die alle zusammen die ungarische Nation bilden , sollen in einer fernen Zukunft eine einheitliche Sprache reden , und nur , wer dieses Ziel zu fördern versteht , darf heute auf die Anerkennung seiner Oberbehörde rechnen .
Man kann ein ganz vortrefflicher alter Lehrer sein und doch diesen neuen Zielen nicht mehr mit Erfolg dienen können .
Die madjarische Nation wünscht es heiß , daß ihre Gastvölker endlich das volle Heimatsrecht hier erwerben , daß sie sich ihr assimilieren .
Ich will also durchaus nicht sagen , daß diese Klasse nichts gelernt hat , Gott bewahre ; ich bin nur der Meinung , daß sie keine genügende Reife in der Staatssprache bewiesen hat .
Damit schließe ich meinerseits diese Prüfung . "
Bleich , am ganzen Körper bebend , stand Heckmüller im Mittelgang seiner Klasse , und alle Augen waren auf ihn gerichtet .
Er war keines Wortes mächtig und sah nur wie durch einen Schleier , daß die Eltern und die anderen Gäste der Prüfung jetzt die Kinder beschenkten , wie es die Sitte erheischte .
Bei denen , die die besten Antworten gegeben hatten , regnete es Zehn- und Zwanzighellermünzen .
Selbst Kronen gab es .
Besonders der Fülöp hatte die Faust voll Geld .
Jeder zeichnete ihn aus .
Indes plauderte der Herr Schulinspektor mit den Gemeindevertretern , dem Pfarrer und dem Kaplan .
Und Heckmüller sah , daß von ihm die Rede war ...
Hatte der Mann dort nicht wieder von den " Gastvölkern " Ungarns gesprochen und von Assimilierung ?
Irgendeine Antwort sollte man ihm doch geben .
Und als jetzt eine kleine Pause eintrat in dem Gesurre , faßte Heckmüller rasch einen Entschluß .
Er wußte , es war vielleicht die letzte Handlung , die er in dieser Schule unternahm .
Nun denn - so sollte sie es sein .
Er hob beide Arme hoch , und die Klasse verstummte .
" Kinder , das Schwabenlied .
Vierte Strophe , " sprach er .
Und schmetternd erhoben sich die Knabenstimmen : " Wer mag den Schwaben fremd in Ungarn schelten ?
Hier saß vor ihm der Türke , der Tatar .
Er will als Herr auf seiner Scholle gelten , Ist Bürger hier und nicht dein Gast , Madjar !
Sprachlos schaute der Schulinspektor den Pfarrer an , und auch dieser war höchlich betroffen .
Nur der Kaplan Petrovics lächelte dämonisch .
" Er hat geblutet in Prinz Eugens Heeren , Vertrieb den Feind , der hier im Land gehaust .
Dein eigener König rief ihn einst in Ehren : " Pflüg ' mir den Boden , wackere Schwabenfaust !
Aus einer Wüste wurde ein blühend Eden , Aus Sümpfen hob sich eine neue Welt .
Von diesem Land laßt deutsch und treu uns reden , Verachten den , der es nicht in Ehren hält .
Und mit einem Ruck erhoben sich jetzt die Buben zur letzten Strophe , die sie feierlich wie ein Kirchenlied vortrugen : " O Heimat , deutschen Schweißes stolze Blüte , Du Zeugin mancher herben Väternot - Wir segnen dich , auf daß dich Gott behüte , Wir stehen getreu zu dir in Not und Tod . "
Ein Andachtsschauer war den Versammelten , die alle das Lied zum erstenmal gehört hatten , durch die Adern gelaufen .
Der Schulinspektor aber schrie jetzt auf wie ein Rasender , und seine Stimme kippte um :
" D as ist Ihre Schule !
Das treiben Sie hier !
Herr Oberlehrer - ich suspendiere Sie vom Dienste ! "
Eine große , peinliche Pause .
Man erwartete , daß der so jäh seines Amtes entsetzte Oberlehrer , der diese Schule dreißig Jahre lang geleitet hatte , etwas erwidere .
Er tat es nicht .
Ihm war so eigen ...
Als hörte er ein fernes , wunderschönes Glockengeläute ...
So war ihm schon während des Gesanges ... Ja , in diesen Knabenstimmen läuteten sie , und immer lauter und heller werden sie erklingen , die Glocken der deutschen Heimat .
Und während Heckmüller so träumte , trat der Kaplan vor seine Klasse und machte mit großer Gebärde das Zeichen des Kreuzes für das Schlußgebet - das madjarische Vaterunser . * * * Nikolaus Heckmüller fühlte sich nur als einen bescheidenen Mitarbeiter an der nationalen Erweckung seines Volkes , und er besaß nicht die Veranlagung zu einem Märtyrer .
Er sah ein , daß er , so wie hundert andere alte Schulleiter , der neuen Lehrergeneration weichen mußte .
Die Janitscharen rückten vor , da gab es keinen Widerstand .
Die Ungläubigen müssen durch Ungläubige vernichtet werden , heißt es im Koran ; die Deutschen müssen durch ihre übergelaufenen Söhne madjarisiert werden , lautet ein ungeschriebenes Gesetz dieses Landes .
Um zu kämpfen , war er zu alt geworden .
Aber ganz unterkriegen sollten sie ihn doch nicht .
Er wird noch manches anregen und ausführen können in der Gemeinde , wenn er im Ruhestand ist .
Dann erst recht .
Nur sein Altenteil soll man ihm lassen - die Seidenzucht .
Ohne die würde er sich sehr arm vorkommen und einsam .
Und die Gemeinde wirkte dahin , daß ihm die Oberaufsicht , die er seit Jahren in Karlsdorf und Umgebung über die Seidenzucht führte , verblieb .
Der Haffnerslippl aber lächelte zu alledem .
Er hatte eine bessere Stelle für seinen Gevatter , den Oberlehrer .
Übers Jahr wird er Konviktsdirektor in Szegedin sein .
Und die Frau Rosa wird die Mutter aller Schwäbischen Knaben sein .
Da wird dann keiner mehr heimkommen wie sein Bub ...
Heckmüllers gutes Verhältnis zum Pfarrhause war in diesen Tagen auch getrübt worden .
Nicht ein Wort der Verteidigung fand der Pfarrer für ihn vor dem Schulinspektor .
Er schwieg , obwohl er im vorhinein wußte , daß diese Prüfung die letzte war , die er abhalten durfte .
Heckmüller konnte dies nur auf den bösen Einfluß des neuen Kaplans zurückführen und auf die von ihm selbst entfachte Bewegung zugunsten der deutschen Namen .
Sei es darum !
Davon wollte er auch künftig nicht lassen .
Bis an sein Lebensende wird er Buße tun für seinen verlorenen Gyuri .
Noch wußte niemand im Dorfe , daß er , der alte " Pangermane " , der Vater eines Sohnes war , der sich György Molnar nannte .
Vieles hätten seine Gegner ihm verziehen , wenn er das einbekannt haben würde .
Aber er schämte sich .
Und sein Schwabenlied hätten sie ihm ja doch nicht vergeben .
Während Heckmüller in seinem Garten noch ein paar wilde Setzlinge veredelte und sich an dem Gedanken ironisch ergötzte , wie diese Äpfel und Birnen einst den Kindern des Halmas schmecken würden , kam eilig Frau Rosa aus dem Hause herbei .
Auch sie trug die Schicksalswendung nicht ohne Humor .
Ein paar Jahre früher oder später - was lag daran ?
Es kam nur etwas plötzlich , und man war noch nicht im reinen darüber , ob man den Rest seiner Tage hier im Dorfe oder vielleicht doch in einer kleinen Stadt verleben sollte .
Um Heckmüller zu dem letzten Plan zu bekehren , hätte sie mehr Zeit gebraucht .
Aber nicht solche Gedanken beschäftigten sie in diesem Augenblick .
Es brannte ihr etwas ganz anderes auf der Zunge , und sie warf zuerst einen Blick nach dem Pfarrgarten , ehe sie redete .
Dort war es ganz still .
Als ob gar nicht Frühling wäre und die Welt von Jubelgesängen widerhallte .
Mit rotem Kopf wandelte der Pfarrer auf und nieder , seine Pfeife schien kalt geworden zu sein , und er disputierte im stillen mit sich selbst .
Man merkte es an den Gebärden , die er ab und zu von sich schlenkerte .
Focht auch er einen Kampf aus in der eigenen Brust , bei dem ihm niemand helfen konnte ?
Frau Rosa brachte die Nachricht , daß morgen der Tag wäre , an dem die Juliska in Temesvar die Bühne betrete .
Alle Herrischen des Dorfes fuhren hin , und sie wäre für ihr Leben gern mit dabei gewesen .
Ob er denn nichts gemerkt hätte da drüben ?
Vor einer Stunde wäre der berühmte Schauspieler Palkay Vidor dagewesen , den Pfarrer einzuladen .
Beim Jellinek hat man es ihr erzählt .
Herr Palkay habe aber sehr unzufrieden ausgesehen , als er wieder fortfuhr .
Heckmüller hatte nichts gesehen und nichts gehört .
War ihm auch höchst gleichgültig .
" Ärgert sich der Pfarrer ?
Kränkt er sich ? " fragte er und schielte über den Zaun .
Seine Vermutung schien sich zu bestätigen .
" Um so besser ! "
" Du bist ein guter Nachbar , " lächelte Frau Rosa .
" Wird ihn sehr viel Geld kosten , die Geschichte , " brummte Heckmüller .
" Vergönn ' ich ihm auch .
Und das Mädel wird durchfallen .
Wo soll denn auf einmal die große Kunst herkommen ? "
" Da täte sie mir aber sehr , sehr leid , " sprach Frau Rosa .
" Wirklich ? "
Er sah seine " Alte " zärtlich an .
" Na , dann soll sie triumphieren .
Ich habe nichts gegen sie .
Sie ist ja unschuldig an den vielen Steinen , die uns von da drüben in den Garten geworfen worden sind . "
Eine Wandlung war mit Heckmüller vorgegangen in den letzten Wochen und Monaten .
Wie eine Verklärung lag es über seinem inneren Menschen ; eine stille , freudige Heiterkeit leuchtete ihm aus den Augen .
Wieder , hatte er eine Aufgabe gefunden , aber welch eine edle große .
Und sie ließ sich so harmlos , so ganz nebenher fördern und erfüllen .
Niemand merkte , daß er darin die Krönung seines Lebens sah , daß er ihr noch den Rest seiner Jahre ganz und gar widmen wollte .
Es klang und sang in ihm , und immer läuteten in weiter Ferne die festlichen Glocken .
Er belebte seinen Kirchengesangverein wieder , der ein gemischter Chor war , in dem Männlein und Weiblein mittaten .
Und gerade das bot eine so feste Grundlage für den Volksgesang .
Und der Same ging rasch auf .
Die großen Buben des Dorfes kamen bald selbst zu ihrem Oberlehrer und verlangten nach seinen neuen Liedern .
Andere lechzten danach , die alten , die sie noch ab und zu in der Spinnreihe mit den Mädchen sangen , einmal ordentlich zu lernen .
Es ging oft ganz durcheinander , sagten sie , weil keins mehr ganz sicher war .
Nichts Lieberes konnten sie ihm erweisen , als solch eine Bitte tun .
Sie befruchteten ihn damit aufs neue .
Er begann aus heimatlichen Quellen zu schöpfen ; er richtete an das ganze Dorf die Aufforderung , man möchte ihm alle alten Lieder , die noch vorhanden wären , zur Einsicht geben ; jeder sollte aufschreiben , was er davon wußte .
O , wie reich sprudelte diese Quelle , und wie rein und lauter war sie noch .
Es kam da urdeutsches Volksgut zutage ; die Lieder aus des Knaben Wunderhorn , die in den Gebetbüchern der Großmütter geschlummert hatten , begannen wieder zu läuten und zu klingen .
Manches von ihnen , das jetzt verschollen war , hörte Heckmüller in seinen Kindertagen noch singen .
In der Spinnreihe ' der eigenen Mutter sang man sie , im ganzen Dorfe klangen sie wieder ; die dörfliche Musikbande aber spielte die Ländler und Polkas mit Liedertexten , und man sang sie beim Tanzen mit .
Das alles war noch nicht tot , es schlummerte nur unter einer ganz leisen Decke , und er nahm sich vor , es wieder zu erwecken .
Von der Schule aus konnte viel geschehen .
Und noch mehr in der sonntäglichen Wiederholungsschule der erwachsenen Jugend .
Selbst in der landwirtschaftlichen Winterschule , wo er neben dem madjarischen Wanderlehrer , den niemand verstand , auch allwöchentlich drei Stunden hatte , stimmte er jetzt manchmal ein Lied an .
Er fand den Dank aller , nur den seiner Kollegen von der Schule nicht .
Die belächelten ihn , die spöttelten .
Und einer von ihnen erkannte sogar die Gefährlichkeit dieses Eifers , die deutschen Volkslieder wieder zu beleben - der Janitschar Halmas Arpad .
Er war dagegen ; er rief den Pfarrer als Präses des Schulstuhles zu Hilfe , und auch an den königlichen Schulinspektor dachte er , dem er kürzlich seine Aufwartung in der Stadt gemacht hatte .
Bei jener Gelegenheit trug er ihm ohnehin den Fall des kleinen Haffnersfülöp vor ... Lange schon dünkte dem Halmas sein sogenannter Direktor , der Oberlehrer Heckmüller Miklos , reif für eine Maßregelung ; jetzt aber näherte sich dieser offenbar dem Punkte , wo man ihn endlich packen konnte .
Was nützte es , daß er , Halmas , und die jüngeren Kollegen in den unteren Klassen die Dorfkinder ungarische Lieder lehrten , wenn der Herr Oberlehrer in den höheren Klassen jetzt auf einmal wieder damit anfing , die Jugend deutsche Volkslieder singen zu lassen ?
Damit kam die ganze patriotische Vorarbeit der anderen Lehrer in Gefahr .
Und dem mußte vorgebeugt werden ...
Halmas hatte ohnehin öfter in der Stadt zu tun wegen seiner Klage gegen den Postmeister .
Dem alten Spötter wollte er zeigen , ob er ihn einen Janitscharen nennen , ob er ihm ungestraft einen Spitznamen im Dorf aufbringen darf .
Und bei dieser Gelegenheit kann man ja auch beim Herrn Schulinspektor wieder seine Aufwartung machen ...
Arglos betätigte sich Heckmüller als Wiedererwecker des deutschen Volksgesanges ; daß ein Streber hinter ihm lauerte , merkte er nicht .
Er hatte seine Freude an den Fortschritten des gemischten Chors , den er ins Leben gerufen , und die Schulung der Stimmen kam auch dem Kirchengesang merklich zustatten ... Darum war der Pfarrer den Einflüsterungen des Halmas nicht zugänglich .
Es widerstrebte ihm , den alten Arbeitsgenossen zu verwarnen .
Auch war ihm dessen Stellung im Dorfe zu fest begründete .
Mochte er doch die wenigen Jahre , die ihm noch im Amt vergönnt waren , seine Liebhabereien weiter betreiben ; die Zukunft gehörte ja einem neuen Geschlecht .
Der Pfarrer hatte wahrhaftig andere Sorgen .
Sie machten ihn beinahe unempfindlich für die Vorgänge im Dorfe .
Seine Juliska fuhr ihm zu oft nach Temesvar .
Ein böser Dämon beherrschte das Mädel ; es interessierte sich leidenschaftlich für das dortige Theater .
Und da man das Kind doch nicht allein fahren lassen konnte , mußte die Klara mit .
So war seine wohlgefestigte Hausordnung oft gestört ; die Frauen blieben viele Nächte aus , es war immer etwas los .
Und da er jetzt so häufig allein war , merkte er erst , wie oft auch der Kaplan des abends fehlte .
Immer war er irgendwo eingeladen im Dorfe .
Bei jeder bäuerlichen Metzlsuppe mußte er sein , bei jedem Kindtaufschmaus trank er mit .
Kein Mulatsag Abendunterhaltung ohne den Kaplan .
Daß er öffentlich im großen Wirtshaus tanzte , wurde auch erzählt .
Das konnte doch nicht geduldet werden .
So gab es fast täglich Zank und Streit im Pfarrhofe , bald mit den Frauen , bald mit dem jungen Lebemann in der Soutane ; denn der alte Herr hielt noch auf Zucht und Ordnung .
Und die Juliska ?
Das schmerzte .
Das Kind war ihm sehr ans Herz gewachsen ; er besaß nichts , was ihm näher stand .
Als trauernde junge Witwe kam die Klara einst in sein Haus , die Tochter seiner ersten Wirtschafterin war sie .
An einen kleinen Gemeindeschreiber in Groß-Becskerek war sie verheiratet gewesen .
Und jetzt blieb sie da und rückte allmählich in das Amt der Mutter vor .
Nur einmal war sie fort in den zwanzig Jahren - monatelang fort .
Und als sie wiederkam , brachte sie ein Kindlein mit .
Sie hatte es angenommen von einer Schwester , die im Wochenbett gestorben war ...
So wußte es alle Welt .
Wer hätte daran zweifeln sollen ?
Einige Bäuerinnen dachten sich wohl ihren Teil , aber die meisten nahmen sich diese Mühe nicht .
Und das Kindlein hieß Juliska von Kerpely , so wie die Adoptivmutter .
Alter ungarischer Kleinadel , der am Schreibtisch einer Gemeindekanzlei im Mannesstamm erlosch .
Wem tat es Abbruch , daß da ein verspätetes Reis aufgeblüht war , daß eine Wittib noch auf den versunkenen Namen des Gatten hin sündigte .
Das Kind wuchs heran und mußte eine standesgemäße Erziehung erhalten .
Dafür fühlte sich der Pfarrer Horvat verantwortlich .
Und seine Mittel erlaubten ihm das .
Eine fettere Pfründe gab es nicht bald im Lande .
Und die Klara hatte gespart in den zwanzig Jahren , die sie im Hause war , und ihr Pfund redlich verwaltet .
Sie half heimlich allen Geldbedürftigen in der Gemeinde und war Teilhaberin an Sparkassen und Volksbanken .
Ihr Mädel wird einmal eine Mitgift bekommen wie eine Gutsbesitzerstochter .
Mußte das Mädel dem Bacsi jetzt solche Sorgen machen ?
Sie vornehm zu verheiraten , wird ja nicht schwer sein , wenn sie im Geleise blieb .
Aber sie war ein so seltsames Geschöpf klösterlicher Erziehung .
Was suchte sie immer und immer in Temesvar ?
Verheimlichte man ihm etwas ?
Kam sie dort mit einem Mann zusammen ?
Vielleicht mit dem Grafen von Josefsfeld ?
Warum stellte sich der Herr Rittmeister nie vor bei ihm ?
Oder war es etwas anderes ?
Lange wollte er nicht mehr zusehen .
Er hatte dieses Versteckspiel und dieses Alleinsein satt. * * * Der Straubmichel lebte mit seiner Mutter wieder im Frieden .
Die lutherische Getreide Gertrud , wie sie im Dorfe genannt wurde , hatte ihren widerspenstigen Sohn doch " Koram " gelehrt .
So meinte sie .
Denn als sie einige Tage nach jenem Streit im Juni die Prünellschuhe wieder einmal abgelegt und gegen Lederschuhe vertauscht hatte und festen Schrittes nach Josefsfeld auswandern wollte , da gestand er ihr , daß er seine Heiratspläne aufgegeben habe .
Die alte Strauben erschrak über den Ton , in dem der Michel das sagte .
Es hatte so traurig geklungen , so tiefschmerzlich .
War ihm so viel an dem Weibsbild gelegen ? fragte sie sich .
Ging ihm das so nahe ?
Am Ende hätte sie doch nicht so dickköpfig sein sollen .
Nie hatte er heiraten mögen .
Er war der älteste Bub geworden im Dorfe , und wer weiß , ob ihn noch eine mochte .
Und jetzt hatte er sich dazu entschlossen gehabt , und die Mutter verdarb es ihm .
Aber nein , sie durfte nicht bereuen , was sie getan , denn es war nicht die Rechte .
Er wäre ja doch nur ins Malheur gekommen mit dieser halbherrischen Putzgredl , die eine Betschwester auch noch war und sonst noch ' was dazu .
Sie wollte mehr vom Michel wissen .
Aber da kam sie übel an .
Er war sackgrob , wie nie in seinem Leben .
Man möge ihn in Ruhe lassen und nie mehr davon reden .
Es sei aus und weiter gebe es nichts zu sagen .
Da ging die alte Strauben doch nach Josefsfeld hinüber .
Die Lederschuhe hatte sie einmal an den Füßen , fertig war sie , und die Kathl würde sich gewiß freuen über die große Neuigkeit .
Und vielleicht könnte man bei der Gelegenheit auch ernstlich Umschau halten , ob drüben keine Braut für ihn zu finden war .
Im tiefsten Inneren nagte ihr schon lange ein Gewissenswurm .
Sie hatte sich nie auch nur die geringste Mühe gegeben , ihren Sohn zu verheiraten , ja , der Gedanke , ihn mit einer Frau zu teilen , war ihr zuwider .
Vielleicht trug nur sie die Schuld , daß er ein so einsamer alter Spatz geworden .
Er hat es ihr sogar einmal gesagt , als sie die Liszka herabsetzte .
Jetzt wollte sie ihm beweisen , daß das nicht wahr sei ; sie wollte sich mit Hilfe der Kathi alle Mühe geben , in ihrem Heimatsdorf eine evangelische Braut für ihn zu finden .
Und während sie ging , saß der Michel daheim in einer dämmernden Ecke der Hinterstube und brütete nach über das , was ihm widerfahren war .
Es wurde ihm so heiß , wenn er daran dachte .
Er mußte dreimal in den Keller gehen , um sich einen frischen Trunk heraufzuholen , denn auf die Gasse , wo der Schwengelbrunnen war , traute er sich seit gestern nicht .
Er schämte sich .
Noch am späten Abend jenes Wallfahrtstages hatte er auf die Liszka gewartet , aber sie kam nicht .
Und ihre Mutter meinte schon , sie würde wohl irgendwo übernachtet haben .
Aber als er das Haus der Wielandin verließ und noch immer wartend im Gassel auf und nieder ging , kam die Liszka doch endlich die Gasse von der Kirche herab .
Er begrüßte sie , wollte mit ihr umkehren bis zum Haustor und noch mit ihr plaudern .
Sie aber schaute ihn so fremd an , als ob sie ihn nie gesehen hätte .
Völlig verändert kam sie ihm vor und gab keinerlei Antwort .
Da fragte er sie , ob er morgen früh kommen dürfe , und sie sagte ja .
Todmüde war sie gewiß , dachte er .
Aber warum so fremd , so scheu und stumm ?
Er ging in schweren Gedanken heim .
Sein Haus lag im " Grund " , einer tief gelegenen Gasse hinter der Hauptstraße , in der auch nur Kienhäusler und Gewerbetreibende wohnten .
Er mußte am Pfarrhaus vorüber , und beim Kaplan brannte noch Licht .
Das ganze Dorf schlief seit Stunden , nur der war noch wach .
Und vielleicht auch die Liszka ...?
Hatte sie diesen Gang tun müssen ?
Ihm ahnte , daß das Pfarrhaus nicht ganz unbeteiligt sein mochte an dem Schritt .
Als er am nächsten Morgen ins Gassel kam , empfing ihn die Wielandin mit verweinten Augen .
" Ist die Liszka krank ? " war seine erste Frage .
Nein , sie war nicht krank , nur müde .
Und wie behext sei sie von dem Gedanken , daß sie nicht heiraten dürfe .
Sie habe eine Eingebung gehabt auf diesem Wallfahrtsgang , und es sei ihr verboten worden zu heiraten .
Sie müsse alles so tragen , wie es komme , aber heiraten dürfte sie nicht .
Ihr Kind habe sie Gott verlobt , das müsse geistlich werden , ob es ein Bub oder ein Mädel werde ; und sie selbst wolle abwarten , was Gott über sie beschließe .
Der Straub war wie betäubt von diesem Wortschwall .
Die Wielandin meinte allen Ernstes , ihr Mädel wäre verrückt geworden .
Schon der Umstand , daß sie sich ihr , der weisesten Mutter des Dorfes , in den ersten Monaten nicht anvertraute , war ihr ein Zeichen von Verrücktheit .
Wie leicht wäre da zu helfen gewesen .
Jetzt war es zu spät .
Zu viele Menschen wußten darum , und es war auch kaum mehr zu verbergen .
Die Bas' Anmerich nahm ihre Tasche und lief davon .
Sie ließ den Straubmichel allein mit der Liszka , aber sie hatte ja keine Hoffnung , daß es diesem Tolpatsch von einem Liebhaber gelingen könnte , ihr Mädel umzustimmen .
So kam also die Schande über ihr Haus !
Von so manchem anderen Hause hatte sie sie abgewendet , bei sich selbst war sie machtlos .
Blaß , mit dunkel umränderten Augen trat die Liszka dem Straub entgegen .
Sie vermied seinen Blick , schaute an ihm vorüber .
Er möge ihr nicht böse sein .
Aber was zwischen ihnen besprochen wurde , sei unmöglich geworden .
Sie hätte gestern ein Erlebnis gehabt , das alles verändert habe .
Sie müsse die Schande tragen , und sie wolle sie auch tragen .
Gott würde sie dafür einst belohnen .
Seit gestern lebe etwas in ihr .
Das sei gewiß ein Zeichen .
Gerade an dem Tag sei es lebendig geworden .
Warum nicht vorgestern ?
Warum nicht heute ?
Nein , gestern vor dem Altar der Gottesmutter .
Das sei ein Zeichen des Himmels .
Sie müsse abwarten , was aus ihr noch werde .
Hinter einen Mann verkriechen wolle sie sich nicht .
Sie gebe ihm sein Wort zurück .
Der Straubmichel war wie auf den Mund geschlagen von dem allen .
Er wußte nichts zu sagen , was sie hätte umstimmen können .
Und betrübt ging er fort von ihr .
Ohne Groll , nur tieftraurig .
Und seitdem lebt er wieder in Frieden mit seiner Mutter .
Ihre und seiner Schwester Versuche , ihm eine andere Braut zuzuführen , wies er schroff zurück .
Das sei für immer vorbei .
Die Monate vergingen .
Liszka war geächtet von aller Welt .
Niemand kannte sie mehr ; keine Kameradin wagte es , ein Wort mit ihr zu reden .
Sie mußte ihr schmuckes Blondhaar verbergen , ein Kopftuch tragen wie die Frauen , mußte jeden Menschen im Dorfe zuerst grüßen , und da sie die Kirche nicht meiden wollte und nicht konnte , so blieb ihr nichts anderes übrig , als sich zu denen zu stellen , die vor ihr diesen Weg des Leidens gegangen waren .
Hinten , in dem Halbdunkel unter dem Chor , wo immer ein halbes Dutzend gefallener Mädchen stand , war auch ihr Platz .
Einst hatte sie gemeint , sie ginge lieber in die Donau , und jetzt hatte sie sich doch überwunden .
Ein Freund war ihr erstanden auf jenem Heimweg von Maria Schnee , ihm hatte sie sich völlig anvertraut , und er führte sie diesen Weg .
Und an seiner Seite ging sie ihn leicht , denn es winkte ein fernes Licht ...
Er allein kam noch zu ihr .
Das ganze Dorf wußte , daß sie fromm war und wunderte sich nicht .
Und er nahm sich ihrer auch sonst an und ging zum Klugsbaltzer , dem Dorfrichter .
Was er zu tun gedenke , fragte er ihn , um der Gemeinde kein Ärgernis zu geben .
Der Richter hatte schon Wind bekommen von der Sache .
Sein Sohn war fort , für drei Jahre Soldat .
Was konnte er tun ?
Will das Mädel auf ihn warten , und will der Matz sie heiraten ?
Er glaube nicht , daß sie zusammenpassen , denn der Matz brauche eine Bäuerin zur Frau .
Und erzwingen lasse sich so etwas nicht .
Das wollte der Kaplan auch gar nicht .
Hatte er die Liszka dem Straub entrissen , um sie dem Klugschmatz zu bringen ?
Er gedachte durch diesen Schritt nur ein für allemal festzustellen , wer der Vater sei , und er meinte , daß etwas für das Kind geschehen müßte .
Davon wollte der Bauer nichts hören ; sein Sohn koste ihn Geld genug .
Da der Kaplan ihn aber bei seiner öffentlichen Würde faßte , als ersten Mann des Dorfes , und ihm verriet , welcher Lebensweg dem Kinde vorgezeichnet wäre , da entschloß der Richter sich , ein kleines Kapital für dasselbe anzulegen .
Mehr wollte Pater Istvan Michlbach nicht .
Damit war die Lage geklärt , und er konnte sich dem Pfarrer Horvat gegenüber mit Genugtuung auf diese Tat berufen .
Seine Anteilnahme an dem Schicksal der schönen Liszka , die schon bedenklich befunden wurde und zu manchem Gerede Anlaß gab , erschien nunmehr in das schönste Licht gerückt .
Und es kam der Tag , an dem die Liszka eine Patin brauchte , eine Godl , denn es war ein Mädchen gekommen .
Die alte Wielandin war in allen ähnlichen Fällen eingesprungen , aber was sollte diesmal geschehen ?
Großmutter und Godl zugleich konnte sie dem Kinde nicht sein .
Aber man wagte es nicht , irgendwen im Dorfe mit dem Antrag dieser Gevatterschaft zu beleidigen .
Vielleicht wäre die Frau Oberlehrer Heckmüller mutig genug gewesen , es zu tun .
Vielleicht !
Der Kaplan besprach diese Not der Liszka bei Tisch im Pfarrhaus .
Und die junge Mutter tat dem Herrn Pfarrer furchtbar leid .
Sie war unter seinen Augen herangewachsen , hatte fast täglich die Messe besucht , war stets brav , betätigte sich auch als Kirchensängerin - man sollte sie doch nicht ganz verlassen .
Er warf einen Blick auf die Klarineni , doch sie zögerte .
Schon wollte der Kaplan sie bitten , sie bestürmen , da sagte Juliska :
" Wenn es dir recht ist , Bacsi , möchte ich die Godl sein . "
Sie war über und über rot geworden , aber ihre Augen blitzten , und man merkte , daß ihr Vorhaben sie reizte , daß sie sich interessant damit vorkam .
Der Kaplan rief " Bravo !
Bravo ! " , indes Pfarrer Horvat ernst blieb und schwieg .
" Du hast sie doch nie schmecken können ! " sprach die Klarineni .
" Was fällt dir ein ? "
" Ich möchte die Godl von einer künftigen Nonne sein , " antwortete Juliska .
" Das würde mir einen Riesenspaß machen . "
Da sagte der Pfarrer :
" Mir ist es recht .
Es wird ein gutes Beispiel sein in der Gemeinde . "
Während Juliska sich nur noch mit der Toilettenfrage beschäftigte , eilte der Kaplan , der alten Wielandin die Botschaft zu bringen .
Sie war sprachlos .
Und die Liszka weinte , als sie es hörte .
Das hätte sie der Pfarrersjuliska niemals zugetraut .
Daß das Kind gleich am nächsten Tag in die Kirche getragen wurde zur Taufe , gebot die Sitte .
Die alte Wielandin fragte nur schüchtern :
Ob abends ?
Oder ob vielleicht in diesem Falle , der Godl zuliebe , eine Ausnahme gemacht würde ?
Der Pfarrer , der gefragt wurde , lehnte es ab , den alten Brauch zu verletzen .
Was in die Dämmerung gehöre , soll man nicht ans Licht ziehen .
Aber als die Juliska dies erfuhr , machte ihr das Ganze gar keinen Spaß mehr .
Sie sagte ab .
Und da der Bacsi nun zürnte , bat und schmeichelte sie so lange , bis er seine Zustimmung gab zu der Vormittagstaufe .
Aber der Kaplan sollte sie vollziehen ; die Jugend sollte diesen Umsturz einleiten .
Ihm selbst würde man es übelnehmen .
Und so geschah das Unerhörte .
Das Kind einer ledigen Mutter hatte nicht nur eine Godl gefunden im Dorfe , wie noch kein anderes , es wurde auch am hellen Vormittag zur Taufe getragen .
Der erste dünne Schnee lag auf der leichtgefrorenen Straße , als die Juliska in ihrem eleganten neuen Winterkostüm , in Pelzjacke und Kalpakhut , auf dem eine stolze Reiherfeder wehte , aus dem Pfarrhause trat .
Sie wurde sogleich bemerkt .
Die Kunden der Kaufleute an den beiden Eckhäusern zur Seite der Kirche traten heraus und blickten ihr nach .
Sie ging ins Gassel zur Wielandin .
Und nach zehn Minuten schon kam sie wieder und hielt das Kind auf ihren Armen .
In zartes helles Polsterwerk eingemummelt , mit einem wehenden , weißen Schleier überdeckt , lag das Kleine in den schützenden Armen der noblen Godl und schlummerte .
Ganz hoffärtig war das Taufkissen , gar nicht bäurisch , meinten die Nachbarinnen .
Neben der Juliska ging die alte Wielandin - als weise Frau .
Niemand folgte den beiden ; kein Vater , keine Großeltern , wie das üblich war .
Und es wurde nicht geschossen in den Höfen wie sonst , wenn eine stolze Bauerngodl oder ein Peter Pate seinen Täufling zur Kirche trug .
Niemand bekannte sich zu diesem Kinde , niemand betonte seine verwandtschaftliche Zugehörigkeit zu dem neuen Bürger der Gemeinde .
Auch der Klugsbaltzer zeigte sich nicht an den Fenstern des Gemeindehauses .
Er war nicht neugierig auf sein Enkelkind .
Alle anderen Leute aber reckten die Hälse hinter den Fensterscheiben ihrer Häuser und traten wohl gar auf die Gasse hinaus .
Vor der Kirche standen Leute , die den seltsamen neuen Brauch beredeten ; ein paar alte Frauen gaben laut ihrer Unzufriedenheit Ausdruck und ihrem Ärger .
Auf andere aber wirkte die mutige Tat der Pfarrersjuliska und der Bruch mit der altüberlieferten Verfemung schuldloser Kinder wie eine Erlösung .
Die ganze herrische Welt des Dorfes war vor den Kaufläden und vor dem Schulhause versammelt , um die Juliska in ihrer Godlrolle zu sehen , und die Frau Oberlehrer Heckmüller hatte sich nicht einen Augenblick bedacht und die schüchterne Einladung der alten Wielandin zum Kindtaufschmaus angenommen .
Auch die Klarineni folgte dieser Einladung , und der Herr Kaplan durfte nicht fehlen .
Auf den Namen der Godl wurde die Kleine getauft , und so gab es jetzt eine Juliska mehr im Dorfe .
Der Straubmichel war gerade aus dem Gemeindehause auf die Gasse hinaus getreten , als der Auflauf vor der Kirche und den umliegenden Häusern seinen Höhepunkt erreichte , als die Godl mit ihrem Täufling den Rückweg antrat und die geladenen Gäste , die sich in der Kirche eingefunden , ihr folgten .
An einem breiten Riemen , der über die rechte Achsel nach der linken Seite hinablief , baumelte die Trommel .
Der Michel hatte eine neue Steuer auszurufen im Dorfe , und er begann sein Werk immer zuerst in dem Mittelpunkte vor der Kirche und dem Pfarrhaus .
Er trommelte und wirbelte , daß sich alle Aufmerksamkeit ihm zuwendete ; dann sagte er seinen Text auf und schritt melancholisch mit vorgeneigtem Kopf die Hauptstraße hinab .
Der Kaplan sah ihm nach und lächelte .
Die Pfarrersjuliska blieb also im Dorfe , ging nicht mehr nach Preßburg .
Hübsch war sie geworden , das mußte ihr der Neid lassen .
Ein richtiges Fräulein , wie eine Gräfin sah sie aus , und wenn Herren vom Komitat ins Dorf kamen , oder aus anderen Städten , unterließen sie es nie , im Pfarrhaus vorzusprechen , um die schöne Juliska zu sehen .
Auch mancher Ulanenoffizier von Josefsfeld , besonders der eine , der blonde - sie sagen , er sei ein Graf - ritt ihr zu Gefallen oft durch das Dorf .
Und sie zeigte sich gern am Fenster des Pfarrhauses , ließ sich grüßen und dankte jedem , der den Hut vor ihr zog oder die Hand salutierend erhob , mit strahlender Miene .
Sie zählte achtzehn Jahre , war an Geselligkeit gewöhnt und entbehrte dieselbe hier schmerzlich .
Juliska war rabenschwarz , hatte eine feine , weiße Haut und eine keck vorspringende Nase , die sie ziemlich hoch trug , wenn es darauf ankam .
Ihre blitzenden Augen , ihr kleiner Mund und ihre scharfen schmalen Zähne , die einen Elfenbeinton hatten , vervollständigten ihr schneidiges Aussehen .
Sie war schlank , von zierlicher Figur , doch vollbusig , und sie lebte auf dem kleinsten Fuße , den man jemals gesehen .
Gerne trug sie irgend ein Rot .
War es auch nur eine kleine Schleife oder ein Band im Haar , ein Rot mußte dabei sein .
Das hob die zigeunerische Wirkung ihrer eleganten Erscheinung .
Denn zu kleiden verstand sie sich auch .
Man hatte so etwas noch nicht gesehen in der Heimat der blonden Haare und der blauen Augen .
Wenn sie mit ihrer Mutter , der behäbigen , braunhaarigen Pfarrersköchin , die nie anders als im Schlafrock ausging , durch das Dorf kam , schauten ihnen die Leute nach .
Woher hatte die Klarineni diese Tochter ?
Und sie gingen recht häufig aus , denn die Juliska langweilte sich .
Der Doktor hatte eine Frau , der Notär , der Stromingenieur , der Kaufmann Jellinek , und außer dem Oberlehrer waren auch zwei Lehrer verheiratet .
Und Töchter waren auch da .
Sonst gab es keine herrischen Familien im ganzen Dorfe .
Unter den dreitausend deutschen Bauern bildeten das Pfarrhaus und diese sieben Familien die Insel , auf der man sich bewegen , auf der man Ungarisch reden konnte .
Nationale Bücher und Zeitschriften gingen von Hand zu Hand ; man hatte einige politische Blätter abonniert aus Pest , man kam zwei- bis dreimal jährlich in das Theater nach Temesvar , das neuestens auch ungarisch war .
Und in diesem engen geselligen Kreis bildete das Haus des Oberlehrers Heckmüller eine Ausnahme ; dort wurde deutsch geredet und deutsch gelesen .
Er war eben ein Eingeborener , ein Bauernsohn , und die Frau Rosa war auch eine Schwäbin aus Neusatz .
Sie besonders hielt alles auf deutsche Bücher und deutsche Zeitungen .
Aber man hatte die beiden alten Leute sehr lieb und schätzte sie .
Es war ihnen nichts nachzusagen .
Die Pfarrersjuliska trat jetzt , da sie erwachsen war , in diesen Kreis , und auch der Kaplan gehörte zu ihm , der Herr Michlbach Istvan , ein magiearisierter Schwabensohn .
Der Pfarrer Horvat hielt sich fern von dieser Gesellschaft .
Er war alt und bequem , hielt viel auf seine Würde und Unnahbarkeit und lebte zumeist in seinem großen Garten .
Nur gegen Abend machte er gewöhnlich eine Promenade vor dem Hause .
Zehn runde gestutzte Kugelakazien standen vor der Längsfront des Pfarrhauses , ein Geländer und ein paar Pfähle sicherten den Gehsteig vor dem Zulauf von Tieren , und es spazierte sich dort ganz sicher und behaglich , selbst wenn die Viehherden gerade heimgetrieben wurden .
Seine Hochwürden ging immer barhaupt , die Tonsur seines rabenschwarzen Kopfes leuchtete schon von weitem .
Und immer rauchte er aus einer Meerschaumpfeife , die an einem langen Weichselrohr hing .
Stramm und vollsaftig , mit gebräuntem Gesicht und blitzenden Augen , ging er auf und nieder .
Das ganze Dorf zog den Hut vor ihm , alles grüßte , wenn es vor dem Pfarrhause vorbeikam .
Er dankte nur mit einem Zucken der dunklen Brauen , manchmal winkte er einem besonders angesehenen Bauern mit der Rechten zu .
In der Regel machte der Pfarrer seinen Spaziergang allein ; selten begleitete ihn der jeweilige Kaplan , denn das Einvernehmen zwischen ihm und seinen Hilfskräften war nicht immer ein gutes .
Neuestens sah man die Juliska oft an seiner Seite .
Die Klarineni aber blickte auch manchmal zum Fenster heraus und beteiligte sich an dem Gespräch , das die beiden im Vorübergehen führten .
Sie sah alles , wußte um jedermanns Verhältnisse im Dorfe und kannte selbst die heimkehrenden Kühe .
Bald wünschte sie sich von der , bald von jener ein Kalb zur Zucht , und sie erreichte auch stets , was sie sich vorsetzte .
Dieses abendliche Schauspiel , wenn das Dorf von der Arbeit heimkehrte und vor dem Pfarrhaus defilierte , ließ man sich selten entgehen .
Da sah man erst , was in dieser Gemeinde sich regte , wieviel tausend Hände da schafften und welche Wohlhabenheit da sein mußte .
Wagen um Wagen rollte vorbei , alle in guter Bespannung , mit kräftigen , gut genährten Pferden , und oft lief noch ein drittes und viertes Pferd , die rückwärts am Schragen angebunden waren , mit , weil man draußen auf dem Felde wohl vier Pferde gebraucht , aber nicht vierspännig aufziehen wollte im Dorfe .
Und die Viehherden !
Nach Zehntausenden mußte der Viehstand der Gemeinde zählen .
Da war gut Pfarrer sein in solch einem Schwabendorfe .
Selbst die Juliska begriff , daß der Bacsi diese Pfarre nur aufgab , wenn er einmal höher steigen konnte , und so sehr sie auch nach städtischen Freuden und Genüssen lechzte , sie mußte sich fügen .
Und schließlich , ganz entfremdet war sie dem Dorfe auch nicht worden durch ihre vornehme Erziehung ; daß es ihr Heimatsort war , machte es ihr doch wert .
Und viele Grüße der jüngeren Generation galten ihr selbst , denn die Erinnerungen von vier Volksschuljahren verknüpften die Juliska mit ihren Altersgenossen im Dorfe .
So mancher , der heute hinter dem Pfluge herging , war einst ihr Ritter , und in dieser und jener jungen Mutter erkannte sie die einstige Mitbewerberin um die Gunst der Herren Lehrer .
Auch hatte sie den Schwäbischen Dialekt nicht ganz verlernt in der Fremde , und sie gebrauchte ihn gerne , wenn sie mit diesem und jenem sprach .
" Jessas , na !
Seid 'r nicht die Pfarrersjuuli ? " rief ihr manchmal eine erstaunte junge Bäuerin zu , die sich nicht fassen konnte über ihre Schönheit .
Und sie antwortete :
" Ewer freilich , Bas ' Getreide , ich bin wieder doo ! "
Sie zu duzen fiel niemandem mehr ein ; ihr ganzes Wesen zog eine Scheidewand zwischen jetzt und einst .
Und die Eitelkeit Juliskas spiegelte sich in allen Blicken , in allen Mienen .
Sie war die Schönste in weitem Umkreis .
Nur eine blonde , halbherrische Person hatte sie gestern beim Kaufmann Jellinek gesehen , die ihr ein wenig auf die Nerven ging .
Sie erinnerte sich ihrer ; sie war um zwei oder drei Jahre älter und in der Schule immer voraus , aber sie kannte kaum mehr ihren Namen .
Jetzt hörte sie ihn wieder .
Richtig , die " schöne Liszka " nannte man sie immer in der Schule .
Und der Sohn des Kaufmanns Jellinek nannte sie noch heute so .
Auch diese tat , als wollte sie die Juliska ansprechen und begrüßen , doch die kalte , abweisende Miene , der sie begegnete , verhinderte die Annäherung ; die Dorfschöne ging und ließ das Fräulein stehen .
Der Herr Kaplan aber , der soeben kam und der Blonden auf den breiten Steinstufen vor dem Kaufmannsladen begegnete , sah ihr gar seltsam nach .
Ei , ei , dachte die Juliska .
Und als ihr Hausgenosse eintrat , flüsterte sie ihm spöttisch zu : " Mehr Würde , Hochwürden ! " * * * Im Pfarrhof war ein Gast abgestiegen , ein vornehmer , älterer Herr .
Es war der Herr Ablegat , der den Bezirk im Reichstag vertrat .
Er wollte wieder einmal einen Rechenschaftsbericht erstatten , denn es kam die Zeit der Neuwahl , und da mußte er an sich erinnern .
Der Pfarrer Horvat , ein großer Politiker vor dem Herrn , stellte in solchen Fällen stets sein Gastzimmer zur Verfügung .
Das sicherte ihm die Verbindung mit einflußreichen Kreisen , und er erhielt seine Berichte über die allgemeine Lage aus erster Hand .
Was der Abgeordnete Baron Simonyi , der seine Abstammung von den Urfamilien des Landes ableitete , den Bauern zu sagen hatte , galt dem Pfarrer nicht viel ; die Gespräche unter vier Augen enthielten mehr und gaben ein besseres Bild .
Ihm genügte Herr von Simonyi schon lange nicht , denn er war kein Kämpfer ; er stand untätig abseits im Reichstag , er fühlte sich mehr als Zuschauer der politischen Ereignisse .
Eigentlich widerten den Baron die Zustände an , und er hätte am liebsten im Auslande gelebt , auf Reisen , aber die Überlieferung seiner Familie forderte , daß er sich wählen ließ .
Von jeher waren die Barone Simonyi im Rate der Nation vertreten , und immer brachte man ihnen das Mandat ins Haus .
Sich darum zu bewerten war eine Mode der Neuzeit , der er sich nur widerwillig fügte .
So lange man ihm die Sache aber so leicht machte , wie in diesen braven deutschen Bezirken , die an seine Besitzungen grenzten , wollte er ja mittun ; doch sobald sein Sohn das vierundzwanzigste Jahr erreicht hatte , sollte nur dieser das Mandat übernehmen .Geza Simonyi war der wüsten , zänkischen Politik überdrüssig und fühlte sich nur noch als Platzhalter alter Überlieferungen gegenüber der neuen Generation .
Er war ein Deakist und fühlte , daß er aus der Mode sei .
Ändern konnte er seine Überzeugungen nicht .
" Mögen sie machen , was sie verantworten können , " sagte er zum Pfarrer , " ich glaube nicht , daß die Zukunft uns Gutes bringt . "
" Warum nicht ? " antwortete Horvat .
" Die Jugend wurde nie so national erzogen in Ungarn wie heute , , Ungarn war nicht , Ungarn wird seine , sprach einst Stephan Szechenyi . "
Ein melancholisches Lächeln umspielte den Mund des Herrn Abgeordneten .
" Und er ist wahnsinnig geworden über Kossuths Fanatismus , " sagte Simonyi .
" Er billigte nie , was dieser tat .
Wirtschaftlich , kulturell prophezeite Szechenyi Ungarn eine große Zukunft , nicht politisch ...
Ich bitte Sie , reden wir nicht davon . .
Wir sind ein armes Volk , dem nicht zu helfen ist .
Mir graust vor all dem Humbug , der im Lande getrieben wird , " sprach er bitter .
Erstaunt und betreten zog der Pfarrer die schwarzen Brauen hoch .
" Und was werden Sie den Bauern morgen sagen , Nagysagos ?
Großmächtiger Herr " O , wir sind ja unter uns , " erwiderte Herr von Simonyi .
" Den Bauern werde ich sagen , daß ich vieles mißbillige , was geschieht , und daß sie sich weniger um Politik , als um die Bestellung ihrer Felder kümmern sollen und um die Erziehung ihrer Kinder zu braven Menschen .
Die Zukunft liegt bei Gott .
Unsere beiderseitigen Söhne werden einst abrechnen mit den Überspanntheiten von heute .
Sie sollen nur brave Schwaben bleiben ; daß sie gute Ungarn , sind , das weiß ohnehin jedermann .
So werde ich zu Ihren Bauern sprechen , Hochwürden , die mich kennen und die schon mein Großvater im Reichstag vertrat . "
Jakob Horvat richtete sich hoch auf vor seinem Gaste .
Er lächelte ironisch .
" Das dürfte ein wenig veraltet sein , Herr Baron , " sagte er , " aber es wird vielleicht diesmal noch seine Schuldigkeit tun .
Künftig nicht mehr .
Auch unsere Leute sind wach geworden . "
" Ja , man hat sie gewaltsam aufgerüttelt durch dumme Schulgesetze , durch Ortsnamengesetze und anderen Humbug , der den Frieden stört und die Eintracht im Lande .
Ich bedaure das alles .
Hat jemand daran gezweifelt , daß wir Magyaren die Herren sind in diesem Lande ?
Nein !
Aber wir wollen es demonstrieren , wir wollen es den Leuten täglich in die Ohren schreien , und wir wollen Europa einen blauen Dunst vormachen .
Man soll unserer Landkarte nicht mehr anmerken , daß hier auch andere Völker wohnen .
Das ist dumm .
Historisch Gewordenes soll man nicht durch politische Kunststücke ändern wollen .
Es gelingt ja doch nicht .
Die natürlichen Verhältnisse waren immer stärker als die Politiker .
Unsere Zukunft ist sehr dunkel . "
" Verehrtester Baron ! " rief der Pfarrer , " Sie verlassen unsere Sache ? "
Herr von Simonyi blickte überrascht auf , dann sagte er lächelnd :
" Wir sind doch unter uns ... "
" Wenn auch , wenn auch , " eiferte Jakob Horvat , " wir dürfen nicht so pessimistisch sein .
Sie haben gewiß nicht recht ...
Die Zukunft wäre dunkel , wenn wir nicht vorbauten .
Unser Volk ist unfruchtbar , und es will unfruchtbar sein .
In dem Komitat blüht das Zwei-Kinder-System , in jenem das Ein-Kinder-System , ganze magyarische Dörfer veröden ; es gibt keinen Nachwuchs .
Aus Furcht vor der Armut dezimieren die magyarischen Bauern sich selbst .
Sie haben keinen Raum , sich auszudehnen , der adelige Großgrundbesitz ist überall im Wege . "
- " Erlauben Sie , erlauben Sie , da hat die Kirche einen redlichen Anteil daran ! "
" Ja , Herr Baron , auch diese .
Unser Volk hat nicht den Mut zur Vermehrung , weil es nicht den Mut hat zum Kampf ums Dasein , weil es adelig leben und wenig arbeiten will . "
" So ist es ! "
" Darum " , so fuhr der Pfarrer eifrig fort , " müssen wir immer mehr aus dem Volksüberschuß der anderen schöpfen .
Aus 80000 Schwaben , die hier im Süden einst angesiedelt wurden , sind im Laufe von 170 Jahren mehr als 500000 geworden .
Das blüht und lebt , arbeitet wie das liebe Vieh und ist wohlhabend .
Der dörfliche Volksüberschuß studiert , wird vom deutschen Bauern abgestoßen und geht ins Land hinaus ; dort aber wird er in unsere Intelligenz eingeschmolzen .
Nie hört man , daß mehr Deutsche in Ungarn werden , immer bleiben es beiläufig zwei Millionen , weil wir die Kraft haben , ihre Blüte zu brechen , sie zu Magiearisieren .
Wir sind nicht schwach , Nagysagos , wir sind stark . "
" Sie mögen recht haben , Hochwürden , aber das wird anders werden .
Was in die Mode kommt , kommt aus der Mode .
Unsere ganze Gentry , die einst auf eigenem Grund und Boden saß , ist entwurzelt , verarmt , und sie flüchtet sich in die Beamtenschaft .
Sie überschwemmt alle politischen Berufe , lernen aber will sie nichts .
Es wird künftig kein Platz mehr sein an der Staatskrippe für die anderen .
Unser Kleinadel frißt die Stellen , die man sonst den Renegaten gab ...
Glauben Sie mir , es wird anders werden !
Unsere Volkszahl geht zurück , unser Wohlstand ist schon zurückgegangen ; wir leben alle über unsere Kraft , der Staat und jeder Einzelne .
Ämter , Ämter will unsere Gentry , und jede Partei versorgt sie ; aber sie ist einsprachig , sie akkommodiert sich nicht , und sie ist heute unfähig , diesen Völkerstaat zu verwalten ...
Wir sind ja hier unter uns , Hochwürden , und ich sage Ihnen : hauptsächlich unser Beamtenadel ist es , der die Nationalitäten durch seinen Hochmut aufpeitscht .
Die Urbanität von einst ist tot , man kennt kaum noch das Wort ; mit nationalem Dünkel aber regiert man kein solches Land .
Ich sehe die Zukunft schwarz .
Ungarn wird sein , gewiß , aber es wird anders sein , als die Herren glauben . "
Wie ein Fanatiker warf Jakob Horvat den Kopf zurück .
" Nein , nein , wir sind auf gutem Wege , nur wünsche auch ich , daß wir klüger seien und vorsichtiger , " sagte er .
" Das nächste Geschlecht wird schon stärker sein , als wir es waren , und das Zweitnächste wird siegen .
Der Unabhängigkeitsgedanke muß schließlich triumphieren , aus dem Völkerstaat Ungarn muß der Nationalstaat Madjarien werden .
Wenn es möglich war , daß aus den drei Millionen Madjarn von Anno 1830 acht und neun Millionen geworden sind , dann ist auch die Möglichkeit gegeben , daß aus diesen neun Millionen in weiteren achtzig oder hundert Jahren achtzehn oder zwanzig Millionen werden .
Wir brauchen nur fest hineinzugreifen in den Volksüberschuß der anderen ...
Wir sind unter uns , Herr Baron .
Nun denn : ein Statistiker hat einmal berechnet , daß wir in den letzten hundert Jahren allein durch Übertritte etwa zweieinhalb Millionen Seelen gewonnen haben .
Das zeigt den Weg unserer Zukunft .
Der Aufsaugung der Intelligenz aller anderen Völker muß auch die der Volksschichten folgen .
Die Kindergärten und Volksschulen bereiten diese Assimilierung Schritt für Schritt vor .
Man darf uns nur nicht stören ; ein halbes Jahrhundert noch muß man uns Zeit lassen , dann ist das Kulturwerk nicht mehr zurückgängig zu machen . "
" Und wozu ? " seufzte der Baron .
" Wozu - wenn mir dann dem Blute nach doch keine Magyaren mehr sind ? "
" Es ist eine Machtfrage , sonst nichts .
Es zeigt , wie Nationen entstehen und groß werden .
Denn so sind sie immer entstanden , die Stärkeren haben immer die Schwächeren in sich aufgenommen .
Ungarn war nicht , Ungarn wird sein !
Es wird zwanzig Millionen Magyaren zählen , wird die Südslawen beherrschen und den Balkan und künftig einmal an drei Meere grenzen . "
" Hahaha !
Hahaha !
Und Österreich ? "
" Interessiert uns nicht .
Hört an der Leitha auf . "
" Und die Dynastie ? "
" Wird sich bei uns madjarisieren und drüben slawisieren , " entgegnete Horvat hart und bestimmt .
" Hochwürden , ich beneide Sie um ihren nationalen Spleen .
Verzeihen Sie , aber den haben Sie , so gut wie einer .
Mir fehlt dieser Glaube , dieser fanatische Optimismus .
Ich habe oft schlaflose Nächte , in denen ich schwören möchte , daß es in fünfzig Jahren gar keinen ungarischen Staat im heutigen Sinne mehr gibt . "
" Sie sind der einzige Ungar , Baron , der das denkt !
Ist mir noch nicht vorgekommen . "
" Mag sein .
Wir sind ja unter uns ...
Wollen mir nicht abbrechen ? " entgegnete Simonyi müde und gelangweilt .
" Bitte sehr , Nagysagos !
Meine Nichte wird ja schon ungeduldig sein .
Lassen wir die Jugend herein ! "
Und er öffnete die Tür , hinter der das Fräulein Juliska mit dem Kaplan plauderte und kicherte , während die Klarineni den Tisch bereitete für das Abendessen .
Der Gast war plötzlich wie verwandelt .
Er begrüßte das Fräulein ritterlich wie ein jugendlicher Lebemann und führte ein neckendes Gespräch mit ihr ; er schüttelte auch dem Kaplan die Hand , freute sich über das schöne Ungarisch , das beide sprachen , und das man nicht voneinander zu unterscheiden vermochte , obwohl der Michlbach ursprünglich doch ein Schwabe sein mußte .
" Das war einmal , Herr Baron ! " rief der Pfarrer .
" So einheitlich , wie die beiden , geht jetzt die Jugend aus unseren höheren Schulen hervor ; die französischen Schwestern vom Sacre Cour in Preßburg erziehen Madjarrinnen , und das bischöfliche Seminar in Temesvar tut dasselbe .
Ehemals deutsche Städte tun das für uns .
Sie werden doch an die Stärke unserer Kultur glauben müssen , Nagysagos ! "
" Ja , wenn man solche Produkte sieht ... "
Und der elegante alte Baron verschlang das junge Mädchen mit den Augen .
Er kannte Mere Maria Gilm in Preßburg , die greise Oberin vom Sacre Cour .
Und es erschien ihm in diesem Augenblick so seltsam , daß auch sie , die Schwester eines bedeutenden deutschen Dichters , die Oberin eines in Frankreich wurzelnden Ordens , in ihren alten Tagen dahin gekommen war , die ihr anvertraute weibliche Jugend in madjarischem Geiste zu erziehen .
Genau so wie der Bischof von Temesvar , der ein geborener Schwabe war , madjarische Kleriker zu Hunderten heranbildete .
Der Baron hatte darüber seine eigene Meinung , aber er behielt sie für sich .
Er wurde stets an den alten Haß der römischen Kirche gegen die deutsche Reformation erinnert , wenn er die vielen entnationalisierten deutschen Priester im Lande sah .
Die Slowaken , die Rumänen , die Serben , die Madjarn besaßen eine für ihr Volkstum begeisterte Geistlichkeit ; die katholischen deutschen Pfarrer waren sämtlich volksfremd .
Wie kam das ?
Er fragte sich es oft .
Aber was ging das ihn an ?
" , Nun wohl , die Macht ist unser , mißbrauchen wir sie ! ' könnte man da ausrufen " , sagte der Baron ironisch zum Pfarrer und wandte sich wieder an Juliska .
Ob sie vielleicht musikalisch sei und singen könne , wollte er wissen , und sie bejahte es freudig .
Er höre so gerne ein Chanson , wie die Yvette Guilbert sie singe , oder sonst etwas Modernes .
Juliska errötete .
Sie kannte wohl ein Lied der Guilbert , aber sie hätte nicht gewagt ...
Und sie redete französisch mit dem Baron , was die anderen nicht verstanden , und sang ihm das Lied .
Sie trug es vor mit all dem Charme ihrer achtzehn Jahre und mit einem Talent , das den Baron entzückte .
Man hatte so unheilige Strophen in diesem Hause nie gehört , und Juliska gestand , daß sie das nur heimlich gelernt hätten im Kloster .
O weh , wenn die Mere Maria das geahnt haben würde !
Der Pfarrer war stolz darauf , daß seine Nichte eine französische Konversation führen und ein französisches Lied singen konnte , und der Kaplan hörte stumm und verzückt zu , wie das Sprühteufelchen lachte und lockte , schmeichelte und flirtete , wie sie keck tat , pikant das Röckchen hob und mit frommem Augenaufschlag wieder alles von sich abstreifte , was dieses fremde Lied ihr zugemutet haben mochte .
Denn das witterte der Kaplan , daß dieses Chanson nicht ganz zimmerrein war .
Nur der Pfarrer merkte nichts , und der Klarineni , die unter der Tür lehnte , mit offenem Munde zuhörte und bestaunte , was ihre Tochter konnte , kam kein Gedanke an den etwaigen Inhalt des Liedes .
Der Herr Ablegat führte die hübsche Sängerin zu Tisch und redete kein Wort mehr von Politik und ungarischer Kultur ; er erzählte von Paris und der großen Welt , von Nizza und Monte Carlo .
Und auch von Wien und seinem Kunstleben , von Bayreuth , das er sehr liebte und wo er nie fehlte , sprach er .
Er kannte alles , hatte alles gesehen und gehört und wurde nicht müde , Erlebnisse und Anekdoten zum besten zu geben , um den kleinen Kreis zu erheitern , der ihn da umgab .
Niemand hätte in ihm einen Mann vermutet , der gekommen war , seinen Wählern von der Tätigkeit des ungarischen Reichstages zu erzählen , einer Sache , die diesem internationalen Geiste im tiefsten Grunde fremd und widerwärtig sein mußte .
Denn dieser Mann suchte offenbar Freude und Schönheit im Leben , und die politischen Leidenschaften besaßen nicht sein Herz .
Plötzlich wurde er an seine Abgeordnetenwürde erinnert .
Vor dem Pfarrhause draußen war es lebendig geworden ; man hörte Tritte und leise Stimmen .
Und jetzt erscholl Gesang .
" Ein Ständchen für den Herrn Baron ! " rief die Klarineni und eilte , die beiden Fenster zu öffnen .
Ein schönes , etwas schwermütiges madjarisches Lied wurde da draußen von hellen Knabenstimmen gesungen , und der Baron schaute den Pfarrer erstaunt und fragend an .
Dieser verstand ihn .
" Ja , Nagysagos , " sagte er , " das sind unsere Schwabenkinder !
Es ist die Klasse des Herrn Halmas ! "
Und er drängte den Baron zum Fenster hin und zeigte sich an seiner Seite .
Das andere Fenster besetzten die Frauen und der Kaplan .
Der Baron verneigte sich und winkte den Sängern dankend zu , als sie das erste Lied beendet hatten .
Mittlerweile waren viele Zuhörer auf der Gasse zusammengelaufen , und es stieg ein zweites und drittes Lied .
Dann brachte der Lehrer Halmas , der sich als Dirigent sehr bemerkbar machte , ein dreimaliges " Eljen ! " auf den Herrn Abgeordneten aus , in das nicht nur die jugendlichen Sänger , sondern auch die Zuschauer einstimmten .
Lebhaft angeregt dankte der Baron den braven Kindern für die Überraschung und die Freude , die sie ihm bereitet hätten .
Und auch ihrem Lehrer , der sie so schöne patriotische Lieder gelehrt , sprach er seinen Dank aus .
Wieder erbrauste ein " Eljen " .
Und jetzt wollte der Baron sich zurückziehen ; nun erscholl aber das Kossuthlied ... Hell und schmetternd sangen es die schwäbischen Knaben in die dunkle Nacht hinaus und marschierten langsam weiter .
Sie schwenkten die Hüte und defilierten vor dem Ablegaten ; in der Ferne verhallte das trotzige Lied .
Man ging zu Tisch und war sehr angeregt durch die abendliche Episode .
Nur der Baron schien nachdenklich , er schwieg .
" Das hat der Halmas famos gemacht ! " meinte der Kaplan Michlbach .
" Und verstehen diese Knaben , was sie singen ? " fragte nach einer Pause der Baron .
" Kein Wort ! " rief munter das Fräulein Juliska .
" Es sind lauter Pappeln ! "
Papageien .
Ein böser Blick des Pfarrers traf sie .
" Du irrst s " rief er .
" Wir sind heute weiter in der Volksschule als zu deiner Zeit . "
Es entstand wieder eine Pause .
Der Baron zuckte mit den Achteln .
" Seltsam , diese Schwaben ...
Meine Slowaken täten das nicht " , sagte er .
Der schier endlose Winter ging seinem Ende nun doch entgegen .
Er war nicht übermäßig kalt gewesen , aber so viel Schnee hatte man seit Jahrzehnten nicht mehr gesehen .
Vom November bis tief in den März hinein fiel immer und immer wieder Schnee .
Viele Fuß hoch lag er auf allen Fluren , und in den Dorfgassen war er zu Wällen aufgetürmt worden neben den Fahr- und Gehwegen .
Wiederholt war der Eisenbahnverkehr gestört im ganzen Komitat , und man war wie aus der Welt entrückt .
Die Theiß und die Donau tauten nicht auf seit dem Dezember , und es lag eine so hohe Schneeschicht auf den Flüssen , daß sie hinweggetilgt erschienen aus dem Landschaftsbilde .
Über alle Ufergelände , über alle Schutzdämme hin breitete sich eine weiße , endlose Fläche .
Sie funkelte und glitzerte in der kühlen Sonne und war herrlich anzusehen .
Friedlich lag sie da und hielt ungeheure Kräfte in ihrem Bann .
Wie ein Urwelträtsel umfing der Winter die in Fesseln schlummernde Erde ; alles Leben auf ihr schien erstorben zu sein .
Und auch vom oberen Laufe der Flüsse hörte man von vielem , vielem Schnee .
Nicht ohne Bangen gedachte mancher Bauer seiner Riedfelder , auf denen die Herbstsaaten so schön aufgegangen waren .
Und der Klugsbaltzer hatte schon während des Faschings , als alle Welt guter Dinge war und der Frohmut des Dorfes schier überschäumte , schlaflose Nächte .
Was wird das Frühjahr bringen ?
Werden wir bestehen , so wie all die Jahre her ?
So fragte er sich wie oft .
Der Schrecken vom letzten Frühjahr lag ihm noch in allen Gliedern .
Und er beriet immer wieder vertraulich mit seinen Beisitzern und Geschworenen das dem Oberstuhlrichter übergebene Programm .
Es war durchführbar , wenn man ihnen die Bewegungsfreiheit gönnte und die Gemeinde ein Anlehne aufnehmen ließ .
Fast schuldenfrei stand sie da , ihr großer Besitz war unbelastet , denn die Dammbauschulden aus früheren Zeiten waren längst getilgt .
Nur eines war als Reallast oder Servitut auf jedem Bauernhof geblieben : die Verpflichtung von dreißig Arbeitstagen im Jahre an den Dämmen .
Diese Last trug jeder gern .
Aber sie war beinahe in Vergessenheit geraten in den letzten Jahren ; niemand nützte diese Verpflichtung aus , niemand rief die Bevölkerung auf zu ihrer Erfüllung .
Der Richter ließ nachrechnen , und es ergaben sich keine fünf Arbeitstage pro Haus und Mann , die im Durchschnitt geleistet wurden .
Natürlich murrte dagegen niemand .
Solche Schonung gewöhnt sich rasch , solche Faulheit wirkt ansteckend .
Der Klugsbaltzer brauchte nichts , als diese alte Verpflichtung wieder zu erwecken , und man konnte mit einem mäßigen Anlehne und der Opferung von so und so vielen Joch Augrund und Hutweide neue Dämme schaffen hinter den alten , ärarischen , die jenen Grundsätzen entsprechen sollten , die der Ingenieur Trautmann aus Amerika ihnen so klar und so einfach entwickelte .
Der Richter schrieb nach Rosenthal an den Herrn Georg Trautmann , bekam aber seinen Brief wieder zurück .
" Inconnu ! " stand darauf .
Und madjarisch : " Unbekannt . "
Dieses verstand der Notär .
Aber " Inconnu ? "
Der Freund war wahrscheinlich wieder fort über das Meer .
Man mußte sich ohne den selbstlosen Mann behelfen , den Neid und Mißgunst verdächtigten , und der doch wie ein warnender Engel erschienen war .
Der Notär nahm wenig Anteil an diesen Sorgen des Gemeindeoberhauptes .
Er hielt sie für übertrieben und war überhaupt verstimmt und mißgelaunt , seitdem man ihn zwang , die Gemeindeprotokolle auch in deutscher Sprache zu führen .
Er hatte jetzt immer doppelte Arbeit .
Der Nimbus des Geheimnisses , der das in der Staatssprache geführte Protokoll früher umgab und den einzigen , der es lesen konnte , zu einer der wichtigsten Personen machte , war auch dahin .
Der Notär fand es noch immer unbegreiflich , daß der Komitatsausschuß jenes Ansuchen der Gemeinde um Wiedereinführung der deutschen Protokollsprache gestattete .
Es war eine Überrumpelung .
Weil Karlsdorf die erste schwäbische Gemeinde war , die auf Grund des Gesetzes ihr Recht geltend machte , ihre Protokollsprache selbst zu bestimmen , darum ließ man die Sache durch .
Die anderen , die später kamen , wurden abgewiesen .
Man witterte dann einen staatsgefährlichen Plan ; man gab nicht mehr nach , obwohl ja alle das gleiche Recht haben müssen .
Wie kam nun gerade er dazu , doppelte Arbeit zu leisten und so zu tanzen , wie die deutschen Bauern pfiffen ?
Kurzum , er war nicht mit dem Herzen bei all diesen Sorgen und Erwägungen , er tat nicht mit .
Dadurch hatte der alte Oberlehrer Heckmüller mehr Einfluß gewonnen als statthaft schien .
Und von diesem war auch jenes Dammbauprogramm geschrieben worden , das jetzt beim Komitat lag .
Halmas hatte ganz recht , der Alte war reif , den mußte man beseitigen .
Linde Lüfte wehten endlich ; die Sonne gewann Macht , und die Schneeberge in den Straßen begannen allmählich einzusinken .
Jeden Tag ein bißchen .
Und in der Nacht gab es wieder Frost .
Das war recht , so sollte es sein .
Nur keine Plötzlichkeiten !
So konnte sich die bange Sorge lösen , und man kam wieder über eine Gefahr hinweg . * * * In dem kleinen Anbau zum Pfarrhofe , der nur ein Zimmer und einen kleinen Vorraum umfaßte , die als Kaplanswohnung galten , lag nun seit acht Tagen Pater Istvan danieder .
Die Klarineni hatte wenig Zeit für den Kaplan ; nur die Magd pflegte ihn , denn sein Leiden wurde nicht ernst genommen , es galt mehr als eine komische Episode .
Der Doktor wenigstens hatte sie also taxiert .
Die Nase des Patienten war dick verschwollen und blutunterlaufen ; an der Stirn hatte er eine Beule ; mit dem linken Bein hinkte er .
Er konnte es nicht wagen , sich außer Haus zu zeigen .
Daß das ganze Dorf wußte , was ihm begegnet war , das merkte er nur zu gut an den spöttischen Blicken , die jeder nach seinen Fenstern warf .
Er sah alle , die vorübergingen , ohne selbst gesehen zu werden , und hatte jeden Morgen die Freude , auch die zu sehen , für die er litt .
Ihr angstvoller Blick suchte immer den seinen , wenn sie zur Messe ging , und dann wieder , wenn sie aus der Kirche trat , wo sie sicherlich nur für ihn gebetet hatte .
Und seitdem er sich ihr einmal gezeigt und ihr zugewinkt , schien sie wieder gefaßter zu sein .
Er mußte sich das Taschentuch vor die geschwollene Nase halten , damit sie nicht erschreckte und er nicht allzu lächerlich vor ihr erschien .
Und er machte sich mit Gebärden , die nur sie verstand , über sich selbst lustig , obwohl ihm nicht so leicht ums Herz war .
Was sollte werden ?
Der Pfarrer , der jetzt alle Seelsorgetätigkeit allein leisten mußte und auch den Religionsunterricht in den Schulen zu erteilen hatte , war tief erbittert gegen ihn .
Einmal nur hat er ihn besucht in diesen zwei Wochen und ihm eine große Szene gemacht .
Das Tischtuch war entzwei .
Der Nachfolger vielleicht schon ernannt ... Gewiß , er war kein Muster und Vorbild für die Gemeinde .
Er kannte sich selbst nur zu gut .
Seine Jugend , seine ungebändigte Lebenslust , sein leichtes Blut spielten ihm manchen Streiche .
Alle heimlichen Geißelungen und Bußübungen konnten seinen Charakter nicht ändern .
Andere trafen es , er nicht .
Nicht einmal zur konventionellen Heuchelei konnte er sich erziehen und bändigen , seine Natur brach immer los ; er stand immer ohne Maske da , wenn es über ihn kam .
Vielleicht , wenn man ihn drin behalten hätte im Kloster , in strenger Klausur , in fortgesetzten religiösen Übungen , vielleicht hätte er sich dort allmählich gebändigt .
In der Freiheit , die ihm geworden war , erwachten alle schlimmen Instinkte mit verdoppelter Macht .
Und daß er gerade in ein schwäbisches Dorf kam , das ihn wie die Heimat umfing und umschmeichelte , das war vollends sein Unglück .
Er war eben auch ein schwäbischer Bauernbub und nichts anderes ; er mußte mit der Jugend singen und tanzen , ihn zog es zu jeder Metzlsupp' und in jede Spinnreihe ' , und er hatte ein verliebtes Herz .
Er wußte wohl , warum man gerade ihn ausgewählt hatte , diese Kaplanstelle zu bekleiden .
Man wollte kein Ärgernis geben durch einen reinen Madjarn ; man wählte ihn als das schwäbische Musterbild , man glaubte seiner " patriotischen " Gesinnung sicher sein zu dürfen .
Gerade er , der Schwabensohn , sollte hier madjarisierend wirken in der Schule und in der Kirche .
Sein Beispiel sollte den etwa noch störrischen Lehrern vorbildlich sein und die Jugend gewinnen .
Und er hat diese Aufgabe ja redlich erfüllt .
Zu redlich !
Beinahe schämte er sich dessen insgeheim ; seitdem er wieder schwäbische Dorfluft geatmet , wieder mit seinem Volke gelebt , das man ihn in der Mittelschule und im Seminar mißachten gelehrt hatte , das er zu verleugnen im Begriffe war .
Jetzt war die Krisis da für ihn .
Hätte man ihn doch in einen madjarischen Kirchensprengel geschickt .
Sein Naturell hätte dort vielleicht nicht so rasch ausgeartet wie hier in der Heimat .
Wenn man schon Geistliche braucht , die den Schwaben die Meinung beibringen sollen , der liebe Gott verstehe nicht Deutsch , so sollte man doch nicht die Söhne schwäbischer Mütter dazu erwählen .
Der Stefan Michlbach , den sie zum Pater Istvan gemacht haben , war jedenfalls zu schwach dazu .
Auch in ihm begannen wieder die Glocken der Heimat zu läuten .
Was sollte werden ?
Er fragte es sich immer wieder .
Man hatte sich nie darum bekümmert , ob er zum Geistlichen tauge .
Die Mutter hatte ihn Gott versprochen , wenn er ihr wieder genese von schwerer Krankheit , und hat ihr Versprechen erfüllt .
Wäre er doch als Kind gestorben .
Kann man denn Gott nicht in jedem Beruf dienen ?
Ist es nicht ein gröbliches Mißverstehen , gleicht es nicht einem heidnischen Menschenopfer , was da von manchen frommen Müttern ohne Bedenken geübt wird ?
Nutzlos war es jetzt , das durchzudenken und zu verurteilen .
Es konnte nicht mehr ungeschehen gemacht werden .
Wenn seine Mutter wüßte , wie verlassen und einsam er sich fühlte , wie unglücklich ihn der Gedanke an die Zukunft machte .
Man wird ihn jetzt , nachdem er sehend geworden , wieder zurückwerfen wollen in den früheren geistigen Bann .
Und fügte er sich nicht , drohten ihm strenge Strafen .
Eine Versöhnung mit dem Pfarrer Horvat wäre vielleicht möglich gewesen .
Auch seine Jugend war einst nicht frei von Fehle ...
Aber mit der Gemeinde gab es keine Versöhnung .
Ein nächtlich durchgeprügelter Kaplan konnte nicht wieder an den Altar von Karlsdorf treten , durfte nicht mehr im Beichtstuhl erscheinen .
Die Buben in der Schule selbst , so lieb sie ihn auch hatten , würden ihn jetzt verhöhnen .
Ob die Liszka die ganze Schwere seiner Lage begriff ?
Ob es ihr klar war , daß es einen Abschied galt für immer ?
Er konnte sie nicht sprechen , durfte es nicht wagen , sich ihr jetzt zu nähern .
Der Skandal mußte erst verrauchen .
Tagelang hinkte er in seinem Zimmer auf und nieder und erwog , was zu tun wäre .
Er wollte sich widersetzen , wollte nicht zurück in die geistige Gefangenschaft eines Berufes , der gewiß zu den ehrwürdigsten gehörte , der aber nun einmal seinem ganzen Wesen fremd war .
Die Kraft sich selbst zu überwinden , traute er sich nicht zu .
Von einem Heiligen war nun einmal nichts an ihm .
Und er wollte und konnte von dem Weib nicht lassen , das sich ihm hingegeben , das lieber die Schande auf sich nahm als die Flucht in eine rettende Ehe , die sie für immer von ihm getrennt haben würde .
Seine Magd zu werden stand ihr höher als die von der Sitte geschützte Ehefrau eines anderen .
Das konnte nur eine große , reine Liebe sein , die ihn mit Liszka verband .
Und es mußte einen Weg geben , diesen Bund zu heiligen auch vor den Menschen .
Wäre er der erste , der aus der Kutte springt ?
Daß es dahin kommen muß , sieht er nicht als eigene Schuld an .
O nein !
Da drüben in Josefsfeld wohnen auch Schwaben ; sie unterscheiden sich durch gar nichts von den Brüdern in Karlsdorf , und doch wohnt in ihrem Pfarrhaus ein Familienvater , der die Stube voller blonder Kinder hat .
Warum wird dort das Weib geehrt und hier zur Konkubine gemacht ?
Wäre er dort Vikar gewesen , hätte er eine Braut haben dürfen und eine Zukunft als Mensch ; er würde heute nicht in dieser Lage sein .
Das glaubte er fest in seinem Ingrimm , der an allem rüttelte , was ihm vordem ehrwürdig schien .
Aber einen Entschluß konnte er nicht fassen .
Er wollte abwarten , was über ihn beschlossen würde , ehe er handelte .
Und er mußte ganz genesen , ehe er sich wieder einem Menschen zeigte .
Von den Herrischen hatte mancher versucht , ihn zu sprechen , aber seine Tür blieb verschlossen .
Nur dem Gergely Vilmos war es heute geglückt .
Er sah im Vorbeigehen den Kaplan am Fenster und drang alsbald bei ihm ein .
Lachend trat er ins Zimmer .
" Lieber Fraind Hochwürden , warum verstecken Sie sich ?
Vor mir brauchen Sie sich gar nicht genieren - ist mir auch schon passiert , " sprach er , und der Kaplan , der zuerst errötete , mußte dann lächeln über die joviale Selbstverständlichkeit , mit der sein Fall da behandelt wurde .
" In Mohacs droben " , fuhr Gergely fort , " habe ich einmal feste Hiebe bekommen von einem Schwäbischen Bauern .
Jaj , war das Weib schön !
So etwas gibt es hier gar nicht .
War mein erstes Abenteuer ...
Aber Sie schauen nicht schlecht aus .
Die Nase - alle Achtung ! "
" Wie geht es Ihnen sonst , Herr Ingenieur ?
Und Ihrer lieben Frau ? " fragte ablehnend Pater Istvan .
" Wie mir geht ?
Miserabel !
War in Szegedin . Habe wieder viel verloren im Spiel .
Hole der Teufel die Karten und die Weiber ! "
" Sie sind zu wenig beschäftigt hier .
Sie langweilen Sich , was ? "
" Freilich !
Und Zerstreuung gibt es auch keine .
Das einzige Weib , das mir gefallen möchte , die schwarze Susi , hat Jedes Jahr kleines Kind .
Manchmal auch zwei .
Pfui Teufel ! "
Pater Istvan lachte hell auf .
" Wenn der Mann Ihre Passion kennen würde !
Ihr Todfeind ! "
" Soll er !
Sie weiß schon , daß ich sie haben möchte .
Frauenzimmer riecht das ...
Wie der Mann eingesperrt war , habe ich zweimal am Fenster geklopft .
Aber jedesmal ist der Hofhund gekommen , und ich habe schauen müssen , daß ich weiter komme .
O , sie weiß schon ...
Ihre Augen haben es verraten .
Na , kommt Zeit , kommt Rat . "
" Jetzt werden Sie wohl bald Arbeit genug bekommen ? " fragte der Kaplan , dem dieses Gespräch widerwärtig war .
" Freilich ! Erwarte jede Stunde Meldung von unten , daß Eisstoß in Bewegung .
In Walachei geht es schon los .
Wenn er in Orsova anfängt , dann ist_es Zeit für uns .
Wird heuer scharf hergehen .
Viel zu viel Schnee gewesen .
Ekelhaft ! Habe jetzt Permanenzdienst im Gemeindehaus . "
" Und was wird denn aus den großen Arbeiten , von denen die Rede war ? "
" Gerade vorhin ist Bescheid gekommen .
Alles , was ich beantragt habe , wird gemacht .
Die werden schauen , wie ich sie einspanne , wenn der Eisstoß vorbei ist .
Aber was sagen Sie , lieber Fraind Hochwürden , zur Juliska . "
" Was soll ich sagen ?
Ist ihr etwas geschehen ? "
" Aber Nein , Sie wissen das noch nicht ? " rief Gergely lachend .
Und gedämpft fuhr er fort :
" Meine Frau hat es mir schon lang verraten .
Aber jetzt weiß es schon alle Welt - die Juliska geht zum Theater ! "
" Zum - ?
Also doch ! Habe ich mir es doch immer im stillen gedacht , " sagte Pater Istvan .
" Ja , aber , was sagt der Alte ? "
" Er ist wütig .
Wütig ist er !
Sie gönnen ihm das , was ? "
Der Kaplan zuckte mit den Achseln .
" Und nächstens tritt sie auf in Temesvar .
Spielt die - die Monna Nanna , oder wie sie heißt .
Wissen Sie , das ist eine Dame , die gar nichts anhaben soll als einen schönen Mantel. Gar nichts .
Wir fahren alle hinein zur Vorstellung .
Wie sie nervös ist - wer weiß , vielleicht verliert sie Mantel . "
" Sie sind unverbesserlich , Herr von Gergely . "
" O , Sie hochwürdiger Duckmauser , " rief pfiffig Gergely .
" Soll ich der Liszka etwas bestellen ?
Einen schönen Gruß ?
Ich muß jetzt gehen . "
" Ich danke Ihnen , Herr Ingenieur , aber ich habe nichts zu bestellen , " antwortete der Kaplan kühl und gemessen .
" Mehr Würde ! " klang es ihm heimlich im Ohr .
Und es widerstrebte ihm , diesen Herrn als Mitwisser seiner Beziehungen anzuerkennen .
" Oh !
Oh ! " rief Gergely .
" Ist die Liszka in Ungnade ?
Das wird sie aber sehr kränken , wenn ich ihr erzähle , daß ich hier war . "
Pater Istvan kniff die Lippen zusammen und schwieg .
Der kommt mit ihr zusammen ?
Wo ?
Seit wann ? fragte er sich im stillen und sah ihn starr an .
" Beim Jellinek trifft man sie ja manchmal .
Sie sieht von dort hierher , darum kommt sie wohl so oft , " sagte Gergely .
" Wir lachen schon über die Arme .
Um eine Nadel , um eine Schachtel Zündhölzchen geht sie zum Jellinek . "
Der Kaplan schwieg hartnäckig .
" Na , wie Sie wollen .
Ich verstehe .
Diskretion Nebensache . "
" Holla !
Herr Inscheneer , holla ! " rief es plötzlich im Hofe des Pfarrhauses .
" Wo seid Ihr denn ?
Kummt Narr geschwind , der Eisstoß geht los draußen .
Ei Telegramm isch da far Euch ! "
Es war die Stimme des Straubmichel .
Der Kaplan erblaßte , als er sie erkannte , und es war nur gut , daß Gergely rasch , ohne Abschied davon lief .
Er hatte wohl nichts gemerkt .
Das war ein gesegneter Frühsommer .
Ein Tag lachte so heiter und so warm wie der andere auf die weite Ebene hernieder , die grenzenlos erschienen wäre , wenn sich nicht wie hinter duftigen Schleiern jenseits der Donau die slawonischen Hügel und Berge erhoben hätten .
Es war ein Gären und Kochen in der feuchten Luft ; man empfand das Werden und Reifen der Saaten und aller Früchte , die sich am Busen der Mutter Erde nährten .
Der Duft von Milliarden Akazienblüten und Wiesenblumen erfüllte die Landschaft , die Bienen summten wie berauscht von Glückseligkeit um jeden einzelnen Baum .
Die Käferwelt , reich und mannigfaltig wie nirgends , lebte auf allen Wegen , krabbelte auf jedem Strauch ; Schmetterlinge von tropischer Farbenpracht gaukelten von Blume zu Blume ; von Hecke zu Hecke .
Niemand machte Jagd auf sie , nirgends harrten spitze Nadeln auf ihre zarten Leiber .
Und in den Häusern schwelgten die Seidenraupen im Genuß der saftigsten , süßesten Maulbeerblätter .
Der Oberlehrer Heckmüller , der vom Landesinspektorrat zum Revisor der Seidenzucht für Karlsdorf und Umgebung ernannt worden war , hatte seine Freude an dem Gedeihen seiner Schützlinge .
Und der Straubmichl begleitete ihn vergnügt , wenn er manchmal die Runde machte im Dorfe , um nachzusehen , ob überall das nötige Verständnis vorhanden wäre für die Pflege der Tiere .
Es galt immer noch , Belehrung zu erteilen .
Als besonders gelehrig hatte sich heute der alte Wichnersepp erwiesen .
Der Mann war in seinem zweiundneunzigsten Jahr noch unter die Seidenzüchter gegangen , weil er sich seine " Totentrugl " , seine " Leich " noch selbst verdienen wollte , ehe er starb .
Aber er wollte es anfangs durchaus nicht glauben , daß die Raupen nicht auch Linden- und Eichenblätter fressen .
Seine ganze Zucht war in Gefahr , nur seine Urenkel , Heckmüllers Schüler , retteten sie .
Und jetzt fing auch der Alte langsam zu begreifen an .
So klein waren die Raupchen , erzählte er dem Oberlehrer , daß er sie in den ersten Tagen gar nicht sah .
Dann merkte er kleine schwarze Strichelchen auf den grünen Blättern , die sich immer gegen den Rand hin bewegten .
Er schüttelte sie zurück ; er glaubte , sie wollten ihm davonlaufen .
Erst wie er merkte , wie sie Lücken und Löcher in die Ränder der Blätter nagten , ließ er sie unbehelligt wandern .
Und jetzt seien sie schon schneeweiß , die " Luedersch " , und jeden Tag wüchsen sie erstaunlich , fast sichtbar .
Heckmüller schärfte ihm ein , daß die Raupen sechsmal im Tag gefüttert und immer umgebettet werden müßten , weil sie die Blätter verunreinigen .
" Freilich , freilich .
Wie die Klane Kinder .
Die trinke die schönscht Milich und mache grien .
Die Wärm fresse Narr Grien's und mache schwarz .
Mehr muß immer Putzweg mit ehna schpeela , " sagte der Alte .
Lachend ging der Oberlehrer seines Weges , und der Straubmichl hatte versprochen , ihm eine Musterzucht zu zeigen , wie es keine zweite gab .
Sie traten in das Haus der Witwe Wieland , der weisen Frau des Dorfes .
Es stand nicht in der Reihe der Bauernhäuser auf der Hauptstraße , sondern im " Gassel " hinter der Kirche , wo die kleinen Leute wohnten , die Schneider , Balbierer , Kürschner , Schuster und Klempner , die nicht viel Grund und Boden brauchten für den Betrieb ihres Gewerbes .
Mitten unter ihnen saß die Wielandin , ganz nahe dem Mittelpunkt , für jeden gleich weit , bei dem der Storch ans Fenster pochte .
Sie wohnte ganz allein mit ihrer Tochter Liszka , seitdem ihr Mann , der ehrsame Dorfschneider gestorben , und ihr Sohn gar Stadtschreiber in Pancsova geworden war .
Sie war eine Bauerntochter und blieb für alle die Bas' Anmerich Anna Maria ; der Mann aber wollte hoch hinaus , er zählte sich zu den Herrischen und sein Sohn mußte Lajos , die Tochter Liszka heißen .
Die beiden Frauen hatten viel Platz in ihrem Häuschen ; sie konnten die einstige Werkstatt des Vaters und noch eine kleine Kammer für die Seidenzucht einrichten .
Die Gestelle hatte der Straubmichl gemacht für die Liszka , und er beschaffte ihr auch das Laub durch seine vielen Dorfbuben .
Alles andere machte die Liszka selbst .
Sie wollte sich keinen Sarg , sondern ein Seidenkleid oder gar eine Ausstattung verdienen .
Sie bereitete den Raupen aus Reisig und Weidengeflecht schöne schwebende Flächen , die in den Gestellen befestigt und mit Laub bedeckt wurden .
Sie hielt auf gleichmäßige Wärme , sorgte für gute frische Luft , wenn dies nottat , und mit dem Schlag der Uhr begann sie ihre Fütterung .
Sie brauchte einer Raupe nur ein frisches Blatt zu zeigen , so kroch sie darauf und ließ sich weiter tragen .
War das Blatt groß , krochen wohl auch mehr als eine darauf .
Ohne je eine Raupe mit der Hand zu berühren , vollführte sie ihr Werk .
" Guten Tag , schöne Liszka , " sagte der Oberlehrer , als er in den Hof trat .
Der Straubmichl aber grinste nur , als er das üppige blonde Mädel am Brunnen sah .
Sie wußte schon , was das bedeutete ; der Worte bedurfte es bei ihm nicht .
" Jo Regel Guten Morgen , Herr Oberlehrer , " rief Liska , " Sie wollen meine Raupen sehen ?
Tessek , bitte herein zu spazieren . "
Und sie ging voraus über die dreistufige Steintreppe , die zu dem schön ausgemalten Gang emporführte , der im Hof , an der Längsfront des Hauses , hinlief .
Alles war spiegelblank in dem Hause ; jede Türklinke erglänzte wie eitel Gold ; der mit gebrannten Mauerziegeln belegte Boden des Ganges schimmerte in frischem Rot .
" Ich habe gehört , Liszka , daß du wieder die schönste Zucht hast im ganzen Dorf .
Da kann vielleicht sogar der Revisor was lernen . "
" Und der Ausbrüter aa , " meinte mit einem schämigen Lächeln der Straubmichl .
" Ja , Herr Oberlehrer , ich war nicht umsonst in der Seidenspinnerei in Pancsova zu Besuch .
Dart hat mich der Lajos abrichte lasse . "
" Freilich , freilich , das habe ich vergessen gehabt .
Und du hast dort mit dem französischen Pächter gesprochen ?
Was ist das für ein Herr ? "
Die Liszka wurde rot .
" Ich hätte ehm recht gut gefalle , dem Mußjö , " sagte sie , " Ewer ich bin doch lieber d'rhaam als wie in der Fabrik . "
" Da hast du recht .
Die Bas' Anmerich kann doch nicht ganz allein bleiben .
Und ein so frommes Mädel wie du gehört in keine Fabrik . "
Sie standen in dem Raum , in dem der Vater der Liszka einst mit drei Gesellen gearbeitet hatte .
Kein Möbelstück war da , nur die Gestelle für die Seidenzucht , und Heckmüller hatte seine Freude an dem Anblick der Stellagen und sonstigen Vorrichtungen ringsum .
Die Fenster waren mit zarten Netzen geschlossen , die den Fliegen den Zutritt wehrten ; ein eiserner geheizter Ofen , der in der Ecke stand , war mit einer losen Mauer aufgeschichteter Ziegel umgeben , die eine sanfte Wärme ausstrahlten und Tag und Nacht das Gleichmaß der Temperatur im Zimmer bewahrten .
In der Mitte des Raumes schwebten frei , an Drähten , die von der Decke herabkamen , einige leichte , aus Reisig geflochtene Betten für besonders schöne Raupen , die Kokons erster Klasse versprachen .
Die Liszka wußte genau , wie gut diese von den Franzosen , die alle ungarischen Seidenspinnereien im Lande gepachtet haben , bezahlt wurden .
Es war immer ihr Stolz , wenn sie nach Pancsova oder Neusatz liefern ging , daß ihre Kokons unter die allerschönsten zählten .
Sie habe nie eine kranke Raupe , sagte sie , sie wisse genau jede Häutungsperiode der Tiere und störe sie nie in ihrem langen Schlaf .
Und wenn die Lust zum Einspinnen in ihnen erwache , da schaffe sie ihnen Raum und Gelegenheit .
Einen Wald von Zweigen für richtige Spinnhütten schleppe sie herbei , ganze Bäumchen stelle sie auf , und wenn dann die goldigen Kokons drauf hingen , könnte man meinen , das seien lauter Aprikosenzweige mit goldigen Früchten .
Der Herr Oberlehrer möge sich das nur einmal ansehen , wenn es soweit wäre .
Der Straubmichl nickte lächelnd .
" Ja , so isch's' , wie die Liszka versteiht's kaans im Darf . "
" Wirst dei ' Peif ' auslösche ? " fuhr Liszka jetzt den Straubmichl an , der seine Pfeife in der Hand hielt und nicht darauf achtete , daß von ihr noch immer ein feiner Rauch ausging .
" Jessas , nah , sau hacklich bischt du ? " sprach er und drückte den Daumen seiner Rechten fest in die Glut der Pfeife .
" Des will ich manne ! " rief die Liszka .
Der Oberlehrer gab ihr lachend recht .
Auch er betrete nie mit seiner Pfeife das Zimmer , in dem seine Raupen wohnen .
Und er belobte die Liszka , fuhr ihr mit der Hand streichelnd über die runden Wangen und hielt sie ein wenig beim Kinn , um ihr in die hellen grauen Augen zu blicken .
Sie ließ sich es gefallen , war es doch ihr alter Lehrer .
Aber als er jetzt leise fragte :
" Na , und was sagt der Matz ?
Wird er Ernst machen ? "
Da entzog sie sich durch eine rasche Wendung des Kopfes seiner Neugierde und sagte mit einer gewissen Erbitterung :
" Zeit wäre es . "
Dann zeigte sie den beiden auch das kleinere Zimmer , dessen Tür offen stand und das genau so für die Zucht eingerichtet war .
Den Straubmichl aber bat sie plötzlich , er möge ihr doch den Korb Maulbeerblätter aus dem Vorkeller holen .
Er wisse schon , wo .
Und der Michl ging .
Er schien glücklich zu sein , ihr dienen zu können .
Die Liszka sah ihm gespannt nach .
Kaum hatte er die Tür hinter sich zugezogen , trat sie mit gefalteten Händen auf Heckmüller zu .
Ihr Gesicht war blaß , ihre Augen standen voll Wasser , und es war , als schüttle ein Frost ihren weichen , molligen Oberkörper . .
" Ich bitte Euch , Herr Oberlehrer , laßt den Matz kommen , redet ihm ins Gewissen .
Er bringt mich in die Schande ! "
" Was ?!
Ist es so weit ? " fragte bestürzt Heckmüller .
" O , du arm's Mädel ! "
" Seit drei Jahren laaft er m'r noch , den Kirweistrauß hebe ich ehm mache müsse ... Und endlich hat er mich halte drankriegt ...
Aber seitdem sei Vater wieder Dorfrichter is , bin ich ihm nicht mei gut genug .
Er will a Reichere . "
" Hat er dir_es gesagt ? "
" Fuchsteufelswild is er , daß mir was passiert is .
Warum sei er denn Grad mit mir Gange ? hat er g'saat .
Weil er sich auf meiner Mutter ihr Kunscht verlasse hat .
Sie soll m'r halte helfe .
Sie sei doch sonst nicht so hacklich . "
" So ein Kerl ist der Matz ? " sprach erstaunt Heckmüller .
" Liebe Liszka , da wird sich nicht viel ausrichten lassen .
Ich will ja reden mit ihm , aber daß es solche Bursche bei uns gibt , hätte ich nie geglaubt . "
Die schweren Tritte des Straubmichl näherten sich , und die Liszka verschwand rasch in dem Nebenraum , um die Augen zu trockenen und sich zu fassen .
Der Oberlehrer hielt den Michl zurück und besichtigte das gebrachte Laub .
Es war kühl und frisch .
Von wo es wäre ? fragte er .
Alles von der Komitatsstraße .
Und nur von Bäumen mit weißen Früchten , berichtete Michl .
Die anderen lasse er nur in der größten Not verwenden .
Die Bauern seien heuer sehr zufrieden , daß die Bäume draußen zuerst entlaubt werden und immer weniger Schatten geben .
Und er habe ihnen versprochen , daß es künftig auch keine Früchte mehr geben soll auf den Maulbeerbäumen neben den Feldstraßen .
Er habe jetzt genaue Erfahrungen .
Wenn man die Bäume jedes dritte Jahr stutze , bringen sie nur Laub und keine Beeren .
Es gebe dann nichts zu naschen für die Buben und die Vögel auf solchen Bäumen .
" Das ist wahr , " sagte der Oberlehrer , " das habe ich auch schon beobachtet . "
Unbefangen lächelnd trat die Liszka wieder ein , dankte dem Michl und begann damit , ihre Seidenraupen zu füttern und umzubetten .
" Wann besuchst du denn wieder einmal meine Frau , schöne Liszka ? " fragte der Oberlehrer beim Abschied .
" Du warst schon lange nicht bei uns . "
" Ich kumm gern , Herr Oberlehrer .
Bitte , mein ' schön ' Gruß der Frau Oberlehrerin , " entgegnete die Liszka mit einem dankbaren Blick .
" Brauchscht mich noch ? " fragte der Straubmichl .
" nah , ich danke der .
Gell heute Out schickscht m'r halte wieder frisches Lab ? " sprach Liszka und warf dem Michl einen ihrer freundlichsten Blicke zu .
" Jo ! " grinste dieser .
" Wann die Sunn ' unne is , bringe ich es selber . " * * * Es war Sonntag , Sonntag im Dorfe .
Alle Arbeit stand still , kein Halter tutete des Morgens das Vieh heraus , kein Wagen rasselte durch die reingefegten Gassen , und vor jedem Hause standen plaudernde Gruppen im Festgewand .
Zur Frühmesse gingen die Ältesten , der Wichnersepp und seine Generation , die Großväter und Urgroßmütter .
Dann aber rief die Glocke zum Hochamt .
Zum erstens , zum zweitenmal .
Und immer mehr Menschen bewegten sich durch die Gassen der Kirche zu .
Die Blüte der Gemeinde , das herrschende Geschlecht und die Jugend marschierten auf .
Die Bauern in dunklen Tuchgewändern , hohen Glanzröhrenstiefeln und runden breiten Hüten , die noch nach alten deutschen Formen gebildet waren .
Die Westen trugen sie mit runden kleinen Silberknöpfen besetzt .
Die jüngeren Bauern hatten Schnurrbärte , die älteren gingen glattrasiert .
Es erhielt sich bei diesen die Überlieferung , daß nur derjenige einen Schnurrbart tragen dürfe , der Ungarisch verstünde .
Dieses Vorurteil war gefallen , die neue Generation trug Bärte , ob sie ein Wort Ungarisch verstand oder nicht .
Stolz rauschten die Frauen und Mädchen durch die Gassen .
Nur selten ging ein Maun mit seiner Ehefrau ; die Weiberleut liebten es , allein zu gehen .
Es war auch zu wenig Platz auf dem Gehsteg neben einer Bäuerin , denn ihre vielen gestärkten Unterröcke bauschten sich auf , als ob sie alle Krinolinen trügen aus der Zeit der Maria Theresia .
Die Mädchen gingen ohne Kopftuch , mit glatten Scheiteln ; der Zopf war am Hinterkopf mit einem glänzenden Beinkamm aufgesteckt .
Die hellfarbigen , hundertfach gefaltelten Röcke waren vorne mit einer breiten , duftigen weißen Schürze bis zur Hälfte bedeckt ; über dem Schnürleibchen trugen sie ein buntes , gefranstes Seidentuch , dessen Enden von den Schultern herabliefen , vor der Brust sich kreuzten und rückwärts in der Taille gebunden wurden .
Dazu schwarze Halbschuhe und weiße Strümpfe .
Unter den Seidentüchern guckten die Hemdsärmel hervor , die den halben Oberarm umspannten , den unteren aber ganz freiließen .
Die Hände ruhten vorn auf dem Leib und hielten ein Gebetbuch fest .
So wandelte jede einzelne wie eine breite , kräftige Holzschnittfigur dahin .
Die Bäuerinnen trugen nur schwere Seidenröcke , schwarz oder in gedämpften Farben , Seiden- oder Samtjacken und schwarze Seidenschürzen , auf dem Kopfe ein unter dem Kinn gebundenes mehrfarbiges Seidentuch , das über der Stirn einen spitzen , hohen Giebel bildete ; Gebetbücher mit Silberbeschlägen , Rosenkränze mit Silberkreuzen .
Außer dem einfachen goldenen Ohrring , der bei den Frauen auch einen Stein aufwies , keinen anderen Schmuck als den Ehering .
Die Männer und die großen Buben des Dorfes hielten auf dem Wege zur Kirche und dann vor derselben Heerschau über die Schönen .
Der Platz rings um die Kirche war wie der Festsaal des Dorfes .
Vor dem Gotteshaus lief die Hauptstraße vorbei , und sein Gegenüber bildeten Pfarrhaus und Schulhaus .
Links an der Ecke ein Kaufmann , rechts einer , und hinter der Kirche der dritte .
Das Gemeindehaus auf der einen Seite , die neue Mädchenschule auf der anderen .
Und von allen Richtungen mündeten die Dorfgassen in diesen Mittelpunkt , der an sich schon die größte Anziehungskraft besaß , denn durch ihn hindurch gelangte man auch zum großen Wirtshaus .
Hier spürte man den Sonntag wie nirgends , hier ging sein festlicher Pulsschlag am stärksten .
Und die Buben und Männer , die sich hier versammelten , betraten das Gotteshaus nicht früher , als bis sie nicht alle schönen Mädel und Frauen des Dorfes gesehen hatten .
Auch die Herrischen bildeten eine Gruppe .
Der Doktor , der Notär , der Stromingenieur , die Lehrer und andere " Herren " fanden sich hier zusammen .
Auch ihre Frauen und Töchter defilierten hier vor der Gemeinde , ebenso die Juliska , die mitten durch ihre Reihen mußte .
Und Gergely , der Stromingenieur , war der schöne Mann in diesem Kreise , nach dem sich manches Auge wendete .
Der alte Jellinek stand auf den Vorstufen , die zu seinem Laden emporführten , und die älteren Bauern , die ein gescheites Gespräch über Krieg und Frieden , Wetter und Ernte dem Dorfklatsch vorzogen , versammelten sich um ihn .
Die Bedienung im Geschäft überließ er der Familie , er machte nur größere Sachen , kaufte und verpachtete Felder , vermittelte Getreide und Slibowitz .
Aber er lief keinem Geschäfte nach , ließ alles an sich herankommen und hatte einen guten Ruf .
Sein behäbiges , spaßiges Wesen und seine Bereitwilligkeit , jedem gefällig zu sein , warben ihm Freunde .
Sein schneeweißer Bart erweckte Zutrauen bei allen .
Und er war namentlich der Ratgeber derer , die ihre zweiten und dritten Söhne studieren lassen wollten .
Er wies manchem Jungen aus dem Dorfe den künftigen Lebensweg oder nahm doch Einfluß auf sein Fortkommen .
Und wo er eine Intelligenz sah , war er hinterher mit seinen Ratschlägen .
Nur fort aus dem weltentlegenen Dorfe !
Nur etwas lernen lassen .
So hielt er es auch mit seiner eigenen Kinderschar .
Sie zerstob in alle Winde .
An Sonntagen erfuhr er alles , was im Dorfe vorging .
Aber in dem Augenblick , da das Zusammenläuten die letzten Gläubigen in die Kirche rief , mußte er seinen Laden schließen und durfte ihn erst wieder öffnen , wenn das Hochamt vorbei war .
Es war ein altes Gebot aus der Konkordatszeit , das nicht mehr respektiert zu werden brauchte , aber der kluge Jellinek hielt sich daran .
Mit dem Pfarrer und der Klarineni wollte er sich es nicht verderben .
Das lebhafte Getriebe vor und neben der Kirche bildete oft den Höhepunkt einer ganzen Woche .
Hier gab es manchen angenehmen Sonntagsdiskurs , man hörte manches , sah und wurde gesehen .
Verliebte Blicke , Grüße und Zurufe wurden ausgetauscht , aber auch Spott gab es und Mißgunst , Neid und Schadenfreude .
Die Lehrerinnen kamen , das Postfräulein , die dünnen , pariserisch frisierten Backfische des Doktors und des Notärs , die Bauerntöchter marschierten auf , und Gergely hatte für jede einen Kennerblick .
Plötzlich wurden seine Augen starr und seine Nasenflügel flogen - wer war das ?
Stattlich in ihrer farbigen , halb bäuerlichen , halb herrischen Tracht , prall und voll , von dunkler , fremder Schönheit , wie ein Rätsel des Schwabendorfes , so war Susi erschienen .
Man hatte sie ein wenig aus den Augen verloren seit ihren Zwillingen , die sie stark mitgenommen ; jetzt aber war sie neu aufgeblüht , und mit dem ganzen Mutterstolz ihrer dreiundzwanzig Jahre schritt sie dahin .
Die Herrischen , an denen sie vorbei mußte , reckten sich die Hälse aus nach ihr , einer stieß den anderen an und alle pufften verstohlen Gergely .
So etwas gab es im Dorfe , solch eine junge Bäuerin war da zu Hause , und gerade die mußte dem Feind des Gergely gehören , dem Haffnersjörgl ?
Er erkundigte sich beim Vizenotär , der neben ihm stand , wer sie wäre , und schüttelte dann den Kopf .
Ihm war , als hätte er sie heute zum erstenmal gesehen .
Und sein funkelnder , raubtierartiger Blick folgte ihr , bis sie in der Kirche verschwunden war .
" Da ist nichts zu holen , lieber Vilmos , " flüsterte Halmas Arpad ihm zu , " da gibt es höchstens Prügel .
Elsässer Blut .
Bei ihrer Frau Ururgroßmutter muß einmal ein Marquis gastiert haben . "
" Bizony Sicher , so sieht sie aus , " antwortete Gergely .
Von der anderen Seite , wo die großen Buben des Dorfes ihr Hauptquartier hatten , die Vortänzer bei der Kirweih , die Führer der Jugend , kam die blonde Wielandsliszka .
Vielleicht zu aufgedonnert für ein Mädchen , bildhübsch , aber ein wenig blaß .
Auch sie war eine Überraschung , auch mit ihr mußte eine Veränderung vorgegangen sein .
Die meisten Burschen verstummten , als sie erschien .
So schön war sie noch nie , die Liszka .
Der stämmige Klugschmatz , ein brauner , etwas hochmütiger Bursch , wurde von seinem Nachbar mit dem Ellenbogen in die Seite gestoßen , weil er die Liszka , sein Kirweihmensch vom vorigen Jahr , gar nicht zu bemerken schien .
Er wechselte die Farbe .
Mußte er ihr nicht einen Gruß bieten , ein heiteres Wort zurufen , wie dies üblich war ?
Und wie er es ja seit Jahren immer tat .
Sie wartete darauf .
Und jeder andere Bursche hätte sie gern begrüßt , aber sie galt ja in diesen Kreisen als die Seine .
Nein , er wollte nicht .
Er wollte , daß man merke , es wäre nichts mehr zwischen ihnen .
Warum hat sie ihm gleich den alten Oberlehrer auf den Hals gehetzt ?
Wie der ihm die Leviten gelesen , wie der ihn heruntergeputzt hat , ihn , den Sohn des Dorfrichters .
Das vergißt er der Liszka nicht .
Und auch ihm nicht , dem alten Schulknecht .
" Justament is es aus ! "
Ein freches , altes , schwäbisches Liedchen hat er dem Oberlehrer zu Gehör gesungen , vor dem Fenster , als er ihn verließ : " Aufs Gassel bin ich Gange , Aufs Gassel gehe ich nicht , Die Feine möchte mich fange Und mahnt mehr sin zu Dritte .
Heidildei und Schnecke - Soll ihre Motte wecke ! "
Da und dort erschollen laute und leise Zurufe und Grüße für die Mädchen und Frauen , der Liszka galt heute keiner .
Daß sie gefiel , daß mancher nach ihr lechzte , das fühlte sie .
Aber sie schwiegen alle .
Noch um einen Ton blasser , als sie gekommen , betrat sie die Kirche .
Und sie schritt weit vor , weiter als es sich gebührte , beinahe bis zu der Schranke in der Nähe des Hochaltars .
Es sollten sie nur alle sehen , alle ... Wer weiß , wie lange sie noch dort erscheinen durfte ...
Der Haffnerslippl war zum erstenmal mit seiner stillen Frau zur Kirche gekommen , und man bemerkte es allgemein .
Die Bas' Bärbl war beliebt im Dorfe , und jedes hätte ihr gern ein Wort gesagt .
Aber man wußte , daß dies am besten nicht geschehe .
Und so geleitete der Bauer sein Weib bis zu ihrem Platz und ging dann zu dem seinigen auf der Männerseite .
Er konnte sie von dort immer sehen und beobachten .
Sein Sohn Jörgl stand auch vor der Kirche draußen bei den Männern .
Und die Susi war ja auch hier .
Die schwäbische Dorfkirche vollführt eine seltsame Scheidung unter den Gläubigen , sie trennt Stände , Geschlechter und Altersklassen .
Die Herrischen saßen ganz geschieden von den Bauern .
Vorne zu beiden Seiten der Tür , die aus der Sakristei in die Kirche führte , waren ihre Bänke .
In dem breiten Mittelgang , zwischen den Bänken der Bauern und Bäuerinnen , stand Kopf an Kopf die weibliche Jugend , alles was der Schule schon entwachsen und noch nicht verheiratet war .
In den beiden Seitengängen drängte sich die jüngere , verheiratete Männerwelt ; auf dem Chor droben hatten die Buben ihren Platz .
Links und rechts zur Seite der Orgel waren zwei große Galerien , eine für die kleinen , eine andere für die " großen " Buben , die schon mannbar waren und Kirweihsträuße tragen durften .
Und unter dem Chor , im Dämmerschatten des tiefsten Hintergrundes , dort , wo die Beichtstühle standen und man nur an Einkehr und Buße denken konnte , gab es noch eine besondere Gruppe :
Dort knieten die , die nicht Frauen und nicht Mädchen waren ...
Sie durften den Kopf nicht mehr Bloßtragen wie die Jungfrauen , hatten keine weißen Schürzen mehr , durften nicht im Mittelgang der Kirche stehen , und auch die Kirchenbänke der Frauen waren ihnen verschlossen .
Es waren die Gefallenen des Dorfes .
Sie kamen am liebsten ganz zuletzt , nach dem " Z' sammläuten " , wenn die Gemeinde schon in der Kirche versammelt war , und sie verließen zuerst , manche von ihnen fluchtartig , das Gotteshaus .
Niemand bot ihnen einen Gruß .
Sie selbst hatten jedermann zuerst zu grüßen und mußten froh sein , wenn man ihnen dankte .
Die Frauen sahen hochmütig über sie hinweg , die Mädchen wichen ihnen scheu aus .
Viele verheiratete Männer lächelten und zwinkerten ihnen vertraulich zu , die ledigen aber glaubten sich jede Freiheit ihnen gegenüber gestatten zu dürfen .
Auf keinem Tanzplatz durften sie mehr erscheinen , von jeder Spinnreihe waren sie ausgeschlossen , und in der Kirche standen sie am Pranger .
Ihre Kinder aber wurden nur in der Abenddämmerung getauft , und nie fand sich ein Pate oder eine Patin für ein solches .
Die weiße Frau des Dorfes , die Wielandin , mußte alle aus der Taufe heben .
Tief zerknirscht kniete die Liszka , die von Natur fromm war und täglich die Messe besuchte , heute in der vordersten Reihe der Mädchen .
Wie lange noch ?
Sie hob den Blick nicht während des Hochamtes , und die Predigt des Pfarrers ging an ihrem Ohr vorüber wie ein leeres Geräusch .
Es fehlte ihr jedes Andachtsgefühl .
Ihre Seele war erfüllt von wilden Gedanken , und sie hätte am liebsten aufgeschrien vor Angst und vor Zorn .
Jeder Orgelton peitschte ihre Sorgen auf wie einen Bienenschwarm .
O , warum hatte sie sich ihm anvertraut , dem Oberlehrer , der ihr ja doch nicht helfen konnte ?
Der teuflische Rat des Matz war vielleicht doch der bessere ...
Aber was konnte jetzt die Mutter noch helfen , wenn ein Dritter darum wußte ?
Vielleicht wußte es auch die Frau des Oberlehrers .
Die Liszka blickte nach ihr hin .
Dort saß sie , neben der hochmütigen Juliska ...
Mit keiner Miene , mit keinem Hauch bestätigte sich dieser bange Zweifel ; die Frau Heckmüller sah wohlwollend und harmlos zu der schmucken Liszka herüber , die sie schon lange in der vordersten Reihe entdeckt hatte , wo nur die Jüngsten knieten .
Ihre Blässe fiel ihr auf und ihre Zerknirschtheit .
Sie war doch neulich so munter und frisch gewesen , als sie ihr den ersten Akazienhonig brachte und ein halbes Dutzend Luli ganz junge Gänse .
Was ihr nur sein mochte ?
Liszka atmete auf , ihr weiblicher Instinkt sagte ihr , daß die Frau nichts ahne .
Der brave Alte , der die Orgel heute so herrlich spielte , hatte ihr entsetzliches Geheimnis also noch nicht ausgeplaudert .
Vielleicht gab es doch noch Hilfe ...
Lieber den Tod als die Schande .
Lieber beizeiten weit fort , nach Amerika , als ausgestoßen und gebrandmarkt dort hinten knien , bei den anderen , denen die Dorfbuben abends ins Fenster singen dürfen : es Kranzerle weg Und es Häuberle her - Jungfer gewesen Und nimmermehr .
Der Haffnerslippl hatte alle Wege umsonst gemacht , er konnte den Prozeß gegen seinen Sohn nicht verhindern .
Die Zeugenschaft all der jungen Männer des Dorfes , die mit draußen waren beim Donaudamm , nützte dem Jörgl nichts ; der Stromingenieur Vilmos Gergely und sein Diener behielten recht .
Sie sagten , es wurde niemand beschimpft , und das Gericht glaubte ihnen .
Nicht arbeiten hätten sie wollen , die faulen Schwaben , obwohl es doch um ihr eigenes Hab und Gut ging .
Gegen das Komitat und die Regierung hätten sie räsonniert , weil nichts geschehe für ihre Dämme , und alle wollten sie gescheiter sein als der Stromingenieur .
Zuletzt haben sie ihm die Arbeit bei der einen Pumpmaschine direkt verweigert , und da sei er etwas scharf gewesen und habe geflucht .
Ihn dafür zu beschimpfen in Ausübung seines Dienstes , das sei strafwürdig und verlange eine exemplarische Sühne .
Alle Gegenbeweise wurden vom Gerichtshof abgelehnt ; man wollte keinem der jungen deutschen Bauern zugestehen , daß er so viel Madjarisch verstünde , um beurteilen zu können , was Herr Vilmos Gergely gesagt habe .
Der Haffnersjörgl wurde wegen Amtsehrenbeleidigung zu einem Monat Arrest verurteilt .
Und nur die dringenden Vorstellungen der Gemeinde Karlsdorf bewirkten es , daß man dem Jörgl die Verschiebung der Abbüßung seiner Strafe bis nach der Ernte zugestand .
Das ganze Dorf war erbittert von diesem Ausgang des Prozesses .
Und was der Vater des Verurteilten schon gleich nach seinem Streit in der Gemeinde angeregt hatte , man möge das Komitat um die Versetzung des Stromingenieurs ersuchen , das verlangten jetzt viele Männer im Dorfe .
Der Klugsbaltzer , der Richter , hatte sich damals vom Notär bestimmen lassen , nicht an das Komitat zu schreiben ; jetzt aber mußte auch er die Notwendigkeit erkennen , diesen Beamten fortzuschaffen , da niemand mehr mit ihm verkehren wollte .
Er bat den Ingenieur zu sich und legte ihm selbst nahe , um seine Versetzung einzuschreiten ; aber Herr v. Gergely trotzte dem allgemeinen Unwillen , er wollte nicht weichen .
Er werde dem Bauernvolk schon zeigen , wie man mit ihm verkehre , einem Edelmann , dem Neffen des Vizegespanns .
Die Tür der Gemeindestube schlug er hinter sich zu und ging stolz seines Weges .
Er war ein braunhaariger Rassemensch , ein Kumanier aus der Gegend von Mohacs , von gedrungener Gestalt , mit einem Rundkopf und blitzenden dunklen Augen .
Laut fluchend ging er die Hauptstraße hinauf , vor drei Tagen noch Sieger in dem Prozeß und heute solch ein Ansinnen ?
Soha !
Nie !
Vor kaum zwei Jahren erst hatte er sein Amt hier angetreten ; und jetzt sollte er es freiwillig räumen ?
Man will ihn nicht mehr ?
Nembanom Geniert mich nicht , ihm lag nichts daran .
Aber weichen wird er nicht .
Dem Oberlehrer Heckmüller war Gergely begegnet , und auch dieser wich ihm aus .
Er war verdächtig rasch abgebogen und in das Schulhaus getreten , als er den Stromingenieur kommen sah .
Dieser lächelte grimmig .
Der Alte hatte ja einen Sohn , erzählte ihm der Halmas , der einmal an seine Stelle möchte .
Wenn er sich nur nicht irrte !
Der Junge mußte wohl erst trocken werden hinter den Ohren .
Und seine ungarischen Prüfungen mußte er auch ablegen .
Daß er in der Schweiz und in Wien studierte , mag ja sein , aber das glaubt ihm hierzulande kein Mensch ; madjarisch mußte er sich prüfen lassen , ehe er eine Anstellung in Ungarn erhielt .
Gergely lachte und redete laut mit sich selbst , so , als ob er aus dem Wirtshaus käme und ein Gläschen zuviel getrunken hätte .
Seine blasse kleine Frau erschrak über seinen roten Kopf , als er heimkam .
Aber auch sie war seiner Meinung :
Um keinen Preis die Stelle aufgeben !
Wo fand er wieder einen gleichen Posten mit so vielen Taggeldern und sonstigem Nebeneinkommen , solcher Gelegenheit , sich auszuzeichnen ?
Da mußte sie doch gleich heute abend zur Klarineni gehen .
Der Pfarrer soll die Gemeinde wieder zur Raison bringen , soll ihr von der Kanzel herab sagen ...
Aber wozu diese Aufregung ?
Nichts wird so heiß gegessen ... Der Mann war wütend , als seine Frau von der Klarineni zu reden anfing .
Brauchte er die Protektion der Pfarrersköchin ?
Er , der Neffe des Vizegespanns Tallianffy ?
Sie möge ihm nicht mit solchen Sachen kommen !
Die Frau Gergely wußte freilich besser wie er beim Herrn Onkel in der Gnade stand , und sie wollte den Weg zur Klarineni dennoch machen .
Er mußte ja nichts wissen davon .
Sie war der Frau ohnehin noch einen Besuch schuldig , denn sie hatte im letzten Monat nicht zahlen können .
Wenn sie darüber nur nicht böse war ...
Zum ersten Mal , daß sie mit den Zinsen im Rückstand blieb ...
Wie , wenn sie nicht mehr borgte ?
Wenn ihr Mann nur einmal ein Vierteljahr lang im Geleise blieb , nicht spielte , nicht die verdächtigen Ausflüge nach Temesvar oder Szegedin machte , die immer so viel kosteten , dann waren sie wieder in Ordnung .
Es lebte sich ja so billig in dem reichen großen Dorfe .
Und schlechte Gesellschaft gab es hier auch keine .
Ja , sie wollte mit der Klarineni reden , wenn sie auch diesmal mit leeren Händen kam .
Nur nicht fort , nur nicht wieder in eine Stadt .
Dort gab es zu viele Genossen und Frauen ...
Gergely Vilmos zog sich hohe Stiefel an , hing das Gewehr um und pfiff seinem Hund .
Zornig ging er fort in die Auen .
Seine Inspektionsgänge mußten immer mit einem Vergnügen verbunden sein , sonst freuten sie ihn nicht .
Auf die Frage , wann er zurückkomme , gab er der verschüchterten Frau gar keine Antwort .
Sein Stolz war verletzt .
Und als er am Hause des Haffnersjörgel vorbeikam , blitzte er aus funkelnden Augen in die Fenster .
Ihm war , als sähe er dahinter ein schönes , glückliches Gesicht .
So gelassen , so ruhig und heiter war sie , diese Frau .
Haßte auch sie ihn ?
Nikolaus Heckmüller hatte sich in der Tat ein wenig beeilt , den Weg des Stromingenieurs nicht zu kreuzen .
Er liebte den hochmütigen Rüpel nicht , mit dem niemand ein Auskommen fand , und er kam ihm höchst bedenklich vor , als er ihn sah .
Hatte er wieder einmal getrunken ?
Erst die Frau Rosa klärte ihn auf .
Sie wußte schon , daß der Herr Gergely beim Richter war und auch , warum er dort gewesen .
Man wollte ihn weghaben aus dem Dorfe .
" Ach , darum der rote Kopf ! " sagte der Oberlehrer .
" Der geht nicht .
O nein , der geht nicht freiwillig , " fügte er hinzu .
Und es kam von selbst die Rede auf den ältesten Sohn .
Das hatten sie sich ja beide einmal gedacht , daß der Franz in der Heimat eine schöne Stelle erhalten und bei ihnen sein würde .
Aber das war vorbei .
Er dachte nicht mehr daran .
Er hatte sich der Elektrotechnik zugewendet , war an den Hochschulen zu Wien und Zürich ausgebildet und vergaß das bißchen Ungarisch , das er daheim gelernt .
Keinesfalls war er befähigt und gewillt , seine Prüfungen in madjarischer Sprache zu wiederholen .
Sein Schweizer Diplom als Zivilingenieur aber galt in Ungarn nichts .
Des Vaters Versuche , dieses Diplom in Ungarn nostrifizieren zu lassen , schlugen fehl .
Er begriff diese Härte des Gesetzes nicht .
Was man von Juristen mit Recht forderte , das erschien ihm , gegenüber Technikern und Medizinern angewendet , wie eine tückische Bosheit .
Wie viele Söhne hatte dieses Land nicht damit in die Fremde gestoßen ?
Aber ob es nicht doch vielleicht auch einen Ausweg gab ?
Frau Rosa lächelte verwundert , daß ihr Mann so plötzlich wieder die alten Pläne aufnahm .
Der Franz wollte doch gar nicht heim .
Und hat er denn nicht recht ?
Er lebte in Zürich sehr glücklich und hatte Aussicht , Professor zu werden .
" Nein , er hat nicht recht , " polterte Heckmüller los .
" Wir sind arm an Bildungsmenschen , er gehört in seine Heimat .
Das taugt nichts , daß wir unsere Söhne immer an das Ausland abgeben oder an das reiche Österreich .
Zusammenhalten müssen wir unsere Kräfte hier im Lande . "
" Ach ja ... das hört sich ganz gut an . "
" Seit ich denke , ist dieser Zug nach der Fremde bei uns das Übel .
Wer einmal in Wien oder Berlin studiert hat , mag nichts mehr wissen von der Heimat .
Unsere einfache Lebensweise gefällt den jungen Herren nicht mehr , die Großstadt hat sie verdorben . "
Frau Rosa sah von ihrer Handarbeit auf und schüttelte den Kopf .
" Nein , wie du mir heute vorkommst ... "
" Habe ich denn nicht recht ?
Ist es nicht wahr ?
Ist nicht der junge Brenner in Karlsruhe , der Kettenbach in Berlin , der stumm in Wien , der Brandel in Hannover hängen geblieben ?
Sind unsere Leute nicht in Serbien und Bosnien , in Böhmen und Mähren , im Elsaß und in Amerika ?
Hört man nicht aus allen Dörfern und Komitaten , wo Deutsche wohnen , dasselbe ?
Warum geht unsere Intelligenz seit Jahrzehnten größtenteils verloren für die Heimat ?
Draußen sind sie Ärzte , Schriftsteller , Advokaten , Ingenieure , Beamte und Abgeordnete , und hier fehlen sie uns an allen Ecken und Enden .
Brauchen wir diesen Gergely hier ?
Unser deutsches Dorf hat schon sechs Ingenieure hervorgebracht .
Soll der Franz in Zürich bleiben , wenn er durchaus will , aber ein anderer Schwabensohn soll her , der ein Herz hat für sein Heimatsdorf .
Die Bauern haben ganz recht , wenn sie den Menschen hinausdrängen . "
" Du tust ja gerade so , Alter , als ob ich anderer Meinung wäre .
Und was du zusammenredest , wenn du im Eifer bist , nein , hörst du ... " Frau Rosa lachte .
" Wieso ?
Wieso ? "
" Was sollen denn die studierten Söhne der Deutschen hier machen ?
Sollen sie wieder Bauern werden ?
Wenn all ihre Wissenschaft nichts gilt , weil sie ihre Prüfungen nicht auch madjarisch ablegen können , dann tun sie doch recht , dort zu bleiben , wo sie sind .
Es ist doch besser , sie dienen dem großen deutschen Volk auswärts , als sie verkommen hier , " sprach Frau Rosa , und ihre Wangen glühten vor Erregung .
" Die Söhne , die uns nach außen verloren gehen , die sind gerettet , die können uns vielleicht noch nützlich sein ; die aber , die uns hier im Land zu Tausenden genommen werden , die sind unser Unglück und unsere Schande !
Denke an deinen Cyuri ... "
Bei den letzten Worten verschlug es ihr die Stimme , so als ob eine Tränenflut , die sie bis jetzt gewaltsam zurückhielt , sich ergießen wollte ... " Na , na !
Na , na !
Was ist denn auf einmal in dich gefahren ? " sprach Heckmüller voll Erstaunen .
" Immer der Gyuri !
Ein Mittelschullehrer in Ungarn muß mit den Wölfen heulen .
Sein Herz ist deutsch . "
" Es ist nicht wahr ! " rief Frau Rosa .
" Wäre er doch auch lieber in die Fremde gezogen ... "
Und sie beugte sich wieder über ihre Arbeit und schwieg .
Man hörte drüben den Perpendikel der Kirchenuhr , so still war es .
Schweigend ging der Oberlehrer auf und nieder .
Er wußte seiner Frau nichts zu entgegnen .
Sie hatte ihn wieder einmal beschämt durch ihre Tapferkeit .
Und er ahnte auch , was der eigentliche Grund ihrer Gereiztheit sein mochte .
Die noch unaufgeklärte Ursache der Erkrankung der Frau Haffner beschäftigte sie unausgesetzt .
Und der Renegat Halmas , sein Unterlehrer , der in der Schule ihm entgegenarbeitete ... und so manches andere im Dorfe ...
Man sprach sich ja so selten aus über diese selbstverständlichen Dinge , aber sie gingen tief .
Wie viele deutsche Lehrer gab es überhaupt noch in Ungarn , die nicht schon ihrem Volkstum verloren waren ?
Um die Wette krochen sie vor den " Patrioten " .
Und auch sonst ...
Nur der Bauer weiß noch , daß er ein Deutscher ist ; die aus ihm hervorgegangene Intelligenz ist angefault ; die volksfremde Kirche , die ungarische Schule hat sie verdorben .
Ja , ja , seine Frau sprach wahr .
Nicht die sind die Verlorenen , die die Heimat verlassen haben .
Aber mit dem Gyuri hatte sie Unrecht .
Er ließ nichts kommen auf seinen Jüngsten .
Es klopfte an der Wohnungstür , und gleich darauf trat der Straubmichl ein .
Er kam , den Herrn Oberlehrer abzuholen zu einem letzten Rundgang bei den Seidenzüchtern .
Von überall höre man , daß die Raupen nicht mehr fressen , daß sie reif seien und sich einspinnen wollen .
Und der Michl meinte nicht mit Unrecht , daß das die " hacklichste " Zeit wäre .
Heckmüller drückte seiner Frau einen Kuß auf den Scheitel und machte sich auf den Weg .
Er kannte kein lieberes Geschäft als seine Raupenzucht , die ihn zum Wohltäter machte für so manches Haus im Dorfe .
Auf den heurigen Ertrag für die Gemeinde war er ganz besonders gespannt , denn die Beteiligung hatte sich fast verdoppelt gegen früher .
Wohin er kam , wurde er freundlich aufgenommen .
Und kranke Raupen fand er nur wenige .
Schon war man überall am Werke , kleine Spinnhütten zu bereiten aus Stroh und Reisig , um die reifen Raupen , die goldgelb und durchsichtig waren , darein zu betten .
Heckmüller zeigte den Unerfahrenen die Merkmale der völligen Reife .
Erst wenn die Raupe sich mit Abscheu von ihrem Futter wendet , den Kopf suchend hebt und das Ende ihres Seidenfadens an der Spinnwarze zum Vorschein kommt , soll sie in die Spinnhüte gelassen werden .
Wenn die richtige Stunde verabsäumt wird , kriecht die Raupe fort und verliert viel Seide ; wenn sie zu früh in die Spinnhütte getan wird , hungert sie vielleicht und bringt dann nur ein dürftiges , minderwertiges Gespinst zustande .
Jetzt hieß es , vorsichtig und aufmerksam sein ; die Erntezeit für die Seidenzüchter war gekommen .
Und nur ja den Tag genau merken , an dem das Einspinnen der Raupen begonnen hat , damit die Ablieferung der Kokons geschieht , ehe die Schmetterlinge sich durchbeißen und das edle Gespinst vernichten .
Ganz aufgeregt war Nikolaus Heckmüller über all die Möglichkeiten einer Gefährdung des Erträgnisses , und er trabte mit dem Straubmichl durch das ganze Dorf und besuchte jeden Züchter , um nur ja kein Versäumnis zu begehen .
Indessen hatte Frau Rosa sich in die große Hinterstube begeben zu der eigenen Seidenzucht .
Während der Herr Oberlehrer seine guten Ratschläge im ganzen Ort herumtrug , liefen ihm vielleicht die eigenen Raupen an den Wänden empor und suchten nach einem Fleckchen , wo sie sich in Frieden ihrer goldigen Last entledigen konnten .
Da mußte sie selbst eingreifen .
Denn es war eine Ehrensache , daß ihr Haus keine minderwertigen Kokons nach Neusatz liefern dürfe .
Und auch die Liszka saß bei ihren Schützlingen .
Wie herrlich sich die Tiere entwickelt hatten .
Klein und armselig , nur infolge ihrer Schwärze dem freien Auge sichtbar , waren sie vor fünf Wochen von dem weißen Papier , auf dem die Eier klebten , nach dem ersten Maulbeerblatt gewandert , und jetzt strotzten sie in Kraft und Schönheit .
Zuerst rabenschwarz , dann schneeig weiß , zuletzt goldgelb , in schimmernder Verklärung ...
Liszka ließ es sich nicht nehmen , jedesmal dabei zu sein , wenn die erste sich einzuspinnen begann .
So oft sie das Schauspiel auch gesehen , es dünkte ihr immer neu , immer schön und sinnvoll .
Sie hatte ihre Lieblinge .
Ganz besonders schön und groß geratenen Raupen gab sie eigene Namen , und sie war immer gespannt darauf , welche von ihnen zuerst reif sein würde , die Lise , die Grete , die Dicke oder die Lange .
Diesmal war es die mollige Dicke .
Sie verschmähte das Futter schon am Morgen , und als sie mittags umgebettet wurde , verunreinigte sie auch das neue Blatt sogleich .
Ihr Inneres stieß alles Unreine ab , sie wurde immer heller , goldiger , durchsichtiger .
Und nachmittags hob sie plötzlich den Kopf , begann zu suchen , und in ihrer Spinnwarze , mitten im Gesicht , glänzte ein Seidenendchen .
Liszka reichte ihr einen grünen Baumzweig hin , und sie kroch schwer und träg empor .
Nie würde sie auf diesen Zweig kriechen , wenn sie noch ein irdisches Verlangen hätte .
Das war vorbei .
Und sie ließ sich in einer kleinen Spinnhütte aus Reisig nieder und begann ihr Werk .
Behutsam zog sie ihren Faden von einem Zweiglein zum anderen und bereitete rings um sich ein wolliges Netz .
Fast aufrecht stehend arbeitete sie still und lautlos , und auf einmal saß sie im Mittelpunkt dieses nach allen Seiten gezogenen Gespinstes und schwebte frei in der Luft .
Jetzt aber begann eine andere Arbeit .
Was sie bis nun aufgerichtet hatte , das war nur das spinnwebenfeine Gerüst des Baues ; nun kam das Haus .
Der Kreis , den sie mit ihrem Goldfaden zog , wurde enger , er nahm die Eiform an , und sie saß mitten drin in dem durchsichtigen Gehäuse .
Unentwegt zog sie ihr Gespinst um sich und wurde immer schlanker , immer dünner .
Nach einer Stunde war sie nur noch als ein rosiger Schatten sichtbar , das Gewebe wurde dichter und dichter , und endlich entschwand sie ganz und gar den Blicken .
Nur ein sehr geschärftes Ohr konnte ein ganz leises , fernes Gekraue und Gekrabbel vernehmen .
Und dann verstummte auch dieses .
Aber das äußere , wollige Netz zitterte noch lange , und man konnte ganz gut wahrnehmen , daß im Inneren des Kokons weiter gearbeitet wurde , daß der Faden der Dicken noch nicht zu Ende war .
So wundersam und sinnvoll war der Liszka dieses Schauspiel noch niemals vorgekommen .
Die Raupe zog sich schamhaft zurück in selbstgewebte Seidenschleier , wo das Wunder ihrer Wandlung zum Schmetterling sich als ein Geheimnis vollzog .
Und schon in zwölf Tagen kam die Auferstehung ...
Aber wie wenige von ihnen werden in Wahrheit auferstehen .
Man wird ihr Gespinst in heißes Wasser werfen und sie heimlich töten , um ihre seidenen Gehäuse zu retten .
Sie werden sterben , ehe ihnen die Flügel wachsen für ein zweites , höheres Leben .
Ganz unschuldig werden sie sterben , ohne es zu wissen , ohne es zu fühlen , und niemand wird sich ein Gewissen daraus machen , ihnen den Eintritt in das Leben verwehrt zu haben ... Lange saß Liszka sinnend vor der Spinnhütte der Seidenraupe , die sich als erste ihren Blicken entzog .
Das Geheimnis dieses Prozesses beschäftigte mächtig ihre Phantasie , und sie vergoß plötzlich Tränen , ohne zu wissen , warum ...
Der Winterabend bricht früh herein über das Dorf , und nur der Schnee leuchtet in den Gassen .
Sobald das Aveläuten vom Kirchturm ertönt , setzt sich alles zu Tisch zum Abendbrot .
Die Frau drängt schon , die Tochter ist bereits im Staat , die Großmutter hat ihre Brüllen schon dreimal gepaßt .
Jede hat ihre Spinnreihe ' , und keine will zu spät kommen .
Die Männer haben Zeit , die werden vor zwei , drei Stunden nirgends erwartet .
Und so essen die Weiberleut ' nur schnell und gehen .
Jede hat ihren Spinnrocken voll Hanf und ein paar leere Spulen in Bereitschaft .
Die Rocken der Mädchen sind mit einem duftigen Band umwunden in hellen Farben .
In der Spinnreihe ' wird aber nicht nur geklatscht , da wird auch um die Wette gesponnen .
Und alsbald schwanken hundert kleine Laternen durch die Dorfgassen , die sich die Schönen auf dem Hinweg noch selber tragen .
Auf dem Heimweg ist das etwas anderes , da haben sie nebst dem Spinnrad auch die vollgesponnenen Spulen .
Und wozu wären denn die Männer und Buben im Winter Nutz , wenn sie nicht einmal die Laternen vorantragen wollten ?
Die großen Buben haben noch das Vieh abzufüttern , ehe auch sie das Haus verlassen ; die Männer bleiben noch bei einem Glase sitzen und rauchen die Pfeife , wenn sie nicht gar im Kalender oder im Wochenblatt lesen .
Manchmal kommt auch ein Nachbar auf einen kleinen Plausch ; man politisiert , bespricht Gemeindeangelegenheiten , schimpft auf die Regierung und die niedrigen Getreidepreise .
Dann geht man gemeinsam zur Spinnreihe , in den Kreis , zu dem man gehört .
Jede Gasse hat ihre Reih ' ; ist sie lang , auch zwei und drei .
Und alle Altersstufen sind streng geschieden .
Die Großmütter , die Mütter , die jungen Frauen , die großen Mädchen und die kleinen , die der Schule entwachsen aber noch nicht mannbar sind ; jede Schicht hat ihre eigene Spinnreihe ' .
Und die Sitte verbietet es , daß ein verheirateter Mann zu den Ledigen , ein Lediger zu den Verheirateten kommt .
Wer diese Ordnung durchbricht , kann die schönsten Prügel haben .
Bei der Haffnersbärbl war heute die Reihe , und die Frauen bis hinauf zur Kirche hatten sich bei ihr versammelt .
Ein Krug frischen Wassers mit zwei Gläsern stand auf dem Tisch , auch eine Schüssel mit Äpfeln , Nüssen und gedörrten Zwetschken .
Sonst wurde nichts gereicht .
Doch später , wenn die Männer kamen , gab es auch ein Glas Wein .
Die Bas ' Bärbl redete wenig oder nichts , das war bekannt ; um so mehr plauderten die Gäste .
Sie wußten alles , was im Dorfe vorging , sie kannten jeden Heiratsplan , jeden Erbschafts- oder Ehestreit , jeden Zank zwischen Eltern und Kindern .
Wieviel gestärkte Unterröcke die Susi am Sonntag wohl getragen hat , weil sie gar so stattlich aussah auf dem Gang zur Kirche , wollte die Nachbarin durchaus wissen von der Bas' Bärbl .
Doch diese lächelte nur .
So ganz eigen lächelte sie .
Und die Nachbarin wußte , woran sie war ; es zischelte sich weiter in der Runde .
" Jo , wie alt sein dann die Zwilling ? "
" Annerthalb Jahr . "
" No , des tut sich .
Des tut sich . "
Die Räder surrten um die Wette , und die Spulen füllten sich trotz des munteren Geplauders .
Als letzte kam die rote Klugsnantschi , die Frau des Dorfrichters .
" hebt der es schon g'heert , " fragte sie , als sie ihren Platz eingenommen hatte , " was dem Poschtmüller Postmeister Müller passiert is ? "
" nah , ka Wart ! " rief es von allen Seiten .
" Ich sperrt häwe s' 'n auf acht Tag . "
" Wege dem Lehrer ?
Wege dem Jantschi ? " rief man .
" Jo , jo , Wege dem Janitschari , oder wie des neu ' Schimpwart hast .
Und die Pascht wolle se ehm wegnemma .
Er hat sich defendiert wie a Fischkal , verzähle se , Ewer ganutzt Huts ehm nix .
Wie der garet hat !
Der Herr Halmosch is a Schwabe , wie mehr alle Schwabe sin , hat er de' Herr g'saat , er soll nicht a so taun .
Unser Kinder soll er z'erscht die Mottersproch lerne , nicht ehna die Kopp verdrehe .
D' rnoo werde 'n koi Mensch an Janitschari hasse . "
Die Klugsnantschi schnappte nach Luft , dann schloß sie : " Sau hat der Poschtmüller garet . Un d'rnoo hat er sich inschperra lasse . "
" M 'r soll halte die Leute ' nicht verspotte , " piepste die bucklige Bas' Margred , dem Bindersmichel seine Schwester .
" Mei Bruder Konen des aa nicht lasse .
Er hat sich gescht gestern wieder es Maul verbrennt über da Herr Kaplan und die Liszka .
Des werde aa schier ' was gäwa . "
" Bald werde es ganz Darf zu Garicht geihn , " sprach die Klugsnantschi .
" Mei ' Mann is schon recht verdrießlich . "
Die anderen aber wollten durchaus wissen , was der lustige Bindersmichel über den Kaplan und die Liszka gesagt habe .
" O nah , des trage ich nicht weiter , " rief die Bas' Margred .
" Des wäre ' a Sünde ' . "
Und sie war nicht zu bewegen , die Worte zu wiederholen .
Indessen wurde es in der hinteren Stube lebendig .
Mit schweren Tritten stampften die Bauern im Gang draußen den Schnee von den Füßen , ehe sie eintraten , und die Frauen erkannten jeden einzelnen an der Stimme .
Sie spannen und klatschten noch eine Weile weiter , dann stimmte die Bas ' Evl , die das Singen über alles liebte , ein Lied nach dem anderen an .
Und die Frauen sangen " Am Brunnen vor dem Tore , da steht ein Lindenbaum " , " Zu Straßburg auf der Schanz " , " Es stand ein Baum wohl an dem Rhein " und das selten gehörte Lied :
" Da unten in dem tiefen Tal Steht eine Linde , ist unten schmal , das der Oberlehrer wieder eingeführt hatte .
Das lockte auch die Männer einzeln herbei ; sie ließen das Politsierren sein und kamen zu ihren Frauen und Nachbarinnen .
Der stattliche Hausvater lehnte als erster am Türstock und lächelte seine stille Frau an , die leise mitsummte .
Er wußte , warum er lächelte .
Wie wird sie sich freuen , wenn sie erfährt , was heute geschah , was heute endgültig beschlossen wurde !
In der Tasche hatte er_es , unterschrieben war es von zwei Dutzend Bauern , daß sie ein deutsches Konvikt gründen wollten in Szegedin , ein Familienheim , wie der Herr Trautmann gesagt hatte .
Die letzten setzten jetzt drüben ihre Unterschrift auf den Bogen .
Das Geld war beisammen ; jetzt fehlte nichts als ein tüchtiger Herbergsvater für sein Studentenheim , ein Mann mit einer braven Frau , die den Schwäbischen Knaben eine Mutter sein wollte .
Ja , der Haffnerslippl lächelte .
Und er wußte warum .
Er hatte seine geheimen Pläne ...
Und jetzt bestellte er sich sogar ein Lied .
Das " Mädel Ruck , Ruck " wollte er wieder einmal hören .
Aber sie weigerten sich .
" Da mischt er in die Reihe der Mädscha geihn ! " rief man ihm zu .
" Des singe mehr schon lang nicht mei . "
" Mehr därfe doch nicht ' nei zu da Mädscha , sunscht kriege mehr Wichs , " erwiderte belustigt der Haffnerslippl .
Und der Klugsbaltzer , der mitgekommen war , wollte es auch hören .
" Na , Bas ' Nantschi , legt Narr mol laus , " rief der Hausherr und setzte sich mit dem Richter auf die Ofenbank .
" Sunscht geihn m'r nüber zur Susi .
Die hat heute a die Reih ' ! "
Die rote Nantschi ließ sich nicht zweimal bitten .
Und so sangen die Mütter :
" Mädel Ruck , Ruck , Ruck an meine grüne Seite , I habe di gar so gern , i kann di leide ! "
Sie lachten alle , als das Lied zu Ende war , und wunderten sich , daß es noch so gut gegangen .
Dann hob der Klatsch wieder an , und die Männer rauchten , daß das Fenster geöffnet werden mußte , während der Hausherr hin und her ging und Wein anbot .
Von drüben über dem Hof erscholl jetzt auch ein Lied ; die Männer horchten , was es wohl wäre , aber ehe sie es erkannten , schloß die Bas' Margred das Fenster , neben dem sie ihren Platz hatte , denn es zog ihr zu stark .
Es war ein seltener Zufall , daß die Spinnreihe ' der beiden Hausfrauen zusammenfiel .
Und bei der Susi ging es noch lebhafter zu als bei der Bas' Bärbl .
Lauter junge Frauen , keine war länger als drei oder vier Jahre verheiratet , und in den Männern , die sich um den Jörgl versammelt hatten , lebte noch der ganze Übermut der großen Buben .
Sie neckten die Frauen , rissen einer besonders fleißigen den Faden ab oder gossen ihr heimlich Wein in den kleinen Blechnapf , der zur Benetzung der Finger an jedem Spinnrad hing , und trieben allerlei Schabernack .
Dieser und jener jungen Mutter wurde ihr Säugling gebracht , damit sie ihn rasch stille , denn er schlafe sonst nicht ein .
Es lag ein femininer Zauber über dieser Spinnstube der jungen Mütter .
Die Susi , aufgeblüht wie eine Rose im Juli , rot- und vollwangig wie eine Aprikose , bewegte sich schon ein wenig schwer , aber sie ließ es sich doch nicht nehmen , für ihre Gäste Kukuruz zu " platsche " .
Schon brannte die Herdflamme in der Küche , und sie hatte alles vorbereitet .
Schönen roten Kukuruz hatte sie eigens für diesen Zweck an der Sonnenseite des Hauses trockenen lassen im Herbst .
Jetzt sollte er die Probe bestehen .
Die losen Kerne wurden in ein Drahtsieb geschüttet , die Susi streckte ihre vollen , runden Arme aus , hielt es mit den Händen über die Herdflamme und rüttelte den Inhalt des Siebes unaufhörlich durcheinander .
Die Kerne begannen zu braten und zu platzen , sie knatterten wie Kapselschüsse , und viele sprangen aus dem Sieb .
Die Männer standen scherzend ringsum , fingen die Flüchtlinge mit ihren Pelzkappen auf und aßen sie mit großem Behagen .
Wie kleine Röschen sahen sie aus und schmeckten süß wie gezuckert .
Die Susi glühte im Scheine der Herdflamme , aber sie sah ihren Eifer belohnt , denn die große Schüssel mit geplatschtem Kukuruz , die sie alsbald in die Stube brachte , war im Nun geleert , die Frauen rissen sich um den Schmaus .
Und als die Säuglinge wieder fort waren und der Kukuruz verzehrt , da stimmten diese glücklichen , lebensfrohen jungen Frauen gar rührselige alte Lieder an von Scheiden und Meiden , von Trübsal und Tod .
" So viel Sterne am Himmel stehen , An dem güldenen blauen Zelt ; So viel Schäflein , als da gehen In dem grünen , grünen Feld ; So viel Vöglein , als da fliegen , Als da hin und wider fliegen , So viel Mal sei du gegrüßt .
Soll ich dich denn nimmer sehen , Nun ich ewig ferne muß ?
Ach , das kann ich nicht verstehen , O , du bitterer Scheidensschluß !
Wäre ich lieber schon gestorben , Ehe ich mir ein Liebe erworben , wer ' ich jetzt nicht betrübt .
Mit Geduld will ich es tragen , Denke ' ich immer nur zu dir ; Alle Morgen will ich sagen :
O , mein Liebe , wann kommst zu mir ?
Alle Abend will ich sprechen , Wenn mir meine Äuglein brechen :
O , mein Liebe , gedenke an mich !
Ja , ich will dich nicht vergesse , Enden nie die Liebe mein .
Wenn ich sollte unterdessen Auf dem Totenbette schlafen ein -
Auf dem Kirchhof will ich liegen Wie das Kindlein in der Wiegen , Das ein Lied tut wiegen ein .
In manchen Augen glitzerten Tränen nach diesem Liede , und die Männer verspotteten die Sängerinnen deshalb nicht wenig .
Sie gaben wie zum Hohn ein paar derbe Strophen zum besten :
" Es hatte ein Bauer ein junges Weib , Die blieb so gerne zu Haus , " stimmten sie übermütig an , und so sehr einige der Frauen auch abwehrten , zuhorchten sie doch .
Die Männer wählten heute die mildeste Form des Textes , der in vielen Abarten und bis zu zehn Strophen im Volke lebt , und nach dessen flotter Weise überall ein Ländler getanzt wird .
Sie fuhren fort :
" Sie bat oft ihren viellieben Mann , Er sollte doch fahren hinaus Er sollte doch fahren ins Heu , Er sollte doch fahren ins ha , ha , ha , ha .
Heidildei !
Juchheidildei !
Er sollte doch fahren ins Heu .
Der Mann der dachte in seinem Sinn , Du redest zu schön und zu gut , Ich schirre die Rappen , verstell mich zum Schein , Will sehen , was sie daheim tut .
Will sagen , ich fahre ins Heu , Will sagen , ich fahre ins ha , ha , ha , ha , Heidildei !
Juchheidildei !
Will sagen , ich fahre ins Heu .
Da kommt geschlichen ein Reitersknecht Zum jungen Weibe hinein , Und sie umfanget gar freundlich ihn , Gibt schnell sich und willig darein .
Mein Mann ist gefahren ins Heu !
Mein Mann ist gefahren ins ha , ha , ha , Heidildei !
Juchheidildei !
Mein Mann ist gefahren ins Heu .
Nun kam die große Wendung des Liedes zum Bedenklichen .
Aber die Männer waren ja nicht unter sich im Wirtshaus ; einzelne bogen laut in die milderen Geleise ein und rissen die anderen mit ...
Der Bauer lauscht , kommt mit dem Stecken , die Frau spielt Komödie , tut süß mit ihm und unschuldig , der Reitersknecht entwischt .
Aber der Ehemann kommt doch zu dem Schluß :
" Der Teufel mag fahren ins Heu , " wenn man daheim eine verliebte junge Frau hat . * * * Auch im Gassel war jede zweite Woche einmal Spinnreihe , bei der Liszka .
Viele Monate hatte sie es ertragen , ohne jeglichen Verkehr zu sein , wie eine Geächtete zu leben .
Ihre Genossinnen huschten mit den Spinnrädern an ihren Fenstern vorüber ; keine sah sie mehr an , und doch hatte so manche von ihnen sie lieb gehabt seit den Tagen der Kindheit .
Das war vorbei .
Jedes Freundschaftsband war durch ihre Schande zerrissen worden .
O , wie sie sich anfangs kränkte .
Wie sie murrte gegen ihr Los .
Aber trug sie es nicht freiwillig ?
War es nicht bei ihr gelegen , dem Schimpf zu entgehen ?
Sie hatte es in jener Frühsommernacht gelobt , keinem anderen gehören zu wollen , zu dulden und zu warten , bis die Erlösung komme .
Als Magd wollte sie dem dienen , der sie damals nach Maria Schnee gesendet , und müßte sie auch noch viele Jahre warten , bis er eine Pfarre erhielt und sie zu sich nehmen durfte .
Sie war nicht wankend geworden in diesem Vorhaben , und der , dem ihre Zukunft gehörte , kam nur zu oft ; er machte es ihr nur zu leicht , auszuharren .
Fast fürchtete sie schon für ihn , denn die Leute waren gar neidisch und klatschsüchtig .
Er kam so oft , weil sie so einsam war , weil sie ihm leid tat .
Das verdroß die Mutter , die nichts Gutes sah in dieser Freundschaft mit dem " Faß " ; und sie sagte zur Liszka eines Tages , warum sie denn so "' rumhocke d' rhaam " .
Es gebe doch noch Gesellschaft für sie im Dorfe .
Und das sei die schlechteste nicht , sagte bissig und vieldeutig die Alte .
Die Liszka wußte es wohl .
Die Armen , denen es wie ihr ergangen , hatten sich längst zusammengetan zu einer Spinnreihe .
Viele von denen , die noch erhobenen Hauptes durch das Dorf gingen , waren schlechter als sie .
Hihihi !
Wenn die alte Wielandin hätte reden wollen .
Aber sie durfte das nicht ; sie war gar verschwiegen .
Und ihr Ansehen war wieder gewachsen , seitdem ihre Liszka ins Malheur gekommen .
Die dunklen Gerüchte über ihren Nebenerwerb waren völlig verstummt , seitdem sie die eigene Tochter preisgegeben hatte .
Daß manchmal sogar hübsche Serbinnen aus fremden Dörfern zu ihr kamen und Hilfe suchten , fand man jetzt ganz in der Ordnung .
Die Frau tut gewiß nichts Unrechtes , hieß es , sonst hätte die Liszka es nicht nötig , in die Spinnreihe ' der Gewissen zu gehen ...
Und sie ging in diese Reihe .
Der erste Schritt war recht schmerzlich gewesen ; aber als sie sah , wie gut sie aufgenommen wurde , und wie wohl ihr die Ansprache tat , war ihr kein Weg mehr zu weit ; denn das war ja nicht die Reihe von Nachbarstöchtern einer bestimmten Gasse ; zu ihr gehörten elf ledige Mütter , die im ganzen Dorf zerstreut wohnten .
Nur das starke Bedürfnis der Schwäbinnen nach Geselligkeit hielt diese Reihe zusammen .
Heute war sie drunten im Grund , bei der Reitersresi , einer Kleinhäuslerstocher , die auch der Sohn eines " Großkopfeten " hatte sitzen lassen .
Da saßen sie im Kreise , rings um den runden Tisch , über dem die Petroleumlampe hing , und ihre Räder surrten so hurtig und so unermüdlich wie die der ehrbaren Frauen und Mädchen .
Aber Gesang gab es bei ihnen nur selten .
Das war ihnen verleidet .
Seitdem sie in der Kirche nicht mehr mitsingen dürfen , ist manches in ihnen gestorben .
Sie hatten sich vieles zu erzählen , wovon man in der Spinnreihe ' der Mädchen nicht redete und in der der Frauen nichts wußte .
Bittere Worte fielen , und herber Tadel wurde geübt an so manchem , der nicht da war .
Und man brauchte sich so gar keinen Zwang auferlegen , denn ein Mann war fast nie zu sehen .
Nur der Geliebte einer einzigen bekannte sich zu seinem Mädchen ; ein armer Knecht , der noch nicht heiraten konnte .
Er und seine Anna hielten aber fest zusammen , und sie spann sich die Finger wund für ihren Seppl , der nach Amerika wollte , um sich ein kleines Heiratsgut zu verdienen .
Aber es langte noch nicht für das Reisegeld .
In ganz dunklen Nächten , wenn kein Schnee lag und kein Mond schien , schlichen gar oft Männergestalten um das Haus , wo gerade die Spinnreihe ' der Namenlosen war ; da gab es Begleiter für den Heimweg .
Und es sollen nicht immer bloß Ledige sein , die da lauern ; man sah schon manchen Tugendbold der Gemeinde auf diesen Wegen , wo es mehr Maulschellen als Küsse zu holen gab .
Auch der Herr von Gergely hatte sich schon welche geholt ...
Daß ein gefallenes Mädchen auch ein schlechtes Mädchen sein müsse , das glauben ja so viele Philister .
Und namentlich die Frauen glauben es .
Ihnen war diese Spinnreihe ' ein Gräuel , und manch eine bat den Straubmichel , er möchte heimlich aufpassen , ob nicht ihr Mann sich dort zeige .
Und wenn ihn gerade die Nachtwache traf , tat er es ja wohl auch .
Seitdem die Liszka auch in diese Reihe ging , zog es ihn sogar ein wenig hin .
Er konnte dem Mädel nicht Gram sein ; er hielt sie nur für religiös überspannt , und seine lutherische Mutter hatte ihn darin bestärkt .
Die Heiratspläne seiner Mutter und Schwester wies er immer wieder ab .
War er schon der älteste Bub im Dorfe , wollte er es auch bleiben .
Es mußte nicht sein , daß man ein Weib nahm .
Heute war die Reihe im Grund , und der Michel stellte sich als Nachbar ein , wie schon oft .
Die Reitersresi bot ihm gleich einen Stuhl an , und er mußte auf viele Fragen Rede stehen .
Die Mädeln waren ihm so dankbar , daß er sich offen zu ihnen hereintraute ; sie ahnten nicht , daß er auch Nebenabsichten damit verband .
Eine und die andere wollte ihn sogar als Begleiter haben , weil ihr Weg weit war und sie manchmal behelligt wurden .
Er schmunzelte zu solchen Anträgen .
Da konnte er ja vielleicht dem Mädel gefällig sein und auch einer Bäuerin .
Nur die Liszka war nicht freundlich mit ihm .
Und sie verlangte auch nie seine Begleitung .
Sie stand immer rasch auf und ging als erste davon , wenn es aufbrechen hieß , und ihm war , als ob an der nächsten Ecke stets einer warte , der ihr die Laterne vorantrug .
Er hatte eine Vermutung , die ihn belustigte , aber sicher war er seiner Sache durchaus nicht .
Das böse Wort des Bindersmichel , daß der Klugschmatz einen himmlischen Stellvertreter bei der Liszka zurückgelassen hätte , war auch ihm zu Ohren gekommen , aber er glaubte es nicht .
So dumm war doch das Mädel nicht , daß es sich auf so etwas einließ .
Die Reihe dauerte heute länger als sonst .
Der Seppl war gekommen , seine Anna zu holen , und der Straubmichel redete schon von den nächstjährigen Seidenpreisen , die höher wären als je .
" Da konnscht ehm auf aamol es Ras Geld far Jamerika verdeena , " rief er scherzend der Anna zu .
Und die griff den Gedanken sogleich auf .
Das wollte sie tun .
Während nun alle wissen wollten , wieviel man sich eigentlich durch die Seidenzucht verdienen könne in einem Sommer und der Straubmichel als Muster auf die Liszka verwies , hatte diese schon mehrmals ihre kleine silberne Uhr hervorgezogen .
Sie trug als erste eine solche im Dorfe , und sie sah wohl öfter nach ihr , als es gerade nötig war .
Jetzt aber erschrak sie , es war schon später als sonst .
Rasch versorgte sie ihre vollgesponnenen Spulen und strich den Hanfstaub von ihrer Schürze .
Da klopfte ein leiser Finger am Fenster draußen , und alles Gerede verstummte .
Man sah sich an .
Die Reitersresi hatte einen schnellen Blick nach dem Fenster geworfen und dann recht spöttisch nach der Liszka gesehen .
" Ja , ja , tummel dich Narr , " sagte sie , " dei Motte wart schon . "
Und diese ließ alle Fragen nach ihrer vorjährigen Seidenzucht unbeantwortet und lief davon .
Man lächelte und zischelte .
Den Straubmichel packte es mächtig , er wollte ihr nach ; aber das wäre doch zu auffällig gewesen .
Er werde ihn schon erwischen , den Unbekannten , dachte er sich und schloß sich dann gemächlich dem allgemeinen Aufbruch an .
Als man auf die Gasse kam , war nichts mehr von der Liszka zu sehen .
Nach allen Richtungen bewegten sich die letzten Laternen heimwärts .
Der Michel aber ließ die Mädeln sämtlich allein gehen , er begleitete heute keine .
Die schwarze Kathi , die den weitesten Weg hatte , versprach ihm sogar ein Bussle , wenn er mit ihr ginge , aber er deutete auf sein Nachtwächterhorn und ließ sich nicht versuchen .
Er war heute im Dienst .
Und er wollte auch nicht .
Alle Räder standen still , alle Lichter löschten im Dorfe , und das letzte Stimmengewirr der Heimwärtswandernden erstarb in der Ferne .
Nur hinter manchem Haustor zischelte und schmatzte es noch ; da und dort wollte der zärtliche Abschied kein Ende nehmen .
Der Straubmichel schritt mitten auf dem hartgefrorenen Straßendamm dahin , und der Schnee knirschte unter seinen festen Tritten .
An der linken Seite hatte er sein Horn ; über den Rücken hing ihm eine lange Flinte , und in der Rechten trug er einen Knüppel .
Er machte seine Runde in dem schlafenden Dorfe , so wie jeder sie machte , den die Reihe der Nachtwache traf .
Und halblaut summte er vor sich hin : Lieue Nachbarn laßt euch sage , Elf hat die Glocke ' geschlagen , Alle Lichtle löschet aus , Guck a jeder auf sei Haus .
Er hatte viele Sprüche , auch selbstgemachte , im Kopfe und hat so manchen im Dorf schon damit gehänselt .
Heute war er aber gar nicht lustig gestimmt und zu Schelmenstücken aufgelegt .
Ihm wühlte etwas im Gehirn .
Und als er auf seiner Runde wieder am Pfarrhaus vorbeikam , sang er : Höret , was ich euch will sage , Zwölf wird die Glocke ' gleich schlage ; Gebt auf eure Weiber acht - es geht a Schwarzer um in mancher Nacht .
Die Fenster des Pfarrhauses klirrten von den Böllerschüssen , die auf dem Platze hinter der Kirche gelöst wurden .
Ein Wagen , der offenbar schon Bereitschaft hatte , sauste vorbei .
Gergely fuhr mit drei Männern die Hauptstraße hinaus , in der Richtung nach dem großen Donaudamm .
Und es folgte Wagen um Wagen , immer zu je sechs Mann besetzt .
In warme Pekesche gekleidet , die Pelzmützen auf dem Kopf , hohe , wasserdichte Röhrenstiefel an den Füßen , mit Schaufeln , Beilen und allen erdenklichen Werkzeugen und Geräten ausgerüstet , die Csutora mit einem guten Schluck Wein oder Raki an der Seite , so fuhren sie ernst und trotzig dahin , der Gefahr die Stirn zu bieten , die da möglicherweise drohte .
Der Kaplan zählte in einer Stunde zwanzig Wagen mit mehr als hundert Männern .
Die wohlgenährten , ausgeruhten Pferde schnaubten die warme Stalluft aus den Nüstern und waren kaum zu zügeln .
Wie ein Rennen um hohe Preise ging die Fahrt .
Und es war hoch an der Zeit .
Die Depesche , die gekommen war , hatte eine große Überraschung gebracht .
Seit mehreren Tagen herrschte im Oberlauf der Donau warmes Tauwetter , und der Strom war von Passau bis Mohacs in Bewegung , während er hier noch stand .
Die Lage war höchst seltsam und nicht ungefährlich .
Don Mohacs bis hinter den Kasanpaß , auf einer Strecke von vierhundert Kilometern , war die Donau noch zu , und von oben kam jetzt der ungeheure Druck .
Die Mittagssonne schien warm und goldig auf die schon grau gewordene Schneefläche ; in allen Gassen und auf allen Wegen rieselten kleine Bäche .
Es konnte sich nur mehr um zwei Tage handeln , so wurde das Eis auch hier brüchig , und es ging von selbst ab .
Schon guckten überall die grünen Spitzen der Herbstsaaten aus dem schwindenden Schnee .
Der Klugsbaltzer mit dem Vizerichter und seinen zwei Beisitzern waren unter den ersten , die dem Wagen des Stromingenieurs folgten .
Schon um des guten Beispiels Willen mußten sie voran .
Als sie das Dorf hinter sich hatten und auf der Komitatsstraße dahinjagten , hörten sie plötzlich ein fernes Knattern und Schießen .
Es wurde immer ärger .
Wie die Kanonade einer großen Schlacht mutete es sie an .
Der Richter ließ den Wagen einen Augenblick anhalten , um besser horchen zu können .
Ja , das war der Strom .
Seine Stimme erwachte wieder aus langer Gebundenheit , aber sie war heiser geworden und rauh in diesem Winter .
Horch !
Horch !
Die Männer sahen einander erschrocken an , und die Pferde bäumten sich auf .
Das war ja furchtbar !
Als ob ein feuerspeiender Berg geborsten wäre .
Ein ungeheurer Knall erschütterte die Luft , und die Männer , die sich im Wagen aufgerichtet hatten und nach der Richtung des Dammes starrten , sahen , wie eine graue Maße sich hoch in die Luft erhob und wieder in sich zusammenbrach .
Es knirschte und krachte , brüllte und brauste , als wäre der Weltuntergang im Anzug .
Mit verdoppelter Eile fuhren die Wagen , und nach einer halben Stunde waren sie hinter dem Damm .
Der Lärm , das Geknatter und Getöse , unter dem sie alle herangekommen waren , hatte viele schreckensbleich gemacht ; an mehreren Wagen waren die Pferde durchs gegangen .
Und jetzt sahen sie keinen Damm vor sich , sondern einen kristallenen Gebirgszug von meilenlanger Ausdehnung .
Die Eisdecke war geborsten unter dem gewaltigen Druck , der von der oberen Donau kam ; sie war hinausgeschleudert worden aus dem Strombette über das Vorgelände , hinauf auf den Damm , der zu ächzen und zu Stöhnen begonnen unter der Last , die er plötzlich zu tragen hatte .
So mochte es im nördlichen Eismeer aussehen , wenn dort der Sommer kommt und die Eisberge sich in Bewegung setzen .
Die meilenlange Krone des Dammes war mit haushohen Eisschollen bedeckt und unzugänglich geworden für die herbeigeeilte Hilfsmannschaft .
Gergely Vilmos war kreidebleich .
Er hatte so etwas noch nicht erlebt .
Er war bereits zur Stelle , als die Kanonade anhob , und hatte den ganzen gewaltigen Eindruck des Elementarereignisses in den Gliedern .
Ein wahres Entsetzen packte ihn und seine drei Begleiter , als die Eisdecke sich hob , barst und über den Wall herüberzukommen drohte .
Er glaubte nicht anders , als der Damm sei zermalmt und zerrieben worden von dem Eise , und jetzt breche die Donau über sie herein .
Aber es waren nur die alten Weidenbäume hinter dem Damm , die zersplitterten .
Jetzt hatte Gergely sich wieder gefaßt .
Die eigentliche Katastrophe schien vorüber zu sein , denn der Strom rollte und donnerte gleichmäßig hinter den Eisbergen , die er als Hindernisse empfand und zur Seite warf , dahin .
Gergely gab die Weisung , Stufen in den Eiswall zu hacken , damit man eine Übersicht gewinnen könnte .
Und das geschah an mehreren Stellen .
Nach einer Viertelstunde war die erste Treppe bis zum Gipfel hergestellt , und Gergely stieg mit dem Richter hinauf .
Der Anblick , den sie da genossen , war grauenhaft schön .
Der mehr als tausend Meter breite Strom war eine schiebende , grollende , donnernde , tobende Maße von Eisklumpen , die sich gegenseitig den Raum streitig machten , von denen einer den anderen untertauchte , und die jeder größere Klotz wieder aufeinanderstieß , um für sich selbst die Bahn frei zu bekommen .
Ein Kampf ums Dasein in krassester Form .
Unabsehbar war das Gewoge und Geschiebe , und unheimlich , weil man kein Wasser sah .
Auch andere Treppen wurden in den Eiswall gehauen , und viele Männer stiegen hinauf , das Schauspiel zu sehen .
Da entstand plötzlich ein großes Geschrei - eine dieser Treppen hatte nachgegeben , war eingesunken , und die Herabstürzenden meinten , der Damm unter ihnen sei gewichen .
Das allgemeine Entsetzen darüber erwies sich als grundlos .
Jedenfalls merkte man nichts , und es kam kein Wasser .
Der Klugschmatz und Gergely waren von ihren Beobachtungsposten herabgestiegen und an die Stelle des Unfalls geeilt , wo es nur ein paar Hautabschürfungen und einen verstauchten Fuß abgesetzt hatte .
Der Richter erkannte sogleich , daß hier eine der alten Bruchstellen des Dammes war .
Gergely bestritt es , mußte aber bald zugeben , daß der Richter im Rechte sei .
Die Rutschung konnte also immerhin tiefere Gründe haben , es konnte im Dammkörper selbst eine Bewegung entstanden sein .
Klug beantragte , den Eiswall an dieser Stelle zu beseitigen .
Es sei überhaupt fraglich , ob der Damm diese Last werde tragen können .
Gergely widersetzte sich .
Er sagte , dieser Eiswall sei jetzt einstweilen ein natürlicher Schutz des Dammes .
Man müsse abwarten , wie hoch die Donau steige ; erst dann , wenn Wasser sichtbar werde , lasse er den Damm räumen .
Diese Eisberge müßten direkt ins Wasser geworfen werden , sie müßten fortschwimmen können , sonst würden sie eine Gefahr für den Damm .
Besser , sie liegen einstweilen auf ihm , als sie werden an ihn gepreßt und gestoßen .
" Wenn wir jetzt eine Lücke in diesen natürlichen Eiswall brechen , ist das nicht ohne Gefahr , " sagte er .
Und er lehne jede Verantwortung ab , wenn das geschehe .
Der Richter gab sich zufrieden , obwohl er nicht völlig überzeugt war .
Als man in der Dämmerung wieder heimfuhr , blieben zwanzig Männer draußen für die Nachtwache .
Wagen und Pferde standen für sie bereit .
Beim Stromaufseher konnten immer einige schlafen und sich Stunde für Stunde ablösen .
Zwei Tage nach diesem Ereignis setzte sich auch der Eisstoß der Theiß in Bewegung .
Die Theiß hat ein kleines Gefälle , sie schleicht träge in der lehmigen Ebene dahin , und ihre Stimme ist fast nie vernehmbar .
Aber diesmal hörte man auch sie .
Und wieder war die Bereitschaft des Dorfes , die Wasserwehr , hinausgeeilt an die gefährdeten Punkte .
Im weiten Bogen umfuhr ein Teil der Wagen den grandiosen , von den Urgroßvätern ganz und gar den Sümpfen abgerungenen Besitz der Gemeinde , der sich über mehr als dreißigtausend Joch ausbreitete und von den zwei Flüssen begrenzt war ; ein anderer Teil benützte den Zwischendamm als Fahrstraße , der direkt zu dem Spitz hinführte , an dem sich Donau und Theiß begegneten .
Dort war der Zentralpunkt der Dammanlage , dort stießen die Dammsicherungen von Nord und Süd zusammen .
Und wieder erlebte man ein so seltenes Schauspiel wie an der Donau drüben .
Danubius schien nicht geneigt zu sein , auch die Eismengen der Theiß in sein Bett aufzunehmen ; er schwang seinen Dreizack und stieß sie zurück , staute sie zu Bergen auf und warf sie ebenfalls über den Damm hinaus .
Dieser Kampf dauerte mehrere Tage , und erst als in der Donau das Wasser wieder sichtbar wurde , glitten auch die Eisberge an der Theißmündung allmählich in ihr Bett .
An beiden Ufern der Theiß standen sich die Menschen gegenüber , jede Gruppe verteidigte ihr Eigentum , ihre Heimat .
Drüben Madjarn , herüben Deutsche .
Nur hatten diese zwei Fronten , jene bloß eine zu sicheren .
Und es schien den Karlsdorfern , als hätte das Gegenüber sich zu sehr auf ihre Kosten gesichert .
Der jenseitige Damm war augenscheinlich höher geworden ; dort mußte noch spät im Winter , als niemand mehr auf die Riedfelder hinauskam , gearbeitet worden sein .
Auch Gergely stutzte , als man ihn darauf aufmerksam machte .
Aber er erklärte es für eine optische Täuschung , und es war jetzt auch keine Zeit , sich damit zu beschäftigen ; der Eiswall auf dem Donaudamm mußte gesprengt und in den Strom geworfen werden , ehe seine Last und sein allmähliches Schmelzen den Damm in Gefahr brachte .
Diese Arbeit hatten die Bauern unter dem Kommando des Klugsbaltzer schon auf eigene Faust in Angriff genommen , so lange Gergely noch am Spitz tätig war .
Sowie der Eisgang der Donau vorbei war und das Wasser stieg , schweißte der Damm an vielen Stellen .
Gergely hatte behauptet , das sei nur Eiswasser ; Klug aber vermutete , daß es Donauwasser wäre .
Wollte man Gewißheit , mußten die schmelzenden Eisberge entfernt werden .
Und die Riesenarbeit , an der sich alle Männer des Dorfes beteiligten , ging flott vonstatten ; was der Richter selbständig begonnen hatte , führte der Stromingenieur jetzt zu Ende .
Dabei kam ihm der Himmel zu Hilfe , denn es gab immer nächtlichen Frost ; die Auflösung der letzten Schneereste und des Eises vollzog sich nur langsam , wie nach einem weisen und gütigen Gesetz .
Aber dem Dorfrichter blieb die traurige Genugtuung , die schweren Beschädigungen des Donaudammes früher erkannt zu haben als der Stromingenieur , dem auch die eigenmächtige Erhöhung des jenseitigen Theisdammes entgangen war , da oft Wochen verstrichen , in denen er nicht auf seine Strecke hinauskam .
Und so wie er waren seine Stromwächter . * * * Im Pfarrhause war die Entscheidung gefallen ; Pater Istvan wurde abberufen von seinem Guardian , und schon stand der Nachfolger vor der Tür .
Pfarrer Horvat hatte es eilig , er konnte die ungewohnte Last nicht länger allein tragen ; seit zwanzig Jahren war er nicht so ganz ohne Beihilfe gewesen wie in den letzten Wochen .
Die Ablösung ging so furchtbar rasch vor sich .
Derselbe Wagen , der den neuen Kaplan gebracht hatte , sollte den früheren mitnehmen zur Bahnstation .
Pater Istvan erschrak .
Aber er fügte sich .
Sein Nachfolger , ein schwarzer , düsterer , junger Weltpriester , namens Petrovics , der kein gerades Wort deutsch aussprechen konnte , stand neben ihm , als er eilig seine Siebensachen packte , tat hilfreich und liebreich , griff zu und lächelte doch so spöttisch dabei in sich hinein .
Er forschte Istvan aus , wollte über die Verhältnisse im Pfarrhaus und in der Gemeinde rasch das Nötigste wissen von ihm .
Dieser aber versagte die Auskunft .
Er war auf diese überraschende Wendung nicht gefaßt , und sein Kopf brannte .
Hundert unreife Entschlüsse wälzten sich in seiner Brust .
Was tun ?
Was tun ?
Ohne Abschied sollte er gehen ?
Er ging .
Aber er zwang seinen Ingrimm nieder und hinkte über die Treppe hinauf zur Wohnung des Pfarrers .
In wenigen Worten dankte er dem " Eliten " und bat ihn um Verzeihung für die Ungelegenheiten , die er ihm gemacht .
Horvat lächelte ein wenig , als er ihn sah .
Und er bedauerte ihn .
" Sie können so nicht vor ihren Guardian treten , mein Lieber , " sprach der Pfarrer .
" Gehen Sie ins Spital nach Temesvar und kurieren Sie sich aus .
Sonst sind Sie ein Gespött für Lebenszeit in ihrem Orden . "
" Ich danke , Hochwürden , für diesen gütigen Rat .
Ich werde ihn befolgen , " sprach Istvan erleichtert .
Wie ein Segen von oben kam dieses Wort des Pfarrers ; es schaffte ihm Zeit , es wies ihm einen Weg , es stimmte ihn versöhnlich .
" Vergessen wir , was geschehen ist , " sagte Horvat , " scheiden wir in Frieden .
Sie sind ein Luftikus , Sie hätten niemals Geistlicher werden sollen .
Sie haben hier viel Schaden angerichtet an unserem Ansehen .
Aber ich vergebe Ihnen .
Möge Ihre Strafe nicht zu hart sein . "
Der junge Priester war so gerührt von diesen väterlichen Worten , daß er die Hand des Pfarrers an seine Lippen führte und sie küßte .
Dann ging er rasch hinaus .
Die Damen des Hauses wollte er nicht sehen , von ihnen wollte er schriftlich Abschied nehmen .
Und seinen trotzigen Entschluß , im Gassel vorzufahren und dort Abschied zu nehmen , den er heimlich gefaßt hatte , ließ er jetzt fallen .
Es sollte kein weiteres Ärgernis gegeben werden durch ihn .
Einmal im Leben wollte er sich selbst beweisen , daß er auch standhaft sein und ein Opfer bringen könne .
Ohne den Blick nach der Richtung zu wenden , wo sie vielleicht sehnsüchtig nach ihm auslugte , für die er das alles litt und erduldete , fuhr er zum Dorf hinaus .
An der Kreuzung der letzten Quergasse des Ortes hörte er trommeln ; der Straubmichel verkündete den Männern den Beginn der Dammarbeiten .
Der Kaplan sah rasch nach seiner Taschenuhr und bat den Vetter Hannes , nur recht schnell drauf loszufahren , sonst versäume er seinen Zug .
Der Vetter Hannes lächelte .
Aber er hieb in die Gäule und fuhr an der Kreuzung vorbei , ehe der Straubmichel seinen Spruch beendigt hatte und auf sie zukam .
Alsbald nach dem Abgang des Paters Istvan erschien der neue Kaplan vor dem Pfarrer Horvat , um sich vorzustellen .
Petrovics war kein Neuling in der Seelsorge , stand schon mehrere Jahre draußen im kirchlichen Dienst und konnte eine feste Stütze des Pfarrers werden .
Dieser sprach sich aus mit ihm , und er fand ihn beinahe etwas zu streng für einen Weltpriester , der Pfarrer werden wollte .
Er kam ihm etwas heuchlerisch vor , das offene Schwabengesicht des Pater Istvan war ihm lieber gewesen .
Der neue Mann wollte durchaus über solche Erscheinungen in der schwäbischen Gemeinde aufgeklärt werden , die zu bekämpfen wären .
Und über Personen , von denen vielleicht unpatriotische Wirkungen ausgingen .
" Lieber Herr Kaplan , " sagte der Pfarrer , " ich zähle zur kossuthistischen Richtung des Landes .
Und ich hoffe bestimmt , daß die Zweitnächste Generation einen ungeheuren Fortschritt in der Madjarisierung aufweisen wird .
Aber ich habe nie vergessen , daß ich in einer reindeutschen Gemeinde Pfarrer bin .
Konflikte liebe ich nicht .
Nützen auch nichts .
Der ganze Staatsapparat ist in unseren Händen , das muß von selbst gehen .
Aber Geduld müssen wir haben , vorsichtig müssen wir sein . "
" Vorsichtig , aber fest will ich sein , " sprach der neue Kaplan .
" Ich habe allerlei gehört von der Gemeinde .
Der einzige , verläßliche Gesinnungsgenosse soll der Lehrer Halmas sein . "
" Der einzige ? " rief Horvat höhnisch , und es funkelte unter seinen buschigen Augenbrauen .
" Na , dann halten Sie sich an den !
Ich bin ein Madjar , aber mir graust vor diesen Überläufern .
Uns kann nur förderlich sein , was allmählich in uns hineinwächst , was wir durch Erziehung und ruhige Entwicklung gewinnen .
Ein Mensch , der im vorigen Jahr noch ein Deutscher war und jetzt ein madjarischer Chauvinist ist - der ist ein Lump . "
" Hochwürdigster ! " rief der Kaplan .
" Lassen Sie solche Worte niemanden hören !
Es wäre unser Untergang , wenn das die Meinung aller ehelichen Madjarn würde . "
" Larifari .
Wir wollen alle an ein und dasselbe Ziel .
Aber weder ich noch Sie werden das gelobte Land sehen .
So schnell geht das nicht .
Und ich bitte mir aus , daß nichts geschieht ohne meine Zustinnnung .
Friede !
Friede ! "
Damit entließ der Pfarrer seinen neuen Kaplan , und dieser ging , sich der Klarineni und dem Fräulein Juliska vorzustellen , deren Bedeutung im Hause er wohl kannte .
Als er draußen war , ärgerte sich Horvat über seine eigene Heftigkeit .
Es kam ihm vor , als wäre er ehedem nicht so duldsam gewesen gegen seine Gemeinde , als hätte er den Übereifer , der ihm jetzt so widerwärtig war , früher selbst ein wenig entwickelt .
Der wollte Übles von seiner Pfarre gehört haben ?
Das mußte ihn doch erbittern .
Es gab nichts Übles in seiner Gemeinde .
Daß die Schwaben wieder anfingen , ihre alten Lieder zu singen und ihre alten Tänze zu spielen , das konnte doch kein Staatsverbrechen sein .
Und selbst der Fall des Haffnersfülöp erschien ihm heute anders als vor einem Jahr .
Vielleicht ist diese Form , einer Mutter das Kind so plötzlich vom Herzen zu reißen , wirklich eine Torheit .
Vielleicht könnte auch das langsamer und behutsamer geschehen .
Daß der Haffner ihn nicht mehr grüßte und seine Frau so krank geworden war , das ging ihm nahe .
Er empfahl seitdem niemandem mehr das Szegediner Konvikt .
Und so oft er in den letzten Wochen den Kaplan in der Schule vertrat und den kleinen Fülop sah , trug er ihm einen Gruß auf an seine Mutter .
Der Bube , sagte er sich , wird ja doch ein Madjar , wenn er in die Mittelschule kommt .
Wozu diesen Lärm , den der Halmas machte ?
Der Narr tut , als ob man der ungarischen Nation ein Junges gestohlen hätte .
Und dieser Petrovics , der ja wohl auch kein Madjar war , paßte zu ihm .
Die beiden werden viel Unfrieden stiften ; das sah er kommen .
Während der Pfarrer so sinnend und mit sich selbst eifernd auf und nieder ging in seinem Zimmer , war die Juliska leise eingetreten .
Fast fremd schien sie ihm geworden zu sein in den letzten Wochen ; zum erstenmal in ihrem Leben hatte sie und auch ihre Mutter seinen nachhaltigen Groll erfahren .
Aber sie war so starrköpfig wie er selbst und ging ihren Weg unerschütterlich fort .
Jetzt konnte sie ihm den Tag ihres Debüts schon nennen , und sie bat ihn inständig , zu kommen , zu sehen und dann zu entscheiden .
Dieses letzte Wort ließ sie ihm scheinbar .
Das Gefühl , daß sie ganz gegen seinen Willen schließlich doch nicht handeln würde , durfte sie ihm nicht nehmen .
Sie war ja so sicher , ihn zu besiegen durch ihren Triumph auf der Bühne .
Er duldete ihre Liebkosungen und sagte ihr kein böses Wort mehr ; aber die Zumutung , sich nach der Stadt zu begeben und Zeuge zu sein , wie sie in solch einer Rolle vor das Publikum trat , wies er ab .
Sie möge tun , was sie nicht lassen kann , aber mit seiner Zustimmung wird es niemals geschehen .
Daran änderten auch ihre Tränen nichts .
Im Hause des Oberlehrers Heckmüller mußte etwas vorgefallen sein .
Etwas Schmerzliches .
Frau Rosa ging seit Tagen mit geröteten Augen umher , machte sich kalte Umschläge über die Stirn und an den Schläfen und redete kein Wort .
Der Oberlehrer selbst war einige Tage sehr niedergeschlagen .
Selbst den Knaben in der Schule fiel seine Traurigkeit auf .
Er saß still hinter dem Pult und ließ dem Unterricht seinen Lauf ; seine sonstige Munterkeit und Beweglichkeit , die die ganze Klasse belebte und die Aufmerksamkeit aller wachhielt , schien ganz dahin .
Er fragte milde , gab keinem Buben ein böses Wort und schien oft zu vergessen , daß er in der Schule war .
Ganz in sich sank er zusammen und stierte vor sich hin .
Er ließ stundenlang lesen oder singen , nur um nicht reden und handeln zu müssen .
Der Kaplan , Pater Istvan , der den Religionsunterricht in der Schule erteilte , merkte es auch .
Teilnehmend erkundigte er sich nach dem Befinden des Oberlehrers und wollte den Grund seiner Verstimmung wissen .
Der Alte winkte ab .
" Es hängt nicht mit der Schule zusammen , " sagte er .
" Eine Familienangelegenheit ! "
Und damit brachte er den Frager zum Schweigen .
Heckmüller sah dem blonden jungen Geistlichen prüfend in das offene Gesicht .
Dieser erwartete nun doch eine Aufklärung , der Oberlehrer aber sprach :
" Sagen Sie mir , Hochwürden , warum heißen Sie eigentlich noch immer Michlbach ? "
Die Frage kam dem Kaplan völlig überraschend .
Wie kam dieser alte " Pangermane " dazu , sie zu stellen ?
Es mußte in seinen Augen doch ein Ehrentitel sein , den deutschen Namen zu bewahren .
Und er entgegnete :
" Warum fragen Sie ?
Weil ich immer ungarisch rede ?
Hm !
Das ist die Gewohnheit vom Seminar .
Magyarorszagon Magyarul beszelünk Im Madjarenland spricht man madjarisch ! .
Bei uns tut ja der Name nichts .
Wenn ich ein Lehrer wäre , hätte ich ihn vielleicht nicht mehr ; aber wer fragt danach , wie Pater Istvan sonst noch heißt ? "
" Wenn Sie ein Lehrer oder Professor wären " - sagte nachdenklich Heckmüller - " hätten Sie also auch Ihren Namen abgelegt ? "
" Wahrscheinlich ...
Man kommt rascher vorwärts in Ungarn , wenn man sich fügt .
Unser Guardian sieht es ja auch gerne , aber im Grunde ist es ihm gleich , wie einer heißt .
Er prüft nur die Gesinnung , nicht den Namen . "
" Ich verstehe ... "
" Denn gar viele ändern ihren Namen , um ihre Gesinnung besser verbergen zu können . "
" Wirklich ? " fragte der alte Oberlehrer lebhaft , und in seinen Augen glänzte etwas wie eine heimliche Hoffnung .
" Das könnte wohl sein .
Es muß einer deshalb noch nicht gänzlich verloren sein , nicht wahr ? "
" Verloren ?
Sie wissen , Herr Oberlehrer , ich bin ein Patriot . "
" Wer ist das nicht ?
Es kommt nur auf die Form an ...
Sie haben recht , Pater Istvan , daß Sie Ihren ehrlichen Namen Michlbach behalten ...
Was würde Ihr Vater sagen ? "
" Ich bin volljährig , Herr Oberlehrer , " entgegnete der Kaplan kurz und machte diesem Gespräch zwischen Tür und Angel ein Ende .
Er trat in das Schulzimmer , und die ganze Klasse erhob sich und sprach papageienhaft :
" Dicseteseg az ur Jezus Chrisztus " .
Ein deutsches " Gelobt sei Jesus Christus " hätte er nicht geduldet .
Und die Buben lernten bei ihm in der Religionsstunde williger Madjarisch als bei jedem anderen Lehrer .
Der Pater Istvan war beliebt bei ihnen ; machte er doch im Herbst jedem , der seine Aufgabe gut lernte , einen Drachen und ging mit ihnen sogar auf die Hutweide hinaus , um dabei zu sein , wenn sie stiegen .
Dafür haben sie ihm aber neulich auch alle ein glückliches Neujahr gewünscht .
Schulbuben und Mädel .
Alles , was Füße hatte , war am Neujahrstag in den Pfarrhof geströmt , und die Klarineni wollte sie schon hinausjagen , weil sie für ihre reinen Treppen und Gänge fürchtete .
Was das für eine neue Mode wäre ? fragte sie bissig .
Aber die Kinder kamen gar nicht zum Pfarrer , sie gingen rückwärts über den Hof zum Kaplan .
Und Pater Istvan drückte allen Gratulanten die Hand und gab jedem Knirps einen Kreuzer .
Viele , viele Kreuzer hat er verteilt , und die Kinder hingen seitdem noch mehr an ihm .
Wer noch keinen Drachen von ihm hatte , hoffte sicher darauf , im Frühjahr einen zu erhalten .
Dafür lernte man gern die ungarischen zehn Gebote .
Heckmüller ging zu seiner Frau .
Aber die hatte Besuch , seltsamen Besuch ; der Haffnersjörgel war da , und er hatte seinen Sonntagsstaat angelegt .
Wie ein Hochzeitlader sah er aus , und so verlegen war er auch .
" Ja , was ist denn los ? " rief Heckmüller .
" Da muß man doch gleich den Ofen einschlagen .
So ' was Seltsames ! "
Frau Rosa klärte ihn auf .
Die Susi hatte ein Mädel bekommen .
Und da wollte man ihr die Ehre erweisen und sie zur Taufpatin haben .
" Bei uns isch die Ehre , Frau Oberlehrer ... D'r hätte sau veel getaun far unser krank Motte und far den Klane Philipp , daß m'r halte bitte möchte um die Gevatterschaft . "
Heckmüller fühlte sich ebenso geschmeichelt wie seine Frau .
Das war etwas Seltenes , daß ein großer Bauer einem Herrischen diese Ehre antat .
Und Frau Rosa war bereit , das Kind aus der Taufe zu heben .
Über den Namen , dessen Wahl ihr zukam , wolle sie noch nachdenken .
Als der Jörgl fort war , sagte Heckmüller lächelnd :
" Schade , daß es kein Bub geworden ist , da wäre ich zu der Ehre ' gekommen . "
" Wohl der Mutter ! " entgegnete bitter Frau Rosa .
" Sei nicht ungerecht , Rosa .
Und denke nicht immer daran ! "
" Oh Gyuri !
Gyuri ! " rief sie und rang die Hände .
" Mein Liebling mußte mir das antun ! ...
Wie heißt er ?
Wie ?
Ich habe den Brief gleich in den Ofen gesteckt vor Zorn . "
" Molnar György " , antwortete Heckmüller .
" Er hat das Unübersetzbare unseres Namens einfach fallen lassen .
Aber den Brief hättest du nicht gleich verbrennen sollen .
Wir würden manches daraus erfahren haben . "
" Was denn noch ? "
" Seine Gesinnungen .
Nicht jeder , der seinen Namen ändert , sagte der Kaplan , ändere auch seine Gesinnungen . "
Entsetzt sah ihn Frau Rosa an .
" Der weiß es schon ? "
" Niemand weiß es .
Wir sprachen ganz allgemein .
So mancher , meinte er , ändere seinen Namen , um seine Gesinnungen desto besser verbergen zu können . "
Frau Rosa schüttelte den Kopf , ein Zug von Schmerz und Verachtung lag auf ihrem vergrämten Gesicht .
" Der Gyuri hat sein Deutschtum längst verloren .
Ich sehe den Kampf ja seit Jahren ...
Nur mir zu Liebe tat er es lange nicht .
Jetzt hat er sich auch von mir losgesagt . "
" Er hätte nie Professor werden können ...
Sollte er sein Leben als Supplent verbringen ?
Wir müssen zu verstehen suchen , was er getan hat . "
" Renegat ! werden ihm seine Kinder einst ins Grab nachrufen .
Ich bin fertig mit ihm ! " schrie Frau Rosa .
Heckmüller war betroffen von dem harten Ton , in dem seine gute Frau dies sagte .
Wie hatte sie gerade dieses Kind verzärtelt und verwöhnt !
Und gleich am ersten Tage mußte er Gyuri heißen ; Georg war zu nüchtern , zu gewöhnlich .
Und immer sollte er etwas Großes werden , darum tat man ihn auch auf ein Jahr nach Kecskemet , damit er früh die Staatssprache lerne .
Von dort aber brachte er den Keim der Entfremdung mit sich , genau so wie der kleine Haffnersfülöp aus Szegedin .
" Renegat werden seine Kinder ihn nicht heißen .
Er wird sie eben zu Madjarn erziehen , " entgegnete Heckmüller .
Aber auch ihn überfiel jetzt der schmerzliche Gedanke an diese Tatsache ...
Er wird also Enkel haben , die ihren Großvater nicht mehr verstehen ; der alte Heckmüller wird für sie ein nyomorult Svab Ein trauriger Schwabe sein .
Wie könnte es anders sein ?
Verlorene Söhne - verlorene Enkel .
Völkerdünger !
Humus für eine andere Rasse !
Er verbarg seine Gedanken , denn er wollte seine Frau nicht noch aufstacheln .
Sie aber durchschaute ihn .
" Diese Erziehung gelingt nicht immer , " sagte sie und blickte ihn fest an .
" Denke ' an den Oberkondukteur in Neusatz , unseren Nachbar .
Er hat sich madjarisiert , als seine Kinder noch klein waren ; aber sein Ältester kam in die Buchhandlung meines Vaters in die Lehre , und seit seinem achtzehnten Jahr läuft er wieder seinem deutschen Namen nach .
Er hat früh die großen deutschen Dichter gelesen ; er lernte erkennen , wer er war , ehe sein Vater ihn verkaufte .
Und deutsch wollte er wieder werden .
Doch das Ministerium hat ihn abgewiesen , weil er nicht volljährig war .
Johann Braun wollte er wieder heißen und nicht Barna Janos , aber es gelang ihm nicht .
Und er ging in die Fremde , ging nach Deutschland mit dem Brandmal auf seinem ehrlichen Namen .
Was glaubst du wohl , wie der seinen Vater geheißen haben mag ?
Gott gebe , daß Gyuri solche Söhne hat ! "
Heckmüller schwieg .
Er kannte die Geschichte , die eine von Tausenden war , nur zu gut .
Sie war ihm darum auch nie so merkwürdig vorgekonunen .
Jetzt freilich hatte sie auch für ihn ein anderes Gesicht .
Auch er mußte sich im stillen wünschen , einst so tapfere Enkel zu haben wie dieser Eisenbahnbeamte .
Der Arme hatte seinen Namen gewiß nur einem Avancement zuliebe geopfert ; er wollte sicherlich nur das Los seiner Kinder verbessern .
Daß er einst am Pranger stehen würde vor diesen , sah er nicht voraus .
Verstimmt ging der Oberlehrer in sein Zimmer , um einige Schulhefte durchzusehen .
Nach einiger Zeit kam Frau Rosa zu ihm .
Es beschäftigte sie etwas , das sie noch nicht auszusprechen vermochte .
Sie suchte nach einem Namen für das zu taufende Kind der Susi .
Ihr Mann sollte ihr raten .
Er aber zuckte mit den Achseln .
" Ist das so wichtig ?
Und so schwierig ?
Liesl , Bärbl , Marie , Rosa usw . " brummte er .
Sie stand neben ihm und sah seine Schulhefte vor sich .
Jetzt griff sie nach einem , dann nahm sie ein zweites und drittes .
Und sie las : " Meyer Gyula , Knapp Ferencz , Schmidt Janos , Kirchner Vilmos .
- Siehst du , " sagte sie , " das müßte auch aufhören ...
Da fängt es an ! "
Er schaute auf .
" Wie könnte man dagegen auftreten ?
Das ist zu spät .
Gesetz ist Gesetz . "
" Wer weiß , ob man nicht doch ... "
Sie griff rasch nach einem Kalender und blätterte in demselben .
Da war ein Verzeichnis aller gangbaren Taufnamen , hinter denen ein Heiliger stand .
Denn daß man nur einen solchen wähle , der einen Schutzpatron hatte im Himmel , das gebot die katholische Kirche .
Aber auch wenn ... Sieh , welch schöne , uralte deutsche Namen da verzeichnet standen .
In der ersten Zeit des Christentums gab es noch Heilige , die Manfred , und Herbert , Roderich , Albin , Wolfram , Gerhard , Raimund , Erdmann , Burckhard , Eberhard , Rainer und Wunibald hießen .
" Soll einer diese Namen ins Madjarische übersetzen , wenn er es vermag , " sagte die Frau .
Heckmüller sprang von seinem Sitze empor .
" Gott !
Rosa !
Du meinst ...? "
" Ich werde der Susi ihr Mäderl Hulda , Liebhilde , Emma , Bertha , Brigitte oder Ulrike nennen ...
Keinen Namen , der übersetzbar ist , " sagte ruhig Frau Rosa , " werde ich wählen . "
" Ja , wenn es ein Bub wäre ...
Aber wozu bei einem Mädel ? "
" Das ist gleich ! " rief die tapfere Frau .
" Bei der Taufmatrikel fängt das Unheil an .
Den Geistlichen muß man zuerst das Handwerk legen ... O , wenn ich ein Mann wäre ! " Heckmüller lachte .
Dann rieb er sich die Hände .
Hatte da wieder einmal ein Weib einen Gedanken ausgesprochen , der berufen war , eine Waffe im nationalen Widerstand der Deutschen zu werden .
Kostbar !
Kostbar !
" Liebhilde - Liebhilde - Liebhilde Haffner , es klingt ganz gut .
Als Rufnamen Hilde , " murmelte Frau Rosa .
" Die Leute werden unglücklich sein ! "
" Das glaube ich nicht .
Es wird ihnen sehr gefallen .
Und wir müssen das in die Mode bringen . "
" Dafür laß mich sorgen , Rosa !
Aber es muß heimlich geschehen , sie dürfen es nicht gleich merken ...
Wir wollen Buße tun für den Gyuri .
Hundert deutsche Namen sollen gerettet werden für den einen , der uns verloren ging , " sprach Heckmüller .
" Erinnere mich daran nicht , " seufzte Frau Rosa und ging wieder hinaus .
Heckmüller aber wurde dringend in eine Sitzung der Gemeinde berufen , an der alle wichtigen Persönlichkeiten des Dorfes teilnehmen sollten .
Der Straubmichel tat sehr geheimnisvoll . * * * Der Klugsbaltzer stand vor dem Oberstuhlrichter .
Viele Wochen waren vergangen seit der Tagung der Großen Kommission in Karlsdorf .
Endlich hatte man eine Abschrift des Protokolls an die Gemeinde eingesendet , und der Notär übersetzte sie für den Richter und die Gemeindevertreter .
Sobald die Kenntnisnahme erfolgt sei , möge der Herr Dorfrichter sogleich beim Oberstuhlrichter erscheinen , um seine Unterschrift dem Original beizufügen , hieß es in der amtlichen Zuschrift .
Denn ehe er nicht mitunterfertigt habe , könne auch keine Erledigung erfolgen .
Alle Verantwortung für das Versäumnis falle auf die Gemeinde zurück .
Der Inhalt des Protokolls entsprach nur zu sehr den Befürchtungen des Dorfrichters .
Die von ihm geltend gemachten Wünsche der Gemeinde waren nicht aufgenommen , sie wurden nur indirekt als laut gewordene Anregungen und als unausführbar oder überflüssig abgetan .
Einige Beschwerden der Gemeinde gegen den Zustand der alten Bruchstellen hatte der Stromingenieur sich selbst zu eigen gemacht , und seine Anträge wurden dem Komitat zur Genehmigung empfohlen in dem Protokoll .
Sonst sollte alles beim alten bleiben .
Nun war der Klugsbaltzer gekommen , um Rede zu stehen .
Und er kam mit einem neuen Programm der Gemeinde , das ihm einen besonderen Rückhalt gab .
Man hatte in Karlsdorf den Eindruck gewonnen , daß die verwahrlosten ärarischen Hauptdämme nicht in jenen Zustand gebracht werden konnten , der völlige Sicherheit versprach .
Zum Warten , zum Petitionieren und Prozessieren war keine Zeit .
Und so entschloß sich die Gemeinde , auf eigene Faust ein Dammsystem nach neuen Grundsätzen zu schaffen , einen eigenen Ingenieur zu berufen und alle Arbeitskräfte selbst zu stellen .
Man sollte ihr nur die Aufnahme eines Dammbauanlehens gestatten .
Das brachte der Richter schriftlich , und es sollte dem Protokoll beigelegt werden .
Herr von Olay raste .
" So übermütig seid ihr Schwaben ?
So viel Geld habt ihr ?
Daraus wird nichts ! "
Der Klugsbaltzer entgegnete bescheiden :
" Herr Oberstuhlrichter , das wolle mehr doch alles Narr zu unserer Sicherheit mache .
Und Sie solle nur nicht dagegen sein .
es Komitat werde es schon bewillige . "
" Das wird es nicht !
Das wäre eine Blamage .
Wenn der Staat eine Festung baut , kann er nicht zugeben , daß die Bürger , die hinter den Mauern wohnen , eines Tages im Inneren noch höhere Wälle aufführen , weil sie sein Werk für ungenügend halten . "
" Des versteih ich nicht ganz , Herr Oberstuhlrichter .
Ich weiß Narr , daß unsere Feschtung alt is und baufällig , und daß mehr alle Kredit verliere , wann's Wasser wieder emol zu uns reih kommt .
D' rnoo gibt es dreitausert unglückliche Mensch .
Denke Sie an Szegedin ! M 'r wolle uns selber helfe , weil die Herr uns nicht helfe .
Des werde doch labt sin ? "
" Sie sind auf gehaßt .
Sie wollen uns bloßstellen !
Das gibt es nicht ! " tobte der Oberstuhlrichter .
" Und jetzt frage ich Sie zum letztenmal , wollen Sie das Protokoll unterschreiben oder nicht ? "
" Aja ! Deshalb bin ich jo sau geschwind gekommen .
Ich will kei ' Versaamnis auf mich lade . "
Herr von Olay rief seinen Schreiber herbei mit dem Protokoll und reichte dem Klugsbaltzer seine eigene Feder , nicht wenig verwundert über diese Gefügigkeit .
Und der Richter von Karlsdorf schrieb mit seinen harten Bauernfingern an der Stelle , wo sein biro Titel schon vorgezeichnet stand , die Worte in das Protokoll :
" Mit Protescht !
Balthasar Klug , samt Beilage . "
" Fene egyemek Der Aufsatz soll sie fressen , was haben Sie denn da hineingeschmiert ? " rief der Oberstuhlrichter , blaß vor Wut .
Klug zuckte wortlos die Achseln .
" Wissen Sie , daß ich Sie absetzen werde ? " brüllte Herr von Olay ?
" Des kenne Sie .
Aber wisse Sie , mei Großvater war aa Richter in Karlsdorf , damals , wie noch die Grenzregimenter bei uns regiert häwe .
Und da hat ehm der Major emol acht Tag Prafos-Arrest Gäue , weil er a sau a nixnutzig's Protokoll nicht unterschriewe hott .
D' rnoo isch es Wasser kimma un der Major isch degradiert worde vom Regiment . "
" Was wollen Sie damit sagen ? "
" Was ich sage will ?
Sie verstein mich ganz gut .
Wann uns ' was geschiegt , wer' ich die Herr ins Kriminal bringe , die in Karlsdorf Karte g'schpeelt häwe , wie die Kommission hätte sein solle . "
" Sie drohen ?
Entfernen Sie sich .
Sie werden hören von mir . "
" Zeit wäre es , Herr Oberstuhlrichter , daß m'r was Herd .
Die Gemeinde stellt fünfhundert Arweiter .
Und wann nicht bald ang'fange wird , fange m'r selber an .
Jonapot kivanok Guten Tag wünsch ich , Herr Oberstuhlrichter . "
Mit diesen Worten und diesem kurzen Gruß verließ der Klugsbaltzer das Amtszimmer des Oberstuhlrichters und fuhr wieder heim .
Seit drei Wochen war der kleine Fülöp im Dorfe , und noch hatten wenige Leute mit ihm gesprochen , denn der Haffnerslippl schämte sich seiner .
Er verbarg ihn , so gut es ging , und nahm ihn häufig mit aufs Feld hinaus ; die Mutter aber brachte ihn jeden zweiten Morgen zum Oberlehrer Heckmüller und holte ihn nach Stunden wieder ab .
Der alte Lehrer hatte jetzt Ferien , aber er gab sie gerne hin für die Aufgabe , die ihm da gestellt war .
Und gar so schwer war sie auch nicht , wenn der Bengel nur wollte .
Aber er trotzte , er höhnte und lachte .
Deutsch lernte er ja , aber was darüber hinausging , was Heckmüller ihm von der Größe deutschen Wesens , von der schönen Muttersprache und von der deutschen und österreichischen Geschichte sagte , das verlachte er .
" En magyar vagyok "
Ich bin ein Madjar ! , war seine stete Redensart , und es gab nichts für ihn , was größer und erhabener gewesen wäre , als dieser Gedanke .
Und er sang ein Lied , in dem es hieß : wenn es wahr sei , daß die Erde des Herrgotts Hut , dann sei Ungarn der Blumenstrauß auf diesem Hute .
" Esten , Esten , Esten kalapja " Gottes , Gottes , Gottes Hut , summte er , den Ton auf der zweiten Silbe , den ganzen Tag .
Ein fanatischer Dünkel war diesem Kinde eingeimpft worden ; der Knabe blähte sich auf in dem Bewußtsein , kein Schwabe mehr zu sein , sondern ein Madjar , und einem Volke anzugehören , dem einst die Welt untertan sein werde .
Es war aber trotz aller Heimlichkeit doch bekannt geworden im Dorfe , wie es um den kleinen Haffner stand .
Dafür sorgten die anderen Studenten des Dorfes , die auf Ferien daheim waren , Mittelschüler aus Temesvar und Szegedin , Hochschüler aus Pest und Wien .
Denn außer den Jungen , die irgendwo ein Gewerbe lernten , und die man ganz aus den Augen verlor , weil sie keine Ferien hatten , gab es immer eine Auslese , die höher hinaufstrebte ; ein Dutzend Studenten hat jedes deutsche Dorf .
Und es fiel auch auf , daß der Vater des lil stets nach der anderen Seite schaute , wenn er am Pfarrhause vorbeifuhr .
Er grüßte den Pfarrer nicht mehr .
Daß auch in anderen Dörfern solche Sachen vorgekommen seien , erzählte man sich jetzt überall .
Wie alte Zigeunermärchen über Kinderraub muteten die Geschichten an , die zum besten gegeben wurden .
Von Deutschen , von Rumänen , Slowaken und Serben werden die Knaben in solche Anstalten gelockt und dort zu Madjarn gemacht .
Später ändern sie alle ihre Namen , und niemand weiß mehr , wie sie früher geheißen , und woher sie kamen .
Der Postmeister Müller hatte einmal in einem alten Büchel gelesen , daß die Türken es genau so gemacht haben .
Sie erzogen die geraubten Christenknaben als Türken und steckten sie in die Janitscharentruppe , die immer zuerst losgelassen wurde , wenn es gegen die Christen ging .
Sie waren am blutdürstigsten .
Und der alte Postmeister sagte es jedem , der es hören wollte , daß das nichts anderes wäre , was man heute in Ungarn tue .
Nein , es sei genau dasselbe .
Fest war er neulich mit dem Lehrer Halmas im Wirtshaus zusammengeprallt über diesen Streitpunkt .
Er sei auch so ein ungarischer Janitschari , sagte ihm der Postmeister , und jetzt wollte der Lehrer ihn wegen Ehrenbeleidigung verklagen , denn das ganze Dorf nennt ihn seitdem nur noch bei diesem Spitznamen .
Indessen lernte der kleine Fülöp wieder Deutsch beim alten Heckmüller .
Die Frau Rosa aber behielt die Bas' Bärbl oft bei sich , die langsam und vorsichtig wieder zu reden begonnen hatte .
Sie , die Frau Oberlehrer , war wohl die einzige Person im Dorfe , die sogleich eine Ahnung davon hatte , was der armen Mutter in Szegedin begegnet sein mochte .
Es erging ihr mit ihrem Jüngsten , dem Gyuri , einst ähnlich , wenn es auch nicht ganz so schlimm war .
Sie hatte ihn nur für ein Schuljahr auf Tausche nach Kecskemet gegeben , damit er Ungarisch lerne , und er war ihr so furchtbar fremd geworden , als er wiederkam .
Ja , sie hatte es nicht bloß geahnt , sie hatte gewußt , was der Frau Haffner begegnet sein mußte ...
Und diese war Frau Oberlehrer dankbar für die Teilnahme , die sie bei ihr fand ; sie kam immer lieber mit ihrem Buben zu den Unterrichtsstunden .
Und während sie sich an seinen Fortschritten erfreute , nahm Frau Rosa den größten Anteil daran , daß sie selbst , die Bas' Bärbl , durch diesen Verkehr wieder reden lernte und aus ihrem Trübsinn herausgeführt wurde .
Auch die vierte Ferienwoche war jetzt verstrichen , und Philipp Haffner machte keine Miene , seinen Knaben wieder nach Szegedin zu bringen .
Mit keinem Wort sprach er davon , und selbst wenn er gewollt hätte , was durchaus nicht der Fall war , er würde nicht gewagt haben , das Kind neuerlich von der Mutter loszureißen , an die es sich allmählich wieder angeschlossen hatte .
Sein Entschluß war langsam gereift und stand jetzt fest .
Daheim sollte der Bube bleiben , in der noch immer deutschen Dorfschule sollte er die letzte Klasse machen , und dann wird man ja sehen , was weiter geschehen konnte .
Vielleicht gab man ihn nach Graz , nach Wien oder Hermannstadt .
Es kam ein Brief vom Konvikt , und Philipp Haffner trug ihn nicht zum Notär ; er warf ihn ins Feuer .
Der Knabe selbst wurde unruhig , als es in die fünfte Woche ging , aber der Herr Oberlehrer sagte ihm , daß die Ferien um einen weiteren Monat verlängert worden seien .
Er war im Einverständnis mit dem Vater und präparierte sich den Knaben so weit , daß er im Herbst dem Unterricht in seiner Klasse folgen konnte .
Die Mutter aber war glücklich und lebte neu auf , weil niemand mehr von einer Trennung sprach und ihr lil nun doch anfing , mit ihr zu reden .
Sie half ihm ja gern , so gut sie es vermochte .
Aber es fehlten ihr so viele Worte .
Ihr Wortschatz war der eines Kindes geworden ...
Seitdem der Herr Oberlehrer dem Jungen einmal erzählt hatte , warum seine Mutter so schwer krank gewesen , regte sich etwas in ihm , was früher ganz taub zu sein schien , sein Gemüt .
Was ihm bei jener fürchterlichen Weihnachtsszene , als seine Mutter mit verzerrten Zügen vor ihm stand , keines Wortes mächtig , nur weinend und wimmernd , was ihm damals durchaus rätselhaft geblieben war , das ging jetzt allmählich auf in ihm wie der Same eines schmerzlichen Erlebnisses .
Und ohne daß er es recht merkte , wurde er langsam Schritt für Schritt innerlich wieder gewonnen für das deutsche Vaterhaus .
Aber der alte Heckmüller gab sich darüber keiner Täuschung hin , daß Jahre nötig waren , sollte der in dieser jungen Seele angerichtete Schaden wieder völlig gut gemacht werden .
Und es bestand bei dem erprobten Menschenkenner und Erzieher auch darüber kein Zweifel , daß es gerade noch der letzte Termin gewesen war , einzugreifen .
Wäre noch ein Jahr versäumt worden , würde es vielleicht für immer zu spät gewesen sein .
Wie recht der belesene alte Postmeister doch hatte !
Heckmüller beneidete ihn um dieses Wort von den ungarischen Janitscharen .
Daß ihm das nicht selbst eingefallen war !
Ja , sein junger Kollege , Halmas Arpad , mochte klagen so viel er wollte , er war doch solch ein moderner Janitschar , und der kleine Haffner da war auf dem besten Wege , auch einer zu werden ...
Und wohin er blickte , im ganzen Lande standen sie in den vordersten Reihen , die Janitscharen .
Sie saßen in allen Ämtern , lehrten in allen Volksschulen , sie waren die Träger des gesamten Hochschulwesens , sie schrieben die Zeitungen des Landes , sie repräsentierten die Wissenschaft , die Kunst , die Technik , sie waren die erfolgreichsten Dramatiker , Maler und Tondichter , sie trugen die geistliche Soutane und predigten mit falschen Zungen das Wort Gottes , sie schrien am lautesten im Abgeordnetenhause , und manchmal überließ man ihnen sogar die Zügel der Regierung .
Überall schwang der Janitschar , der verlorene Sohn einer deutschen , rumänischen , slowakischen oder serbischen Mutter , den krummen Säbel für das Ungartum ...
Was hatte er doch da vor Wochen mit seiner Frau für ein Gespräch geführt über die verlorenen Söhne ?
O , wie recht hatte seine Rosa !
Die uns nach außen verloren gehen , die wieder im großen deutschen Volk untertauchen , die sind geborgen .
Aber die anderen , die vielen anderen ...
Und während Heckmüller dem seltsamen Problem nachhing , gliederte sich ihm dasselbe in drei Gruppen .
Wir verlieren Zehntausende unserer Kinder , sagte er sich , an das Madjarentum durch Übertritte , durch Entnationalisierung .
Wir verlieren Tausende , die ihrer Heimat nützlich sein und ihr zur Zierde gereichen könnten , an das Ausland , weil sie dem Vaterlande , das sie zur Verleugnung ihres Volkstums verleiten will , freiwillig oder gezwungen den Rücken kehren .
Und wir verlieren ungezählte begabte Söhne , die künstlich in Unbildung und Niedrigkeit gehalten werden , weil man den zwei Millionen Deutschungaren auch nicht eine einzige deutsche Mittelschule gelassen hat , weil es im eigenen Volkstum keinen Weg mehr gibt zu höherer Bildung .
Wie ein Moloch erschien dem friedlichen alten Seidenzüchter und Dorfschulmeister plötzlich dieser Staat , der seine anderssprachigen Söhne entweder zu Janitscharen oder zu Analphabeten macht .
Wer sich über den Analphabeten erhebt , ohne ein Janitschar werden zu wollen , in dem sieht dieser Staat einen Feind , den stößt er ab .
Furchtbar war dem alten Mann diese Erkenntnis über sein Vaterland .
In so scharfen Umrissen hatte er das Bild nie gesehen .
Und er begriff jetzt auf einmal , warum die Kultur desselben soweit zurückstand : weil es freiwillig auf die Mitarbeit der größeren Hälfte seiner Söhne verzichtete . * * * Die Liszka war wieder die erste im Dorfe , die ihre Seidenernte in Neusatz abliefern konnte .
In zwei schöne weiße Körbe hatte sie ihre Kokons gebettet , und der Pater Istvan war eigens gekommen , um zuzusehen , wie sie das mache .
Er interessierte sich seit einiger Zeit so lebhaft für die Seidenzucht .
Und wo hätte er dieses Interesse besser befriedigen können als bei der Liszka , seinem jüngsten Beichtkind ?
Und so saß er jetzt neben ihr und verfolgte alles , was sie tat , mit größter Aufmerksamkeit .
Warum sie die vielen Zwischenlagen aus weichem Papier mache bei den Kokons , wollte er wissen .
Damit nichts geschehen könne , wenn doch eine der eingepuppten Raupen vielleicht zerdrückt würde .
Und woran sie erkenne , daß die Kokons reif seien für die Lieferung ?
Sie nahm ein Kokon in die Hand und beutelte es fest neben seinem Ohr .
" Wenn es da drin scheppert , " sagte sie lächelnd , " dann ist_es Zeit .
Wer früher kommt , wird wieder heimgeschickt . "
" Es scheppert , " sagte er und fing ihre Hand ab .
Fest hielt er sie in der seinen .
" So zarte , weiche Hände bekommt man vom Umgang mit Seidenraupen ? " sagte er und fuhr streichelnd über den Rücken ihrer Hand .
" Enye , enye , wie fein , wie weiß . "
Und am liebsten hätte er diese Hand wohl geküßt .
" Hochwürden - Sie habe ja allerlei frage wolle , " sagte die Liszka und entzog ihm ihre Hand .
" Also tessek , fragen Sie . "
" Hm ... ja ...
Wieviel Tage nach dem Einspinnen der Raupe soll man warten , ehe man liefert ? "
" Nicht länger als zwölf Tag !
Wer länger wart , muß immer fürchte , daß die Schmetterling ' sich durchbeiße , und dann ist das ganze G'schpinst hin . "
" Was ?
Schon in zwölf Tagen ? " rief er und sah sie mit seltsamen Augen an .
" So schnell geht das bei den Schmetterlingen ? "
Liszka begegnete seinem Blick und errötete .
Sie konnte sich wohl denken , was ihn beschäftigte .
Er wußte ja alles .
Zum Pfarrer hatte sie sich nicht getraut , aber diesem in der Gemeinde noch fremden jungen Geistlichen hatte sie gebeichtet .
Sie hatte ihm auch anvertraut , was sie zu tun gedächte , um der Schande zu entgehen .
Und er billigte es , daß sie an die Ehe mit einem anderen denke , wenn der Matz durchaus nichts mehr von ihr wissen wolle .
Nur sollte man ihn vorladen zum Pfarrer , den Matz .
Vielleicht nütze es noch .
Davon wollte sie selbst nichts wissen .
Sie nahm jede Buße auf sich ; nur still sollte alles abgehen , nur erfahren sollte niemand etwas .
Und der schöne , junge Beichtvater , zu dem sie so großes Vertrauen hatte , legte ihr als Buße eine Wallfahrt auf nach Maria Schnee .
Und an eine noch schwerere Bedingung knüpfte er seine Absolution :
sie müsse dem , der sie wähle , vorher die volle Wahrheit sagen .
Sie nahm auch das auf sich .
Und sie hätte ihm heute schon manches gestehen können , aber sie wollte nicht .
Sie war fromm , und was im Beichtstuhl gesprochen wurde , sollte nicht entweiht werden .
Und so redete sie rasch weiter :
" Ja freilich geht des schnell .
Diese Engeln kriegen sehr geschwind Flügel ...
Und wer gescheit ist , der tummelt sich . es hätte schon heute sein können , aber es war mir zu trüb zum Liefern .
Denn nur an einem sehr schönen , sonnhellen Tag soll man nach Neusatz gehen .
Wenn es regnet , schauen die Kokons welk aus und klein .
Aber wenn es heiß ist und schön , könnt man sie für große wällische Nuss halte , die vergoldet worde sin .
Gucke Se doch des an und des - und des .
Die Franzose sage mir immer , daß sie auch in Südfrankreich kei schönere Kokons bekomme als von mir . "
So redete die Liszka sich ihre Befangenheit von der Brust , und Pater Istvan horchte ihr gerne zu .
Auch er bewunderte den tiefen , weichen Goldglanz dieser schönen Seidengespinste .
Aber noch mehr Gefallen fand er an Liszka selbst .
Wie träumend saß er da , während sie hantierte und sich für die morgige Fahrt vorbereitete .
Was ihn beschäftigte , wagte er sich kaum zu gestehen .
Ja , wenn er Aussicht hätte , bald Pfarrer zu werden ...
Viel zu jung war er , um auch nur daran denken zu dürfen .
Man hörte Schritte im Vorhaus , und Pater Istvan schrak empor .
Der Herr Oberlehrer trat ein .
Er war noch einmal gekommen , die Ernte der Liszka anzusehen , ehe sie liefern ging .
Daß er den Kaplan hier fand , wunderte ihn nicht mehr , denn das war ihm schon zweimal begegnet .
Und der junge Geistliche schien ein ernstes Interesse für die Seidenzucht zu haben ; er hatte Heckmüller von hier aus beide Male auch in andere Häuser begleitet .
So grüßte der Alte in ihm vielleicht einen künftigen Apostel der Seidenzucht , einen Nachfolger in seinem Amte .
Heute hielt der Kaplan nicht stand ; er dankte der Liszka für die Belehrung und wünschte ihr Glück zur Fahrt .
Sie werde sicherlich die höchsten Preise erhalten , versicherte er und empfahl sich .
Während der Oberlehrer alles besichtigte , begleitete Liszka ihren Gast bis auf den Gang hinaus .
" Wann wallfahrten Sie nach Maria Schnee ? " fragte der Pater hastig .
" Bald , Hochwürde .
Vielleicht in der nächscht Woche ' . "
" Das trifft sich gut .
Ich muß auch hin ...
Ich gehe am Donnerstag ... "
Er sah sie fragend , beinahe bittend an , und sie antwortete wie unter einem Zwang :
" Am Donnerstag ... " Nachdenklich ging sie in die Stube zurück .
" Also morgen schon ? " rief ihr der Oberlehrer entgegen , als sie wieder eintrat .
" Sie haben recht , es ist alles reif .
Ich muß noch ein paar Tage warten . "
Und er überschüttete sie mit Lob .
Er war entzückt , sie hatte wieder alle geschlagen , auch die Josefsfelder drüben , bei denen er gestern revidiert habe .
Der Durchschnitt der Josefsfelder wäre besser als der der Karlsdorfer , aber eine einzelne Leistung wie die ihre gebe es auch dort nicht .
" Das will ich meinen , daß du den höchsten Preis kriegst !
Nicht hergeben unter fünfzig Frank !
Nur fest auftreten !
Wieviel Kilo hast du denn ? "
Das wußte sie noch nicht genau , aber sieben oder acht würden es wohl sein .
Und sie werde wohl dem Straubmichl auch einen Napoleon geben müssen , denn der habe den größten Anteil am Gelingen .
Er habe ihr immer das schönste Laub von den weißen Maulbeerbäumen gebracht , nur von den weißen .
Und darum wäre eben alles so schön ausgefallen .
Heckmüller sah sie pfiffig lächelnd an .
" Eine Napoleon willst ihm geben ? mir scheint , dem wäre ein Bussle lieber . "
Die Liszka wurde feuerrot und lächelte ihn schalkhaft an , sagte aber nichts .
Das hatte man also schon gemerkt , daß sie sich den Michel warmstellte für alle Fälle ...
Und war es denn nicht gescheiter , sie machte Ernst mit ihm ?
Der Matz war ein dummer Bub ' gegen ihn , und der Hochmutsteufel ritt ihn auch .
So wie er sie geritten hat , dieser Teufel ; denn der Richterssohn war es ja , dem sie sich willfährig erwies und nicht der Matz Klug .
Er selbst galt ihr nicht mehr als irgendeiner im Dorf .
Wenn sie ehrlich war , haßte sie ihn sogar , seitdem er ihr das böse Wort gesagt von ihrer Mutter .
Nach ihrer Schönheit hat er gelechzt wie ein liebestoller Hund , aber zur Bäuerin war ihm die Kleinhäuslerstocher nicht gut genug .
Und wie das Malheur geschehen war , sollte die Kunst der Mutter helfen , die ja schon so vielen heimlich geholfen hatte im Dorf .
Das sagte er ihr ins Gesicht .
Und vielleicht war er dann , später , wieder geneigt , abends über den Zaun zu steigen , der Unverschämte .
Jetzt zeigte er sich nicht mehr .
Sie wartete wie oft vergebens auf ihn , um sich auszusprechen .
Abend für Abend stand sie am Gartentor , zitternd , in Angst fast vergehend ; aber er erschien nicht .
Ein anderer kam .
Sein schwerer Tritt hallte durch das Gäßl ; er brachte ihr noch einen Korb Maulbeerblätter .
Ganz leise und heimlich wollte er ihn vor ihre Tür stellen , den Korb , damit sie ihn am Morgen fände .
Sie aber stand plötzlich vor ihm , wünschte ihm einen guten Abend , reichte ihm zum Dank die Hand und ließ sie lässig in der seinen .
Sie plauderten leise , weil die Mutter schon schlief , und dem Straubmichl wurde ganz wunderlich zumute .
Ihm war , als stünde da eine Pforte offen , bei der anzuklopfeu er sich nie getraut hätte .
So lieb und anschmiegsam war das Teufelsmädel , die Liszka , schon seit einigen Tagen , so warm und wohlig wurde ihm in ihrer Nähe .
Er mußte die Flucht ergreifen , wollte er sich nicht zu einer Dummheit verleiten lassen , die er morgen vielleicht bereute .
Die Liszka aber hielt ihn zurück .
Ja , sie hielt ihn .
Und sie zog ihn zu sich nieder auf die Steinstufen , die aus dem Hof zum Gang emporführten .
Sie hatte einen Entschluß gefaßt , zu dem sie bei Tage nie den Mut gefunden hätte , und den wollte sie gleich ausführen .
Daß dieser ehrliche , brave Biedermensch sie von Herzen gern habe , das wußte sie schon lange .
Aber weder sie noch ihre Mutter hätte je an solch eine Partie gedacht ...
Namentlich die Mutter .
Die begünstigte ja den heimlichen Verkehr mit dem Matz zu auffallend .
Sie zog sich des Abends immer gleich zurück , wenn sie merkte , daß die Liszka warte , und es störte sie nie , daß das Geflüster und Geschmatze vor ihrem Fenster oft bis Mitternacht dauerte .
Sie horchte wohl gar und freute sich des gefangenen Vogels .
Auch heute war sie so früh gegangen .
Wenn sie geahnt hätte , wer jetzt da mit ihrer Liszka wisperte , sie wäre nicht so duldsam gewesen .
Nicht des Richters Sohn , sondern des Richters Diener !
Aber freilich , was für ein Diener .
Er besaß sein Häusle und ein kleines Anwesen , und er hatte hundert Geschäfte im Dorfe , zu denen so mancher andere zu dumm war .
Der Gemeinde diente er und nicht dem Richter .
Die Steuermahnungen stellte er sanft und vorsichtig zu , mit der Trommel ging er , besondere Ereignisse zu verkünden .
Das war keine Schande ; jedermann achtete den Michel , seine Ämter gaben ihm sogar ein Ansehen , und im übrigen war er unter den Kleinhäuslern so gut gestellt wie einer .
Wenn da noch etwas dazu kam , wenn der Michel noch eine tüchtige Frau fand , konnte er alles im Dorfe werden .
Sie hatte sich entschlossen , diesem ehrlichen Menschen , diesem Kind von einem Manne , der kein unbeschaffenes Wort an sie gewagt haben würde , ihr Vertrauen zu schenken .
Mochte er sie ?
Das wollte sie erproben .
Und betrügen durfte sie ihn nicht , das hatte ihr der Kaplan verboten , und dazu war er ihr auch zu gut .
Zu gut ?
Sie war ihrer Macht über ihn zu sicher .
Es war nicht nötig ihn zu täuschen .
Und ob er sie mochte !
Aber als er alles erfahren hatte , ging er still von dannen .
Seine Stimme zitterte , als er der Liszka eine gute Nacht wünschte , und seine Hand glühte , als er die ihre drückte .
Worte hatte er keine ; was er hätte sagen können , schien ihm alles so plump und so dumm .
Er trug sein Erlebnis still mit sich fort , um es erst in sich zu verarbeiten .
Und mit seiner alten Mutter , die ihm die Wirtschaft führte , wollte er doch auch drüber reden .
Aber schon in den nächsten Tage wußte die Liszka , wie es um ihn stand .
Seine Bemühungen um sie verdoppelten sich , er half ihr , wo er konnte ; Worte hatte er keine , doch in jedem Blicke und in jeder Gebärde lag Zärtlichkeit und Hingabe für sie .
Und das hatte der Herr Oberlehrer ganz richtig beobachtet er sah den großen Straubmichl in den Netzen der Liszka zappeln und durchschaute ihre Pläne .
Billigen konnte er sie durchaus nicht , aber von ihm hatte sie nichts zu befürchten , er schwieg .
Wie erstaunt war er jetzt , als das Mädel ihm fest in die Augen blickte und sagte :
" Er hat mich gern .
Viel lieber als der anner , der Lump ...
Und ich heb ehm alles g'saat , er weiß , wie_es um mich steiht . "
" Das ist brav von dir , Liszka ... Schau , schau ... Hätte ich dir nicht zugetraut ... O , du bist gescheit ! " rief Heckmüller lächelnd .
" Freilich bin ich gescheit .
Lieber glei' in die Donau , als Ei Lebe voll Lug und Trug .
Will er mich Jets noch - tessek . "
" Soll ich ein bisserl nachhelfen , Liszka , hm ? "
Da lächelte das Mädel .
" Wird nicht notwendig sein .
Der Michl fahrt morge mit mir nach Neusatz , die Kokons abliefern . "
" So so ... Na , ich will ihm aber doch etwas sagen ...
Ich weiß etwas vom Matz ... Ja , ich weiß etwas , " entgegnete Heckmüller .
Liszka bezähmte ihre Neugierde , sie tat , als interessiere sie nichts mehr , was mit jenem Namen zusammenhing .
Da erschien plötzlich der Straubmichl in der Tür .
Er kam , um mit Liszka noch die Stunde der morgigen Abfahrt nach Neusatz zu vereinbaren .
Und das war rasch geschehen .
Dann sagte er , zum Oberlehrer gewendet :
" Wißt Ihr_es schon , Herr Heckmüller ?
Des Rekurriere und Bitte hat dem Richter nix genutzt ... "
" Ja , ja , ich habe gehört , " warf der Oberlehrer ein und deutete Liszka mit einem Blicke an , daß der dasselbe wisse , wie er selbst .
" Der Matz muß auf drei Jahr ' ei'rücke , da nutzt nix ... Gleich ' nach der Ernte ' muß er Fahrt auf Komorn , " vollendete Michl .
Und ein triumphierender Blick traf Liszka , den diese vieldeutig erwiderte .
Heckmüller beobachtete die beiden und wußte , was in ihnen vorging .
Sie sahen die Bahn frei ... " Ja , " sprach er jetzt , " das ist unangenehm , wenn einer erst im dritten Jahr hängen bleibt und schon geglaubt hat , er wäre frei , wie der stolze Matz . "
Keines von beiden entgegnete etwas auf Heckmüllers Worte , und als er jetzt ging und der Straubmichl nur zögernd hinter ihm hertrabte , da hätte er darauf schwören mögen , daß es zur Kirweih eine Hochzeit im Dorfe geben werde .
Die morgige Fahrt nach Neusatz zum Monsieur Berenger aus Chamaret wird sicher die Verlobung bringen .
Na , das hätten sich die Seidenraupen auch nicht träumen lassen , daß sie heuer das Hochzeitskleid für die schöne Liszka spinnen würden .
Ohne Unterlaß rauschten die Wasser vom Himmel nieder ; seit mehr als zwei Wochen regnete es mit nie erlebter Heftigkeit .
Auf allen Dachböden lag nasses Getreide , in jedem zweiten Haus wurden die Zimmerdecken bereits feucht , und es begann an den Wänden herunterzunässen ; durch die Dorfgassen flossen Bäche , die in alle Keller eindrangen , und man konnte durch keinen Hof mehr waten und über keine Gasse schreiten , ohne sein Schuhwerk zu verlieren .
Die Ziegelsteine , die man da und dort gelegt hatte , weichten auf ; Bretter schwammen fort oder wurden so tief in den lehmigen Grund getreten , daß der frühere Zustand wieder eintrat .
Das Vieh stand in den Ställen und konnte nicht mehr auf die Weide getrieben werden ; es fraß das letzte Trockenfutter , das man aufgespart hatte .
Hundertfältige Arbeit war zu tun in Feld und Weingarten , es konnte nichts geschehen ; man saß daheim und schaute zu den Fenstern hinaus , schaute mit dem beklemmenden Gefühl , Zeuge eines großen Elementarereignisses zu sein , zu dem unerbittlichen Himmel empor .
Auch an den Dämmen konnte nicht gearbeitet werden .
Der Stromingenieur nahm die Regenkatastrophe aber bei weitem nicht so schwer wie die Bevölkerung ; er wußte , daß diese örtlichen Wassermengen wohl lästig , aber ungefährlich waren .
Sie gingen ab .
Weit wichtiger war , zu erfahren , was sich am oberen Lauf der Donau begab .
Von dort wurde heißes Wetter gemeldet .
Der Neuschnee vom März und April schmolz im Gebirge , alle Flüsse in Österreich und Salzburg traten aus ; der In , die Enns , die Trauen , die March brachten ungeheure Wassermengen in die Donau .
Von dorther drohte größere Gefahr als von diesem unbeschreiblich ausdauernden Regen , der jeden Verkehr tötete und das ganze Dorf in einen unbeweglichen Klumpen verwandelte .
Dem Gergely schwoll der Kamm ob seiner Wichtigkeit .
Die heurige Kampagne mußte ihm den Oberingenieurrang bringen .
Denn er hatte gleich nach dem Eisstoß arbeiten lassen , hatte vorgebaut .
Der Klugsbaltzer stimmte seinen Anschauungen aber nicht zu .
Was von oben komme , das komme jedes Jahr .
Ob das hiesige Gerinne der Donau noch etwas aufnehmen könne , ob die Erde hier nicht schon übersättigt sei mit Wasser , das sei wohl ebenso wichtig .
Von den Arbeiten des Vorfrühlings hielt er nichts .
Es war zu viel gefrorene Erde dabei !
Und er fürchtete überhaupt mehr die träge Theiß , die das Maroschwasser von ganz Siebenbürgen her bringe .
Wenn die keine Abnahme finde im Überschwemmungsgebiet , dann werde sie bös .
Das wisse er besser .
Und er führte einen neuerlichen einstimmigen Beschluß der Gemeinde herbei in der Dammbaufrage .
Er ließ nicht ab von all den praktischen Hinweisen , die ihnen der Banater Amerikaner Georg Trautmann gegeben hatte .
Man mußte zur Selbsthilfe greifen , wenn einen niemand erhöre , wenn man überall nur auf Trägheit oder bösen Willen stoße .
Mit diesem Beschluß in der Tasche fuhr er nach der Komitatsstadt .
Aber er ging nicht mehr zum Oberstuhlrichter , er ging zum eigentlichen Chef der Verwaltung , dem Vizegespann .
Warum denn der Komitatsausschuß sich mit der Karlsdorfer Angelegenheit nicht befasse , wollte er wissen .
Und sollte das dem damaligen Kommissionsprotokoll beigelegte Dammbauprogramm nicht zur Kenntnis des Herrn Vizegespann gelangt sein , was gar nicht unmöglich war , so hatte er ein zweites bei sich .
Denn es schien , daß die Zwischenstelle die ihr so unangenehme Angelegenheit gar nicht weitergeleitet habe .
Mit seiner Absetzung , die der gereizte Oberstuhlrichter in Aussicht stellte , hatte es auch gute Wege , man hörte nichts davon .
Das Amt rührte keinen Finger .
Und was er in jenes Protokoll geschrieben , wurde offenbar vertuscht .
Der Vizegespann des Komitates , Herr Geza von Tallianffy , ein braunhaariger , stattlicher Sechziger von gewinnenden Kavaliersformen , empfing den Richter von Karlsdorf augenblicklich .
Er hatte kein ganz reines Gewissen dieser Gemeinde gegenüber , und er erwartete schon lange , daß von dorther eine Beschwerde an ihn kommen würde .
Er hatte zugestimmt , als ihm seine liebedienerischen Referenten den eigenen Neffen für den Posten eines Stromingenieurs für Karlsdorf vorschlugen .
Wäre es nicht sein Neffe gewesen , er hätte es nicht getan .
Denn der Posten war zu wichtig .
Er war von jeher ein Sprungbrett zum höchsten Avancement in der technischen Branche des Komitats .
Der Posten erforderte einen ganzen Mann ; Herr von Tallianffy aber wußte nur zu gut , was sein Schwestersohn wert war .
Ihm bangte manchmal , wenn er von Überschwemmungsgefahren aus jener Gegend hörte .
Aber siehe , es kam keine Beschwerde , der Bursche hatte Glück .
Vielleicht unterschätzte ihn der Oheim .
Oder hatte er sich gebessert ?
War er endlich ein Mann der Pflicht geworden ?
Es war auch merkwürdig , daß er , der Oheim , seit mehr als Jahresfrist keine brieflichen Lamentationen seiner Frau mehr erhielt .
Der Vilmos scheint also auch keine Schulden mehr zu machen .
Freilich hatte der Vizegespann sich einmal energisch jede Behelligung verbeten und jede weitere Zahlung abgelehnt .
Aber war das im Ernst ein Grund für den Vilmos , nicht wieder zu kommen ?
Herr von Talanffy kam dem Klugsbaltzer denn auch sogleich mit allerlei Fragen entgegen :
" Was bringen Sie mir , Herr Richter ?
Wie sind Sie zufrieden mit meinem Neffen ?
Was macht Ihre Gemeinde ? "
Überrascht und betroffen von diesem bereitwilligen Interesse , wußte der Richter zunächst keine Antwort .
Er schöpfte tief Atem und sammelte seine Gedanken .
Dann begann er seinen Bericht .
Und der Klugsbaltzer war nach einer Stunde noch immer im Salon des Vizegespanns .
Dieser wußte von nichts , hörte zum erstenmal von der ganzen Angelegenheit und war nicht wenig verstimmt über all die Einzelheiten , die er da erfuhr .
Ja , das waren die Leute , mit denen er arbeiten mußte , von denen das Wohl und Wehe des Volkes abhing .
Er gelobte eine strenge Untersuchung und versprach , die Karlsdorfer Sache in die nächste Sitzung des Komitatsausschusses zu bringen , die in drei Wochen stattfinde .
Herr von Tallianffy deutete nach dem Fenster .
" Es wird hell .
Die Sonne kommt wieder .
Na , Gott sei Dank ! " rief er aus .
" Aber Sie werden noch schwere Tage haben .
Man meldet Stunde für Stunde , daß das Wasser steigt .
Da Sie es wünschen , schicke ich Ihnen noch zwei Komitatsingenieure für die nächsten Tage .
Und wenn irgendein Konflikt entsteht , rufen Sie nur mich , Herr Richter , ich komme selbst .
Ich werde schon Ordnung schaffen .
Sagen Sie das , bitte , meinem Herrn Neffen ! "
In gehobener Stimmung fuhr der Klugsbaltzer heimwärts .
Man war also doch nicht ganz verlassen ; es gab doch noch große Herren , die ein Herz hatten für das Volk und ein offenes Ohr für gerechte Klage .
Die Sonne lachte , der Mai mit all seinem Glanz stand vor den Toren , und die Saaten reckten die grünen Hälse lustig aus den nassen Feldern ; sie waren noch nicht ertrunken .
Wenn das Grundwasser jetzt versickerte , konnte es noch ein gottgesegnetes Jahr geben .
Aber das konnte wohl lange nicht versickern , denn die Theiß stieg täglich um einen Fuß und die Donau um zwei .
Und von überall her wurden Überflutungen gemeldet ; die Donau brachte ganze Holzlager mit , Baumstämme , Hausgeräte , Teile von Schwein- und Schafställen .
Zuletzt kamen Betten und Schränke , ja ganze Schindel- und Strohdächer .
Eine losgerissene Schiffmühle samt ihren Insassen trieb vorüber in ein sicheres Verderben .
Eine Kinderwiege , die vielleicht einen Inhalt gehabt hatte , als sie fortgetragen wurde , schaukelte auf dem lehmigen Wasser zwischen Holzscheiten , leeren Fässern und Hausgeräten jeglicher Art dahin .
So hatte der Klugsbaltzer die Donau schon lange nicht gesehen wie auf dieser Heimfahrt .
Sie kündete nur Unheil und Verderben .
Und es berührte ihn so eigen , daß er auf der Straße , die nach Karlsdorf hinabführte , fröhliche Buben traf , die nach Maulbeerblättern auszogen .
Hier dachte man noch an Seidenzucht ?
Er war mit Bangen im Herzen heimwärts gefahren , fürchtete , hier schon zu spät zu kommen , und meinte oft , in den Lüften den dumpfen Knall der Karlsdorfer Böller zu vernehmen - und da bliesen sie noch die Schalmei ?
Eine schwere Last nahm ihm der Anblick dieser Buben vom Herzen .
Und horch - jetzt läuteten daheim die Glocken .
So friedlich , so schön ; ihn dünkt , er hätte sie nie so gehört .
Wie lange werden sie noch klingen ?
Wie lange noch die Gemeinde aufrufen zum Tagewerk , zur Sammlung und zum Gebet ?
Vielleicht sah er doch zu schwarz .
Ihn schüttelte noch das Grausen , das er von dem Hochwasser empfangen hatte .
Die Zerstörung des Heimatdorfes im Jahre 1830 hatte sich nie mehr in jenem Ausmaße wiederholt , obgleich die Wasser von 1868 und 1876 höher waren .
Es gab nur immer einzelne Dammbrüche und überflutete Felder .
Und man hatte sich sogar 1879 behauptet , als das stolze Szegedin unterging .
Warum sollte man heuer verzweifeln ?
Aber es war doch so seltsam , daß die Hochwasserstände sich stetig in aufsteigender Linie bewegten .
So weit die Aufzeichnungen zurückreichen - die neueren waren immer höher .
Vielleicht reichten sie eben nicht weit genug zurück .
Vielleicht waren unsere Vorfahren darin doch zu saumselig .
Nicht in das vergängliche Pfarrbuch , an den Hochaltar der Kirche hätten sie ihre Erfahrungen schreiben müssen , meinte der Klugsbaltzer .
Ernst , aber nicht ohne ein Gefühl der Zuversicht und Festigkeit war er heimgekehrt .
Und er staunte , daß Gergely beim Vizenotär in der Kanzlei saß , Anekdoten erzählte und Zigaretten dampfte , anstatt die Wasserwehr aufzubieten und auf die Strecke hinauszukommandieren , da ja das Wetter so günstig war .
Gergely entgegnete , alle Böller seien geladen , die Dammwache wäre verdoppelt worden , und im übrigen verbitte er sich diese Schulmeisterei .
Er sei kein Gemeindediener .
Noch einen Meter müsse das Wasser steigen , ehe es die Dammkrone erreiche .
Einen Meter !
Dazu brauche die Donau bei der hiesigen Breite erfahrungsgemäß noch vier bis fünf Tage .
Der Klugsbaltzer sah ihm ernst in das erhitzte Gesicht .
Dann sprach er trocken : " Der Herr Onkel laßt Ihna sage , er werde selber kommen , Ordnung machen .
Derweil schickt er uns far die ärgscht Zeit zwa Komitatsinscheneera . "
" Was ?! " schrie Gergely wie ein Tobsüchtiger .
" Das haben Sie mir angetan ?
Wozu ?
Warum ? "
Ein dumpfer Ton machte die Fensterscheiben der Gemeindestube klirren .
Der Richter eilte zum Fenster und riß es auf .
Ein zweiter Böllerschuß knallte , und zur Tür herein kam der Straubmichel gestürzt .
" Die Theiß ! " rief er atemlos , " die Theiß ! "
Alle waren einen Augenblick sprachlos .
Nicht : " die Donau ! " , nein - " die Theiß ! " hatte er gerufen .
Starr , durchdringend blickte der Richter dem Gergely ins Gesicht .
Jeder Blutstropfen schien aus diesem Antlitz gewichen zu sein .
" Unsinn ! " rief der jetzt .
" Blinder Alarm ! " und eilte fort .
Es war eine unangesagte , stille Bereitschaft im ganzen Dorfe .
Schon nach wenigen Minuten fuhr der Haffnerslippl mit seinem Jörgl zum Tor hinaus .
Sie waren die ersten .
Und als sie zum Gemeindehaus kamen , winkte ihnen der Richter zu und rief : " G' Vater , nehmt mich mit ! "
Es dauerte ihm zu lang , bis seine Leute eingespannt hatten .
Mit Genugtuung blickte die Susi dem Wagen nach .
Sie hatte den Tornister nicht umsonst mit Brot und Speck gepackt , einen Tschuttera Feldflasche mit Rotwein , einen mit Raki gefüllt schon am frühen Morgen .
Ihr schwante längst , daß das kommen müsse .
Und auch an warme Pferdedecken für die Nacht hatte sie gedacht und den Männern unter den Sitz gelegt .
Dem Vater steckte sie den " Stagl " mit Feuerstein und Zunder noch im letzten Augenblick in die Tasche .
Was täte der Mann , wenn seine Reibhölzer feucht würden und die Pfeife kein Feuer bekäme ?
Und auch die Laterne hatte sie diesmal nicht vergessen .
Wie hat der Jörgl geflucht im vorigen Jahr , daß er keine mitgehabt .
Sie hatte die alte Fettlampe schon gestern mit einem langen Dochte versehen und gefüllt .
Die blies der Wind so leicht nicht aus , und sie brannte länger als drei Kerzen .
Sie war sich bewußt , nichts Nötiges verabsäumt zu haben , und stolz darauf , daß ihre Männer die ersten waren , die ausfuhren .
Die Resi schloß das Tor ; sie aber stand , die geschlossenen Fäuste auf die Hüften gestemmt , noch eine Weile draußen und sah dem Wagen nach .
Da fuhr auch der Gergely vorüber , als dritter oder vierter erst .
Wie der nach ihr schaute !
Wie der sie höflich grüßte .
Sie wurde rot , als er sich ein zweites- und drittesmal nach ihr umwendete .
Was wollte " der Gschwuf " von ihr ?
Das hatte sie sich schon manchmal gefragt .
So grüßte er niemanden im ganzen Dorf .
Dem Jörgl durfte sie das gar nicht sagen .
Der könnt sich am Ende noch einmal einen Monat Arrest holen ...
Sie sann diesem Gedanken nach , während sie ins Haus zurückging .
Und sie erinnerte sich , wie zweimal bei ihr geklopft wurde , als der Jörgl eingesperrt war ...
Himmel !
Daß ihr das nicht früher aufgefallen , daß sie daran noch nicht gedacht ...
Der war_es .
Nur der !
Wer sonst im Dorf könnte sich so etwas unterstehen ?
Oh , der Lump !
Bei ihr Fensterlen zu wollen , während ihr Mann wegen ihm ...
Sie konnte es doch nicht glauben .
So niederträchtig konnte doch ein Mensch nicht sein .
Nein , nein , sie wollte es nicht glauben .
Und jetzt rollte Wagen um Wagen zum Dorfe hinaus .
Niemand wartete , daß man ihn rief .
Die Kleinhäusler und Handwerker , die kein eigenes Fuhrwerk hatten , liefen zum nächsten Bauern , und der nahm sie mit , spannte wohl gar einen zweiten Wagen an , wenn einer nicht reichte , denn für ihn stand mehr auf dem Spiel als für die Leute ohne Ar und Halm .
Kein Haus , dessen Fenster nicht besetzt gewesen wären bei diesem Auszug der Männer und Buben .
Auch der Pfarrer war an das Fenster seines Arbeitszimmers getreten , obwohl er sich schon seit einiger Zeit nicht gern zeigte .
Seitdem sein Name durch alle Blätter des Landes geschleift wurde , als der " Onkel der Monna Danna " , die einfach durchgegangen sei , weil der gestrenge Herr Pfarrer ihr nicht erlauben wollte , zum Theater zu gehen , seitdem schämte er sich vor seiner Gemeinde .
Es waren ihrer ja nicht viele , die die böswillige Notiz " Die durchgegangene Monna Vanna " gelesen hatten ; aber alle wußten um die Tatsache , daß Juliska fort war von ihm .
Zerrissen hatte er den Vertrag , den sie ihm zur Genehmigung vorgelegt .
Und zur Mere Gilm wollte er die Juliska wieder zurückschicken , damit sie ihr den Kopf zurecht setze .
Das versuchen zu wollen , hatte die Äbtissin ihm zugesagt , und ein halbes Jahr sollte das Kind znnächst bei ihr bleiben .
Dann sollte er sie wieder sprechen und sehen , welchen Sinnes sie geworden sei .
Da kannte er seine Juliska aber schlecht .
Laut auf hat sie gelacht , und anstatt nach Preßburg ging sie einfach nach Wien .
Und der Graf soll sie angeblich in Zivil begleitet haben .
Die Klarineni wußte mehr , aber sie redete kein Wort .
Sie seufzte sich nur noch durch das Leben , und das war recht still und trübselig geworden in dem Pfarrhaus , in dem einst Pater Istvan und Juliska ein so fröhliches Duett bildeten .
Der neue Kaplan war ja auch ein Duckmäuser .
Der Schleicher zählte wohl schon die Tage , bis er diese fette Pfarre erhielt .
Aber da konnte er lange warten .
Das litt die Klarineni nicht .
Sie hielt fest zu Juliska und war dessen sicher , daß es noch viele Tausende kosten würde , bis ihr Mädel reif war für die deutsche Bühne und ein lohnendes Engagement fand .
Da hieß es noch ein paar Jahre sparen und wuchern und alles hinunterschlucken .
Sie mußte ausharren an der Seite des Tyrannen .
Und das von der deutschen Bühne durfte sie nicht einmal andeuten .
Als der Pfarrer noch den letzten Wagen nachblickte , mußte er unwillkürlich an den Jammer denken , den er am Beginn seiner Laufbahn in der Gemeinde erlebte .
Hunderte waren verarmt und für Jahre um den Ertrag ihrer verschlammten und versandeten Felder gekommen .
Es war heuer so ernst wie nur je ...
Er hätte das Gleiche nicht gern noch einmal erlebt zum Schluß .
Mit hartem , knöchernem Finger pochte es an seine Tür .
Und es erschien die hohe , etwas vorgeneigte Gestalt des alten Wichnersepp auf der Schwelle .
Er trug die Mütze in der Linken und legte die Rechte auf die Brust .
" G' lobt seist Chrischt , Hochwürde , Herr Farre , " schnarrte er und neigte seinen abgemagerten Kopf , der schon mehr einem Totenschädel glich , als dem eines lebenden Menschen .
" In Ewigkeit , Amen , " antwortete der Pfarrer .
" Was bringt Ihr mir , Vater Wichner ?
Kommt , setzt Euch . "
" Dank ' schön , Herr Farre , es geht schon noch .
Ich hätte Narr a Bitte ' .
Valleicht die latscht , bevor m'r halte aa geihn , sau wie se alle gegange sin . "
" Nun , nun , was ist es denn ? "
" Die Kerch ' laßt uns ufschperre , Herr Farre , mehr olta Leute , die nimmei mitkönne zum Damm ' hinaus , mehr wolle beta . "
" Das ist recht , Vater Wichner , daß Ihr an den lieben Gott denkt .
Ich werde gleich die Vesperglocke ziehen lassen und will dann selbst eine Stunde mit Euch beten . "
" Dank ' schön , Hochwürde .
es Gabt hat Kraft . Derweil m'r glücklich is , mahnt mehr , es Beta wäre a Geplapper Geplapper ; geht es scheps schief ' d'rnoo werde jedes Vaterunser zu einer Laater Leiter , auf der m'r zum liebe Gott nufsteigt .
Mehr häwa im Jahr 1879 , wie Szegedin unnergange isch , es ärgscht von uns weggabt . "
" Ihr seid ein frommer Mann , Vater Wichner , ich höre Ihre Stimme immer in der Kirche , " sagte der Pfarrer und verabschiedete den Greis .
" Wer nimmei zugreife Konen , soll beta , daß der Herrgott die anderen stärkt , " wiederholte er im Vorzimmer zur Klarineni , "'s Gabt hat Kraft . "
Und alsbald ertönte vom Turm der alten Dorfkirche die Vesperglocke , die sonst nur an Sonntagen läutet .
Vor dem Hause des Haffnerslippl spielten zwei Kinder im Schatten der Maulbeerbäume , hinter denen die grünen Fensterläden hervorlugten .
Und auf der mehrstufigen schmalen Steintreppe , die zur Eingangstür einporführte , saß eine stille Frau und sah ihnen zu .
Die Kinder waren ihre Enkel , frühe Enkel ; denn die Frau Bärbl sah noch nicht nach einer Großmutter aus .
Eine Magd hatte die Kinder hierhergebracht und sie im Schutze dieser stillen Bäuerin gelassen , während sie selbst wieder im Hause verschwand , um ihren Arbeiten nach zugehen .
Es waren Zwillingskinder , ein Bub und ein Mädel , blauäugig , blond und prall wie die Blasengel auf alten Kirchenbildern .
Sie saßen auf einer braunen Pferdedecke , und in einem Korb , der neben ihnen stand , befand sich allerlei hölzernes Spielzeug , wie es von den slowakischen Händlern von Dorf zu Dorf getragen und als " Spirelei ! Spirelei ! " ausgerufen wird .
Die Kinder warfen es um die Wette aus dem Korb heraus und wieder hinein , lachten und freuten sich ihrer Kunstfertigkeit .
Kalt und teilnahmlos ruhten die Augen der Großmutter auf ihnen .
Und auch die kühnen Versuche des kleinen Hansel , sich am Rand des Korbes zu erheben und auf den feisten Strampelbeinchen zu stehen , weckten keinen wärmeren Strahl in ihren wasserhellen grauen Augen .
Es war , als ob sie die Kinder gar nicht sehe , als ob ihre Seele weitab irrte .
So mancher Bauer fuhr vorüber und rief ihr einen Gruß zu ; sie hörte es nicht .
Jetzt kam auch der Straubmichel des Weges und bot ihr einen " Gute Marja Morgen , Bas ' Bärbl ! "
Sie schien ein klein wenig betroffen von seiner hellen Stimme und nickte .
Der Michel aber hatte keine Zeit , sich weiter um sie zu bekümmern , denn er trug auf jeder seiner Schultern eine leichte , schmale Leiter , und hinter ihm liefen ein paar barfüßige Buben her , mit denen er sich unterhielt .
Jeder von ihnen hatte ein Körbchen unterm Arm , und als sie jetzt an der Bas' Bärbl vorbeikamen , riefen sie sämtlich " G' lobt sei_es Chrischt ! "
Auch auf diesen hellen Kindergruß erfolgte nicht der landesübliche Dank " In Ewigkeit ! " sondern nur ein leises , stummes Nicken des Kopfes .
" Daß der nie auf kann Baam im Dorf steigt , " sagte der Straubmichl zu seinen Begleitern , die begehrlich nach den zwei großen Haffnerschen Maulbeerbäumen auslugten .
" Sau Sau , gesprochen wie sa-u = so long sau schi es Wieder isch , holt ihrs Lab so weit als möglich .
Die Bauern sei froh , wenn die Beem auf der Landstraße ' so früh wie möglich abgelaabt werde , d'rmit ihre Felder koin Scheide keinen Schatten häwe .
Weih dem , der ohne Laater auf an Baam steigt und Äscht' abbricht .
Und wer in die Kornfelder geht und Wachtelneschter sucht , dem reiß ich die Ohr aus . ' Lacht nette !
Ich schlaa' euch die Knochen Dach , wann ich ei Klage ' Heer .
Und die Ladern trage ich euch Narr heute ' hinaus , die werde im Zaun beim Klugsbaltzer sei 'm Wingert Weingarten ufg'hobe .
Von Dart holt ihr se immer selwer .
Ewer niemals aaner alloin .
Ihr mischt immer euer zwaa sin .
Ich werde euch's heute weise , wie m'r's macht . "
So redend schritt der Straubmichl mit großen Schritten die Gasse hinab , und der Schwarm der kleinen Seidenzüchter trippelte hinter ihm her .
Einige von ihnen wußten schon vom vorigen Jahre Bescheid in allem .
Die Bäume im Dorf durften nur abgelaubt werden , wenn es tagelang regnete , oder ganz zuletzt , wenn die " Seidewärme " schon groß und immer gefräßig waren , wenn sie Tag und Nacht gefüttert sein wollten .
Dann war keine Zeit , meilenweit auszulaufen um Laub .
Bis man es heimbrachte , war es halb welk .
" Und die Ludersch wolle partu Narr frisches Lab , " predigte ihnen der Herr Gemeinde-Ausbrüter , Michael Straub , der wohlbestallte Nährvater aller Seidenraupen des Dorfes , der sich auf sein gewähltes Deutsch , das er beim Militari gelernt hatte , nicht wenig zugute tat .
Die Schritte und die Stimmen der Laubsucher waren noch nicht verhallt , als auf der anderen Seite der Gasse die Gestalt einer herrischen Frau auftauchte und auf das Haus zukam .
Es war die Frau Oberlehrer .
Sie hatte kleine Einkäufe beim Kaufmann Jellinek gemacht , und ihr Weg führte sie hier vorbei .
Da konnte sie es nicht unterlassen , ein wenig nach der Frau Haffner zu sehen .
Ihre schlanke Gestalt und ihr freundliches , glattes Gesicht nahmen sich in dem hellen , bequemen , städtischen Morgenkleid und unter dem breiten gelben Strohhut recht vornehm aus .
Sie ließen die Frau Heckmüller auf den ersten Blick auch viel jünger erscheinen , als sie war .
" Guten Magen , liebe Frau Haffner , " rief sie schon , als sie noch in der Mitte der Straße war , und winkte ihr mit dem Sonnenschirm .
Frau Bärbl horchte auf und sah starr nach der Erscheinung .
Dann erhellten sich ihre Züge , und sie erhob sich .
Die Frau Oberlehrer drückte ihr die Hand und nötigte die Bäuerin , sich wieder niederzusetzen .
Dann rief sie in den Hof : " Resi !
Resi ! -
Bringe mir einen Stuhl .
Ich will der Bas' Bärbl ein bisserl Gesellschaft leisten . "
" Jo ! " erscholl es aus dem Hofe und alsbald erschien die Resi mit einem schön geblumten alten Bauernstuhl und stellte ihn mit einem breiten , schämigen Lächeln neben die Steintreppe , auf deren mittlerer Stufe die Bäuerin saß .
Die Resi war derb und stark , und aus ihren sechzehnjährigen braunen Augen sprühte das Leben .
Aber sie redete kein Wort .
Über und über rot war sie geworden , daß ihr die Frau Oberlehrer " Danke schön ! " sagte .
Sie putzte mit einem Zipfel ihrer blauen Schürze rasch die Nase der kleinen Liesel und zog sich wieder ins Haus zurück .
" Ich habe gestern gehört , daß Sie wieder zu Hause sind , liebe Frau Haffner .
Mein Mann hat es voll Freude erzählt .
Daß Sie nicht krank sind , und nur Ruhe brauchen , habe ich mir ja gleich gedacht . "
Frau Bärbl blickte der Sprecherin aufmerksam in das freundliche Gesicht .
Man merkte , daß sie jedes Wort verstand , aber sie antwortete nicht .
Sie nickte , lächelte trübe und wehrte mit der Rechten ein wenig ab .
So , als wolle sie nicht zugeben , daß sie nicht krank sei .
" Na ja , ich weiß schon , wo es fehlt .
Darüber alterieren Sie sich nur nicht .
Das kommt von selbst wieder .
Mein Gyuri ist einmal von einem Apfelbaum gefallen , und ich bin so erschrocken , daß ich einen halben Tag kein Wort habe reden können .
Ich war in Verzweiflung .
Aber da hat mein Mann den kleinen Spitzbuben , dem gar nichts geschehen war , zu mir gebracht , ihn mir in den Arm gelegt und mich schön gestreichelt und lieb gehabt , und langsam ist meine Stimme wiedergekommen .
Und der Sachen - wie heißt sie doch nur ? -
der Frau Gärtner in Neudorf ist es auch einmal so gegangen , die hat drei Tage nicht reden können .
Wir Mütter nehmen alles zu schwer .
Es geht mit den Kindern immer alles besser aus , als wir befürchten . "
Ein dankbarer Blick traf die Frau Oberlehrer .
Es tat der Frau Bärbl augenscheinlich wohl , daß man so gütig und verständig mit ihr redete .
Ihre Leute im Hause hatten ja keine Zeit , sich so recht mit ihr zu beschäftigen .
Und auch nicht das Verständnis .
Das erste Erstaunen darüber , daß sie die Sprache verloren hatte , war wohl groß .
Aber man gewöhnte sich daran .
Und als sie nach Wochen stillen und lauten Jammers keine Tränen mehr hatte und in Trübsinn verfiel , da schaffte man sie einfach nach Temesvar " in die Beobachtung " .
Sie fühlte , daß es gut gemeint war , aber die Angst , die Angst ...
In den Stunden ungetrübten Bewußtseins , in denen sie wußte wo sie war , nahm sie all ihre Kräfte zusammen , um bei den Ärzten einen guten Eindruck zu machen .
Und gerettet hat sie ein guter , alter Doktor , der immer so lieb auf sie einredete , der sogar schwäbeln konnte .
Er gab sie sogleich frei , als ihr Mann nachfragen kam .
" Herr Vetter , " sagte er zu Haffner , " des isch a' Schlagerle ein Schlaganfall gewesen , die Frau isch im Kopp ganz gesund .
Wird Schu besser werde ! "
Und jetzt saß sie wieder daheim , aber es wollte nicht anders werden , nicht besser .
Sie war unnütz in Haus und Hof , sie konnte ihre Gedanken nicht zusammenhalten , nichts unternehmen , denn auf halbem Wege vergaß sie immer , was sie wollte .
Und ihre Zunge war gelähmt .
Sie konnte , wenn sie sich zusammennahm , jedem Gespräch eine Weile folgen , dann aber begann wieder die Flucht ihrer Gedanken , und alles , was weiter geredet wurde , ging an ihr vorbei .
Und Antwort geben konnte sie nicht .
Wie eine Verzweifelte stand sie im Anfang vor jeder Frage , eine wahre Angst befiel sie jedesmal , wenn sie Auskunft geben sollte , wie es denn in Szegedin gewesen wäre .
Und sie erwartete auch jetzt diese selbstverständliche Frage mit Schrecken .
Aber sie kam nicht .
Frau Rosa Heckmüller war eine gar gescheite und taktvolle Frau .
Und sie wandte sich jetzt den Enkelkindern zu , die sich da unbedankt um die Wette bemühten , ihre ersten Gehversuche rings um den Korb mit dem Spielzeug zu machen .
Die Großmutter sah es nicht , und die junge Bäuerin , die Mutter der Kinder , wird wohl erst am nächsten Sonntag entdecken , daß ihre Zwillinge laufen können .
Die Susi stand von früh bis spät mit ihrem Manne draußen im Feld und sah ihre Kinder nur immer schlafend .
Es gab zu viel zu schaffen zu dieser Jahreszeit .
" Schauen Sie doch die lieben Kinder an ! " rief Frau Rosa der Bäuerin zu .
" Wie der Hansel stolz ist , wie er schaut , ob man es auch merkt , daß er schon Schritte machen kann ... Na , Liesl , hopple , stehe nur auch auf - ja , ja , probier nur ... es geht nicht ?
Ei , schäm dich vor dem Hansel . "
Und während Rosa Heckmüller so mit den Zwillingen redete , beobachtete sie verstohlen die Frau Haffner .
Sie blieb ganz teilnahmlos und starrte ins Leere .
Das war schlimm .
Waren es auch nicht ihre eigenen Enkelkinder , Großmutter hieß sie ihnen doch , und Kinder waren es , liebe , gesunde , hilflose Kinder , die lechzten nach einem guten Wort von ihr .
Die verlorene Frau , die ganz und gar in einen rätselhaften Schmerz versunken zu sein schien , konnte auch kein Schutz sein für diese lebhaften Kleinen , die ihre ersten Gehversuche machten .
Und es war wohl besser , man rief die Resi herbei und ließ die Kinder in den Hof hineinbringen .
Ehe Frau Rosa zu einem Entschluß kommen konnte , war sie dieser Sorge auch schon enthoben , denn ein Wagen rollte rasch heran gegen das Haustor und in demselben saß Philipp Haffner , der Großbauer .
Er nahm Leitseil und Peitsche in die Rechte und griff mit der Linken grüßend nach dem Hut .
Dann hielt er mit beiden Händen die Pferde , erhob sich auf seinem Sitz und rief über das Brettertor hinweg :
" Reeesi ! "
" Jo ! " erscholl es wieder im Hofe , und alsbald öffneten sich die beiden Torflügel ; der Bauer fuhr ein .
Auch Frau Bärbl war aufmerksam geworden und blickte nach ihrem Manne .
Nicht ganz so fremd wie nach den Kindern , merkte die Frau Oberlehrer .
Auf dem leeren Wagen des Bauern hatte Frau Rosa ein Bündel grober Säcke gesehen , und auch an seinem gewählteren Anzug erkannte sie , daß er in der Stadt gewesen sein mochte , auf dem Markt .
Er hatte offenbar Weizen oder Korn verkauft , hatte sich Bargeld ins Haus geschafft zu dieser Jahreszeit , wo dies sehr rar war im Dorfe .
Wohl ihm , daß er so lange warten konnte mit dem Verkaufe des vorjährigen Weizens .
Im Frühling hat alles einen besseren Preis .
Philipp Haffner , der Haffnerslippl , hatte mit Hilfe der Resi ausgespannt , sich die Pfeife angesteckt und kam jetzt wieder hervor aus dem Hofe .
Sein wettergebräuntes hageres Gesicht mit den dunklen Augen unter buschigen Brauen nahm den freundlichsten Ausdruck an , dessen es fähig war , als er die Frau Oberlehrer begrüßte .
Er war ein stolzer Bauer und ein weltläufiger Mann .
Er hatte Pest und Wien gesehen , war auf den " Landboten " abonniert und galt viel in der Gemeinde .
Auch die Herrischen schätzten ihn .
Er verkehrte gern mit ihnen , und seitdem seine ältesten Söhne erwachsen waren und er sich ein wenig schonte , hatte er auch mehr Zeit für diesen Verkehr als ehedem .
Die beiden Söhne aus seiner ersten Ehe , der Jörgl und der Hannes , waren schon fertige Bauern , seine Tochter hatte sich kürzlich auch verheiratet , und so hätte er ganz gemächlich mit seiner Bärbl , die er als Vierziger noch ehelichte , leben können , wenn sie ihm nicht auf so unerwartete Weise krank geworden wäre .
Sie hatte wenig mitbekommen , die Bärbl , sie war eines Kleinbauers sechstes Kind .
Und seine Kinder aus erster Ehe machten schiefe Gesichter , als er die neue Frau heimführte .
Sie fürchteten eine weitere Vermehrung der Familie , eine Schmälerung ihres Erbes .
Und das bedeutet im bäuerlichen Leben gar viel .
Jede Zerstückelung des Besitzes in allzu viele kleine Teile ist eine Gefahr für den Fortbestand der Familie , und so mancher reiche Bauernhof ist an seinem Kindersegen verarmt .
Gesetze zum Schutze des Bauernstandes gibt es in Ungarn nicht , nur die Überlieferung hält den Stand aufrecht .
Jeder Bauer kann machen , was er will , er ist unbeschränkter Herr seines Besitztums .
Der Haffnerslippel brachte einmal ein Buch nach Hause , in dem zu lesen stand , daß die Schwaben in Deutschland nicht ihre ältesten , sondern ihre jüngsten Söhne zu Erben von Haus und Hof einsetzen , damit der Vater recht lange regieren und den Herrn spielen könne .
Das las der Bauer immer wieder seinen Söhnen vor , und sie zitterten schon , daß es ihn gelüsten könnte , das nachzumachen , wenn die Schmiedsbärbl ihn mit Kindern beschenken sollte , mit Söhnen .
Aber er hatte dieses Buch wohl zu spät entdeckt , seine ersten Söhne waren nicht mehr jung genug , daß er sie ein Handwerk hätte lernen oder studieren lassen können , sie waren schon für den Bauernstand erzogen .
Und als dann richtig noch ein kleiner Bruder kam , verschärfte sich die Stimmung im Hause bedenklich .
Die zweite Frau des Vaters sah nur verdrossene Gesichter , und ihr Mutterglück war allen lästig .
Der kleine lil sollte wohl gar einmal Bauer werden ?
Der Vater sprach sich in keiner Weise aus , er ließ den Dingen ihren Lauf und erfreute sich an dem Gedeihen seines Jüngsten .
Als die Frau aber zum zweiten Male guter Hoffnung war , da fand er es nötig , um des lieben Friedens Willen , seinen älteren Kindern die Versicherung zu geben , daß die Kinder der zweiten Ehe sämtlich aus dem Hause kommen sollen .
Die Welt brauche ja auch Lehrer , Notäre und " Pfaffe " Pfarrer , sagte er ihnen .
Und schon , als der kleine lil fünf Jahre zählte , gab er ihn nach Szegedin .
Der kleine Schwabe sollte dort beizeiten Ungarisch lernen , damit er dann gleichmäßig aufsteigen könne in der Volksschule .
So riet der Herr Pfarrer .
Der Herr Oberlehrer Heckmüller war anderer Meinung .
Er sagte , das Kind solle die vier Volksschulklassen daheim in seiner Muttersprache durchmachen und dann , gefestigt in seinem Familiengefühl und in seinem Deutschtum , in die Mittelschule gehen .
Das nötige Ungarisch werde er ihm schon beibringen .
Aber der Oberlehrer stand im Rufe eines Idealisten , eines halben Dichters , und der Rat des Pfarrers erwies sich beim Haffnerslippl als gewichtiger .
" Ihr Sohn wird nicht vorwärts kommen .
Er wird nicht drei Sprachen auf einmal lernen können , und Sie werden immer in den Vakanzen einen Repetenten im Hause haben .
Das setzt nur Verdruß und Ärger .
Lassen Sie ihn zuerst einen Ungar werden , dann wird er leicht fortkommen " so redete der Pfarrer .
Und das befolgte der Haffnerslippl .
Die Frau Bärbl , der das zweite Kind , ein Mäderl , gestorben war , wehrte sich vergeblich dagegen .
Mitzufahren konnte sie sich nicht entschließen , als der Tag gekommen war .
Weinend übergab sie das Kind ihrem Manne , und er brachte es nach Szegedin .
Ihr Herz krampfte sich zusammen , aber sie wollte tapfer sein und ihren lil ein Jahr lang nicht sehen .
Wenn sein Glück auf diesem Wege lag , dann mußte sie es tragen , daß er so früh von ihr ging .
Und der Bub freute sich unbändig auf das Leben in der Stadt .
Tief verdrossen kam ihr Mann am nächsten Tage zurück .
Sie konnte lange nicht aus ihm herausbringen , was ihm wäre .
Und sie gab sich zufrieden mit dem Gedanken , daß er das Kind eben auch schwer vermisse .
Sie suchte ihn sogar darüber zu trösten .
Sie sah ja längst ein , daß ihre Söhne nicht auch Bauern werden konnten .
Und der Pfarrer hatte gewiß den besten Rat gegeben .
Die Stiefgeschwister mochten den Buben ja doch nicht ...
Philipp Haffner schüttelte oft den Kopf .
Der Bub ging ihm ab , er fehlte ihm überall .
Und nach vielen Wochen erst , als die ersten Briefe über ihn gekommen waren , machte er seiner Frau ein Geständnis .
Der Direktor der Anstalt hatte ihn überredet , den Kleinen durch vier Jahre nicht nach Hause zu nehmen und auch nicht zu besuchen .
Er werde jeden Monat berichten über ihn , es werde dem Kinde sehr gut gehen .
Aber für einen vollen Erfolg seiner nationalen Erziehungsmethode könne er nur bürgen , wenn man ihm das Kind vier Jahre ungestört überlasse .
Das täten jetzt zahlreiche schwäbische Eltern .
Sein Bub gefalle ihm riesig , das werde einmal ein großer Ungar werden .
Aber den Grund dazu müsse man beizeiten legen .
" Schlagt ein , Vetter Philipp , " sagte der Direktor , " und gebt es mir schriftlich , daß Ihr Euren Sohn freiwillig hier laßt , bis nach der dritten Volksschulklasse . "
Und der Vetter Philipp unterschrieb einen Revers , den man schon vorbereitet hatte .
Frau Bärbl war namenlos bestürzt , als sie das jetzt erfuhr .
Aber sie mußte auch das tragen .
Sie wurde nur immer blasser und einsilbiger .
Die Reue ihres Mannes , daß er sich hatte überreden lassen , äußerte sich in einer tiefen Verstimmung , und er konnte es lange nicht verwinden , daß seine Frau so sehr darunter litt .
Aber allmählich zog der Friede wieder ein , das Kind war ja in guten Händen , und die große Wirtschaft forderte ihr Recht .
Der älteste Sohn , der Jörgl , heiratete , der zweite war zum Militär eingerückt , und für ihn mußte der Vater wieder eintreten in Haus und Hof .
Er blieb im Familienhaus wohnen und räumte den Platz noch nicht dem jungen Bauer .
Das hatte gute Weile .
Der Jörgl sollte nur ein paar Jahre im Vorbehalthaus der Großeltern über dem Hof drüben hausen .
Seine Zeit werde schon kommen .
Und so ging bald alles wieder im altgewohnten Geleise .
" Des is Ewer schi , Frau Oberlehrerin , daß Ihr meine Frau amol haamsuche tut , " sagte Haffner und kam auf die Gruppe zugeschritten .
" Wollt 'r nicht Ei bissel nie komme ins Haus ? "
" Danke schön , Herr Haffner , ich muß gleich heimgehn , sonst kriegt mein Mann heute kein Mittagessen .
Ich wollte nur sehen , wie_es der Bas' Bärbl geht . "
" Na , " erwiderte er und legte seine breite Linke - mit der Rechten hielt er die Pfeife - behutsam auf die Schulter seiner Frau , " es geht jo veel besser .
Geld , Bärbl , es werde schon wieder gut werde ? "
Er blickte seine Frau an , und sie sah dankbar zu ihm auf .
Ein Lächeln wollte sogar um ihre Lippen herum hervorbrechen , aber es traute sich nicht .
" Die Hauptsache ist , daß Ihr Geduld habt , Eure Frau schön pflegt und sie nicht aufregt , " sprach Frau Heckmüller .
" Freilich , freilich .
E guter Kreischt muß m'r sin un auf Gott vertraue . "
" Was habt Ihr für Nachricht aus Szegedin ? "
" Von Szegedin redde m'r lieber nicht , " flüsterte schnell der Bauer und warf der Sprecherin einen warnenden Blick zu .
Dann aber fuhr er bedächtig fort :
" es geht dem lil ausgazeichnet .
In drei Monat hole ich 'n . "
" Ach das ist eine gute Nachricht .
Er kommt also endlich heim in den Ferien ?
Das muß ich meinem Mann erzählen .
Der wird sich auch freuen . "
" Freilich kommt er Hamm , " erwidert breit und mit gekünsteltem Behagen der Bauer , hatte aber dabei seine Frau fortwährend scharf im Auge .
Sie zitterte ; ein paar Schweißperlen traten auf ihrer Stirn hervor .
" Er muß doch wieder wisse , daß er zu uns gehört , der kloi' Betyar .
Gell Bärbl ? M 'r wern's ehm schon sage , gell ? "
Wie zu einem kranken Kinde sprach der rauhe Mann und wieder traf ihn ein dankbarer Blick seiner Frau .
Ihre Lippen bewegten sich , als wollte sie etwas sagen , aber es kam kein Ton hervor .
Die Frau Oberlehrer verfolgte den Vorgang mit Erstaunen , und sie verstand auch das , was unausgesprochen blieb .
Ihre Vermutungen , denen sie schon dem Pfarrer gegenüber Ausdruck gegeben , bestätigten sich also .
Die Arme mußte etwas erlebt haben , dem ihr Inneres nicht gewachsen war .
Das Schwabendorf lag still und friedlich in der warmen Aprilsonne .
Alles war draußen in den Riedfeldern und in den Weingärten ; die große Arbeit des Jahres hatte wieder begonnen , und sie war eine Lust nach dem langen , milden Winter , der heuer von südlicher Harmlosigkeit gewesen und fast gar keine Beschwerden gebracht hatte .
Österliche Auferstehung !
Neuer Saft , neues Leben , neue Liebe war in alle Wesen geschossen , in Pflanze , Mensch und Tier .
Wie die Lerchen sich in den Lüften wiegten , jubelten und tirilierten , so sprangen die Kälber und Lämmer auf der Weide , so sausten die jungen Füllen über die Wiesengelände der Donauauen , so tollten nach dem Schulschluß die Buben und Mädeln durch die breiten , mit Baumreihen besetzten Gassen des Dorfes .
Noch läuteten und bimmelten die Schneeglöckchen hinter mancher Weißdornhecke an den Dämmen draußen , beim Wasser , aber es mischte sich schon Veilchenduft in den kräftigen Geruch der Ackerscholle , und die Stare schwätzten in allen Gärten .
Über Nacht hatten sich die Knospen der Obstbäume aufgeblättert , schlohweiß blühten die Aprikosen ; es war ein Jauchzen und Duften in der ganzen Natur , und die Erde dampfte in wonnigen Schauern .
Selbst Seine Hochwürden der Herr Pfarrer schaffte heute eigenhändig in seinem Garten , und der Oberlehrer nebenan tat es ihm nach .
Dabei plauderten sie über den Zaun hinweg miteinander .
Die Frau Oberlehrer setzte Salatpflanzen aus und beteiligte sich auch an dem Gespräch .
Und drüben im Pfarrgarten arbeitete nicht nur der Pfarrer Horvat , auch Fräulein Juliska Sprich : Julischka war mit dabei , während die KlarineniKosenamen für Tante Klara , ihre Mutter , die dem Hochwürdigen seit zwei Jahrzehnten die Wirtschaft führte , nur ab und zu ging und mit der Frau Oberlehrer Sämereien über den Zaun hin austauschte .
In einer fernen Ecke des Gartens beteiligte sich auch der Herr Kaplan , ein hübscher , junger Mann , mit dem glatten Gesichte eines Knaben , an der gärtnerischen Tätigkeit .
Er hatte einen grauen , kleinen Rohleinensack umhängen und " putzte Raupen " .
Von einem Obstbaume ging er zum anderen und spähte nach Ungeziefer , das etwa doch noch aus übersehenen Raupennestern ausgekrochen sein mochte .
Der Straubmichel hatte die Bäume zwar im Februar gereinigt , aber wer weiß ...
Auch im Vorjahre wurden ein paar Aprikosenbäume kahlgefressen , und der Oberlehrer schlug Lärm , weil auch der Schulgarten in Gefahr kam .
Freiwillig erbot sich der Kaplan zu dieser wenig verlockenden Tätigkeit .
Denn es war Frühling , man mußte ja etwas tun , mußte zugreifen , wo alles sich regte , alles schaffte .
Selbst die zierliche Juliska schaufelte lachend mit .
Bei den Schwestern vom Sacre-Coeur in Preßburg war sie erzogen worden , Französisch hatte sie gelernt und arbeitete dennoch mit im Pfarrgarten .
Da durfte er , der ein Bauernsohn war , doch nicht zurückstehen ; und Bacsi Oheim nannte sie Seine Hochwürden , als ob sie die Nichte des Pfarrers wäre .
Die Leute behaupteten sogar , sie sähe dem alten Herrn viel ähnlicher , als dies sonst bei Nichten der Fall war .
Aber was ging das ihn an , den jungen Fant , den sie erst kürzlich aus dem klösterlichen Seminar hatten ausfliegen lassen ?
Er war gut aufgehoben , seine erste geistliche Station gefiel ihm , und er hätte am liebsten in Juliskas Lied eingestimmt .
Aber das hätte sich doch nicht geschickt .
" Mehr Würde ! "
" Mehr Würde ! " hatte der Rektor immer gerufen , wenn die Kleriker lustig sein wollten .
Der Oberlehrer Nikolaus Heckmüller , ein wohlerhaltener Sechziger mit noch ungebleichten Haaren und einer Brille vor den braunen Augen , war hart an den Bretterzaun herangetreten .
Er sah dem Pfarrer lächelnd eine Weile zu , wie er im Schweiße seines Angesichtes mit dem Spaten grub .
" Haben Sie_es schon gehört , Hochwürden , daß man die Haffnersbärbl wieder aus dem Irrenhause entlassen hat ? " fragte er .
" Die Ize Dingsda , die Frau Haffner ?
Kein Wort habe ich gehört .
Aber es freut mich , " sprach der behäbige Pfarrer und richtete sich auf aus seiner gebückten Stellung .
Mit der Rechten rieb er sich den Rücken , so , als ob ihm das Kreuz doch ein wenig wehe täte von der ungewohnten , allzu eifrigen Beschäftigung .
" Gestern abend hat ihr Mann sie wieder heimgebracht .
Die Ärzte sagten , sie wäre in der häuslichen Pflege am besten aufgehoben , denn ihr Zustand sei kein Irrsinn .
Sie werde daheim am sichersten wieder gesund . "
" Szegeny aszony !
Armes Weib !
Was ihr nur damals zugestoßen sein muß in Szegedin ? " sprach die Klarineni , die ein Gemisch von Magyarisch und Schwäbisch redete .
" Weiß Gott !
Frisch und gesund ist sie am zweiten Weihnachtstag fortgefahren , um ihren Buben zu besuchen , und ganz gebrochen ist sie wiedergekommen , " entgegnete der Oberlehrer .
Auch die Frau Oberlehrer , Rosa Heckmüller , war jetzt an die Planke herangetreten , und sie rief das Fräulein Juliska zu sich .
Sie gab ihr allerlei Blumensamen zur Probe , besonders von den Windlinern für den Zaun , der den Pfarrgarten vom Schulhausgarten trennte .
Der sollte heuer recht schön werden , wenn er von beiden Seiten mit Windlich bepflanzt war .
Zum Pfarrer gewendet , sagte die Frau Oberlehrer spitzig :
" Ich kann mir schon denken , Hochwürden , was der Frau in dem Szegediner Konvikt begegnet ist .
Es wird schon ans Licht kommen , wenn ihr Mann einmal hinfährt .
Sie ist ja nicht die erste deutsche Mutter , die dort das Schmerzlichste erlebt hat .
Aber sie war immer gar zart und leicht aufgeregt , sie hat es halte nicht vertragen . "
" Was meinen Sie , Frau Oberlehrer ? " sprach der Pfarrer , und seine Miene wurde ernst und streng .
" Es ist ein geistliches Konvikt , von dem Sie reden . "
" Ich habe nur als deutsche Mutter gesprochen , Herr Pfarrer .
Und ich kann nur vermuten , was es ist .
Ehe der Haffnerslippl nicht selber dort war , rede ich kein Wort mehr über die ganze Sache . "
So sprach die Frau Oberlehrer und zog sich wieder hinter ihren Zaun zurück .
Ihr Mann aber zündete verlegen seine kalt gewordene Pfeife an und meinte :
" Vor der Ernte wird der Haffner wohl kaum die Fahrt unternehmen . "
" Ich werde verlangen , daß er es tut , " entgegnete der Pfarrer , " denn ich habe ihm das Konvikt seinerzeit empfohlen . "
Er schien verdrießlich , aber er begann wieder zu graben und zu schaufeln , und auch der Oberlehrer wendete sich seiner gärtnerischen Tätigkeit zu .
Es war ganz still geworden ... Nur ein Stieglitz , dessen Ehehälfte sich in dem großen Birnbaum des Pfarrgartens mit Eifer ein Nest baute , schmetterte sein Frühlingslied in die lauen Lüfte .
Und von nah und fern , aus allen Gärten , erklang der vielstimmige Chor der Singvögel , die einfielen in das Jauchzen und Tirilieren , das durch die ganze Natur ging .
Am Eingang des Schulhausgartens tauchte jetzt ein Mann auf in bäuerlicher Tracht .
Er trug eine Peitsche mit langem Stiel in der Rechten , die Linke legte er wie grüßend an den runden Hut und rief : " Herr Oberlehrer , mehr sei schon Do mit de Eier ! "
Wie elektrisiert fuhr Nikolaus Heckmüller , der gerade einen allzu dichten Stachelbeerstrauch ausschnitt , in die Höhe .
" Was , bei der Hitze ? Habe ich Euch nicht gesagt , Vetter Hannes , ihr sollt entweder früh morgens oder spät abends zum Landungsplatz fahren ? "
" Des heb ich jo getaun .
Aewer es Schiff hat sich spät .
Jetzt kummt Narr geschwind .
Ich man meine immer , die Wärm ' Würmer Schluppe uns zu früh aus . "
" Ja , ja , ich komme ! " rief der Oberlehrer , " holt nur schnell den Straubmichel . "
Und er wandte sich , lebhaft angeregt , wieder nach dem Zaun und sagte : " Der Same ist schon hier , Herr Pfarrer !
Werden Sie sich heuer beteiligen ?
Es wäre nur um des guten Beispiels Willen . "
" Tessek , ja ! "
" Wieviel nehmen Sie ? "
" Eine Unze , nicht mehr .
Ich habe nur ein Zimmer frei " " Gut , Herr Pfarrer !
Eine Unze ist zwar wenig ...
Wollen Sie die Ausbrütung selbst besorgen ? "
" Nein , nein , das soll nur der Straubmichel durchführen , wie immer .
Ich nehme die Raupen von einer Unze Samen , wenn sie zwei Tage alt sind . "
" Gut , Herr Pfarrer .
Werde alles besorgen ! " rief der Oberlehrer und wandte sich dem Ausgang seines Gartens zu .
An seine Frau aber richtete er noch die rasche Frage :
" Rosa , ist alles in Ordnung ? "
" Aber ja ! " sprach diese gelassen .
" Das Zimmer ist durchgeheizt und hatte vorhin 15 Grad . "
" Das ist zu viel für den Anfang !
Es darf am ersten Tag nur 13 Grad haben . "
" So mache ein Fenster auf ! " sprach lächelnd die Frau Rosa .
Und auch Herr Heckmüller mußte lächeln .
Sein erster Weg war in das große Hinterzimmer des Schulhauses , in dem einst die Mädchenklasse untergebracht war und das schon seit Jahren freistand .
Die Thermometersäule zeigte zu seinem großen Mißvergnügen 16 Grad , und er riß alle Fenster nach der schattigen Hofseite auf , um die Temperatur herabzusetzen .
Dann eilte er unter das Haustor , um nach dem Wagen zu sehen .
Der Vetter Hannes hatte alle Anordnungen mit Verstand befolgt , die kostbare Ladung war von allen Seiten mit Decken verhängt , kein Sonnenstrahl traf die vielen länglichen Schachteln , in denen , nach vorbestimmten Grundsätzen verteilt , der Same für die Seidenraupen zur Versendung gelangte .
Und der Straubmichel , der Gemeindeausbrüter , war auch schon zur Stelle .
Der blonde Riese befand sich schon seit Wochen in großer Aufregung , weil der Same nicht kam .
Das Landesseidenbau-Inspektorat in Szegzard hatte wohl schon im Februar der Gemeinde die heurigen Seidenpreise in Frankreich und Deutschland mitgeteilt , aber der bestellte Same blieb aus .
Und so viele Dorfbewohner wie heuer hatten sich noch nie für die Zucht gemeldet .
Na , wenn die Eier nur jetzt endlich da waren !
Das andere wollte er schon besorgen .
Er begrüßte den Herrn Oberlehrer mit einem breiten Lächeln und lüpfte ein wenig die Kappe .
" No alsdann , da sein se jo doch ! " rief er befriedigt und begann die Schachteln zu übernehmen .
" Wann nur koi Nachtfrost mehr kommt .
Die Maulbeerbeem sin gar hakel heikel , Herr Oberlehrer . "
" Wollen wir hoffen , daß das Wetter so bleibt . "
Nikolaus Heckmüller ging voraus und prüfte neuerlich den Wärmemesser .
Auch der Straubmichel tat es und war zufrieden .
Bei dieser niederen Temperatur konnte man den Samen noch einige Zeit erhalten , ohne daß er lebendig wurde .
Vor dem 1. Mai sollte man von Rechts wegen doch kein volles Vertrauen zum Wetter haben .
Krochen die Raupchen zu früh aus und es fiel noch Reif , war das ganze junge Laub vernichtet und alle Tiere mußten verhungern .
Denn bis es wieder neue Triebe gab , konnten zwei Wochen vergehen .
Der Straubmichel zog sein Verzeichnis hervor und verglich den eingelaufenen Vorrat , Schachtel für Schachtel .
Der Oberlehrer aber brachte jene Samenschachteln in Sicherheit , deren Inhalt ihm für Schulzwecke übersendet worden war .
Ganz kleine weiße Papiersäckchen , von denen jedes den Namen eines Schülers trug , waren schon vorbereitet .
In sie verteilte er jetzt behutsam die winzigen dunklen Eier , die wie Mohnkörnchen aussahen .
Mehr als fünfzig gab er keinem Schüler freiwillig .
Nur wenn sich einer meldete und darum bat , sollte er mehr erhalten .
So hatte es einst auch sein Direktor an der Normalschule in Temesvar gehalten , der in den Kindern die Liebe weckte für die Seidenzucht , und so hielt es jetzt er selbst .
Als Heckmüller vor dreißig Jahren als Lehrer in sein Heimatsdorf kam , bemühte er sich sogleich um die Einführung der Seidenzucht , aber es wollte ihm lange nicht glücken , damit durchzudringen .
Die Bauern hatten andere Sorgen .
Auch waren sie zu stolz , sich mit solchen " Läppereien " abzugeben und meinten , sie hätten keine Zeit dazu .
Und einen alten Ingrimm hatten sie gegen die zahlreichen Maulbeerbäume , die auf den Gassen und am Rande aller Komitats- und Feldstraßen standen .
Da kamen die Kinder , wenn die Beeren reif waren , schüttelten die Bäume und traten ihnen das Getreide zusammen .
Und auch die Vögel wurden angelockt .
Und besonders verhaßt waren ihnen die Laubsammler , die mit Leitern anrückten .
Der Schatten , den diese vielen Bäume warfen , war zur Erntezeit wohl gut für die Ruhepausen und die Mahlzeiten der Schnitter , aber das Korn wurde nie recht reif in der Nähe der Bäume .
Am liebsten hätten sie die Bäume sämtlich abgehackt .
Doch da gab es ein dummes altes Gesetz , das hohe Strafen auf die Beschädigung eines Maulbeerbaumes aussetzte , und manch einer hat schon gebüßt für einen unbedachten Baumfrevel .
Nikolaus Heckmüller war der Sohn eines Kleinhäuslers , eines Tischlers , seine Familie gehörte nicht zum bäuerlichen Patriziertum des Dorfes .
Aber sein Einfluß stieg doch von Jahr zu Jahr , denn daß er , der Oberlehrer , kein " fremder Hungerleider " , sondern ein Dorfkind war , das rechnete man ihm hoch an .
Und namentlich die Jugend hing an ihm .
Mit ihrer Hilfe hatte er es denn auch nach jahrelanger Bemühung durchgesetzt , daß die Seidenzucht im Dorfe Verbreitung fand .
Er erzählte seinen Schülern immer und immer wieder die Geschichte des Banats , der Baske und der Militärgrenze , schilderte die Vertreibung der Türken durch die kaiserlichen Heere und die Besiedlung des Landes mit deutschen Bauern .
Und unter all den großen Feldherren hatte er einen ganz besonders ins Herz geschlossen .
Nicht etwa den Karl von Lothringen oder den berühmten Prinzen Eugen , die die Schlachten geschlagen und die Friedensverträge mit den besiegten Türken geschlossen , nein , der kaiserliche General Claus Florimont Graf Mercy war Heckmüllers Liebling .
Und von ihm erzählte er seiner Dorfjugend , so wie man es einst ihm selbst in der Normalschule und im Seminar von Temesvar erzählt hatte , als diese Stadt noch unter kaiserlichem Schutze stand und all ihre deutschen Schulen besaß .
" Wißt ihr , liebe Kinder , das war so , " sagte er ihnen :
" Unsere Ururväter stammten aus dem Deutschen Reich , und Ungarn war damals auch ein Teil der Länder , über die der Deutsche Kaiser herrschte . Karl VI. hieß er als Deutscher Kaiser , Karl III. als König von Ungarn .
Er wohnte in Wien , und er berief seine Untertanen aus den Provinzen am Rhein und in Schwaben in seine ungarischen Provinzen .
Unsere Urväter verließen ihre engere Heimat , nicht aber das Reich des Deutschen Kaisers , als sie die Donau herabkamen bis in diese Wildnis .
Und im Heere des Prinzen Eugen war ein besonders gescheiter und braver General , ein welterfahrener und praktischer Mann , der Graf Mercy .
In Italien war er geboren , in der kaiserlichen Armee groß geworden , und bis zum Feldzeugmeister brachte er_es .
Diesem Manne , der mehr war als ein Soldat , übergab der Prinz Eugen das eroberte Banat , und der Kaiser Karl , der Vater der Maria Theresia , stimmte zu .
Mercy sollte diese ganz entvölkerte und versumpfte Türkenwildnis in ein bewohnbares Land umwandeln .
Alle Generale wurden hier fieberkrank und schauten , daß sie wieder nach Wien kamen , Graf Mercy aber , der Südländer , hielt es aus .
Er baute die neue Festung Temesvar , legte die anderen Städte und all die Kolonistendörfer an , er ließ Kanäle graben und schiffbare Wasserstraßen , damit die kleineren Flüsse untereinander verbunden wurden und das versumpfte Land zwischen Donau , Theiß und Marosch Token werden konnte .
Fast alle Dörfer , die es im Banat und der Baske heute gibt , sind von seinen Soldaten und Feldmessern angelegt worden .
Und der Kaiser und die Kaiserin schickten ihm immer neue Ansiedler aus allen Teilen ihres großen Reiches .
Auch Franzosen aus dem Elsaß , Spanier und Italiener , Serben und Bulgaren .
Aber am zahlreichsten kamen die Deutschen , und am fleißigsten waren sie auch .
Und wo die anderen am Sumpffieber und an der Cholera starben , da wurden immer neue Deutsche angesiedelt .
So auch in unserem Dorf .
Es war nicht eines der ersten , weil es zwischen der Theiß und der Donau liegt und erst gebaut werden konnte , als das Sumpfwasser abgeleitet war .
Diesen gesegneten Boden verdanken wir der Ausdauer und der unendlichen Mühe des Grafen Mercy , der die Donau und die Theiß bändigte und Dämme baute zu unserem Schutz .
Ohne ihn wäre heute hier noch ein Sumpf .
Dreißigtausend Joch hat er unserem Dorf zugeteilt , weil er wußte , daß immer ein Teil unseres Hotters unter Wasser sein würde .
Dafür hat er aber auch tüchtige Lothringer und Pfälzer hier angesetzt , echte deutsche Kernmenschen .
Und seht , Kinder , dieser große General hat an alles gedacht , er probierte alles mögliche in diesem warmen Klima , das ihn an seine italienische Heimat erinnerte .
Daß Weizen , Korn und Wein hier gedeihen müssen , das wußte er .
Aber er baute auch Tabak und Melonen , er versuchte es mit edlen Obstbäumen , sogar mit Feigen , Mandeln und Pomeranzen .
Und er ließ Hunderttausende junge Maulbeerbäume aus Italien bringen , um sie hier anzupflanzen .
Die Bienenzucht hatte er in großem Maßstab eingeführt und ganze Akazienwälder angelegt für sie .
Als das schönste seiner Werke aber dachte er sich die Seidenzucht .
So gut wie hier , in dieser warmen , niemals trockenen Luft , zwischen den vielen Wässern , so gut , meinte er , könnten die Seidenraupen nirgends in der Welt gedeihen .
Und er legte ein eigenes Dorf mit italienischen Seidenzüchtern an , das seinen Namen führte und Mercydorf genannt wurde .
Von dort aus sollte die Seidenzucht im Lande verbreitet werden .
In einem Wald von Maulbeerbäumen lag dieses Dorf .
Aber als wieder einmal die Pest von der Türkei her ins Land kam , da starben diese Italiener fast alle .
Und den Übriggebliebenen grauste vor dem ungesunden Banat ; sie ergriffen die Flucht .
Aber die Seidenzucht verbreitete sich im ganzen südlichen Ungarn .
Die Kaiserin Maria Theresia ließ sie nicht untergehen .
Seit mehr als hundert Jahren schon kaufen die Franzosen unsere Seidenkokons , und am besten werden sie in Deutschland bezahlt : in Krefeld und anderen Städten am Rhein .
Viele Millionen Gulden sind ins Land gekommen durch die Seidenzucht .
Und wer hat diese Millionen verdient ?
Die braven Kinder , die noch nicht mitgehen in die Feldarbeit , und die Großväter und Großmütter , die nicht mehr mitgehen können .
Die Kinder haben fleißig Maulbeerblätter gesammelt und heimgetragen , und die Großeltern schauten darauf , daß die Raupen gute Luft hatten , daß sie pünktlich und immer mit trockenem Laub gefüttert wurden .
So sind sie gewachsen und gesund geblieben , haben sich in ihre Seidenfäden eingesponnen , und das brachte Geld in jedes Haus .
Geld vor der Ernte , zur schlimmsten Zeit , weil da die ärmeren Leute schon sehnsüchtig auf das neue Brot warten .
Und so sollt auch ihr es machen , euren Eltern Freude bereiten und den Wohlstand des Landes mehren .
Und habt Achtung vor jedem Maulbeerbaum !
Wer einem einen Ast mutwillig abbricht , ist ein Sünder .
Auf jedem Baum hängen unsichtbare Dukaten .
Und das schöne alte Sprichwort :
, Mit Geduld und Zeit wird_es Maulbeerblatt zum Seidenkleid ' könnt ihr jedes Jahr erfüllt sehen , wenn ihr brav mithelft bei der Seidenzucht . "
So sprach Nikolaus Heckmüller Jahr für Jahr in der Schule zu Karlsdorf .
In der Gemeinde aber verlangte er unausgesetzt die Vermehrung der Maulbeerbäume und eine eigene Baumschule für die Zucht .
Es wurde widerwillig gewährt .
Aber als dann immer mehr Geld unter die kleinen Leute des Dorfes kam und die Bauern erkannten , daß dieses Geld gerade zu einer Zeit verdient werden konnte , wo die große Arbeitspause vor der Ernte eintrat , und daß es leicht und mühelos , ohne Einsatz , verdient wurde , da fingen auch sie an , ihren Oberlehrer zu unterstützen .
Der Straubmichl hatte seine Liste mit dem Einlauf verglichen und fand alles in Ordnung .
Und auch der Oberlehrer war zufrieden ; sein Vorrat reichte aus für alle vier Schulklassen .
Besonders erfreut war er über die beigelegten Broschüren des Ackerbauministeriums , die einen illustrierten Leitfaden enthielten für die Seidenzucht .
Das erleichterte ihm sein Streben außerordentlich .
Wunderlicherweise war dieser Leitfaden mit dem Bildnis des edlen Grafen Stefan Szechenyi geschmückt , weil auch er , hundert Jahre nach Mercy , den Wert der Seidenzucht erkannte und sie in den magyarischen Komitaten des Landes förderte .
Heckmüller schüttelte den alten Kopf .
Sollte er von jetzt ab , als ungarischer Patriot , seinen altösterreichischen General , den Grafen Mercy , verleugnen ?
Die Mittagsglocke läutete vom Kirchturm , und der Straubmichl empfahl sich vom Oberlehrer mit dem Gruße : " G' lobt sei_es Chrischt . "
Auch die Frau Oberlehrer kam jetzt aus dem Garten .
Sie rief ihren Mann durch das offene Fenster zu Tisch .
Um ein Uhr begann ja wieder die Schule , da war es geboten , die Mittagsstunde genau einzuhalten .
Frau Rosa mußte lächeln über den Eifer des Gatten , der da die Arbeit der einzelnen Klassenlehrer besorgte und mit seinen kurzsichtigen Augen die kleinwinzigen Eier zählte und verteilte .
Er wollte sich eben mit niemandem in den Ruhm teilen , der Apostel der Seidenzucht zu sein .
" Komme nur , komme nur , Alter , " sagte die Frau Rosa , " heute gibt es gefülltes Kraut und Pfannkuchen . "
" Ja , Mutter , ist denn heute mein Namenstag ? " rief Heckmüller und erhob sich .
Er tat noch einen raschen Blick auf die beiden Wärmemesser , von denen einer den anderen zu überwachen hatte , griff mit der flachen Hand prüfend an den breiten , alten Kachelofen und ging dann befriedigt zu Tisch .
Er hatte wieder eine Aufgabe vor sich für die nächsten Monate , und das tat ihm wohl .
Er konnte nicht leben , ohne irgendeine Aufgabe zu haben .
Im Pfarrhofe zu Karlsdorf war schlimme Zeit .
Der Pfarrer Horvat tobte und schrie schon seit ein paar Tagen .
Der Kaplan war nächtlich durchgeprügelt worden , ohne daß er anzugeben wußte , von wem .
Er lag zu Bett und wollte gar nicht , daß über die Sache weiter geredet werde .
Aber konnte der Pfarrer das zugeben ?
Durfte er solch einen Makel auf seiner Pfarre dulden ?
Jedenfalls mußte der Kaplan fort , das Maß war voll ...
Aber das wäre noch zu ertragen gewesen .
Was hingegen sollte er mit der Juliska machen ?
Die wollte zum Theater !
Endlich kam es heraus , warum sie so leidenschaftlich gern nach Temesvar fuhr .
Schon zu Neujahr hatte er der Klarineni diese Fahrten eingestellt ; er duldete nicht mehr , daß man ihn dreimal wöchentlich ganz allein ließ .
Aber da trotzte die Juliska und wählte sich andere Begleiterinnen .
Die Frau Halmas und die Frau Gergely wechselten ab in der Rolle der Gardedame , und die waren der Juliska auch lieber .
Nun konnte sie sich ganz frei bewegen .
Die hatten Bekannte in der Stadt , die schüttelte sie nach Belieben ab .
Unterricht hatte sie heimlich bei Palkay Vidor genommen den ganzen Winter , und er war in das Hotel gezogen , in dem sie regelmäßig wohnte .
Die Mama zahlte alles .
Sie war im Einverständnis ; sie schwärmte eigentlich mehr für den feisten Komödianten als die Juliska , und das gewitzte Kind wußte sie bei dieser Seite zu nehmen .
Sie werde die Mutter einer berühmten Tochter werden .
Und sie gebe auch dem Vidor Gelegenheit , sich bemerkbar zu machen durch ihre Ausbildung ; er werde ihr gewiß einst dankbar sein , meinte die Juliska , die schon ein wenig an Größenwahn litt .
Und dieser Vidor hatte nicht gezögert , der noch immer begehrenswerten Klarineni den Hof zu machen ; er sparte nicht mit Händeküssen und all jenen kleinen Zärtlichkeitsbeweisen , für die alternde Frauen so dankbar sind .
Sie willigte ein .
Ganz im geheimen sollte ihre Tochter ausgebildet werden .
Für Juliska aber lag ein unbeschreiblicher Zauber darin , direkt aus dem gestrengen Kloster der Schwestern vom Sacre Cour , direkt aus dem Pfarrhause in die Welt des Theaters zu gelangen .
Sie hielt diesen seltsamen Trieb , diese Lockung zum Ungewöhnlichen für ein Anzeichen echten Talentes .
Wie wäre der Gedanke sonst in ihre junge Seele gekommen .
Die Soeur Cecile hatte sie stets für das Klosterleben bereden wollen , aber die Mere Gilm lächelte nur dazu .
Die Juliska sei ein Weltkind , sagte sie , die werde einmal viel von sich reden machen .
Noch war diese Prophezeiung ihr damals nur ein leerer Schall .
Jetzt hatte er Inhalt bekommen ; jetzt wußte die Juliska , was sie wollte .
Seitdem ihr Vortrag dem Baron Simonyi so sehr gefallen hatte , bohrte der heimliche Gedanke in ihr , eine Sarah Bernhard , eine Wolter , eine Jaszay werden zu wollen .
Oder eine Yvette Guilbert .
Doch wie den Weg dazu finden ?
Der Bacsi durfte um Gottes Willen nichts davon erfahren , das ganze dumme Dorf nichts ahnen .
Die Leute hätten sich ja bekreuzigt ; der Bacsi hätte sich so sehr geschämt , daß er vielleicht in Pension gegangen wäre , weil er des Vertrauens seiner Pfarrkinder nicht mehr sicher war .
Das konnte sie nicht brauchen und die Klarineni schon gar nicht .
Und so wurde auch vor den Begleiterinnen aus Karlsdorf der eigentliche Zweck dieser Fahrten lange nicht offenbart .
Selbst vor diesen wollte die Juliska einstweilen lieber für die Geliebte des Palkay Vidor gelten als für seine Schülerin .
Ihre irregeleitete Klosterphantasie fand ein wonniges Behagen darin , so etwas wie die kleine Maitresse des berühmtesten ungarischen Provinzschauspielers vorzustellen .
Demivierge !
Juliska hatte schon im Kloster heimlich viel Verbotenes gelesen .
Sie wußte viel , sie ahnte alles .
Und darum vielleicht war sie , trotz ihrer erotischen Genäschigkeit , die Herrin ihrer selbst .
Nur sehr teuer wollte sie sich einst verkaufen .
Und sie sparte den Schatz ihrer Jungfräulichkeit mit klugem Sinn für den Unbekannten , dem sie einmal gehören wollte .
Vielleicht kannte sie ihn auch schon .
Er wollte sich nur nicht recht nähern .
Wenn sie berühmt war , dann kam er gewiß ...
Die Klarineni hatte das saure Amt übernommen , alles zu vertuschen , alles zu bezahlen und den Bacsi langsam vorzubereiten auf die große Überraschung .
Aber das hatte Zeit .
Obwohl die Juliska an sich glaubte , mußte man doch erproben , ob sie echtes Talent hatte , ob sie Aussichten besaß auf eine große Karriere .
Palkay behauptete es .
Er schwärmte für das Genie Juliskas und für sie selber nicht minder .
Seine Komplimente nahm sie gern entgegen , sie schlürfte sie wie süßen Champagner ; ihm selbst aber , dem Liebhaber Palkay , wußte sie sich zu entziehen .
Zimmer an Zimmer wohnten sie häufig , und die Bedienung des Hauses glaubte augenscheinlich an ein galantes Verhältnis der beiden .
Das belustigte Juliska , die so gerne mit dem Feuer spielte ; es reizte sie , zu scheinen , was sie nicht war .
Palkay hatte der Mutter hoch und teuer geloben müssen , " brav " zu sein , und er benahm sich in den ersten Stunden tadellos .
Dann begann er damit , beim Unterricht zärtlich zu werden .
Gern umfaßte seine Hand ihren schön gerundeten Oberarm , oder er umklammerte gleich beide Arme , um ihr blitzenden Auges etwas recht eindringlich vorzusprechen ; bald wieder umfaßte er ihre Taille und ließ seine Hand wie absichtslos auf ihrer schlanken Hüfte ruhen , bis er ihre Körperwärme fühlte .
Er lehrte sie diese und jene Pose .
" Belieben Sie das so und so zu machen ...
Das liebe Gesichterle heller , heiterer ; das schöne Goscherl halb offen - so - so - zum Küssen . "
Er nahm ihren Kopf zärtlich in seine Hände und richtete ihn , lehrte sie gehen , stehen , knien auf dem Theater , sitzen und liegen und wurde immer dreister .
Und sie wartete nur auf den Augenblick , wo er weiter gehen würde .
Er kam .
Palkay wollte sie auch lehren , wie Theaterküsse gegeben werden , und wie man es mache , daß markierte Küsse noch besser aussehen wie die echten .
Als er sie endlich in seinen Armen hatte , preßte er den saugenden Mund fest auf ihre Lippen , tat trunken und begann unartikulierte Laute zu stammeln .
Da sie längst gefaßt war auf diesen Augenblick , fand er sie völlig kalt .
Sie stieß ihn mit höhnischer Miene so kräftig von sich , daß er taumelte .
Dann aber wies sie ihm die Tür .
Er begriff seine völlige Niederlage und verschanzte sich flugs hinter einer Finte .
" Das haben Sie genial gemacht ! " rief er aus .
" Endlich ist es mir gelungen , Sie herauszutreiben aus Ihrer kühlen Reserve ...
Ich war schon verzweifelt ; habe Sie für ganz temperamentlos gehalten ...
Jetzt glaube ich wieder an Sie .
Aber Sie haben mehr Talent für die Komödie als die Tragödie . "
So schwätzte er sich heraus , und sie ließ sich beinahe überzeugen .
Aber sie war fortan auf ihrer Hut , und er merkte es .
Nie wieder ließ er sich hinreißen ; er änderte seinen Eroberungsplan völlig , unterminierte den Charakter seiner Schülerin mit lasziven Büchern , die er ihr lieh ; durch Anekdoten , die er ihr erzählte , und für die er die Dosis immer stärker und stärker nahm .
So wartete er geduldig , bis sie ihm als reife Frucht in den Schoß fallen würde .
Er hatte das schon öfter erprobt .
Durch nichts wird ein widerspenstiges Weib so leicht mürbe gemacht als durch diese fortgesetzten Aufstachelungen der Phantasie , diese Erregungen ihres ganzen Nervensystems .
Das wußte er , darauf baute er .
Bis dahin genügte ihm der Schein .
Und dieser war gegen Juliska .
Ihre ständigen Fahrten zu allen Schauspielvorstellungen und ihr Zusammensein mit Palkay Vidor im Speisesaal des Hotels verbreiteten einen verdächtigen Schimmer um sie , und für das Weitere sorgte die Roszika , die eifersüchtige Soubrette .
Auch die wechselnden Gardedamen erhöhten das Zweideutige ihrer Lage , ohne daß sie es ahnte .
An den Offizierstischen war sie das stete Gesprächsthema .
Und die Kavallerieoffiziere aus Josefsfeld , die auch häufig zu den Theatervorstellungen nach Temesvar fuhren , machten gar nicht viel Umstände .
Besonders Graf Rupert , der blonde Rittmeister , pirschte eifrig hinter ihr her , sie fuhren oft miteinander .
Ein Abglanz dieses Verkehrs fiel auch auf die jeweilige Begleiterin , und die Frau von Gergely und die Frau Halmas rissen sich um die Ehre , die Juliska zu begleiten .
In die Eintönigkeit ihres dörflichen Lebens kamen plötzlich ganz ungeahnte Ablenkungen und Anregungen , kam fortan ein erfrischender Zug von höherer Geselligkeit .
Und den Schein von Wohlhabenheit , der um sie gebreitet wurde , bestritt knurrend die sonst so zinsenhungrige Klarineni , die sich jeden Gulden , den sie auslieh , dreimal verschreiben ließ .
Die Juliska aber war nicht knauserig .
Es kam ihr auf einen neuen Hut oder eine Seidenbluse für ihre Begleiterin niemals an .
Sie schwelgte in diesem freien Leben und ließ sich von jedem jungen Stationschef , von jedem Leutnant den Hof machen , dem Herrn Rittmeister zum Trotz .
Für jeden hatte sie ein Lächeln , jedem zeigte sie ihre blitzblanken Zähne und ihre eleganten Dessous .
Ihre Augen aber versprachen immer mehr , als sie zu halten gesonnen war .
Kühl und raffiniert war sie .
Wie man neuestens das Kleid raffte , um das Profil der Reversseite ausdrucksvoll zur Geltung zu bringen , das verstand sie wie keine zweite Kleinstädterin .
So wurde Juliska eine bekannte Figur in der Provinzstadt und auf allen Wegen , die dahin führten .
Kein Mann hielt sie mehr für die Unschuld , die sie war .
Nur Palkay Vidor , der Beneidete , wußte es besser .
Und er bereitete einen Generalsturm vor auf sie .
Nur bis zu Ostern hatte er noch Zeit , dann mußte er weiter wandern , und sie blieb wohl hier .
Was er in diesen Wochen nicht erreichte , entschwand ihm vielleicht für immer .
Und er bereitete sie jetzt , nachdem sie schon ein kleines Repertoire von Liebhaberinnen studiert hatte , vor für eine bestimmte Rolle ; er wollte , daß sie spiele und sich dem Publikum zeige , ehe die Saison zu Ende ging .
Vielleicht zu seinem Benefiz .
Mit stürmischer Freude ergriff Juliska diesen Plan , fast wäre sie ihm an den Hals geflogen .
So nahe stand sie dem Ziel ihrer Wünsche ?
Das sollte möglich sein ?
Er behauptete es .
Und als sie heimkam , konnte sie nicht mehr an sich halten ; sie warf sich dem Bacsi zu Füßen und gestand ihm alles .
Der Pfarrer war zu Tode erschrocken .
Wie gelähmt saß er da .
Dann aber , als er sich der ganzen Ungeheuerlichkeit bewußt wurde , die ihm da zugemutet wurde , brach es los in ihm wie ein Hagelwetter .
Und das ging nun seit Tagen so fort .
Er war ganz weltfremd gegenüber dieser Frage .
Ihm galt das Theater stets als ein minderwertiges , sündhaftes Vergnügen müßiger Menschen , und er hatte niemanden , der ihm raten konnte .
Seine Einwilligung gab er nicht .
O nein !
Sie könne es ja tun , aber sie möge dann nicht mehr auf ihn zählen !
Dabei blieb er .
Alle Schmeichelversuche Juliskas schlugen fehl , und die Mutter mußte ihr abraten , weiter in ihn zu dringen .
Aber zu ihr stehen wollte sie unerschütterlich .
Sie möge sich nur vorbereiten für ihre Aufgabe . * * * Während Juliska an der " Monna Vanna " studierte und öfter als je nach Temesvar fuhr , sogar allein und in Begleitung des Grafen Rupert , härmte sich der Bacsi ganz außerordentlich .
Er schrieb an die Mere Gilm nach Preßburg und beklagte sich über dieses Erziehungsresultat ; er wendete sich brieflich an den Herrn Abgeordneten Baron Simonyi , den Weltmann , um Rat , und er ließ eines Tages den Herrn Jakob Jellinek , den Dorfjuden , zu sich kommen .
Es ging die dunkle Sage , daß einer seiner Söhne auch beim Theater sein sollte .
Vielleicht wußte der Mann einen Rat für ihn .
Der alte Jellinek war nicht wenig verwundert über die Ehre , mit der er empfangen wurde .
Er hatte den besten Kaufmannsposten im Dorfe und war sehr beliebt bei den Bewohnern , aber die Klarineni kaufte alles im großen ein in der Stadt und gab ihm nur höchst selten etwas zu verdienen .
Der Herr Pfarrer hatte sein Geschäft noch nie betreten .
Was konnte er von ihm wollen ?
Die Klarineni begrüßte Jellinek schon im Vorzimmer und flüsterte ihm zu , um was es sich handle .
Er möge der Juliska ein bisserl helfen , bat sie rasch .
Und da erschien auch schon der Pfarrer in der Tür und lud Herrn Jellinek jovial ein , in sein Zimmer zu kommen .
Ob er rauche ?
Ob er einen Süßen lieber trinke oder einen Kognak ? fragte der Pfarrer und bot ihm seinen eigenen Stuhl an beim Schreibtisch , indessen er für sich selbst einen anderen herbeiholte .
Jellinek strich sich seinen weißen Bart mit der Linken und dankte .
Er rauche nicht und trinke auch nicht .
Das tauge nichts für einen Geschäftsmann , der immer einen klaren Kopf haben müsse .
Auch habe er seinen sieben Söhnen nie ein solches Beispiel geben wollen .
" O , o , Herr Jellitnek ! " rief lächelnd der Pfarrer .
" So streng ?
Sie erblicken ein Laster im Rauchen ?
Meine Pfeife wird nie kalt . "
" Behüte ' mich Gott , Hochwürden , vor so einer Meinung .
Aber erstens schmeckt mehr das Rauchen nicht , und zweitens war es mir immer zu teuer .
Wenn ich und meine sieben Buben , habe ich mehr oft gesagt , rauchen täten , brauchten wir , gering gerechnet , siebenhundert Zigarren im Monat .
Das macht so viel Geld im Jahr , daß mehr sich ein Joch Feld kaufen kann dafür . "
Pfarrer Horvat zog die Brauen hoch und schaute den Mann überrascht an .
" Sie denken sehr praktisch und nüchtern , Herr Jellinek .
Wie kommt es , daß Sie , wie ich höre , einen Ihrer Söhne haben zum Theater gehen lassen ? "
" Er hat mich nicht gefragt , Hochwürden .
Sein Gymnasium hatte er mit Ach und Krach gemacht , zum Kaufmann war er verdorben , zum höheren Studium fehlte ihm die Passion .
Tessek - was anfangen ?
Da brauchte man auf einmal viele ungarische Schauspieler , die Regierung hat sich damals angenommen um die nationale Kunst ; überall , wo deutsche Theater waren , sollten jetzt madjarische entstehen .
Ist mein Moriz mit beide Füße in die Kunst gesprungen und hat gleich eine schöne Gage bekommen .
Alle anderen Söhne haben mich noch viel Geld gekostet , er nicht eine Kreuzer . "
" Aber die anderen sind gewiß geachtete Männer geworden ? "
" Sind sie !
Aber , bizony , so geehrt wie der Moriz ist keiner .
Und verdienen tut auch keiner mehr . "
" Was Sie nicht sagen !
Wieso ?
Zu meiner Studentenzeit war es noch keine Ehre , ein Schauspieler zu sein .
Die ungarischen Schauspieler wurden vor vierzig Jahren noch so taxiert wie die Zigeuner . "
" Ja , " erwiderte lächelnd Herr Jellinek , " aber auch das musikalische Zigeunertum ist heute ein einträgliches Geschäft .
Sehr beliebt bei noblen Damen . "
" Habe manchmal gelesen , ja ...
Also , Herr Jellinek , Ihnen erscheint das Theater , praktisch genommen und auch vom Standpunkt der bürgerlichen Ehre , als eine gute Sache ? " sprach Pfarrer Horvat bedächtig , jedes Wort betonend .
" Das nicht , Hochwürden , das nicht .
es ist im Grunde ein faules Geschäft .
Aber wer a Talent hat und a Glück , macht mit faule Sachen das beste Geschäft . "
" Verstehe , verstehe ...
Sie meinen also doch , daß der solide Grund fehle , die Zuverlässigkeit . "
" Ja .
Die kleinste Hypothek ist besser . "
Der Pfarrer lächelte verlegen .
Wie sollte er endlich sagen , um was es sich bei ihm handelte ?
Der gute Jellinek betrachtete die Sache am Ende doch zu kaufmännisch .
Vielleicht sollte er überhaupt nicht gestehen , warum er den Dorfkrämer hatte kommen lassen .
Aber das ging wohl nicht an .
Geplauscht wurde ja doch schon .
" Und Töchter haben Sie meines Wissens keine , Herr Jellinek ? " fragte er , obwohl er es ja genau wußte .
" Nein , Herr Pfarrer .
Meine Frau hat eine Nichte ins Haus genommen , weil sie so allein war .
Von den Söhnen ist nur der Geza hier geblieben ; sind alle in der Welt draußen . "
" Ja , ja , meine Cousine hat mir erzählt .
Nun , wir haben auch eine Nichte . "
" O !
Das hochwohlgeborene Fräulein Juliska !
Eine liebe , feine , junge Dame .
So gebildet ! "
" Und sie will fort von uns .
Denken Sie , Herr Jellinek , sie will zum Theater .
Kommt aus dem Kloster und will zum Theater !
Verstehen Sie das ? "
Herr Jellinek tat sehr überrascht .
" so ?
Das gnädige Fräulein ? ... Faule Sache , Herr Pfarrer .
Aber sie ist hübsch .
Sie ist sehr hübsch .
Hat sie a Talent auch ? "
" Woher soll ich das wissen ?
Wer sagt mir das ? " rief Horvat bekümmert .
" Wie schade , Hochwürden , daß mein Moriz ist jetzt in Berlin engagiert , sonst hätte ich gesagt - "
" In Berlin ? " fragte der Pfarrer verwundert und erfreut .
" Es gibt also selbst dort schon ein ungarisches Theater ? "
" Noch nicht , " erwiderte Jellinek verschmitzt , aber das kann noch werden .
Ungarische Schauspieler wären dort schon genug , schreibt mein Moriz . "
" Was machen sie dort , wenn sie nicht spielen ? "
" Sie spielen ...
Sie sind nämlich übergegangen zur deutschen Bühne , weil wir ja doch nur ein einziges Nationaltheater haben in Ungarn und lauter kleine Provinzbühnen .
Bei uns ist nicht genug Platz für alle die , die a Talent haben und was verdienen möchten mit der Kunst . "
Pfarrer Horvat war aufgestanden .
Er ging auf und nieder , bat seinen Gast aber , sitzen zu bleiben .
" Wir sind den Herren Komödianten also ein zu kleines Volk ?
Man macht als Deutscher eher sein Glück ... " brummte er und paffte , um seine Meerschaumpfeife , die kalt geworden war , wieder in Zug zu bringen .
" Sauberer Patriotismus ! "
Jellinek zuckte die Achseln .
" Meine sechs anderen Söhne sind Madjarn geworden ; der Moriz wollte kein ungarischer Provinzhusar bleiben . "
" Verstehe , verstehe . "
" Darf ich mir erlauben eine Frage ? " sprach Jellinek .
" Hat das gnädige Fräulein einen Lehrer ? "
" Freilich hat sie einen .
In Temesvar ! " erwiderte der Pfarrer verdrießlich .
" Den Palkay Vidor ! "
Herr Jellinek kraute sich hinter dem linken Ohr .
" Hochwürden , das täte ich nicht erlauben .
Palkay ?
Hm , hm ...
Verdächtiger Lehrer ...
Wenn ich a faules Geschäft mache , verlange ich Wucherzinsen ; wenn ich mein Mädel - verzeihen Sie den Vergleich - zum Theater gebe , verlange ich a Karriere .
A große Karriere !
Sie muß berühmt werden oder eine Grafen heiraten .
Und das kann sie auf dem Weg nicht . "
" Und Sie meinen ? "
" Fort in die große Welt .
Nach Budapest !
Oder nach Wien , zur deutschen Kunst . "
" Soha ! Niemals ! " rief der Pfarrer .
" Juliska von Kerpely ist eine Madjarin .
Entweder in der Heimat oder nirgends ...
Aber ich danke Ihnen sehr , Herr Jellinek , ich habe Ihre Zeit schon viel zu sehr in Anspruch genommen . "
Jellinek verstand und erhob sich .
" Sie haben mir viel gesagt , was mir neu war , und was uns nützlich sein wird .
Ich sehe jetzt viel klarer als früher ...
Sie reden nicht weiter über die Sache , nicht wahr ? "
" Kein Wort , Hochwürden .
Das versteht ja doch niemand im Dorf . "
Schon im Gehen , fragte der Pfarrer :
" Wie heißen denn Ihre fünf anderen Söhne , und wo sind sie alle ?
Den Geza kenne ich , vom Moriz haben Sie mir erzählt ... "
" Die anderen leben in Budapest .
Meine Frau hat ihre Namen aufgeschrieben , ich könnte sie wirklich nicht alle nennen ... " Horvat lachte .
" Sie scherzen ! "
Jellinek errötete ein wenig .
" Nein , Herr Pfarrer , das ist nun einmal so bei uns .
Keiner wollte meinen böhmischen Namen behalten .
Der Moriz in Berlin heißt Madjar , der Arpad nennt sich Karolyfalvi Karlsdorfer , der Sandor heißt UjvidekiNeusatzer , weil er dort geboren ist , und der Feri , der Aladar und der Samu haben sich jeder einen anderen Namen gewählt .
Einer heißt Teak , ich weiß aber nie , welcher .
Nur der Geza heißt nach der Firma . "
Jellinek zuckte wieder mit den Achseln .
" Das ist Landesbrauch bei uns . "
Der Pfarrer hatte seinen Gast bis ins Vorzimmer geleitet während dieses Gespräches .
Und er mußte unwillkürlich an die höhnischen Worte des Barons Simonyi denken , als er das anhörte .
So also sieht die Mehrung des madjarischen Volkes aus ...
So wird die Unfruchtbarkeit unseres Stammes wettgemacht , sagte er sich .
Aber sein nationaler Fanatismus ließ kein Bedenken aufkommen , und er gab seiner Genugtuung darüber Ausdruck , daß der Moriz , wenn er schon ein deutscher Schauspieler geworden sei , doch wenigstens einen ungarischen Namen mitgenommen habe in die Fremde .
Und mit einem warmen Händedruck verabschiedete er den Dorfkrämer .
Das Endergebnis dieser Unterredung für ihn selbst aber war : Niemals !
Auch im Pfarrhause gab es Kokons abzuliefern nach Neusatz an die Seidenfabriken .
Es war nicht viel geworden aus der Unze Samen , den der Pfarrer übernommen hatte , denn alle pfuschten mit bei der Fütterung und Pflege der Tiere , die Juliska , der Kaplan , die Klarineni .
Am besten waren sie noch versorgt , wenn der Pfarrer selbst sich ihrer annahm .
Es verdroß ihn nur , daß er dabei nicht rauchen sollte .
Diese neue Botschaft hatte der Herr Kaplan ihm gebracht ; es war die Weisheit der Wielandsliszka .
Und die galt etwas in diesem Falle .
Der Pater Istvan schwärmte ja für ihre Seidenzucht .
Die Juliska , die auch immer gern eine Zigarette im Munde hatte , sollte zuletzt auch nicht mehr rauchend das Zimmer betreten dürfen , in dem die Zucht untergebracht war .
Sie lachte nur dazu .
Ihr weiblicher Instinkt witterte hinter der Schwärmerei des Kaplans das Interesse für das Mädel und nicht für die Seidenzüchterin .
Sie hatte nur einen unbewachten Blick aufgefangen , damals beim Kaufmann Jellinek , und sie erwartete mit voller Sicherheit den Tag , an dem ihr geistlicher Hausgenossen unter irgendeinem Vorwand mit der " schönen " Liszka in Verkehr treten würde .
Sie täuschte sich nicht , der Tag kam .
Und sie behandelte den Pater , mit dem sie früher gern geflirtet hatte , jetzt eisig kalt .
Er merkte es wohl , doch er stellte sie nicht zur Rede , er ließ es sich gefallen .
Das bestätigte nur ihre Vermutungen , und es reizte sie .
Na , wenn der Bacsi davon Wind bekam !
In solchen Dingen verstand er keinen Spaß .
Aber was ging das sie an ?
Sie langweilte sich tödlich in dem " Nest " und schmiedete schon Pläne für den Winter .
Der Kaplan spielte in diesen Plänen aber keine Rolle .
Ihre Leidenschaft war das Theater .
In Preßburg hatte man sie als Pensionärin des Klosters ängstlich ferngehalten von dem Stadttheater , das vor ihren Fenstern lag , hier aber sollte das niemandem gelingen .
Temesvar war nicht weit ...
Sie wird die Mami schon dafür gewinnen . .
War nicht der Baron Simonyi entzückt von ihrem Vortrag ?
Wer weiß ...
Die Seidenernte des Pfarrhauses war durch den Kaplan zum Schlusse doch noch gerettet worden , und die Klarineni wußte ihm Dank dafür .
Wenn es auch nur ein oder zwei Kilo waren , und wenn sie auch nur dreißig Frank für das Kilo erhielt , es war leicht verdientes Geld .
Sie ließ den Straubmichl rufen , er sollte für sie liefern gehen .
Er fuhr ja so oft nach Neusatz .
Und er kam .
Der Kaplan zeigte ihm alles , überzeugte ihn , daß die Kokons reif waren , und übergab sie ihm .
Er hatte sie genau so hergerichtet , wie die Liszka die ihren , und der Michel schmunzelte , als er das merkte .
" D 'r Herr Kaplan hat was galernt von meiner Braut , " sagte er .
" Von - ! "
" Jo ...
Sidder gescht seid gestern is die Liszka mai Braut , " sagte er breit und behaglich .
Dem Kaplan war , als hätte ihn wer auf den Kopf geschlagen .
Der also war es ?
Zu dem stieg sie herab , um der Schande zu entgehen ?
Stotternd entgegnete er :
" Da wü-ünsch ich Ihnen Glück , Herr Straub . "
" Dank schön .
Des werde von selber komme mit so ei 'm brave Weib . "
Pater Istvan sah in forschend an .
Wußte er oder wußte er nicht ?
Hatte sie seine Bedingung erfüllt ?
Der Mann sah ihm zu zufrieden aus , zu beglückt .
" Und weiß man es schon im Dorfe ? "
" Ah , nah .
Die Liszka will noch ehe nder wallfahrte geihn .
Sie is gar Frum . "
" Das ist recht .
Und wann wollt ihr denn heiraten ? "
" Gleich ' drauf werde g'heiert .
Mir wer 'n den Herrn Pfarrer halte um an Dischpens bitte . "
" Wenn es sein muß , " sagte achselzuckend der Kaplan .
Jetzt wußte er , daß seine Bedingung erfüllt worden war .
Der Straubmichl zwinkerte halb pfiffig , halb verlegen : " Jo - es hat halte Eile ' . "
" So so !
So so ! " sprach der Kaplan und sah den Mann starr an .
Beinahe hätte er gelacht .
Der nahm das also auf seine Kappe .
Er wollte sogar ihn , den Kaplan , glauben machen ... Na ja , freilich !
Für den Straubmichl wäre die Liszka gewiß zu haben gewesen ohne dieses Malheur .
Ausgerechnet für ihn war sie aufgeblüht in ihrer ganzen blonden Schönheit .
So ironisierte Pater Istvan den Mann in Gedanken .
Aber es gefiel ihm , daß der Michl seine Rolle so gut spielte , daß er sich so breit vor den guten Ruf seiner Braut stellte .
" Und wann geht die Liszka wallfahrten ? " fragte er leichthin .
" Am Dunnerschtag .
Sie will aus Bus ' - Hochwürde verstein mich schon - auf Maria Schnee ; hin und z'rick will se zu Fuß geihn .
Ich heb mitwolle , Ewer sie leid es nicht .
Alan will se sein . "
" Lassen Sie ihr den Willen , lieber Herr Straub , sie tut recht . "
" Dank schön , Herr Kaplan ... Na , und die Kokons wer ' ich halte abliefere .
Ich wer s' ehna schon aufschwätze für die erst Klasse .
Die Bas' Klare soll zufriede sei mit mehr .
Gelobt seist Chrischt , Hochwürde . "
So ging der Straubmichl mit seinem Körbchen Kokons aus dem Pfarrhaus .
Er ging heim zu seiner Mutter .
Die war seit einigen Tagen ganz still geworden ; sie redete nicht ungefragt mit ihrem Sohn , sie grollte ihm .
Wie ein kleiner Bub war er vor ihr gestanden , als er ihr alles sagte , und sie fuhr gar mächtig auf .
Nie und nimmer werde die alte Strauben so eine Schwiegertochter in ihr Haus nehmen , sagte sie .
Und ob er sich denn als Mann nicht in die Haut hinein schäme , so einen Schritt zu tun , fragte die Mutter .
Sogar mit der Auswanderung drohte sie .
Zurückt nach Josefsfeld wolle sie gehen , wo sie noch einen Bruder und eine verheiratete Tochter hatte , wenn der Sohn ihr das antue .
Denn sie stammte aus dem Nachbardorf und war protestantisch .
Ihre Heirat mit dem Straub aus Karlsdorf zählte zu den so seltenen Mischehen zwischen evangelischen und katholischen Schwaben , und die geborene Gertrud Ulmer war nicht übergetreten , sie war augsburgisch geblieben .
Der Sohn wurde katholisch , die Tochter evangelisch getauft , und diese hat wieder hinüber geheiratet in das Heimatsdorf der Mutter .
Jeden Sonntag ging sie mit dem Mädel hinüber zum Gottesdienst , und drüben fand sie auch den Schwiegersohn .
Sie war dort nicht unwillkommen ; der Michel solle nur ja nicht glauben , daß sie bei ihm bleiben müsse .
Wie ein Gewitter hatte das getobt ein paar Tage lang .
Der Michel schwieg und kränkte sich .
Er aß nichts mehr , rauchte nicht , kam ganz von Kräften .
Da schwieg auch endlich die Mutter .
Das konnte sie tun , reden und zanken brauchte sie ja nicht , aber nachgeben wird sie gewiß nicht .
In ihr Haus kommt die Wielandsliszka keinesfalls .
Der dumme Bub !
War er darum dreißig Jahre alt geworden , daß er sich von so einer fangen ließ ?
Der Michel hätte sich die Haare ausraufen können , daß er seiner Mutter die volle Wahrheit gesagt hatte .
Zu spät erkannte er , daß das gar nicht nötig gewesen wäre .
Was braucht eine Mutter so etwas zu wissen ?
Und zurück konnte er nicht mehr .
Das Mädel lag ihm schon lange im Sinn ; nur getraut hatte er sich nie , daran zu denken , daß sie ihn nehmen möchte .
Alles lebte auf in ihm , als er merkte , daß sie ihm geneigt war ; ein Fieber fiel ihn an , und er konnte nicht mehr von ihr lassen .
Sollte er sie deshalb preisgeben und verachten , weil ein Schuft sie betrogen hat ?
Mögen andere darüber anders denken , er wollte nichts davon hören .
Und wissen tut es ja nur einer .
Wenn der davon redet , schlägt er ihn nieder .
Aber die Mutter ?
O , das schmerzte ihn .
Aber seitdem er mit der Liszka in Neusatz war , einen ganzen Tag mit ihr allein , seitdem war auch das überwunden .
Wie sie alle sich nach dem Landmädel umgeschaut haben , die Beamten , die Offiziere , die französischen Seidenfabrikanten - an jedem Finger könnte sie einen " Herrn " haben , wenn sie wollte , und doch wählte sie ihn , den einfachen Straubmichl .
Mochte die Mutter trutzen , mochte sie auswandern zur Schwester ; ihm war jetzt alles gleich .
Und da die Liszka meinte , daß er nach der Hochzeit zu ihr ziehen solle , war ja auch alles anders .
Man konnte der alten Mutter ihren Frieden lassen , sie brauchte nicht auszuwandern , wenn sie nicht wollte .
Und seitdem alles klar war , was zu geschehen habe , kehrte sein Humor wieder zurück .
Er konnte und wollte sein Glück nicht verbergen .
Die alte Strauben sah es mit Staunen .
Er aß heute ganz vergnügt sein Mittagbrot .
Sie aber kleidete sich daraufhin resolut an , um nach Josefsfeld zu gehen und mit der Tochter ihre Zukunft zu besprechen .
Der Michl merkte gleich , als sie voll Mißbehagen die Prünellschuhe , die sie immer trug , gegen Lederschuhe vertauschte , was sie vorhabe .
Er blinzelte ihr zu und lächelte sie an .
Aber sie übersah ihn .
Er redete ihr zu Gehör , daß es doch nicht zu verachten wäre , wenn man künftig zwei Häuser besäße und wohnen könnte , wo man wollte .
Da lachte die Strauben auf , daß das Schlagwerk der alten Schwärzwälderin zu rasseln und zu summen begann .
" Die alte Wielandin gitt der er Haus ?
Manscht ?
Dem Bankert werde sie_es Gäue und du konnscht der es Maul abwische , du Hans Narr du ! " sagte sie schneidend und band sich ihr schwarzes Kopftuch unterm Kinn .
Sie war fertig .
" In mei Haus kommt Narr a brav Mädscha , des schaffe gelernt hat .
Koi Putzgredl mit einer zuwog .
Des is met latscht ' Wart . "
Der Michel blieb ruhig und gelassen und stopfte sich seine Pfeife nach Tisch .
" Ich los die Kathl halte schön grüße , und wann die Hochzeit is , werde je schon noch erfahre , " sagte er .
" Mei Motte , des könnt 'r Ehre sage , Konen in dem Haus wohne , sau lang se lebt .
Ich gehe am Hochzeitstag Fahrt und komm nimmei . "
" Nimmei ? " rief die alte Strauben entsetzt und starrte ihren Sohn an .
" Nimmei , " sagte dieser und wendete sich nach der Tür .
" Sau an Dickkoppe wie die Motte hat der Suhn halte aa . "
Und damit verließ er die Stube .
Die alte Strauben aber zog wieder ihre geliebten Prünellschuhe an , als er draußen war . * * * Früher als die Sonne war die Liszka aufgestanden , um ihre Bußfahrt anzutreten .
Es herrschte schon Leben in den Bauernhöfen ; das Vieh wurde gefüttert , die Wagen aus der Scheuer in den Hof geschoben , geschmiert und zur Ausfahrt vorbereitet , aber die Gassen lagen noch einsam da und leer .
Die Hähne krähten , die Schwalben orgelten und tremolierten wie im Halbschlaf auf ihren Nestern in den Hausgängen .
Da trat Liszka aus der Tür ihres Hauses und schritt das Gäßl hinauf gegen die Kirche hin .
Sie war dunkel , ohne alle Hoffart gekleidet , hatte keine Farben auf sich , nur ihre Wangen blühten im Rahmen des schwarzseidenen Kopftuches , und ihr Blondhaar quoll an den Schläfen ein wenig hervor .
Ihre Mädchenhaftigkeit , die ihr gebot , ohne Kopftuch zum Altar des Herrn zu pilgern , hatte sie abgelegt ; sie ging wie eine junge Bäuerin ihren Weg .
Und an Stelle ihres mit Silber beschlagenen Gebetbuches hatte sie das bescheidene alte der Mutter genommen .
Ein Rosenkranz war um das Gelenk ihrer Rechten geschlungen , und so ging sie ernsten , festen Schrittes dahin .
Sie bekreuzte sich dreimal , als sie das Haus verließ und besprengte sich ein wenig mit Weihwasser .
Und schon vor der Kirche schlug sie wieder ein Kreuz und betete im Weiterschreiten ihr erstes Vaterunser .
Ihr Blick streifte flüchtig die Front des Pfarrhauses .
Die grünen Fensterläden waren sämtlich geschlossen , nur an dem kleinen Anbau , in dem immer der jeweilige Kaplan wohnte , stand ein Fenster offen .
Sie kam am Gemeindehaus , am " Großen Wirtshaus " vorüber , und alles lag noch in tiefem Schlaf .
Das " Große Wirtshaus ! "
Die Liszka wendete den Blick ab von dem Schauplatz aller Tanzfreudigkeit und Weltlust , wo die Kirchweih und der Fasching , die Maitänze und die spätherbstlichen Feste vor Kathrein die Dorfjugend zusammenführten , wo auch sie ihrem jungen Blut erlegen war .
Vortänzer war der Matz , und sie hatte ihm den Kirchweihstrauß auf den Hut binden dürfen ; den ersten Reigen durfte sie mit ihm tanzen , während die anderen vor Neid platzten .
Aber der Matz forderte seinen Lohn für diese Ehre , und sie gab ihn ohne viel Widerstreben ; wie im Rausch war sie mit ihm aus dem heißen Tanzsaal hinausgestürmt in die Sommernacht .
Sie griff nach ihrem Rosenkranz und betete ein zweites Vaterunser .
Dabei hatte sie den Höhepunkt des Dorfes überschritten ; die Hauptgasse neigte sich wieder , floß in der Ebene dahin und ergoß sich in die breite , weiße Komitatstraße , die in die Ferne führte .
Auf den Gipfeln der slawonischen und serbischen Berge jenseits der Donau blitzte die Sonne auf ; die Lerchen trillerten hoch in den Lüften , und auch sie wurden schon von ihren ersten Strahlen getroffen .
In dem Feldgebreite , das sich weithin dehnte , wogte das Getreide wie ein Meer .
Und schon wurden überall die Sicheln und Sensen gedengelt zum Schnitt .
Als die Frühglocke geläutet wurde , schritt die Liszka schon durch Josefsfeld , und sie betete auch vor dieser Kirche ihr Vaterunser , unbekümmert darum , daß dieselbe ein evangelisches Gotteshaus war .
Sie gedachte dabei der Mutter des Michel ...
Vielleicht hilft ihr der liebe Gott doch noch , sie umzustimmen .
Offiziere begegneten ihr in Josefsfeld und sahen ihr erstaunt nach .
Den einen kannte sie vom Sehen , es war der Graf , der oft durch Karlsdorf ritt ...
Man sagte , daß ihm die Juliska gefalle .
Die bis dahin einsame Straße belebte sich von jetzt ab mit Bauernwagen und mannigfachen Gefährten .
Sie grüßte jeden deutschen Wagen mit " G' lobt seist Chrischt " , und die Bauern rückten den Hut und dankten ihr ; sie erkannten den Zweck ihres Ganges und luden sie nicht ein , mitzufahren , wie dies sonst üblich ist .
An herrischen Wagen sah sie vorbei , denn die Insassen derselben belästigten sie nur mit kecken Zurufen ; sie hatten keine Achtung vor dem Gebetbuch und dem Rosenkranz in ihren Händen .
Daß sie sauber sei , wußte sie ohnehin .
Brauchte ihr es nicht jeder herrische Laffe zu sagen .
Mittags kam sie an dem Felsen der Festung von Beterwardein vorüber .
Wie oft hatte sie ihn nicht schon gesehen , wenn sie nach Neusatz kam .
Wie oft war sie nicht auf der Schiffbrücke über den Strom hinübergeschritten .
Aber so gewaltig wie heute war ihr diese Donaufestung noch nie erschienen .
Hoch oben , auf dem Kamm des Felsens , wurde jetzt eine Fahne geschwenkt , eine Glocke hallte über den Strom hin , und die Schiffsbrücke teilte sich langsam in der Mitte ; sie öffnete eine Gasse für den Dampfer , der die Bergfahrt von Belgrad her machte .
Vielleicht war wer aus dem Heimatsdorf auf dem Schiff .
Aber was kümmerte das sie ?
Ihr war viel lieber , sie wurde heute nicht gesehen .
Die Leute hätten sich doch nur unnötige Gedanken gemacht über ihre Wallfahrt .
Und sie bog rasch ab auf den wohlbekannten Weg nach Maria-Schnee .
Jedes Jahr pilgert die Gemeinde Karlsdorf einmal hierher und sie war oft genug mit dabei , aber allein hatte sie den Weg nach dem Gnadenort noch nie gesucht .
Sie dachte viel Schönes auf diesem Wege , viel Gutes , und hatte ihren Rosenkranz schon zweimal durchgebetet .
Sie wollte dem ehrlichen Straubmichel ein braves Weib sein und nie vergessen , was er für sie getan .
Sie wollte ihm die Mutter versöhnen .
Auch dem Oberlehrer Heckmüller dankbar zu sein , gelobte sie sich .
Er hatte geschwiegen , selbst gegenüber der Frau Rosa .
Und auch dem Herrn Kaplan , der ihr diesen Bußgang aufgetragen , und der sie zur Wahrhaftigkeit verhielt , war sie Dank schuldig .
Sie wollte für alle hier beten , auch für ihn , der sie hergeschickt hatte .
In ihrem tiefsten Inneren regte sich etwas für ihn wie Mitleid .
Ihr war , als ob sie ihn bedauern müßte .
So jung und frisch , so lebensfreudig , und ausgeschlossen von der Liebe , von der Freude am eigenen Herd , von der Familie .
Er tat ihr leid , denn sie merkte nur zu oft , daß sie ihm gefalle .
Dort winkte schon die Gnadenkirche .
Wie erhaben kam sie ihr nicht heute vor .
Und aus der Kinderzeit klangen ihr die Worte des Pfarrers im Ohr , der ihnen einmal in der Religionsstunde von dieser Kirche erzählte .
Mitten im Schlachtfeld von Beterwardein liege sie , dort , wo der Prinz Eugen die Türken besiegte .
Und immer am Tage der Schlacht , jedes Jahr , wallfahrten die Menschen aus der Umgebung hierher , um für die armen Seelen der Gefallenen zu beten .
Längst , längst hatte sie das vergessen .
Heute aber öffneten sich alle Kammern ihres Inneren ; Verklungenes und Verschollenes stieg in ihr empor , und der Gedanke , daß noch nach Jahrhunderten für die gebetet werde , die hier für das Vaterland gestorben sind , rührte sie bis zu Tränen .
Sie hörte einen Schritt hinter sich , der immer näher kam .
Aber sie wendete sich nicht um , sie blieb versunken in ihre frommen Gedanken und lispelte leise Gebete vor sich hin .
" Das ist brav , Liszka , daß Sie Ihren Vorsatz so tapfer ausgeführt haben , " sprach plötzlich eine Stimme neben ihr .
" Jesus , Maria und Josef , der Herr Kaplan ! " rief die Liszka erschrocken .
" Warum erschrecken Sie ?
Ich habe ihnen doch gesagt ... "
" Ich war so verloren , so in Gedanken ...
Und habe auch gemeint , der Herr Kaplan wären schon in der Früh dagewest . "
" Nein , liebe Liszka , ich bin mit dem Schiff gekommen .
Und ich wollte an Ihrer Seite sein .
Ein männlicher Schutz ist in dieser Gegend für eine einsame Wallfahrerin immer gut . "
" Freilich , Hochwürden .
Ich danke auch schön . "
" Da ist serbisches Gebiet .
Und es gibt auch zuchtlose Soldaten , die hier herumschweifen .
So eine schöne Wallfahrerin sollte doch nicht ganz allein sein . "
" Ich habe gedenkt , das Gebetbuch und der Rosenkranz sind mein bester Schuß , " sagte Liszka .
" Auf dem Hinweg vielleicht .
Nicht aber auf dem Heimweg .
Ich will Sie begleiten , liebe Liszka und mich mit Ihnen heute aussprechen , " entgegnete Pater Istvan , und sein Blick ruhte warm auf ihrem errötenden Gesicht .
Sie schwiegen , und Liszka versuchte wieder leise zu beten .
Aber sie kam nicht mehr in die frühere Stimmung .
Neben ihr schritt etwas einher , das sie befangen machte , das ihre Gedanken ablenkte .
Die Sonne brannte heiß hernieder auf die stillen Wanderer , doch das Ziel war nahe .
Liszka schien müde ; sie hatte nichts zu sich genommen , als sie vom Hause fortging , hatte nirgends gerastet und wollte nüchtern vor den Altar der Gottesmutter hintreten , wie an den Tisch des Herrn , wenn es zur Kommunion ging .
Niemand hatte ihr das geboten , aber sie legte es sich selbst auf und erzwang es auch .
Und als sie vor den steinernen Stufen der Kirche angelangt war , bat sie den Kaplan , voranzugehen .
Er hatte sein Brevier in der Hand , wie sie ihr Gebetbuch ; ihm war , als täte auch er einen Bußgang da neben ihr , als hätte auch er manches zu bereuen .
Und wie aus einem Traum erwachte er , als sie die Bitte an ihn richtete .
Er tat ihr den Willen und ging voraus in die Kirche .
Sie aber ließ sich an der Kirchentür auf die Knie nieder und rutschte langsam , betend , das verzückte Gesicht aufwärts gewendet , bis zum Altar der Jungfrau hin .
Und in diesem Augenblick war ihr , als hätte sich ein Wunder vollzogen - es regte sich ein zweites Leben in ihr .
Mit ausgebreiteten Armen kniete sie dort und betete lange und inbrünstig , während ihr Begleiter mit gesenktem Haupt in einem Kirchenstuhl kniete .
Langsam ermatteten Liszkas Arme und senkten sich ; endlich lag sie nur noch auf den Stufen .
Sie hatte für sich und ihr Sündkind , dessen Dasein sie zum erstenmal empfand , für ihren künftigen Mann und für alle gebetet , die ihr lieb waren , und denen sie ein Vaterunser schuldig zu sein glaubte ; auch für den jungen Priester , der jetzt hinter ihr kniete und leise ihren Namen aussprach , sie mahnend , daß es genug sei .
Es schlug drei Uhr , als Pater Istvan sie aus der Kirche hinausgeleitete , und es war Zeit , sich für den Rückweg zu kräftigen .
Als Liszka wieder auf den weißen Steinstufen vor der Kirche draußen stand und ihr Blick hinschweifte über die schöne Gotteswelt ringsum , dieses Paradies von Ährenfeldern und Weinbergen , durch das der mächtige Donaustrom so lautlos hinzog in die Ferne , da war ihr so leicht , so frei und so selig um das Herz wie noch nie . O ja , schon einmal war ihr so - nach der ersten Beichte in den Kindertagen , nach der ersten Kommunion .
Gereinigt von allem Irdischen kam sie sich vor ; sie fühlte Flügel an ihren Armen und meinte , sie könnte fortschweben in die Welt hinaus .
Der Kaplan sah , wie blaß sie war , und er erfuhr erst jetzt , daß noch nichts über ihre Lippen gekommen war , nicht einmal ein Tropfen Wasser .
Es schien ihm , als schwanke sie über die Stufen hinab , und er umfing zart ihren Leib von rückwärts und geleitete sie .
Auf festem Boden gab er sie wieder frei .
Und sie traten alsbald in eine Gastwirtschaft und aßen ein wenig .
Der Kaplan bestellte roten Karlowitzer , der auf jenen Höhen wuchs , über denen die Sonne jetzt stand .
Und der stärkte Liszka , der weckte ihre Lebensgeister und brachte ihr Blut wieder in Wallung .
Pater Istvan Michlbach schlug jetzt einen anderen Ton an .
Er betrachtete alles als abgetan , was hinter ihnen lag , und hielt die Bußfahrt für beendet .
Und er rückte mit allerlei Vorschlägen heraus .
Er wollte der Liszka die obere Festung von Beterwardein zeigen , die Aussicht nach Neusatz hinüber und nach der Kriegsinsel und vieles andere .
Und abends würden sie mit dem letzten Semliner Dampfer heimwärts fahren .
Die Liszka war nicht dafür zu haben .
Ein anderes Mal wolle sie das mit ihm machen ; für heute hatte sie gelobt , zu Fuß Heimzuwandern .
" Ein anderes Mal ? " fragte er warm und hielt ihre auf dem Tisch liegende Rechte fest .
" Gewiß , ein anderes Mal ? "
" Gewiß , " sagte sie und errötete unter seinem Blick .
" Noch vor der Hochzeit ? " fragte er dringend .
" Wann Ihr wollt , Hochwürden , " sagte sie mit niedergeschlagenen Augen .
" Ich werde Sie beim Wort nehmen , " sprach er und lächelte sie gar seltsam an .
" Jetzt aber ist es Zeit , daß wir gehen . "
" Ja , ja , " sagte die Liszka , " ich habe ein ' weiten Weg vor mir . "
" Ich begleite Sie . "
Sie sah ihn groß an .
" Bis Hamm ? "
" Bis nach Hause .
Darf ich Sie in den Abend hinein allein gehen lassen ? "
" Wann sich es Narr nur aa schick tut .
Wann es Narr ka Reederei gitt , " erwiderte sie befangen .
" Recht wäre es m'r schon . "
" Darum wollen wir uns nicht bekümmern , liebe Liszka . "
Und sie brachen auf .
Lange schwiegen sie .
Dann aber kamen sie ins Plaudern .
Er erzählte von seiner Jugend , von seiner Mutter , die auch so fromm gewesen sei wie sie , die Liszka .
Sie hatte ihn dem lieben Gott versprochen , als er in einer schweren Kinderkrankheit lag , und wie er dann wieder gesundete , mußte sie ihr Wort halten .
Am liebsten wäre er Soldat geworden , Reiteroffizier , aber er fügte sich in den Willen der Mutter .
Und die Liszka gestand ihm , daß auch sie heute ein ähnliches Gelöbnis getan habe ...
Der Kaplan schüttelte mißbilligend den Kopf .
Das hätte er wissen sollen .
Darum hätte sie ihn fragen müssen .
Er würde ihr nicht dazu geraten haben .
Frei soll jeder Mensch über sich selbst bestimmen können .
Die leise Verstimmung , die dieses Gespräch zurückließ , wich bald .
Die Landschaft , durch die sie schritten , war so herrlich , der Tag so einzig schön .
Viele Wiesen blühten noch im vollen Farbenzauber , der Duft von jungem Heu lag in der Luft , und es war ein Gären und Reifen überall in dem fruchtbaren Gelände .
Der Frühsommer mit all seiner Süße , seiner Gewitterschwüle , seinen Spannungen und Entladungen , schwebte wie das Schöpfungsgeheimnis über der schwellenden Erde .
Die Schmetterlinge taumelten gepaart in seliger Vereinigung über Wiesen und Felder hin , die Vögel lockten einander , gurrten , balzten und stimmten Jubellieder an , während die Sonne sich langsam senkte .
Es erklang ein Chor der Lust , der Freude in der ganzen Natur .
Und da ging ein junges Weib , das den schwellenden Frühsommer in allen Gliedern trug ; und es hatte Buße getan für eine Sünde , die vor der Natur nur die Erfüllung einer Bestimmung war .
Und da schritt ein junger Mann , die ganze Gewitterschwüle seiner vierundzwanzig Jahre in den Gliedern , lechzend nach Erlösung , nach Erfüllung ; aber es war ihm verboten , dieses Weib zu umfassen , es zu küssen und mit ihm zu versinken in der Seligkeit dieser schönen Stunde .
Die Dämmerung brach herein , und die beiden einsamen Wallfahrer waren immer stiller geworden .
Nahe nebeneinander gingen sie dahin .
Bald streifte ihr Kleid an das seine , bald prallten ihre Arme aneinander , bald berührten sich zufällig ihre Hände .
Er war um einen Kopf höher als sie , und sein heißer Atem strich ständig an ihrer Wange vorbei .
Ihr war so schwül , so schwer in den Gliedern , sie hatte sich doch vielleicht zu viel zugemutet .
Er merkte es und bot ihr seinen Arm als Stütze .
Und so schritten sie , sanft aneinander gelehnt , in die Frühsommernacht hinein ... Reich war die Ernte des Jahres gewesen , alle Speicher und Vorratskammern , alle Gefäße und Gebinde erwiesen sich als zu klein und zu gering an Zahl .
Die Hausböden konnten den Weizen kaum tragen , der dort in goldiger Fülle aufgeschüttet lag ; und noch war dieser nicht ganz geborgen , winkte schon die Pflaumen- und Zwetschkenernte .
In allen Bauernhöfen dampften die Kessel , überall wurde Slibowitz gebrannt .
Weithin dehnte sich das mit Pflaumenbäumen bepflanzte Gebiet ; an die dreißigtausend tragfähige Bäume zählte man , und sie hatten sich gebogen unter der Last ihrer Früchte .
War das eine fröhliche Ernte !
Jung und alt war mit dabei ; denn die Bäume zu schütteln , daß es prasselte , und die Früchte aufzuklauben , gilt nicht als Arbeit , das ist ein Vergnügen .
Da mag jeder essen , soviel sein Ränzlein fassen kann ; keiner Genäschigkeit sind Zügel angelegt , die Gebinde reichen ja ohnehin nicht zu .
Und während die Männer die eingemauerten hohen Kupferkessel , die von den Finanzern wieder entsiegelt worden sind , füllen und heizen , ihr Pfeifchen rauchen und vergnüglich harren , bis es unten tropft und rinnt , kochen die Frauen die Leckware Leckware , Pflaumenmus für den Winter und füllen Töpfe Kannen und Gläser .
Das gibt manchen guten Marktgroschen im nächsten Frühjahr , wenn die Städter so etwas nicht mehr haben und gut bezahlen .
Und nach der Pflaumen- und Zwetschkenernte kam die Traubenlese , kam der Wein .
Zuletzt aber wollte auch der Kukuruzmais gebrochen , wollten die " Krumpiern " Kartoffel ausgenommen sein .
Fröhliche Arbeit über und über bis in den Spätherbst , wo dann ein strenges Regiment anhebt ; denn die Felder müssen gepflügt , die Weingärten zugedeckt und die Wintersaaten bestellt sein , ehe Frost eintritt .
Bis nach Allerheiligen währt diese Arbeit , und oft ist sie noch nicht beendet , wenn die ersten Schneegänse schreien , die in hellen Scharen durch die Lüfte heransegeln , in den Auen einfallen und sich für den Winter ansiedeln .
In die vergnügliche Zeit nach dem Schnitt fällt die Kirchweih , fallen die großen Schulferien , die Wallfahrten und die Märkte .
Man sieht Gäste bei sich und fliegt selbst aus zu den Kirchweihfesten der Nachbardörfer oder auch nach fernen deutschen Ansiedlungen , um alte Freundschaften , Familien- und Verwandtschaftsbande zu pflegen und zu erhalten .
Und in dieser schönsten Zeit des dörflichen Jahres gab es auch heuer wieder Besuche die Menge in Karlsdorf .
Alle die Studenten waren heimgekehrt , denen es in Ungarn wie ein Spott anhängt , daß sie Schwaben sind , und von denen sich so viele bemühen , ihre Abstammung zu verleugnen .
Sogar Heckmüllers Ältester , der Franz , war aus der Schweiz zu Besuch gekommen .
Ein seltener Vogel unter den Pflanzen der heimischen Lehranstalten , die zumeist von schiefem Wuchs waren .
Mitten unter all den kleinen Janitscharen stand er wie ein Wunder da .
Deutsch war er geblieben : Dozent an der Technik in Zürich war er geworden , und die Hochschulprofessur konnte ihm nicht mehr entgehen .
Frau Rosa war glücklich .
Und Heckmüller tat gar stolz mit seinem Franz .
Überall hin begleitete er ihn , zu Verwandten und Freunden , die er seit Jahren nicht mehr gesehen hatte .
Und es gab so viel zu besprechen , auch vom öffentlichen Leben .
Alles , was den Vater , was die Gemeinde beschäftigte , wurde durchgesprochen , auch im " Großen Wirtshaus " , im Kreise der Männer .
Franz wußte so anschaulich zu erzählen von den friedlichen Zuständen in der Schweiz , wo drei Sprachen , das Deutsche , das Französische und das Italienische , nebeneinander lebten und ineinanderflossen , wo einer sich in den anderen fügte und jeder blieb , der er war , wo alle miteinander nur einem praktischen Ziele zustrebten : den Wohlstand zu mehren und sich zu bilden .
Wenn man dem Franz glauben durfte , gab es dort nationale Reibungen ebenso wenig wie religiöse Gegensätze .
Niemand herrschte , keine Kaste und keine Nation besaß ein Privilegium auf öffentliche Ämter ; in dem einen Kanton verwaltete man deutsch , im anderen französisch , im dritten italienisch , in einem vierten und fünften zweisprachig , und wer ein Amt haben wollte , mußte eben die Volkssprachen , die an dem Orte üblich waren , verstehen , sonst bekam er es nicht .
Eine Beamtensippe , die den Anspruch erhöbe , daß das Volk ihre Sprache lerne , würde man dort stäupen , sie wäre eine Spottgeburt für alle , sagte der Franz .
Die Beamten wären dort eben die Gehilfen und Vollstrecker seiner Wünsche , nicht die Herren des Volkes .
Die Nachwirkungen dieser Gespräche mit dem Vater und den Männern des Dorfes waren tief .
Gerade weil sie so absichtslos geführt wurden , gingen sie ins Gehör der Leute .
Der Ing. Dr. Franz Heckmüller war ja den kleinlichen Verhältnissen seiner Heimat längst entfremdet , und sein Ehrgeiz flog höher .
Er konnte nur lächeln über den Gedanken des Herrn von Gergely , daß er ihn einmal verdrängen wolle .
Das lag weit hinter ihm .
Er war ein verlorener Schwabensohn von denen , die nichts mehr erstrebten in der Heimat ...
Am liebsten hätte er sich aufgemacht , um den Georg Trautmann zu suchen , der zwei Wochen vor ihm dagewesen war , so sehr interessierte ihn dieser Mann .
Mit Erstaunen hörte er von dessen Mahnungen und Ratschlägen .
So dachte auch er schon lange über die Lage des Heimatsdorfes ...
Und was hatte dieser Mann dem Haffnerslippl geantwortet , als dieser ihm sein madjarisiertes Kind und seine schwerkranke Frau vorstellte ?
" Ein Dorf , wie das Ihre müßte längst ein deutsches Familienheim in Szegedin haben .
Das dürfte nicht vorkommen . "
Sonst sagte er nichts .
Aber das ganze Dorf zehrte auch von diesem Wort ; es ging langsam auf wie ein Samenkorn .
Franz beneidete den Unbekannten um diese Aussaat .
Und noch eines hatte Franz Heckmüller in das Vaterhaus und in das Dorf gebracht : die Freude an Gesang und Musik .
Er spielte stundenlang bei offenen Fenstern auf dem alten Klaviere und sang ab und zu auch ein schönes Lied , denn er besaß eine ganz gut gebildete Baritonstimme .
Das hatte der Oberlehrer , der wohl ein guter Organist war , ganz vernachlässigt ; um das Klavier bekümmerte er sich wenig , und auch der Frau Rosa fehlte alle Geläufigkeit im Spiel .
Aber der Franz , der konnte etwas !
Er frischte das ganze Haus auf in den zwei Wochen , die er in der Heimat weilte , und auf der Gasse gab es abends immer Zuhörer , wenn er spielte .
Und er besaß sogar die naive Vermessenheit , die Studentlein des Dorfes ein altes Lied lehren zu wollen , das mit der Frage anhob : " Was ist des Deutschen Vaterland ? "
Als Alldeutscher und Pangermane galt er fortan .
Und jetzt hatte er ein Versprechen , das er gegeben , erfüllt ; er schickte dem Vater Musikalien , deutsche National- und Volkslieder , einfache Chöre .
Damit sollte er seinen alten Gesangverein , den er vor Jahren für kirchliche Zwecke begründet hatte , weiterbilden , ihn vor weltliche , vor nationale Aufgaben stellen .
Das war dem alten Heckmüller willkommen .
Er sah seit Jahren , wie die schönen Lieder , die sich Generationen hindurch behauptet hatten , allmählich verdrängt wurden durch fremdes Gut und durch ordinäre Gesänge , die die ausgedienten Soldaten aus den Städten heimbrachten .
Frech-witzige Bänkel , poesielose , undeutsche Lieder , die wie Scheidewasser wirkten im Dorfe .
Sie dünkten ihm schon lange eine Gefahr .
Und jetzt war er so reich an Schätzen !
Was gab es da nicht für Herrlichkeiten , von denen er keine Ahnung hatte .
So stark wie aus diesen Chorgesängen wehte ihn der deutsche Geist noch niemals an .
Das gibt es also jetzt , das singt man allerorten ?
Damit könnte man ja das Deutschtum in der Fremde verjüngen !
Aber so manches dieser Lieder war wohl " staatsgefährlich " , so wie das seine , das er vor langen Jahren geschrieben ... Fast wehmütig stimmten ihn all die stolzen Nationalgesänge , die ihm der Franz geschickt hatte .
Ja , auch er schlug einst solche Funken aus sich heraus .
Er schrieb in jungen Jahren so manches Gedicht , manchen Weckruf , der im Leeren verhallte .
Die Bauern verstanden ihn nicht , die Genossen verhöhnten ihn , und eine auswärtige Zeitschrift , der er vor langen Jahren eine Einsendung machte , wollte auch nichts von ihm wissen .
Da ließ er es endlich sein .
Schüchtern öffnete Heckmüller jetzt seine tiefste Schreibtischlade und durchsuchte die vergilbten Blätter .
Da lag sein altes " Schwabenlied " , das ihn einst beinahe , um Amt und Brot gebracht hätte , weil er eine Abschrift aus der Hand gegeben .
Das wollte er seinem Franz einmal schicken .
Hatte er doch sogar eine schlichte Weise dazu ersonnen .
Er las das Lied nicht ohne Ergriffenheit wieder : Banater Schwabenlied .
Es brennt ein Weh , wie Kindertränen brennen , Wenn Elternherzen hart und stiefgesinnt .
O , daß vom Mutterland uns Welten trennen Und wir dem Vaterland nur Fremde sind Noch läuten uns der alten Heimat Glocken , Die Glocken unserer Väter treu und schlicht .
Doch frißt der Sturm ihr seliges Frohlocken , Und Blitz auf Blitz verstört das Friedenslicht .
Von deutscher Erde sind wir abgeglitten Auf diese Insel weit im Völkermeer .
Doch wo des Schwaben Pflug das Land durchschnitten , Wird deutsch die Erde , und er weicht nicht mehr .
Wer mag den Schwaben fremd in Ungarn schelten ?
Hier saß vor ihm der Türke , der Tatar .
Er will als Herr auf seiner Scholle gelten , Ist Bürger hier und nicht dein Gast , Madjar !
Er hat geblutet in Prinz Eugens Heeren , Vertrieb den Feind , der hier im Land gehaust .
Dein eigener König rief ihn einst in Ehren : " Pflüg ' mir den Boden , wackere Schwabenfaust ! "
Aus einer Wüste wurde ein blühend Eden , Aus Sümpfen hob sich eine neue Welt .
Von diesem laut laßt deutsch und treu uns reden , Verachten den , der es nicht in Ehren hält .
O Heimat , deutschen Schweißes stolze Blüte , Du Zeugin mancher herben Väternot , Wir segnen dich , auf daß dich Gott behüte , Wir stehen getreu zu dir in Not und Tod !
Tränen tropften nieder auf das verglibte Blatt .
Ihm war , als höre er ein fernes Klingen und Tönen in den Lüften - die Glocken der alten Heimat läuteten wieder in ihm .
Er hatte sie lange nicht mehr gehört .
Seit Tagen währte der mörderische Kampf gegen die Wasser der Theiß , die sich in ihrer trägen Fülle still heranwälzten und unablässig ausbreiteten .
Von der hochgehenden , brüllenden Donau zurückgestaut , drückten sie auf die Dämme und stiegen über die Krone .
Die Stromwache hatte das Alarmzeichen spät genug gegeben .
Schon als man hinauskam , überflutete das Wasser an mehreren Stellen den Hauptdamm und es zeigten sich Senkungen und Risse gerade dort , wo im März gearbeitet worden war .
Das damals noch halbgefrorene Erdreich gab nach , die ungeheuren Regenmengen weichten alles auf .
Die Besamung der neuen Flächen war noch zu jung , das Gras , kaum recht aufgegangen , bot keinen Schutz gegen die Angriffe des Wetters .
Diese Lage war kritischer als ein kleiner Dammbruch .
Mit einem Blick übersahen die Männer , daß nur eine Erhöhung des großen Dammes in seiner ganzen Ausdehnung helfen konnte .
Gergely war anderer Meinung .
Er wollte den großen Damm dem Anprall überlassen und den inneren Paralleldamm sicheren .
Auf den käme es an .
Nur wenn ein Bruch im Hauptdamm entstünde , sei dort zu arbeiten .
Der Klugsbaltzer widersetzte sich dem nicht , er stellte dem Ingenieur zweihundert Männer zur Verfügung , erklärte aber , daß er auf eigene Faust den Hauptdamm verteidigen wolle , so lange es gehe .
Und so teilte man die Kräfte .
Die beiden Haffner , der Straubmichel und alle jüngeren Elemente des Dorfes folgten dem Richter .
Die Buben bis herab zum vierzehnten Jahr wurden angenommen .
Sie alle wollten dort sein , wo es am gefährlichsten war .
Die Überflutung kam vom Spitz her , wo die Stauung am größten war , und ehe die Theiß auch im oberen Lauf so hoch stieg , konnte man ihr entgegengearbeitet haben .
Das Unterfangen , die fünf Meter breite Dammkrone auf einer meilenlangen Strecke erhöhen zu wollen , schien vermessen .
Woher das Material nehmen , woher die Arbeitskräfte ?
Vielleicht hatte Gergely doch recht .
Der zweite Damm brauchte ja nur das zu halten , was der Hauptdamm durchließ , und man schonte tausend Hände .
Aber der Entschluß war gefaßt , und die Arbeit begann .
Wo die Überflutungen sich zeigten , wurden obenauf Sandsäcke gelegt in fünffachen Reihen und mit Erdreich beschüttet ; wo Risse auftraten , schlug man Pflöcke ein , legte Baumstämme dazwischen und arbeitete mit Steinschüttungen .
Das Material wurde unablässig zugeführt .
Zwei Tage schaffte man so an dem Damm , es wurde geflickt und gebessert .
Dann erst ging man an das große Werk .
Vom Spitz aus und von weit droben , dem äußersten Punkt der Überflutung , wurde die gleichmäßige Erhöhung der Dammkrone in Angriff genommen .
Wenn es gelang , daß man sich begegnete und die Kette schloß , war wenigstens der größten Gefahr gesteuert .
In drei Tagen und drei Nächten wollten die dreihundertfünfzig Männer und Buben , die da standen , das leisten .
Sie trauten es sich zu und stürzten mit Todesverachtung in das Unternehmen .
Aber am zweiten Tage erhob sich ein föhnartiger Südwind , der ganze Wellenberge über den Damm herüberwarf und jeden Fortschritt zunichte machte .
Es war eine Sysiphusarbeit .
Und diese entschlossenen Männer , die nun schon vier Tage und Nächte draußen standen , waren nur Menschen .
Als die beiden Komitatsingenieure - dieselben , die im Winter an der großen Kommission teilnahmen - eintrafen , fanden sie die Helden auf dem äußeren Theißdamm beinahe erschöpft .
Ihr Vorhaben sei gut , sagten sie , aber man müßte ihnen zu Hilfe kommen .
Sie überschauten mit Kennerblicken die ganze Lage und fanden sie gefährlich ; denn die Theiß konnte noch tagelang steigen .
Es wurden bis Tokay hinauf und auch von der Marosch aus Siebenbürgen her die höchsten Wasserstände gemeldet , die man je beobachtet hatte .
Sie hielten eine Konferenz mit Gergely , und der verteidigte seinen Standpunkt .
Er halte eine Überflutung des Hauptdammes für ungefährlich , wenn der Paralleldamm gesichert sei .
Nur Dammbrüche würde er dort bekämpfen .
Was die Leute jetzt dort tun , sei unnütz .
Aber er habe keine Gewalt über sie .
Die Komitatsingenieure waren nicht seiner Meinung , wenn sie seinen eigenen Arbeiten auch volle Anerkennung zollten .
Und sie begaben sich mit ihm und dem Dorfrichter zunächst einmal zum großen Donaudamm hinüber .
Auch von dorther drohte ja Gefahr .
Die unabsehbaren , immer höher anschwellenden Wassermengen erreichten auch dort schon beinahe die Krone .
Und an zehn Stellen schweißte der Damm und war durchlässig ; die Abzugskanäle waren nicht genügend gesichert worden , das Stauwasser reichte schon weit in die Auen und Felder .
Man konnte hinter dem Damm schon beinahe von einer Überschwemmung reden .
Gergely bezeichnete das als Ergebnis des Regens .
Da die Donau zu hoch war , gab es eben keinen Abfluß .
" Herr Kollega , " sagte der ältere der Herren , " die Kanäle und Abzugsrohre waren rechtzeitig zu schließen und diese Regenmengen auszupumpen .
Tag für Tag , Stunde für Stunde hätte hier gearbeitet werden müssen in den letzten zwei Wochen .
Sie lassen die Donau ja von unten herein ! "
Gergely war betroffen von dem Ton , den die Abgesandten seines Onkels heute gegen ihn anschlugen , und er bot seine Demission an .
Er wolle niemandem im Wege sein .
" Pardon , " sagte der Sprecher , " dazu haben wir keinen Auftrag .
Der Herr Vizegespann hat unser Winterprotokoll sehr ungnädig bemängelt und uns zur Hilfe hergesandt .
Zu sonst nichts .
Und wenn es Ihnen recht ist , teilen wir die Arbeit .
Sie übernehmen die Sicherung der Paralleldämme hier und an der Theiß , Sie leiten sozusagen die innere Verteidigung .
Ich halte den Donaudamm und mein Herr Kollega übernimmt das Oberkommando auf dem großen Theißdamm drüben . "
" Gut , " sagte Gergely und biß die Zähne zusammen .
Er sah sich abgesetzt , in die dritte Reihe gestellt ; und diese Streber , sagte er sich im stillen , werden allen Ruhm an sich reißen , wenn es gut ausgeht .
Nun wandte sich der bebrillte Sprecher , den der Richter nur zu gut im Gedächtnis hatte , an ihn selbst , der bleich und müde dastand und stumm zugehört hatte .
" Herr Richter , mein Name ist Stepan .
Sie kennen mich wohl noch .
Ich meine es gut .
Aller Streit um jenes Winterprotokoll sei begraben .
Die Stunde ist zu ernst ... "
Und er erhob die Stimme :
" Ihr Dorf ist in Todesgefahr - wir brauchen noch tausend Arbeiter , wenn mir es retten sollen . "
" Tausend ? " stotterte der Richter , den diese ernsten Worte im tiefsten getroffen hatten .
" Sie hätten die Nachbardörfer schon aufbieten sollen , die alle außer Gefahr sind .
Sie hätten schon vorgestern Militär verlangen müssen .
Es steht schlinnner , als Sie vielleicht glauben .
Nach meinen Berechnungen steigt das Wasser noch eine Woche .
Schaffen Sie Leute , suchen Sie Helfer ! "
Der Klugsbaltzer war nicht leicht aus dem Gleichgewicht zu bringen , aber das packte ihn doch bei einer empfindlichen Stelle .
Wie , sie sollten nicht mehr allein imstande sein , sich zu behaupten ?
Das Dorf habe sich immer selbst geholfen !
" Das ist ausgeschlossen ! " rief der Komitatsingenieur .
Da ist zu viel versäumt worden .
Ich möchte Ihre Verantwortung in dieser Stunde nicht tragen ! "
" Wie wäre das ? " schrie der Klugsbaltzer .
" Jetzt soll ich die Verantwortung trage ?
Ich Alan ?
Wo is mei Protescht hinkomme ?
Wo sin die Kartaschpeeler von der Kommission ?
Aufhänge soll m'r se !
Aufhänge ! "
" Mäßigen Sie sich ! " sagte der Ingenieur .
" Denken Sie jetzt an sich und Ihre Gemeinde ! "
" Vorwärts , Peterle ! " rief der Klugsbaltzer seinem jüngsten Sohne zu , einem frischen , vierzehnjährigen Knaben , der sie alle im Wagen hergeführt hatte . " mache ' da Waga fertig .
Mehr fahre ! "
Und zu den Herren gewendet , sprach er .
" So geihn m'r halte als Bettler von Darf zu Darf und bitte um Hilf . "
Ingenieur Stepan schrieb indessen auf einem Notizblock ein Telegramm an den Vizegespann .
" Bitte , " sagte er , " lassen Sie das gleich absenden .
Der Herr Vizegespann ist Ihr größter Gönner , er wird alles aufbieten , Sie zu retten . "
" Ja , der ist ein Ehrenmann !
Der ja ! " sagte der Richter vieldeutig .
" Aber wo soll ich tausend Männer hernemma ? "
Der Ingenieur zuckte die Achseln .
" Das ist Ihre Sache .
Es droht äußerste Gefahr von zwei Seiten .
Wir sind bereit , zu arbeiten .
Und verzweifeln braucht man noch lange nicht .
Schaffen Sie namentlich Pioniere herbei ! "
Und beißend sagte er zu dem Stromingenieur :
" Daran hätten Sie längst denken müssen , Herr von Gergely . " * * * Mit heißem Kopf und klopfendem Herzen war der Klugsbaltzer heimgekommen .
Die Leute umringten ihn schon auf der Straße .
Auch der Oberlehrer eilte herbei , der Jellinek und die Klarineni , sie wollten alle wissen , wie es draußen stehe .
Wo denn die eigentliche Gefahr wäre .
Der Richter antwortete ausweichend .
Nur beim Theißdamm stehe es schlimm , sagte er .
Aber es werde schon gehen .
Man möge nur den Mut nicht verlieren !
Dem Postmeister band er das Telegramm an den Vizegespann auf die Seele .
Es sei sehr ernst , er möge es geheim halten .
Den Oberlehrer Heckmüller nur nahm er mit sich in seine Stube , wenn auch in Ungnade und suspendiert von der Schule , war er ihm der liebste Mann , galt sein Rat ihm am meisten .
Und jetzt sagte er ihm alles , jetzt entlud sich der ganze Ingrimm seines Herzens , die ganze Furcht vor dem Ungeheuerlichen , das da draußen drohte .
Er müsse selbst nach Josefsfeld hinüberfahren und die Gemeinde herbeirufen und dann fort in andere Dörfer .
Der Notär solle Militär herbeischaffen , Pioniere , er wolle die Bauern aufbieten .
Aber was kann hier im Dorf geschehen ?
Soll man den Leuten die Wahrheit sagen ?
Er , Heckmüller , sei älter , er habe schon 1868 mitgetan , er möge nachdenken , was damals alles geschah .
Jetzt müsse er selbst nur schnell etwas essen , sonst halte er es nicht aus .
Und da war auch schon die Bas' Nantschi mit einem Frühstück .
Der Peterle hatte ihr alles verraten , sie weinte und schluchzte .
Heckmüller nahm sich die feuchtgewordene Brille ab , und seine Hände zitterten , als er sie putzte .
Aber er faßte sich .
Der ganze Jammer von 1868 stand vor ihm auf , und auch die Erfahrungen jener Tage erhoben sich und wurden lebendig in ihm .
" Wir sind den Hausvätern die Wahrheit schuldig , " sagte er .
" Wenn Ihr nach Josefsfeld kommt , bittet auch um Speicher und Hausböden für unsere Vorräte , für unser Getreide , unsere Weine .
Ich will meine Seidenzüchter besuchen und in jedem Haus vertraulich reden .
Die alten Leute müssen arbeiten , es muß alles fortgeschafft werden , was Wert hat .
Pferde sind genug da , Getreide schaufeln kann bald wer .
Und es müssen ja auch ein paar Männer heimkommen , wenn Ihr auswärtige Hilfe findet ...
Aus den tiefergelegeneu Gassen lassen wir heute noch alles heraufschaffen .
Die Schulzimmer fassen viel .
Und alle Kinder müssen mithelfen ...
Das Große Wirtshaus liegt um einen Meter höher als die anderen Häuser , und auch die Kirche könnte im Notfall Schutz gewähren ...
Das beste Gebet ist jetzt die Arbeit ... Fahrt nur ruhig fort , Richter .
Ich will weiter denken und nachsinnen . "
Der Richter hatte mit Gier gegessen und zugehorcht , wiederholt genickt und gebilligt , was der Oberlehrer sagte .
" Nantschi , das war gut ! " sagte er jetzt .
" Wann die Männer draus ' Narr aa' was häbde .
Was Warmes in all der Näss und der schwere Arbeit !
Sie sein alle ganz hin . "
" Wird auch besorgt , " sagte Heckmüller .
" Bas ' Nantschi , Anno 1868 haben die Frauen draußen einige Male gekocht in Sturm und Regen .
Reden Sie doch mit der Haffnerssusi und anderen couragierten Frauen ; nehmen Sie die Sache in die Hand !
Kraut und Speck , Schöpsernes und Gulasch kann man in jedem Kessel kochen . "
Die Bas' Nantschi war sogleich lebhaft angeregt , sie trocknete rasch ihre Tränen : " jo , jo , ich gehe glei' nüber zu der Susi .
Des mache m'r schon heute Out . "
Der Richter küßte sein Weib und nahm Abschied .
Man möge nur standhaft sein , bis morgen abend sei er wieder zurück .
" Peterle ! " rief er zum Fenster hinaus .
Hascht gefüttert ?
Tränk die Gäule , mehr fahre ! "
" Jo , Vater ! " antwortete eine helle Knabenstimme .
Der Klugsbaltzer besprach sich noch kurz mit dem Notär und dessen Stellvertreter und fuhr dann im schärfsten Trab zum Dorf hinaus , gegen die Höhe von Josefsfeld zu , wo die Saaten prächtig standen und wo niemals Hochwasser hindrang .
Nicht ohne Neid sah das der Richter .
Warum lagen gerade sie in der unglückseligen Tiefebene ?
Warum hatten es diese Protestanten so gut ?
Der junge Lehrer Heckmüller erzählte es ihnen vor dreißig Jahren einmal in der Schule , aber er hatte es längst vergessen .
Als der edle Kaiser Josef die ersten Protestanten in das Gebiet der Militärgrenze berief , da befahl er , ihnen die allerbesten Ländereien anzuweisen , damit sie an ihre Gleichstellung in seinem Reiche glauben lernten ...
Sie waren brave Nachbarn geworden für Karlsdorf , diese lutherischen Schwaben .
Nie gab es Grenzstreitigkeiten mit ihnen .
Ob aber jemals ein Karlsdorfer Richter zu ihnen hinüber gefahren war , sie um ihre Hilfe anzusprechen , das wußte er nicht ; aber er fuhr voll Vertrauen zu ihnen .
Ein Schwabendorf wird das andere nicht verlassen in solcher Not .
Indessen machte Heckmüller seine Wege im Dorf . Er traf den alten Wichnersepp , und der gab noch manchen guten Ratschlag von Anno 1830 .
Und Heckmüller ging hauptsächlich in die tiefer gelegenen Seiten- und Quergassen , ins " Tal " , in den " Grund " , ins " Gassel " , wo auch sein altes Vaterhaus stand .
Die Bauern konnten einspannen und ihre Habe in Sicherheit bringen , die Kleinhäusler nicht .
Ihnen hauptsächlich mußte man die zehn großen Klassenzimmer einräumen in den beiden Schulhäusern .
Ihnen sollte der Tanzsaal des Großen Wirtshauses Dienste leisten .
Und während er so die tieferen Gassen abschritt und sich im Geiste schon das Häufel suchte , in dem er selbst vielleicht seine Tage als Pensionist der Gemeinde beschließen würde , kam ihm ein Wort Georg Trautmanns in den Sinn , jenes prächtigen Mannes , der nur zwei Tage in der Gemeinde weilte und doch so nachhaltige Eindrücke zurückgelassen hatte in allen , die ihn sahen und ihn reden hörten .
Auch das Dorf selbst sei zu wenig gesichert , sagte er , da könnte manches geschehen für den äußersten Fall .
Heckmüller hatte auch die alte Strauben besucht , die lutherische Getreide , und ihr mitgeteilt , wie es stehe und wie sehr der Michel sich draußen auszeichne .
Und dann war er hinausgekommen auf freies Feld .
Da war ihm , als ob da draußen einmal ein Damm über die Einbuchtung gelaufen wäre , als ob das Dorf in fernen Zeiten einmal jene Sicherungen gehabt hätte , die der Trautmann vermißte .
Und der Wichnersepp bestätigte es ihm .
Das alles sei aufgelassen worden , als man die großen Dämme draußen verdoppelt und auf den höchsten Wasserstand gebracht hatte .
Und es seien immer die Ärmsten im Dorf gewesen , die dann doch ab und zu das Wasser bekommen hätten .
Er hatte also richtig gesehen . .
Da lag wieder eine Aufgabe auf seinem Wege . * * * Noch vor Abend rückten dreihundert Männer aus Josefsfeld ein und traten beim Donaudamm an .
Es waren ernste , kernige Gestalten , die nicht viel redeten und sich an die bedrohten Punkte weisen ließen .
Wie Werkleute mit Schaufeln und Hauen und Beilen waren sie ausgerüstet , und jeder hatte seinen Tornister mit Lebensmitteln auf dem Rücken für ein paar Tage .
Auch ihr Pfarrer war mitgekommen und hatte im Karlsdorfer Pfarrhaus vorgesprochen .
Er bot jede Hilfe an , die seine Gemeinde leisten konnte , und lud den Herrn Amtsbruder für den äußersten Fall , daß er weichen müsse , zu sich .
Sein Haus stehe ganz und gar zu Gebote .
Im Auftrag des Richters von Josefsfeld könne er melden , daß für beiläufig tausend Personen zur Not Raum geschafft werden kann .
Pfarrer Horvat war überrascht und ergriffen .
Ihm hatte man noch gar nicht den hohen Ernst der Lage verraten , und schon war Hilfe da und herzliche Gastfreundschaft .
Er dankte .
Aber er würde doch wohl nur als letzter weichen , sagte er dem evangelischen Amtsbruder .
Das Zentrum des Dorfes liege ja so hoch , daß doch vielleicht für dieses keine unmittelbare Gefahr bestünde .
Draußen brüllte der Donaustrom immer lauter und lauter , als der Abend sich herabsenkte .
Auf allen Dämmen schwelten die Zeltlampen in den zahlreichen Laternen , die sich wie die Wachtfeuer in einem wildbewegten Heerlager ausnahmen .
Auf dem Mitteldamm aber - er hieß der Grünzeugdamm - brannten helle Flammen ; dort hatten die Frauen zehn große Kessel , in denen sonst Wäsche ausgekocht wurde , auf Dreifüße gestellt und bereiteten ihren Männern und Söhnen das erste warme Mal nach so vielen nassen Tagen .
Auch trockene Wäsche und Kleider hatten sie ihnen mitgebracht und sehr viel Zuversicht und Munterkeit .
Drei Faß Wein ließ die Klugsnantschi hinausführen und machte mit ihren Töchtern die Mundschenkin .
Die Haffnerssusi aber stand mit erhitztem Gesicht zwischen zwei Gulaschkesseln und schwang ihren großen Schöpflöffel wie ein Zepter .
Zwischen zwei anderen Kesseln hantierte still und ernst die Bas' Bärbl .
Und die Kette setzte sich fort , die angesehensten Bäuerinnen waren mitgekommen und kochten da unter freiem Himmel .
Die Männer lösten sich ab und eilten in Gruppen herbei von der Arbeit .
Muntere Worte flogen hin und wieder , man hatte den Humor nicht verloren und schien voll guten Muts .
Die Mainacht war frisch , aber windstill und sternenhell .
Aus weiter Ferne hörte man ein Sausen und Stöhnen , ein dumpfes Rollen , und es war manchmal , als ob auch der Grünzeugdamm da zwischen den Krautfeldern erbebe .
Von ihren Frauen erfuhren jetzt die Karlsdorfer , daß dort drüben dreihundert Männer aus Josefsfeld für sie kämpften .
Und man brachte ihnen ein Vivat , ein Eljen , das unheimlich in der Dunkelheit verhallte , ohne das Ohr der Braven zu erreichen .
Ordentlich stolz waren die hungrigen Männer , daß ihren Frauen so etwas Köstliches eingefallen war wie dieser abendliche Besuch , diese Fürsorge für ihr Wohl , und mancher von ihnen gab der Genossin heimliche Ratschläge , was daheim zu tun wäre .
Denn in seinem tiefsten Inneren zweifelte jeder ein wenig an einem guten Ausgang .
Jörgl und sein Vater kamen endlich auch herbei vom großen Theißdamm .
Sie schienen halbtot vor Hunger und Müdigkeit zu sein , und ihr Weg war weit gewesen .
Sie leiteten die oberen Arbeiten , weil der Komitatsingenieur am Spitz draußen nötiger zu sein schien .
Dankbar waren sie für die trockenen Kleider und die Wäsche , und das Gulasch ließen sie sich wohl munden .
Daß auch die Mutter da war , freute den Haffnerslippl ganz besonders .
Das hätte er ihr nicht zugetraut , daß sie sich in einen solchen Trubel begeben würde .
Und auch er gab stille Ratschläge für daheim .
Getreide sollte die Resi fortführen nach Josefsfeld , das Vieh sollte gleich losgebunden werden in den Ställen , wenn Wasser käme .
Anno 1868 seien viele hundert Pferde und Kühe in den Ställen ertrunken , weil sie niemand losband in der Verwirrung .
Lieber sollten sie laufen , wohin sie wollten , sagte er .
Und sie hörte still zu und nickte nur zu allem .
Der Haffnerslippl und sein Jörgl zogen sich in die Dunkelheit hinter ihren Wagen zurück und legten die trockenen Kleider an .
Dann lagerten sie sich an der Dammböschung zu kurzer Rast .
Jörgl schlief gleich ein , den Vater aber hielt die Sorge wach .
Inmitten des lebhaften Getriebes auf dem Grünzeugdamm tauchte jetzt auch Gergely auf .
Auch er hatte Hunger und Durst , und man war just nicht zu freundlich mit ihm .
Niemand mochte ihn , keiner besaß Respekt vor ihm .
Er hatte einen Teller erlangt und näherte sich damit der schönen Frau Susi .
Scherzhaft und zugleich demütig bat er auch um eine Portion Gulasch .
Die Susi war nicht überrascht , daß er gerade zu ihr kam , und sie schöpfte dreimal wortlos aus ihrem Kessel , soviel sie fassen konnte , und häufte es auf seinem Teiler .
Er aber flüsterte ihr zu :
" Sie sind das süßeste Weib , das ich in meinem ganzen Leben gesehen habe ...
Die Füße möchte ich Ihnen abbusseln , schönste Frau Susi . "
Ganz erschrocken schaute sich die Susi um , ob denn niemand da wäre und das höre .
Sie schämte sich .
Eine flammende Röte schlug ihr bis in die Haare empor .
Es war gerade niemand in der Nähe , es hatte niemand zugehört ... " Jörgl ! " schrie sie , " Jörgl ! " in die Dunkelheit hinaus , nach der Richtung ihres Wagens .
Tief betroffen stand Gergely da .
" Jörgl ! " rief die Susi noch einmal .
Schlaftrunken antwortete dieser : " Jo - jo - was is denn ? ...
Welscht was , Susi ? "
Sie antwortete ihm nicht .
Sie hatte wieder ihre Fassung gewonnen .
Und sie maß jetzt den Frechen , der spöttisch auf seinen Teller niederlächelte , und dem sie vorher gar nicht ins Gesicht zu sehen gewagt hatte .
Ein unbeschreiblicher Hohn lag in ihrem Blick , eine grenzenlose Verachtung .
" Welscht was , Susi ? "
" nah - nah - bleibe Narr leia liegen und ruhig dich aus ... es is nicht der Müh wert , daß d' ufsteischt , " sagte sie .
Und Gergely zog ab wie ein geprügelter Hund .
Jörgl schlief wieder ein , aber der Vater hatte sich erhoben und kam herzu .
Er hatte alles beobachtet , er ahnte , was da vorgegangen war ...
Wenn das bekannt gemacht würde !
Wenn das die Leute da herum wüßten ... Er bat die Susi , sie möchte schweigen .
Sonst geschehe vielleicht ein großes Unglück .
Es hätten erst gestern ein paar Männer da drüben einander zugerufen , man müßte den Gergely eigentlich ins Wasser schmeißen ...
Die Susi sah den Schwiegervater spitzbübisch an : " A Watsch Het ich ehm Ewer doch game solle .
Nitta ? "
Über Nacht war ein schauerlicher Wettersturz gekommen .
Der Sturm heulte , und es goß in Strömen .
Dick und schwer hingen die Regenwolken herab in die Donauniederungen , und die Wetterkenner des Dorfes meinten , heute wäre ein Lostag , und nun müßte es vierzig Tage regnen .
Es war schwer für die Herrischen von Karlsdorf , trocken bis zur Bahnstation zu kommen ; denn geschlossene Wagen gab es nicht .
Aber sie ließen sich durch nichts zurückhalten , sie mußten sämtlich dabei sein , wenn die Pfarrersjuliska im Theater spielte .
Sie selbst , die Heldin dieses Tages , war schon seit einer Woche nicht mehr heimgekommen , und die blasse , blonde Frau v. Gergely , die immer so vergrämt aussah , auch .
Auf Wunsch der Klarineni hatte sie sich jetzt ganz und gar in Juliskas Dienste begeben , obwohl sie daheim eine Stube voll kleiner Kinder hatte .
Sie mußte sich die Klarineni warm halten , und sie gedachte , die gute Stimmung nach dem erfolgreichen Debüt für sich auszunützen .
Sie hatte einen großen Schmerz , den sie heimlich trug , eine Sorge , die ihr nur ein gütiges Eingreifen der Juliska vielleicht milderen konnte .
Aber dazu war es noch zu früh .
Es mußte der große Augenblick abgewartet werden .
Palkay Vidor sah seine Pläne mit Juliska nach allen Richtungen durchkreuzt .
Er hatte das Mädel für die Bühne ausgebildet so gut er konnte , hatte einen Winter auf Kosten der Klarineni gelebt und sich mit dem Schein des Eroberers umgeben bei den Kollegen und in den Kreisen , die dem Theaterklatsch nahestanden , aber weiter gekommen war er nicht .
Ein anderer hatte die Phantasie des Mädchens in Brand gesetzt , und neben diesem war er nichts , war er nur ein fahrender Komödiant .
Er beizte ihren Charakter durch seine Finessen vielleicht nur für diesen Rittmeister .
Und auch der geschäftliche Plan mit ihr wurde ihm vereitelt .
Der Direktor und der Regisseur stürzten sich auf die schöne Beute .
Ein sicheres ausverkauftes Haus sollte der Direktor ihm überlassen ?
Er möge sich zum Benefize wählen , was gut und teuer wäre , aber diese sichere Einnahme , die einzig sichere der Saison , gab der Direktor nicht her .
Palkay hatte nicht nur auf die Einnahme , sondern auch auf den Preis , den die Mutter für dieses Debüt zahlen würde , gerechnet .
Nach diesem aber lechzte jetzt der Regisseur , der die Rolle mit Juliska angeblich " umstudieren " mußte .
Palkay Vidor wütete .
" Bande !
Bande ! " rief er ein über das andere Mal .
" Neidische Bande ! "
Er wollte die Rolle des Princivalli zurückschicken , wollte fort , eine kleine Direktion eröffnen mit einem wahrhaft nationalen Programm .
Aber Juliska besänftigte ihn , und er ließ sich gerne zähmen , denn er wußte , daß hinter ihm ein Jüngerer stand , der auf die Rolle wartete , und zur Direktion fehlte ihm außer dem guten Willen alles .
Juliska versprach , ihn reichlich zu entschädigen , wenn er sich der Aufgabe unterziehen wollte , ihren Bacsi persönlich einzuladen zu dieser Vorstellung und den biederen Landpfarrer umzustimmen .
Tausend Kronen wären ihr dafür nicht zu viel .
Und ihr stolzer Princivalli ging darauf ein .
Er fuhr nach Karlsdorf , küßte der Klarineni dreimal im Vorzimmer die Hand , als er kam , und dreimal , als er wieder ging .
Es beliebte dem Herrn Pfarrer , ihn zu empfangen und anzuhören .
Und es entspann sich das folgende Gespräch :
" Ich komme , Hochwürden , Ihnen die untertänigste Einladung der ungarischen Schauspieler von Temesvar zu unterbreiten zu dem Debüt einer genialen jungen Künstlerin . "
" Sie also haben meiner Nichte den Kopf verdreht ? " sagte unfreundlich und barsch Pfarrer Horvat .
" Hochwürden belieben falsch unterrichtet zu sein .
Das Köpfchen war schon in Preßburg verdreht , wo ich auch die ersten Helden und Liebhaber spielte wie in Temesvar . "
" Und Sie glauben , daß ich meinen Segen geben werde zu einer so faulen Sache ? "
" Das gnädige Fräulein ist , belieben mir das zu glauben , Hochwürden , ein großes Talent . "
" Na ja .
Und was weiter ? "
" Sie gehört der Kunst .
Sie wird einmal ein Stern unserer Truppe werden . "
" Ein Provinzhusar , was ? "
" Hochwürden belieben solche Ausdrücke auch zu kennen ? " sprach Palkay mit verlegenem Lächeln .
" Das ist leerer Spott .
Die Nation ist überall , nicht nur in der Hauptstadt .
Und das gnädige Fräulein ist eine große Patriotin . "
" Wann werden Sie übergehen zur deutschen Bühne ? " fragte Horvat brüsk .
" Ich ?
Hochwürden belieben zu scherzen .
Niemals !
Erstens kann ich gar nicht Deutsch - "
Lachend rief der Pfarrer :
" Die anderen Gründe schenke ich Ihnen ! "
" Nicht nur deshalb , " verteidigte sich Palkay , " auch wenn ich so gut Deutsch könnte wie der Goethe , belieben mir das zu glauben , würde ich ein Madjar bleiben .
Es gibt viel zu tun in diesem Lande ; wir müssen erobern , was noch nicht uns gehört .
Belieben zu wissen , Hochwürden , daß in Preßburg jeder ungarische Direktor zugrunde geht und nur durch Subvention vom Staat gehalten wird ?
Daß es in Temesvar ganz genau so ist und wir das Publikum nur durch Aushungerung zu den ungarischen Vorstellungen gebracht haben ?
Wir müssen auf unserem Posten bleiben , denn kommt auch nur die kleinste deutsche Truppe , sind wir verloren .
Eine Ehre ist es heute , ungarischer Schauspieler zu sein , denn wir dienen der Nation .
Darum sorgt für uns schließlich auch der Staat .
Wir stehen in seinem Dienste , so wie die Herren Beamten und die Herren Pfarrer . "
Palkay Vidor hatte sich in die Hitze geredet , und Pfarrer Horvat sah ihn nicht unfreundlich an .
Aber er schwieg und dachte nach .
Das klang doch wieder ganz anders .
Am Ende war es doch zulässig ...
" Sie sind also mit Begeisterung bei Ihrem Beruf ? " fragte er .
" Ja ! " rief Palkay .
" Und Sie glauben , daß unser Theater eine edle Mission hat ? "
" Bizony Esten ! " Wahrlich , bei Gott rief Palkay , " die hat es , aber es erfüllt sie zur Zeit niemand .
Selten , selten kommt ein gutes Stück , ein ungarisches Werk .
Die ausländische Operette hat alles totgemacht .
Im Schauspiel gibt es nur noch französische Frechheiten und dumme deutsche Stücke , Wiener und Berliner Ware .
Wir können nur die ungarische Sprache verbreiten mit dem Theater , nicht auch die ungarische Kultur .
Aber das muß anders werden .
Belieben mir zwanzigtausend Kronen zu leihen , Hochwürden , und ich gründe eine nationale Truppe mit Juliska v. Kerpely als Stern .
Wir ziehen von Stadt zu Stadt - "
" Ah , bah ! " rief Horvat unwillig dazwischen , " das mögen Zigeuner tun , nicht aber meine Nichte ! "
Er hatte sich erhoben , und auch Palkay stand betroffen auf .
" Ich danke für Ihren Besuch und Ihre freundliche Einladung , Herr Palkay , aber Sie haben mich nicht überzeugt .
Morgen mag das Mädel spielen , weil ich es nicht verhindern kann , dann aber werde ich meine Entscheidung treffen . "
" Hochwürden belieben also nicht zu kommen ? "
" Bedaure ! "
So war auch die Fahrt Palkays nach Karlsdorf ohne Ergebnis geblieben für Juliska .
Und die Klarineni hatte noch gerötete Augen , als sie zur Vorstellung kam , eine solche Szene gab es beim Abschied .
Der Bacsi war unerbittlich .
Seine Gründe hatten sich erschöpft in hundert Disputen , und sie verdichteten sich zuletzt in dem einen Satz :
Ich will es nicht !
In hellen Scharen war die Intelligenz der Umgebung nach Temesvar geströmt ; lauter halbmadjarisierte , schwäbische Elemente , die sich in Gesellschaft der Leithammel , die den Ton angaben , nie getrauten , ein deutsches Wort zu reden .
Warum eigentlich ?
Weil sie ein reines Hochdeutsch nicht beherrschten und sich des Dialektes schämten .
Es galt besonders bei den Damen für ordinär , die sonnige schwäbische Mundart zu reden .
Madjarisch war feiner .
Fuhr man in einem Wagen dritter Klasse , wo die Leute ihre Billett bezahlt hatten , glaubte man durch den Schwarzwald zu reisen , so lieb , so heiter schwäbelte dort jedermann ; kam man in ein Abteil der Frei- und Regiekarten , fühlte man sich in den Bakonyerwald versetzt .
Aber dieses Publikum erhielt heute nur noch mindere Plätze im Theater , denn es war voll .
Der Direktor hatte sich nicht getäuscht : die Garnison , das Komitat , die Damen aller Industriellen und selbst viele Amtsbrüder des Pfarrers Horvat aus dem Temesvarer Seminar beeilten sich , die besten Plätze zu nehmen .
Das Piaristengymnasium hatte sich alle Stehplätze erobert , denn der studierenden Jugend wurde um der madjarischen Sprache Willen das Theater gänzlich freigegeben .
Kein pädagogisches , kein sittliches Bedenken kam auf neben dem einen Bestreben , der Jugend dieser immer noch deutschen Stadt Gelegenheit zu bieten , reines Madjarisch zu hören .
Die französischen Bordellkomödien des Berliner Residenztheaters und des Josephstädtischen in Wien finden rasch den Weg nach Ofenpest , und von dort vergiften sie das ganze Land .
Was in Weltstädten als ein Ventil wirkt für den hoch aufgespeicherten Lebensdrang müßiger Menschen , was dort als das Ungewöhnliche , als Spezialität gepflegt wird neben dem bürgerlichen Familientheater , als Zuflucht der Reichsten und Freisten - diese Lebemänner- und Maitressenliteratur wird in der fernen Provinz als das Neueste und Modernste feilgeboten , und es schlägt alles Bessere tot .
So bereitet sich allerorten die seltsame Wandlung vor , daß die Provinz verderbter erscheint als die Großstadt .
Stücke , von deren Existenz die Großstadtfamilie , die bürgerliche Großstadtjugend kaum eine Ahnung hat , bilden in fernen kleinen Städten den Hauptreiz des Schauspiels , sind dort das tägliche Brot des Theaters - weil man , indem man sie besucht , die Mode der Hauptstadt mit zu machen glaubt .
" Monna Danna " war eine gute Wahl des Herrn Palkay für Juliska , denn das Stück war diesem Publikum seinem Rufe nach sehr wohl bekannt - man kam nicht , um eine Dichtung Materlinks zu sehen , man kam zu einem pikanten Erlebnis , zu einer Sensation .
Das Haus schien geladen mit Elektrizität .
Wer kannte sie nicht , die hübsche , kokette Juliska , die ständige Logenbesucherin aller Schauspielvorstellungen dieses Winters ; Juliska war die auffälligste Straßenfigur der Stadt , die so viel pariserisches an sich hatte wie kein anderes weibliches Wesen , das man zu sehen bekam .
Wie wird sie bestehen neben ihrem Freund , dem Palkay Vidor ?
Freund ?
Viele deuteten mit Fingern nach den zwei Logen der Ulanenoffiziere von Josefsfeld .
Dort saß der eigentliche " Freund " , der fesche blonde Rittmeister , Graf Ruppert galt als solcher .
Und sie bestand .
Ihre feine Figur , ihr sprühendes Auge , der Wohllaut ihrer Stimme und ihre beispiellose Sicherheit nahmen den Zuschauer sogleich gefangen .
Es ging ein Rauschen durch den Saal , als sie erschien ; jeder glaubte zu seinem Nachbar sagen zu müssen :
" Das ist sie ! "
Und jeder zweite raschelte mit seinem Zettel , suchte dort ihren Namen .
Ja , sie war es .
Und sie fühlte sich so seltsam sicher .
Ihre kühle Natur beherrschte die Lage vollkommen , sie gebot ihren Nerven Schweigen , und sie schwiegen ; sie wollte kein Lampenfieber haben , und sie hatte keines .
Nur der erste Blick in den vollen dunklen Saal erschien ihr wie der Blick in einen gähnenden Abgrund ; ihr war einen Augenblick , als griffe ihr eine unsichtbare Hand an die Kehle .
Aber als das erste Wort in den Zuschauerraum flog , fühlte sie sich wie ein Fisch , der bisher nur in feuchtem Ufersand gelegen und jetzt auf einmal in sein eigentliches Element geraten war , ins Wasser .
So wohl war ihr und so frisch zumute .
Heidi !
Das ging ja herrlich .
Sie fühlte , daß sie den berühmten Rapport mit dem Publikum rasch gewonnen hatte .
Und als sie in der großen Szene mit dem Kondottiere , ganz so wie es der Gewaltmensch gefordert , nur mit einem Mantel bekleidet , in seinem Lager , seinem Zelt erschien , da ging es wie atembeklemmende Sensation durch das Haus .
Der rosafarbene Plüschmantel war von königlicher Pracht .
Ob er wirklich aus Paris gekommen , wie die geschwätzigen Lokalblätter erzählten , fragten sich die Frauen .
" Und hat sie wirklich sonst nichts an ? " die Männer .
Der Sieg ihres Liebreizes und ihres Mutes über den Gewaltigen , der vor ihr geschmeidig , weich und zartfühlend wird wie ein lyrischer Jüngling , war auch der Höhepunkt ihres Erfolges .
Es gab Blumen und Kränze die Fülle .
Darunter ein Riesenrad aus Lorbeer , mit einer Brillantbrosche an den Schleifen .
" Vom Grafen ! " flüsterten einzelne .
Und war es denn ein Erfolg ?
Konnte sie denn etwas ?
Die Beteiligten behaupteten es .
Palkay Vidor , der Regisseur und der Direktor umringten sie , nachdem sie zehn Hervorrufen Folge geleistet hatte , und schüttelten ihr die Hände .
Es sei großartig gewesen .
Eine ruhmvolle Zukunft stünde ihr bevor .
Nur drei Jahre , meinte der Direktor , möge sie in seiner Schule bleiben , dann sei ihr das Nationaltheater gewiß .
Alle , die dort in ersten Stellungen seien , wären einmal bei ihm gewesen .
Er erwarte sie morgen früh zum Vertragsabschluß .
Die Mutter kam weinend vor Glückseligkeit .
Aus Dankbarkeit umarmte sie aber zuerst den stattlichen Helden , den Palkay , und dann erst ihr Kind .
Und auch der Graf wurde vom Inspizienten gemeldet .
Sie ließ ihn nicht in ihre Garderobe , streckte nur den nackten Arm zur Tür heraus und drückte ihm dankbar die Hand für seine kostbare Gabe .
Er küßte aber nicht diese kleine Hand , sondern ihren runden vollen Oberarm , und es durchzuckte sie heiß hinter der Tür , als sie seinen unvermuteten Kuß fühlte .
" Habe ich Ihnen wirklich gefallen ?
Im Ernst ? " hatte sie gefragt .
Jetzt aber zog sie rasch ihren Arm zurück und klappte die Tür zu .
" Entzückend ! " klang es gedämpft zu ihr .
" Lassen Sie uns nicht vergebens warten , Gnädigste !
Bitte , bitte zum " Kronprinzen ! "
Man wird sie feiern dort ! "
" Ich bin böse ! " rief sie von innen .
" Hahaha !
Sie kommen ? -
Sie kommen ? "
" Aber ja ! " rief sie endlich , und er ging .
Palkay Vidor aber , dessen Garderobe in der Nähe lag , hatte jedes Wort gehört .
Er war bleich vor Zorn .
Sie wollte ihm heute entwischen ?
Seine Erntezeit war nun wohl vorüber , das sah er ein ; aber die gute Stimmung mußte ausgenützt werden zu einer ergiebigen Abfertigung .
Tausend Kronen hatte er gut bei ihr , ebenso viel mußte aus der Klarineni noch herauszupressen sein ...
Vielleicht auch mehr ...
Und dann ließ sich vielleicht doch wieder mit der Rozsika etwas machen .
Der Sommer kam , man konnte die kleinen Badeorte mit Gastspielen abgrasen und etwas verdienen , den Grundstein legen zu einer künftigen Direktion .
" Pfusch , pfusch , pfusch ! " sprach er im Tone des grimmigsten Fluches und dachte dabei an Juliska und all seine an sie geknüpften Hoffnungen .
Seitdem der Graf sich ihr immer mehr und mehr genähert hatte und die Hyänen des Theaters den Braten auch rochen , war sein Rechenexempel in Verwirrung geraten , der heutige Erfolg aber hatte es vollends zerstört .
Und war es denn ein Erfolg ? fragte er sich .
Kam sie überhaupt in Betracht neben seinem Prinzivalli ?
" Ein gescheites Mädel .
Sehr routiniert .
Gebildeter als sonst unsere Gauklerinnen sind - aber kalt , ohne den rechten Funken des Genies . "
So taxierte er sie im stillen .
" Vielleicht " - sagte er sich - " wenn sie einmal ein Weib geworden , etwas erlebt hat und steinunglücklich ist - vielleicht kommt es dann über sie .
Eine Schauspielerin , die noch nichts durchgemacht hat , ist eine klingende Schelle . "
Er hatte sich abgeschminkt und ging zur Garderobe der Juliska .
Nur fragen wollte er , ob es bei der Verabredung für heute bleibe , und ob sie seiner vielleicht bedürfe .
" Gehen Sie nur mit Mama und Frau von Gergely voraus , ich komme , " sagte sie hinter der Tür .
" Mama kommt gleich ! "
Er wartete Gehorsam , die Tür öffnete Sicht und die Klarineni erschien .
Galant bot er ihr den Arm und geleitete sie in das Hotel . * * * Am nächsten Mittag erschien Juliska mit müden , dunkelumränderten Augen in Begleitung der Mutter in der Kanzlei des Direktors .
Ihr Vertrag war schon vorbereitet .
Ihn wirklich abzuschließen , fiel ihr nicht ein ; sie wollte nur sehen , was man ihr bot und hätte solch ein Dokument gerne dem Bacsi gebracht .
Gab es einen besseren Beweis für ihr Talent ?
Ihren Erfolg ?
Palkay Vidor hatte der Mama gestern abend allerlei gute Winke gegeben für diesen Fall .
Zeit hatte er dazu , denn er saß mit der Klarineni und der Frau Gergely allein , Juliska war nicht gekommen .
Sie hatte in ihrer Garderobe große Toilette gemacht , und als sie in das Hotel eintrat , nahm sie ein Leutnant in Empfang und geleitete sie in den ersten Stock hinauf .
Dort wartete ihrer ein Festmahl im Kreise der Ulanen aus Josefsfeld .
Und Graf Ruppert machte den Hausherrn .
Juliska , die die Brosche des Grafen trug , fühlte sich geschmeichelt .
An ihre Mutter und ihren sonstigen Anhang dachte sie keinen Augenblick , die mochten warten .
Sie war jetzt eine selbständige Persönlichkeit , eine Künstlerin .
Wer konnte ihr etwas anhaben ?
Mit dem Grafen allein hätte sie vielleicht nicht soupiert , mit seinem ganzen Regiment - warum nicht ?
Und sie blieb bis Mitternacht in dem fröhlichen Kreis , die Herren hatten um 1/2 1 Uhr nachts ihren letzten Zug , der sie heimbrachte .
Man huldigte ihr in berauschender Weise .
Und der Graf sprach ein großes Wort aus - sie wäre zu gut für Verhältnisse , wie sie hier herrschten ; sie müßte fort , nach Wien , nach Berlin - zur deutschen Kunst !
Man wurde lustig , der Champagner stieg , und Juliska sang ein paar Lieder der Yvette Gilbert .
Die Herren rasten .
Da läge ihr Talent , das sei ihre Zukunft , meinten sie alle .
Und einer der Herren wollte sie sogleich an die Palmay Ilka nach Wien empfehlen .
Oder an die Küry Clara , die jetzt in Berlin , oder an die Fedak Sari , die in Dresden sei .
Alle großen ungarischen Künstlerinnen , sagte man ihr , gingen zuletzt immer zur deutschen Bühne .
Aber der Gedanke käme ihnen stets etwas spät ... Warum sollte sie nicht gleich , so jung und frisch , wie sie jetzt sei , dasselbe tun ?
Sie würde Sensation machen .
Ihr wirbelte der Kopf , als sie nach Mitternacht ihre Mutter und die Frau von Gergely im Speisesaal noch aufsuchte .
Alle aus Karlsdorf wären hier gewesen , seien aber schon fort zur Bahn .
Und auch Herr Palkay habe sich soeben zurückgezogen .
Er sei recht ärgerlich gewesen , daß sie gar nicht kam .
Was lag ihr daran !
Sie war ganz trunken von Glücksgefühlen und wäre in dieser Nacht am liebsten gar nicht schlafen gegangen .
Es schien ihr so banal , daß sie sich heute wie an jedem anderen Tage in ein Hotelbett legen sollte .
Ihr war , als müßte heute noch etwas geschehen , etwas ganz besonderes sich ereignen .
Aber man ging zuletzt doch .
Die Mutter war müde .
Juliska berührte es so seltsam , daß sie heute allein war , daß kein Mann bei ihr ausgeharrt hatte bis zuletzt .
Mußte denn alles heim ?
Ist denn dieser Tag wie ein anderer ?
Auch der Graf mußte heute fort ?
Blieb doch sonst so oft und fuhr erst am nächsten Tag - mit ihr .
Seltsam !
Die drei Damen gingen die teppichbelegte Treppe hinauf , sie waren so ziemlich die letzten Gäste des Hauses , die sich zur Ruhe begaben .
Da hörten sie drunten beim Eingangstor eine taute Stimme ; ein eiliger Offizier , dessen Säbel man scheppern hörte , fragte den Portier barsch :
" Kann ich mein Zimmer noch haben ? "
Und er fügte hinzu : " Zug versäumt bei dem Hundewetter ! "
Juliska zuckte zusammen .
Der Graf !
" Bitte sehr , Euer Gnaden .
Das Zimmer ist frei , " sagte der Portier .
Und der Rittmeister kam auch schon die Treppe herauf .
Juliska hatte unwillkürlich gezögert , ließ ihre Begleitung vorausgehen , und es gab eine verwunderte Begrüßung .
Der Graf war noch zurückgeblieben im Hotel als alles aufbrach , um die Rechnung zu begleichen , erhielt dann einen Wagen mit schlechten Pferden , die in dem trostlosen Wetter nicht gehen wollten , und versäumte seinen Zug .
So war er wieder da .
Und während der Hausdiener lief , um sein Zimmer zu beleuchten und in Ordnung zu bringen , promenierten Juliska und der Graf , leise plaudernd , in dem Vorsaal auf und nieder .
Ihr war so wunderlich wohl in seiner Nähe wie nie .
So endigte der Tag also doch nicht ganz banal , so blieb ihr doch einer von all den Schmeichlern , und sie konnte den Kelch bis auf die Neige leeren .
Er bat sie so dringend , noch zu bleiben .
Er habe ja eigentlich kein Wort allein mit ihr sprechen können den ganzen Abend .
Und als sie zögerte und verweilte , legte er ihren Arm in den seinen und führte sie zu dem Rundsofa .
" Mutter ! " rief sie , " wir plauschen hier noch ein bisserl ! "
Diese winkte den beiden müde zu und sagte : " Nicht zu lang ! "
Und Juliska antwortete :
" Nur noch zwei Zigaretten ! "
Die Frau von Gergely war schon im Zimmer verschwunden , um Licht zu machen , und die Klarineni folgte ihr .
Sie schliefen zusammen .
Juliska aber hatte nebenan ihr Zimmer allein , sie schlief nie mit ihren Begleiterinnen .
Wie die Schneekönige freuten sich die beiden Menschenkinder , daß sie nun doch noch zusammengekommen waren .
Aber sie mußten leise plaudern , denn ringsum mündeten Türen in diesen Raum , hinter denen Menschen schliefen .
Juliska nahm eine Zigarette nach der anderen aus der goldenen Tabatiere des Grafen , es wurden ihrer viel mehr als zwei .
Sie war so glücklich , so selig .
Nach all der Nervenspannung der letzten Tage fühlte sie ein wohliges Erschlaffen in sich , ein so angenehmes Müdesein .
Und als der Graf , der schon so lange aus der Ferne um sie warb , und der ihr immer näher und näher gekommen war , sie jetzt ganz zart auf den Mund küßte , widerstrebte sie nicht .
Alles in ihr kam ihm heute entgegen .
Die Empfindung , daß sie heute noch etwas ganz Besonderes erleben müsse , war nur gesteigert worden bei seinem unvermuteten Erscheinen , und sie saß jetzt , sanft an ihn geschmiegt , hinter dem schützenden Kegel des Rundsofas und ließ sich küssen .
Dabei schloß sie die Augen .
Als sie sie wieder öffnete , war es dunkel ringsum .
Der Hausdiener , der keine Ahnung hatte , daß da oben noch plaudernde Hausbewohner saßen , hatte die letzten Flammen abgedreht ...
Und jetzt stand Juliska mit dunkelumränderten Augen dem Direktor gegenüber und hörte zerstreut zu .
Um so aufmerksamer horchte die Klarineni .
Was denn die Gage sei , wollte sie wissen .
" Gage ?
Ein gnädiges Fräulein nimmt doch keine Gage von mir ! " rief der Direktor .
Die beiden Damen sahen sich betroffen an und schwiegen .
" Na , " sagte der Direktor , " damit das Kind einen Namen hat , setzen wir hundert Kronen pro forma in den Vertrag . "
" Damit dürfen wir nicht kommen , " sagte die Mutter .
" Schreiben Sie dreihundertfünfzig - ich zahle die Differenz aus eigener Tasche . "
" Wie ? "
Der Direktor lachte .
" Geben Sie mir das schriftlich ? "
" Ganz gewiß .
Wissen Es , Herr Direktor , der Bacsi will das Mädel durchaus nicht zum Theater lassen .
Wenn wir ein bisserl schwindeln , gibt er vielleicht doch nach . "
Der Direktor trug lächelnd die Gagenziffer ein und ließ den Vertrag sogleich ins reine schreiben .
Er sah Juliska an :
" Auf zwei Jahre oder drei - mit steigenden Bezügen ? "
Sie erschrak .
" Keine Idee ! " rief sie .
" Für eine Wintersaison ! "
Als die Reinschrift kam , fragte der Direktor :
" Und wer wird für Sie noch unterschreiben , da Sie minderjährig sind ? "
" Der Bacsi ! " rief die Mutter .
" Der Herr Vormund ! "
Daß sie selbst gar nicht schreiben konnte , durfte da nicht ans Licht kommen .
" Hier meine Unterschrift , " sagte der Direktor .
" Bitte um die Ihre . "
Juliska unterschrieb mit Vorbehalt der Genehmigung ihres Vormundes .
Der Direktor aber begrüßte sie mit einem Handschlag als sein jüngstes Mitglied .
Die Frau von Gergely war schon mit dem Gepäck zur Bahn vorausgefahren .
Als jetzt Mutter und Tochter im Wagen saßen , um ihr zu folgen , und der Regen auf das Dach niederprasselte wie aus Gießkannen , sprach die Klarineni : " Sage ' mir doch , Juliskam , was du heute Nacht so lange noch zu plaudern gehabt hast mit dem Grafen ?
Ich war ja schon einmal ausgeschlafen , wie du gekommen bist ! "
" Ach , " erwidert diese , während sie noch um einen Ton blasser wurde , " er hat mir so viel davon erzählt , wie er sich freue , daß sein Regiment im nächsten Winter nach Wien in Garnison kommt .
Und ich sollte doch zur deutschen Bühne gehen . "
" Was ? " erwiderte die Mutter erschrocken .
" Daß du dem Bacsi kein Wort sagst !
Der enterbt dich noch ! "
Die Große Kommission des Komitates , die von der Gemeinde verlangt worden war , erschien im Dorfe .
Der Oberstuhlrichter Olay war auch angemeldet .
Und er wußte besser , warum die Schwaben solchen Lärm geschlagen hatten , mitten im Sommer .
Sie waren angestiftet worden durch den Ize , den Trautmann aus Rosenthal .
O , dieser Pangermane , dieser Agitator , der die friedlichen Leute aufwiegelte gegen die Behörden !
Er sei sehr ungnädig gesinnt gegen Karlsdorf , berichtete der Notär , den er zu sich zitiert hatte .
Und der Gergely Vilmos lächelte gar boshaft , als er das hörte .
In seiner Abwesenheit hatte man so etwas gemacht !
Nur aus Haß , weil er einen Lümmel des Dorfes hatte einsperren lassen .
Na , die werden sich wundern , was solch eine Kommission kostet .
Eine eigens verlangte " Große " Kommission .
Der Notär , ein schlauer Streber , der die Welt zu nehmen wußte , schlug dem Richter vor , etwas zu tun , um den Oberstuhlrichter zu versöhnen .
Man müsse ihn empfangen wie einen Obergespann oder einen beliebten Abgeordneten bei der Wahl .
Berittene Banderien , Musik und Fahnen sollten zeigen , daß Karlsdorf so patriotisch gestimmt sei als irgendeine Gemeinde des Landes .
Und ein Festessen im Großen Wirtshaus sollte den Beschluß machen .
Und der Klugsbaltzer ließ sich bereden , das anzuordnen .
Er lud die männliche Jugend ein , die Große Kommission an der Hottegrenze zu Pferde zu erwarten , und er schickte die besten Wagen des Dorfes , jene , die Ledersitze mit Sprungfedern hatten , an die Eisenbahnstation , die Herren zu holen .
Und er selbst spannte auch sein bestes Gefährte ein .
Und die Häuser der Hauptstraße wurden beflaggt .
Das Wetter war günstig , und es ging alles wie am Schnürchen ; außer den beiden Haffner weigerte sich niemand mitzutun .
Die reichsten Bauern hatten eingespannt .
Alles fuhr vierspännig ; die großen Buben , vierzig an der Zahl , setzten ihre buntbedänderten Kirweihhüte auf , schmückten die Mähnen ihrer Pferde mit Bändern in den ungarischen Nationalfarben und ritten hinaus bis zur Grenze , wo der Hotte von Josefsfeld an den von Karlsdorf stößt .
Mit Eljenrufen , als wären sie ungarische Csikos , begrüßten sie die herankommenden Viererzüge und schwenkten die Hüte .
Ein Banderium von zehn Reitern flog voraus , zwanzig verteilten sich zu beiden Seiten der Wagen und zehn bildeten den Abschluß des festlichen Zuges .
So zog die Große Kommission , die aus zehn Komitatsherren bestand , in fünf vierspännigen Wagen in das Dorf ein .
Beim Großen Wirtshaus , wo die Herren abstiegen , spielte die Musikbande , und auf dem Platz hinter der Kirche knallten die Böller .
Vor den Häusern aber standen die Schwäbinnen im Sonntagsstaat und lächelten den Herren zu .
Die Männer hinter ihnen rückten Hüte und Kappen .
Der Notar , der der Kommission mit dem Richter und Gergely bis zur Bahnstation entgegengefahren war , sollte recht behalten mit seinem klugen Rat .
Der Oberstuhlrichter , der sich zuerst sehr zugeknöpft verhielt und wortkarg , war schon beim Anblick der berittenen Banderien höchst angenehm überrascht , und der festliche Einzug in das große Schwabendorf erheiterte ihn vollends auf .
Er wurde immer freundlicher und leutseliger , und sein feistes Gesicht strahlte .
Auch bequemten sich die Herren , deutsch zu reden .
Das war schon viel .
Vor dem Pfarrhause , wo die Fenster auch besetzt waren und die Juliska den Herren lebhaft zuwinkte , zogen sie alle die Hüte .
Einige sahen sich flugs nach dem hübschen Mädchen um , das jeder schon einmal irgendwo gesehen zu haben meinte .
Ein kurzes Frühstück im Großen Wirtshaus , bei dem die schönsten Bauernmädchen des Dorfes die Herren bedienten , der Richter und Gergely die Honneurs machten , sollte die gute Stimmung noch befestigen .
Nach einer Stunde bestieg man endlich die bereitgestellten , zweigspännigen Wagen und fuhr hinaus zu den Schutzdämmen .
Gergely hatte sich der Kollegen vom Komitat bemächtigt , die in ihm den Neffen ihres Chefs , des Vizegespanns , ehrten .
Der Richter fuhr mit dem Oberstuhlrichter voraus und suchte ihm schonend und vorsichtig zu erzählen , was Georg Trautmann ihnen im Sommer gesagt habe .
Herr Gergely sei mit Unrecht erbost auf den ihm unbekannten Fremden ; er lasse nichts gelten , was jener gesagt habe , und der Herr Oberstuhlrichter sollte da doch ein Machtwort sprechen .
" Hat der Ize , der Trautmann , auch gefragt , wer Euer Abgeordneter ist ?
Hat er sich hier auch um Politik gekümmert , wie in den anderen Dörfern ? " fragte der Oberstuhlrichter .
" Keine zehn Wort ' häwe m'r davon geredet , " sagte der Klugsbaltzer .
" Denken Sie nur nach , Herr Richter .
Was hat er darüber gesprochen ? " fragte forschend und mißtrauisch Herr von Olay .
" Na ja , Herr Oberstuhlrichter , er hat uns gerate , immer nur eine deutsche Mann zu wähle , " entgegnete Klug .
" Gazember ! "
Schuft rief der Oberstuhlrichter gereizt .
" Das tut er überall .
Als Ingenieur schleicht er sich ein und ist ein Agitator .
Was geht ihn das an ?
Ich werde ihn schon erwischen . "
Man fuhr auf dem Kopf des Donaudammes dahin , und der Wind blies rauh und kalt über die Eisfläche .
Ganze Ketten von Wildgänsen flogen kreischend auf .
Daß die schüttere Pflasterung des Dammes schadhaft war , voller Löcher und Senkungen , spürte man an dem Halterpolter .
Aber es stieg niemand aus .
Erst bei der Hütte , in der die schwere Dampfpumpe untergebracht war , verließ Gergely den Wagen und mit ihm drei Komitatsingenieure .
Der Richter stieg auch aus ; doch blieb der Oberstuhlrichter sitzen und hüllte sich nur besser in seinen Pelz .
Klug begab sich zu der Gruppe .
Die Herren besahen sich die alte Bruchstelle des Dammes , wo die große Pumpe auch im Frühjahre gearbeitet hatte .
Wie ein Fragezeichen krümmte sich da die Donau , und ihr mächtigster Anprall war immer dort zu verspüren .
Das Hinterland des Dammes blieb dort auch stets naß ; Kanäle und Abflußrohre führten durch den Damm .
Sie entwässerten den Grund , wenn die Donau sank , und sie milderten den Anprall , wenn sie hochging , weil sie freiewillig Wasser aufnahmen .
Dieses Opfer mußte gebracht werden ; viele Joch Hutweide waren unbrauchbar und hatten sich in Auen verwandelt .
Der Richter erlaubte sich zu bemerken , daß an dieser Ecke ein englischer Damm mit einem Tegelkern eingefügt werden müßte .
Die Hutweide wäre zu retten , die Kanäle und Röhren müßten verschwinden .
Und der ganze Damm könnte überhaupt um einen Meter höher sein .
" Amerikanische Weisheit ! " rief Gergely den Kollegen zu .
" Ach so ! " sagten diese .
Und einer , ein bebrillter , dicker Herr meinte , wenn die Gemeinde sehr viel Geld habe , könne sie ja um die Erlaubnis einkommen , das machen zu dürfen .
Auf Landeskosten könne man solche Luxussachen nicht empfehlen .
Und er notierte sich einiges , was zu machen wäre , und redete madjarisch mit Gergely .
Der Richter verlangte wasserseitige Steinpackungen als Dammsicherung an dieser Stelle .
Und wieder rief Gergely : " Amerikanische Weisheit ! "
" Es tut es auch ein neues Weidenflechtwerk , " meinte der frühere Sprecher .
" Wir müssen mit landesüblichen Mitteln arbeiten .
Sie wollen zu hoch hinaus , Herr Richter .
Das hat Ihnen wer in den Kopf gesetzt . "
Und damit ließ er den Klugsbaltzer stehen .
Dieser ging voraus , zum Wagen des Oberstuhlrichters , der schon Auftrag gegeben hatte , daß man weiterfahre , hinüber zu dem Schutzdamm an der Theiß .
Ihn fror , und er langweilte sich .
Der Dorfrichter stieg in den Wagen , und man fuhr auf dem Kopf eines Querdammes nördlich weiter .
" No hat , wie steht die Sache ? " fragte der Oberstuhlrichter .
" Is schon der Fene drin ! " rief mißmutig der Klugbaltzer .
" Wenn Ihr Euch nicht annehmt um uns , Herr Oberstuhlrichter , die Herr sin alle auf der Seite des Gergely . "
" Lieber Fraind , ich verstehe doch davon gar nichts .
Ich bin nur gekommen , weil das Komitat es gewünscht hat , daß ich Ihre Gemeinde visitiere und sehe , was da vorgeht .
Mehrere Anzeigen liegen bei mir .
Ein fremder Agitator , der nichts hier zu suchen hat , hetzt Euch auf .
Er hat nicht umsonst beim Haffner gewohnt , den der Gergely hat einsperren lassen .
Daher kommt alles . "
" Er ist doch ein Schwab von hier , der Herr Trautmann . "
" Dehogy Bewahre ! , ist er ein Schwab .
Wer zwanzig Jahre fort war , hat hier nichts mehr zu suchen .
Und auch sonst ...
Der Postmeister rebelliert gegen die patriotischen Lehrer , der Herr Oberlehrer lehrt den Kindern pangermanische Lieder .
Bizony Esten Bei Gott , es ist nicht alles , wie es sein soll in Ihrer Gemeinde . "
" Herr Oberstuhlrichter , glaube Se nicht , was die Spione sage ! " erwiderte Klug betroffen .
" Lieber Fraind , " . fuhr der Oberstuhlrichter jovial fort , " Ihr Empfang heute hat mir bewiesen , daß Sie wissen , was ungarische Sitte ist .
Das war sehr schön .
Ich will gar nichts weiter wissen und hören , will ein Auge zudrücken .
Machen Sie jetzt keine weiteren Geschichten und schauen Sie , daß wir zum Essen kommen , ich habe großen Appetit . "
" Ja , ja , " fiel Klug rasch ein , " Ewer redde muß m'r doch über alles . "
" Aber Nein , lieber Fraind , ich will nicht .
Der Postmeister wird ein bißl eingesperrt , den Oberlehrer werden Sie nächstes Jahr pensionieren , und die Dämme werden geflickt , wo sie ein Loch haben .
Und dann bleiben wir gute Frainde . "
Dem Dorfrichter stand der Schweiß auf der Stirn .
Das sollte das Ergebnis der Großen Kommission sein , auf die man die Gemeinde ein halbes Jahr warten ließ ?
Er sah sich um , als sie sich jetzt nördlich wendeten , und zählte die Anwesenden ab .
Da fehlten ja drei Herren !
Es waren nur sieben anstatt zehn und er machte den Oberstuhlrichter darauf aufmerksam .
Ein Wagen war offenbar zurückgeblieben .
War denn eine Achse gebrochen oder sonst etwas geschehen ?
Er saß mit dem Oberstuhlrichter im ersten Wagen und hatte sich nicht um die anderen gekümmert .
Daß sie folgten , war doch selbstverständlich .
Nun wendete auch der Oberstuhlrichter den Kopf .
" Wer fehlt denn ? " fragte er .
Und er lachte laut auf , als er dies festgestellt hatte .
" No ja , der Schriftführer .
Was soll er hier ?
Protokoll wird doch dort diktiert werden , im Wirtshaus .
Aber die anderen zwei ... Enye , Enye Schau , schau , hätte ich nicht gedacht . "
Und er lächelte in sich hinein .
" Macht nichts .
Drei Ingenieure sind doch genug .
Was sein muß , wird gemacht .
Main Wort darauf . "
Und die Fahrt über den Theißdamm wurde noch rascher beendet als die über den Donaudamm .
Es gab auch dort zwei alte Bruchstellen , die immer schweißten und nie ganz zuverlässig waren ; der Kopf des Hauptdammes aber war nur beschottert .
Und auch , was Trautmann ganz besonders bemängelt hatte , um einen Fuß niederer war er als der Wasserstand von 1868 .
Das dürfe nicht sein .
Man müsse sich solches Wissen zunutze machen .
Was vierzig Jahre nicht war , könne morgen wieder sein .
Die dort in Reserve stehenden Pumpmaschinen aber waren alt und noch auf Handbetrieb angewiesen .
Lauter Fragen , die Trautmann auf geworfen , lauter Gespenster , vor denen er gewarnt .
Der Dorfrichter war wieder ausgestiegen und zu den Ingenieuren zurückgegangen .
Sie redeten madjarisch miteinander und hörten nicht weiter auf ihn .
Was er vorbrachte , wurde belächelt .
Der eine , der bebrillte , machte sich aber doch wenigstens Notizen für das Protokoll .
Im Großen Wirtshaus gab es eine Festtafel für die Kommission und die Honoratioren des Dorfes , und die Dorfmusik spielte auf .
Aber ehe man sich setzte , ging der Oberstuhlrichter selbst und suchte die verlorenen drei Kollegen .
Lachend kam er aus einem Seitenzimmer zurück ; er hielt sich den Bauch und brüllte .
Die drei saßen da drin und serbelten .
Sie wollten noch nachkommen und wunderten sich sehr , daß man schon zurück war .
Nun lachten die Herren alle mit .
Aber wenn ein Bauer in die Nähe kam , machten sie " Pst !
Pst ! " und suchten die Sache zu vertuschen .
Bei Tisch war alles vollzählig , und es ging hoch her .
Der Oberstuhlrichter hielt eine Rede , dankte für den Empfang und versicherte , daß alle billigen Wünsche der Gemeinde erfüllt werden sollten .
Aber er warnte auch vor den fremden Emissären .
An ihn möge man sich halten und an das Komitat ; dieses werde eine so fleißige , wohlhabende Gemeinde , die so steuerkräftig sei und immer so patriotisch war , nie verlassen .
Sein Eljen galt dieser Gemeinde .
Die Gerichtsbeisitzer und sonstigen Würdenträger der Gemeinde tranken alle dem Klugsbaltzer zu , gewissermaßen um ihn , der ihnen verstimmt vorkam , aufzumuntern und seine Schwarzseherei zu verspotten .
Der aber murmelte nur immer in sich hinein : " Is schon der Fene drin ... Is schon der Fene drin ... "
Der Herr Pfarrer und Oberlehrer Heckmüller saßen auch an der Tafel , und der Lehrer Halmas machte sich sehr bemerkbar .
Er hatte seinen Knabenchor herbestellt und ließ den Herren ein paar madjarische Lieder vorsingen .
Der Oberstuhlrichter belobte das , winkte aber ab .
Er erinnerte sich , vor Jahren einmal eine schwäbische Musikbande gehört zu haben , die wunderschöne , alte Liedertänze spielte und dazu sang .
Ob es das noch gebe , fragte er die Leute .
" Des is aus er Modi kommen , " antwortete man ihm .
" Das sei aber sehr schade , " meinte er .
Der Oberlehrer Heckmüller hörte von der Frage des Oberstuhlrichters und ging erfreut zu den Musikanten .
Sie berieten untereinander und verständigten sich .
Dann meldete der Oberlehrer dem Herrn Oberstuhlrichter , daß man " eine Polka mit Gesang " spielen werde .
Und alsbald begannen die Bauernmusikanten zu spielen und sangen dazu im Polkatakt :
Mei guter Michel liewet mich Aus deutscher Redlichkeit , So wie er liebt , liebt sicherlich Kai Schätzle weit und breit .
Er sitzt bei mir die halwi Nacht Und spinnt mai Garn so fein , Daß herzlich oft mai Motte lacht , Sie denkt , ich Spins allein .
Nochb' resch Gretl ärgert sich , ärgert sich , Denkt wunnerscht , wer er sei .
Ich denke mir : Gretl ärger ' dich , Es gilt mir einerlei .
Du krüsch mai Michle doch net dran , Ich kenne ihn zu genau .
Wann Fasching kommt , werde er der Mann Und ich wer' halte sei Frau .
Das gefiel den Herren vom Komitat ganz ausnehmend .
Der Oberstuhlrichter gab das Zeichen zum Beifall , und alles klatschte und trommelte mit den Füßen .
Da Heckmüller diese Wirkung sah , ging er wieder zu den Musikanten und berief auch einige junge Paare hin .
Man verständigte sich , und die Buben machten eine Seite des Saales frei , indem sie ein paar Tische verschoben und Bänke entfernten .
Dann trat Heckmüller wieder vor und sagte bescheiden :
" Herr Oberstuhlrichter , wir möchten Ihnen noch einen schwäbischen Ländler vorführen aus alten Zeiten . "
" Bravissimo ! " rief Herr von Olay .
Und die schwäbischen Bauernmusikanten hoben an , während sich acht junge Paare zum Tanze aufstellten .
Es war ein biedermeierischer Großmuttertanz , das wußten sie ; aber sie hatten ihn auf Wunsch Heckmüllers erst zum Kirweihfest neugelernt und waren ihrer Sache ganz sicher .
Sie tanzten und sangen mit den Musikanten : Rosenstock , Holderblüt , Wann i mai Mädscha siech , Lacht mehr vor lauter Freude es Herzle im Leib .
La la la La la la , la la la , la , la la la la , la .
Gesichterle wie Milch und Blut , es Mädscha is gar so gut , Um und um tockerlnett , Wann i's nur hätte !
La la la La la la , la la la , la , la la la la , la .
Armerl so kugelrund , Goscherl so frisch und gesund , Fußerl so hurtig geschwind es tanzt wie der Wind La la la La la la , la la la , la , la la la la , la .
Wann i ins Dunkelblau Funkelhell Äugle schau , Man i , i schau In mai Himmelreich nie .
La la la La la la , la la la , la , la la la la , la .
Die ganze dörfliche Tischgesellschaft hatte allmählich mitgesungen und sich im Geiste mit den Paaren gedreht , die ihre Sache vortrefflich machten .
Es herrschte heller Jubel , und Heckmüller bedankte sich beim Oberstuhlrichter , daß er ihn heute so kräftig unterstützt habe bei seinen bescheidenen Bestrebungen zur Erhaltung alter Sitten und Bräuche .
Herr von Olay machte ein gar seltsames Gesicht .
Aber er war ehrlich - das hatte ihm gefallen .
Viel besser als der lächerliche ungarische Papageiengesang der Schwabenbuben .
Sagen durfte er das freilich nicht .
Indessen hatten sich die Komitatsingenieure mit Gergely zurückgezogen , und der Bebrillte diktierte das Protokoll der großen Kommission .
Der Klugsbaltzer war hinzugeeilt , doch er verstand keine drei Worte von dem ganzen Text .
Er verlangte , daß es auch deutsch abgefaßt werde , doch der diktierende Ingenieur weigerte sich , das zu tun .
Der Notär mußte den Dorfrichter beschwören , die Ruhe zu bewahren .
Er werde ihm schon eine Übersetzung machen .
Und alle Beteiligten unterschrieben das Protokoll , ohne es weiter zu lesen .
Der Oberstuhlrichter als erster .
Aber als es dann zum Klugsbaltzer kam , versagte der seine Unterschrift .
Die Herren waren bereits im Aufbruch begriffen ; man hatte es eilig zur Bahn , es dämmerte schon .
Dem Oberstuhlrichter mußte der Zwischenfall aber doch gemeldet werden .
Er trat auf Klug zu :
" Was höre ich , Herr Richter ?
Sie wollen uns diesen schönen Tag verderben ?
Lieber Fraind , was sein das für Geschichten ? "
" Ich Konen nicht ! " sagte dieser schroff .
" Az ebadta , warum ? "
" Weil ich nicht was , was drin steiht . "
" Sie werden bekommen die Abschrift .
Und die übernsetzen Sie sich ! "
" Dann hat es ja Zeit , Herr Oberstuhlrichter . "
" Jolvan Gut ist_es , Herr Dorfrichter , jolvan .
Ich werde Sie vorladen , und Sie werden bei mir unterschreiben , " sagte der Zürnende .
" Wann ich_es galesa häbb , valleicht , " entgegnete Klug .
Dann erhob er die Stimme :
" Und wann die ausgschstrecha sein , die da im Wertshaus Karte gschpeelt häwa , anstatt mit uns zu geihn " , rief er ; und alles an ihm zitterte .
Herr von Olay sah ihn betroffen an und ging dann rasch davon .
So endete die große Kommission mit einem groben Mißton , und die schwäbischen Musikanten bemühten sich vergeblich , zum Abschied den Rakoczymarsch recht feierlich zu blasen .
Es war einmal der " Fene " drin in der Geschichte . Verlag L. Staackmann Leipzig 1936 Zuerst erschienen : 1910 Ein Fremder war im Dorf erschienen , ein hochgewachsener , blonder Herr mit einem Vollbart und blauen Augen .
Im hellen Sommeranzug , in gelben Schuhen und mit einem gar feinen Strohhut auf dem Kopfe kam er und trug einen festen Stock in der Rechten .
Sonst nichts .
Die ihn beobachteten , wie er neugierig und doch so freundlich alles im Dorf beguckte , wie er herzlich für jeden Kindergruß dankte , fragten sich , wer der fremde Herr wohl sein mochte .
Er war zu Fuß von der Bahnstation oder von Josefsfeld her gekommen .
" Des tut kei ' hiesiger Herr , " sagte der Postmeister , der ihm nachblickte , " es muß a ganz fremder sin . "
Aber es war kein solcher .
Der Fremde stellte sich im Gemeindehaus vor als Georg Trautmann aus Rosenthal .
Er war ein banater Schwab ' aus Amerika , der zu Besuch in der Heimat weilte .
Ein Wasserbauingenieur , der schon manches große Werk geschaffen .
Was ihn nach Karlsdorf geführt ?
Nur das Interesse für die hiesigen Dammanlagen , von denen er schon als Knabe gehört habe in der Dorfschule .
Wenn er sich nicht irre , mußte da Ende der sechziger Jahre , als er daheim auf der Schulbank saß , ein großes Unglück geschehen sein .
Man erzählte den Schulkindern davon .
Und dann kamen zur Erntezeit fremde Schnitter auch nach Rosenthal , Schwaben , die um Haus und Hof gekommen waren durch ein großes Wasser .
Das wären die Karlsdorfer , hieß es .
Auch in seinem Vaterhaus wurde ein Ehepaar aufgenommen ...
Ob seine Zeitangabe Stimme ? fragte der Gast .
Sie stimmte , der Klugsbaltzer mußte es bestätigen .
Und er faßte sogleich Vertrauen zu dem Amerikaner , den solche Kindheitserinnerungen mit seiner Gemeinde verknüpften .
Womit er ihm gefällig sein könne , was er schaffe , fragte der Richter .
Nichts wollte er als die Erlaubnis , die großen , alten Dämme an der Donau und der Theiß besichtigen zu dürfen .
Und vielleicht einen Führer sollte man ihm mitgeben .
Er wisse , daß er sehr ungelegen komme , denn die Ernte stehe vor der Tür ; aber da er schon einmal hier wäre , wolle er doch nicht unverrichteter Dinge wieder heimkehren in sein Dorf .
Wie gerne wurde diese Erlaubnis gewährt !
Wie willkommen war solch ein Gast !
Der Klugsbaltzer , dessen Pferde sämtlich in der Arbeit waren , ließ sogleich den Gevatter Haffner herüberbitten ins Gemeindehaus .
Er sollte einspannen .
Indessen bewies Georg Trautmann , daß er recht genau unterrichtet war über Karlsdorf ; der Klugsbaltzer konnte ihm nichts Neues erzählen über die Anlage der Kolonie .
Er wußte , daß die Urgroßväter der heutigen Ansiedler , im Verein mit dem deutschbanater Grenzregiment , die altberühmten Wasserwerke gebaut haben , die zu sehen und zu studieren er gekommen war .
Der Haffnerslippl kam und war sogleich bereit .
Auch ihm gefiel der Fremde ungemein .
Auch seine Eltern seien im Jahre 1868 in Rosenthal im Schnitt gewesen , sagte Haffner , weil ihnen daheim die Ernte ertrunken war .
Vielleicht waren sie es , die in Trautmanns Vaterhaus Aufnahme fanden .
Jedenfalls bitte er sich die Ehre aus , diesen Herrn aus Rosenthal beherbergen zu dürfen , wenn er über Nacht da bleibe .
Ein herzlicher Händedruck Trautmanns lohnte dem Haffnerslippl diese Worte .
Dann aber gab er dem Wünsche Ausdruck , auch den Herrn Stromingenieur kennen zu lernen .
Der sollte nicht meinen , daß ein Unberufener hinter seinem Rücken sich da wichtig machen wolle .
Der Klugsbaltzer warf einen raschen Blick nach Haffner .
Und dieser lachte auf .
" Des trifft sich gut , " sagte er , " daß des Herrle nicht d'rhaam is , sunscht hätte ich nicht eich spannt .
Ich nicht . "
Und man erzählte Trautmann das Notwendigste über Gergely und sein schiefes Verhältnis zum Dorfe .
Beide Männer beklagten es bitter , daß der Herr Stromingenieur auch die Zeit vor der Ernte wieder nicht genützt habe zur Ausbesserung der Schäden , die das letzte Hochwasser zurückgelassen .
Willige Arbeitskräfte in Hülle und Fülle seien da , man müsse nur immer die richtige Zeit wissen .
Der Herr aber wäre auf Urlaub , führe , wie man höre , ein Luderleben am Plattensee , und an den Dämmen draußen sei alles so , wie es im April gewesen .
Man wäre ohnehin Willens , sich zu beschweren , erzählten sie .
Da konnte ihnen niemand willkommener sein als solch ein Gast .
Und die drei Männer fuhren hinaus in die Riedfelder und nach den Dämmen .
In goldiger Herrlichkeit lag die Ernte vor ihnen ausgebreitet .
Noch drei Tage bis Peter und Paul , und dann begann der Schnitt ; denn Peter und Paul machen die Kornwurzel faul , heißt ein altes Wort , das namentlich für den Süden gilt .
Der riesige Donaudamm , auf dessen Krone man dahinfuhr , zog sich drei Meilen fort .
Sein kleines Vorland bildeten Auen , die als Überschwemmungsgebiet galten und die sich auch in sein Hinterland erstreckten .
Quer- und Paralleldämme durchschnitten das weite Gebiet , zwischen ihnen immer die Tafeln von zweihundert und mehr Joch Getreidefelder .
Fetter , unbezahlbarer Boden .
Ein Paradies von Fruchtbarkeit .
Georg Trautmann widmete diesem Damm , seinen Sicherungen und Hinterewerken einen Tag .
Und einen zweiten dem besonders wichtigen Schutzdammsystem an der Theiß , die die nördliche Grenze des Karlsdorfer Besitzes bespülte und am äußersten Spitz , wo die Hauptdämme einander begegneten , in die Donau mündete .
Zwei Nächte verbrachte Trautmann als Gast im Hause des Haffnerslippl , dessen stille Frau und ihr Schicksal , das er sich bald zusammenreimen konnte , ihn mächtig ergriffen .
Mit seinem Urteil über den Zustand der Dämme hielt er lange zurück .
Aber sein Gesicht wurde immer ernster .
Und er war zuletzt ganz einsilbig geworden .
Nur zu sehr fand er die Klagen der Männer berechtigt über den Beamten , dem das alles anvertraut war , in dessen Händen das Schicksal von Tausenden lag .
Es widerstrebte ihm , den Abwesenden noch schwärzer zu malen , als er diesen Leuten schon erschien .
Aber je einsilbiger er wurde , desto dringender forderten sie sein Urteil , seinen Rat .
Um zu lernen , war er gekommen .
Er glaubte , hier ein Werk in seinem Vaterland gefunden zu haben , an dem er sich laben konnte .
Er fand es verrottet und verwahrlost .
Und anstatt zu lernen , sollte er belehren , warnen .
Verdienten diese Braven nicht , daß man ihnen die Wahrheit sagte ?
Am zweiten Abend hing der Straubmichel sich die Trommel um und ging durchs Dorf .
So hart war das Urteil Trautmanns , daß der Klugsbaltzer allein nicht die Verantwortung tragen wollte für die Zukunft .
Er ließ die Männer , die Zeit hatten , ins Große Wirtshaus zusammenbitten , damit sie alle das hören , was dieser ehrliche , unbestochene Freund zu sagen wußte .
" A berühmter Inscheneer is da , a Schwabe aus Amerika , und der will a Redd ' halte über unser Darf und die Wassergefahr .
Der Richter laßt alle Männer Ei lade ! "
So rief der Straubmichel seinen Auftrag bei den Kreuzungsstellen der Dorfgassen aus .
Und die blasse Frau Gergely , die mit ihrer vollen Kinderstube daheimgeblieben war , steckte auch den Kopf zum Fenster hinaus und hörte es mit Staunen .
Ging das gegen ihren Mann ?
Die Bauern hatten jetzt anderes zu tun als Vorträge anzuhören .
Aber die wichtigeren Männer kamen doch .
Der Klugsbaltzer , der Haffnerslippl und sein Sohn Jörgl , die Gerichtsbeisitzer und Geschworenen , der Postmeister und der Oberlehrer Heckmüller , der alte Wichnersepp , viele Großbauern und sogar der lustige Bindersmichel , der Schweineschlächter des Dorfes , waren gekommen .
Und sie horchten gespannt auf das , was der Landsmann aus Amerika ihnen zu sagen hatte .
Seine schwäbelnde Art , seine Bescheidenheit und die Ruhe und Festigkeit , mit der er sprach , gewann sie alle .
Ohne jede Absicht sei er hierher gekommen , nur um seine alte Heimat näher kennen zu lernen und hier vielleicht etwas zu lernen .
Sein Lebensberuf sei der Wasserbau .
Er könne ihnen nicht erzählen , was er alles schon gemacht habe ; sie möchten ihm aber glauben , daß er drüben in Amerika in seinem Fach gesucht und geachtet wäre .
Gelernt hätte er hier bei ihnen allerdings etwas in diesen zwei Tagen - er habe erkannt , wie langmütig und gütig der Himmel sei .
Denn nur dieser Langmut und dieser Güte verdanken sie es , daß sie nicht jedes zweite oder dritte Jahr ein neues 1868 erleben .
Die Dämme , die er gesehen , seine ein großes Werk früherer Zeiten , aber die heutige technische Wissenschaft müsse sie verwerfen .
Daß sie in 150 Jahren nur viermal zerstört wurden und sonst stets nur kleinere Schäden erlitten , müsse er als ein Wunder erklären .
Und er entwickelte nun seine Ansichten ausführlich und bedauerte immer wieder , daß sein Kollege , der Herr Stromingenieur , nicht hier sei , denn gerade ihm könnte er ja alles am deutlichsten sagen .
Die Bauern machten da lebhafte Zurufe , paßten aber gleich wieder auf , daß ihnen nichts entgehe von seinen Ausführungen .
Vielen blieben freilich nur einzelne Schlagworte im Ohr haften , aber auch das war schon ein Gewinn .
Und die wichtigsten Männer verstanden den Redner ganz gut .
Die Karlsdorfer Dämme und Deiche seien französische Erddämme , sagte Trautmann , die man heute nicht mehr baue .
Man arbeite heute in der ganzen Welt nach englischem System .
Aber auch vom Standpunkt des französischen Erddammes gesehen , seien ihre Dämme mangelhaft .
Das sei namentlich bei den Nachbesserungen und an Bruchstellen kenntlich .
Da habe Vorsicht und Einsicht gefehlt .
Die Pflasterung des Dammkopfes , der als Straße diene , sei schlampig durchgeführt und überall schadhaft .
Die Niederschläge sickern von oben ein ; sie erweichen den Damm stellenweise , so daß er seine Widerstandskraft verliert .
Das wasserseitige Flechtwerk sei alt und verfault .
Es habe früher gewiß gute Dienste geleistet , denn Flechtwerk sei elastisch und biete immerhin Schutz .
Man habe aber seit Jahrzehnten ganz andere Dammsicherungen erfunden .
Eines dürften sie unbedingt fordern : daß ihre beiden Hauptdämme endlich den englischen Charakter erhalten , daß sie einen Tegelkern bekommen .
Ohne einen solchen undurchlässigen festen Kern werden heute nirgends mehr so wichtige Dämme gebaut .
Fort mit allen Erddämmen ! müßte die Losung der Gemeinde lauten .
Und wenn man ihren Ruf nicht hören sollte , wäre zu überlegen , ob die Gemeinde nicht zur Selbsthilfe greifen sollte .
Denn das , was er hier gesehen habe , sei eine ständige Herausforderung an die beiden Flüsse , wieder einmal zu zeigen , was sie könnten .
Die Gemeinde möchte nur gleich eine Eingabe machen und um eine strenge Überprüfung ihrer Wasserwerke durch die Fachmänner des Komitats oder des Ministeriums ersuchen .
Das war das eigentliche Ergebnis dieses unverhofften Besuches im Dorfe , der noch lange nachwirkte in den Gemütern .
Und seine Ratschläge wurden ausgeführt , denn Trautmanns Worte machten den tiefsten Eindruck .
Die Eingabe an das Komitat ging ab , während Gergely Vilmos am Plattensee weilte und seinen Urlaub weit überschritt .
Wer sollte ihn zur Rechenschaft ziehen , den Neffen des Vizegespanns ?
Der Notär hütete sich , eine Anzeige gegen ihn zu erstatten .
Seine Frau aber mußte indessen manchen Weg zur Klarineni im Pfarrhause tun , um das Geld für seinen Badeaufenthalt zu beschaffen .
Gegen einen guten Schuldschein und zwölf Prozent war dort immer wieder etwas zu haben .
Man lieh im Pfarrhause freilich in der Regel nur an Behauste und Ansässige , nicht an Beamte ohne Ar und Halm ; aber der Herr Stromingenieur hatte neuerdings einen so guten Bürgen , daß man ihm nichts abschlagen konnte .
Mit Stolz berichtete es Frau Gergely der Klarineni - der Onkel Vizegespann habe sich herabgelassen , für den Vilmos zu bürgen .
Nun , der Herr von Tallianffy war ein gar mächtiger Mann .
Er konnte gelegentlich das Domkapitel daran erinnern , daß in Karlsdorf ein sehr befähigter alter Pfarrer namens Jakob Horvat sitze , der schon lange auf seine Ernennung zum Domherrn warte .
Und hat man nicht Beispiele , daß auch der Bischofsstuhl einem so außerordentlichen , einem so nationalen Pfarrer erreichbar ist ?
Die Klarineni war nicht dumm .
Sie dachte auch weiter .
Und sie lieh dem Gergely immer wieder Geld , wenn die Frau mit der Unterschrift des Onkels kam .
Aber sie ließ ihm doch sagen , er möchte endlich heimkommen , wenn er nicht das ganze Dorf gegen sich aufbringen wolle .
Der Ingenieur aus Amerika habe ihn beinahe unmöglich gemacht .