Das Leben und die Meinungen des Herrn Magister Sebaldus Rotanker .
Zweiter Band .
Mit Königl. Preuß. Kurfürstlich Brandenb. und Churfürstl. Sächsischen allergnädigsten Freiheiten .
Berlin und Stettin , bei Friedrich Nicolai . 1775 .
Viertes Buch .
Erster Abschnitt .
Sebaldus wanderte auf der von ungefähr gefundenen Landstraße fort , ohne zu wissen wohin .
Er war schon ein paar Meilen einsam fortgegangen , als er von weitem einen Fußgänger erblickte , den er einzuholen suchte .
Er verdoppelte seine Schritte , und erblickte einen Mann , der in einen grauen Rock von feinem Tuche gekleidet war , eine ungepuderte Stutzperücke auf dem Kopfe hatte , einen kleinen Bündel an einem Stabe auf der Schulter trug , und mit heller Stimme , das Lied : Wachet auf , ruft uns die Stimme , sang .
Sebaldus , ein Freund des Singens geistlicher Lieder , zumal gewisser enthusiastischer Melodien , gesellte sich zu dem Wanderer , und summte das Lied , in einer mit vielen Terzien und Sexten untermischten extemporierten Baßpartie nach .
Als es geendigt war , grüßten sich die beiden Wanderer , und Sebaldus fragte den Fremden :
, Wo- " hin der Weg führe , auf dem sie gingen ? ' , Nach Wustermark , sagte der Fremde , wo ich " Nachtlager zu halten , und den anderen Morgen nach Berlin zu gehen gesonnen bin . ' Sebaldus freute sich , daß er auf dem rechten Wege war , denn ob er gleich , nachdem er seine Rececommendationsbriefe verloren hatte , nicht wußte , was er in Berlin machen sollte , so wußte er doch eben so wenig , was er an irgend einem anderen Orte in der Welt hätte machen sollen .
Er bat also den Fremden um Erlaubnis in seiner Gesellschaft zu gehen , und erzählte ihm den Unfall , den er auf den Postwagen gehabt hätte .
Der Fremde kreuzte und segnete sich über diese Begebenheit , und lobte seine eigene Vorsicht , daß er , da die Wege , nach dem Frieden , unsicher wären , lieber zu Fuße gegangen sei .
, Nicht eben , setzte er hinzu , als ob ich viel Geld " bei mir hätte .
Ich bin zufrieden , wenn ich reich bin im Heilande .
Aber der Herr hat doch meine Vorsichtigkeit gesegnet . ' Sebaldus versetzte :
, Ich bin so vorsichtig nicht " gewesen .
Ich hatte noch keinen Begriff davon , daß ein Mensch seinen Nebenmenschen mit kaltem Blute anfallen und berauben könnte . ' , Ach mein lieber Bruder , die arme menschliche Na- " Tor ist ganz verderbt .
Wenn wir nicht durch die Gnade ergriffen werden , so sind wir in grundlosem unerforschlichem tiefem Verderbnis . ' , Ei , mein Freund , von den Lastern einiger Böse- " Wichte kann man nicht auf die Natur der Menschen überhaupt schließen .
Wir sind von Natur nicht geneigt , wie die wilden Tiere , uns anzufallen , sondern in Gesellschaft zu leben , und uns zu unterstützen . ' , Ach wir armen Menschen ! wie könnten wir uns " unterstützen , wenn uns die Gnade nicht unterstützte , wie könnten wir etwas gutes wirken , wenn es die alleinwirkende Gnade nicht wirkte . ' ,Freilich ! wir haben alles durch die göttliche Gnade .
" Aber die Gnade wirkt nicht wie der Keil auf den Klotz .
Gott hat die Kräfte zum Guten in uns selbst gelegt .
Er hat uns Verstand und Willen , Neigungen und Leidenschaften gegeben .
Er will , daß wir tätig sein sollen , so viel gutes zu tun , als uns möglich ist .
Er hat Würde und Güte in die menschliche Natur gelegt . ' , O welch ein Selbstbetrug , mein lieber Bruder ! " rief der Fremde mit einem tiefen Seufzer aus :
Wenn wir Gott wohlgefällig werden wollen , so müssen wir nichts als lauter Elend und Unwürdigkeit an uns sehen : ,Wollt ihr zu Jesu Herden , " So müßt ihr gottlos werden !
Daß heißt , ihr müßt die Sünden Erkennen und empfinden . ' , wie ein teurer Knecht Gottes singet .
Wir müssen " an der Gnade hängen , die Gnade alles wirken lassen , der Gnade alles Gute zuschreiben ; denn wird die Gnade in uns erst recht groß , wenn wir recht klein , recht unwürdig werden . ' , Wenn wir uns mit den Siechen " Ins Lazarett verkriechen ! ' Sebaldus zuckte die Achseln , und sagte : , Dies sind " gesalbte Schalle , die einer verderbten Einbildungskraft heilig scheinen , die aber keinen Sinn enthalten .
Wir besitzen Kräfte zum gutem .
Wer dies leugnen wollte , würde Gottes Schöpfung schänden , der uns so viele Vollkommenheiten gegeben hat .
Ohne den Einfluß einer übernatürlich wirkenden Gnade zu erwarten , können wir Tugenden und edle Taten ausüben .
Oder sind etwan Wohlwollen , Menschenliebe , Freundschaft , Großmut , Mitleiden , Dankbarkeit nicht Tugenden ?
Woltersdorfs sämtliche neue Lieder .
Berlin 1768. S. 37 .
,Scheintugenden , mein lieber Bruder , weltliche " ehrbare Scheintugenden .
Mit solchem Bettlersmantel , will der unwiedergeborene Mensch , den Aufsatz seiner natürlich verderbten Natur bedecken .
Mit diesen sogenannten Tugenden aber , kann man auf ewig in den Schwefelpfuhl geworfen werden , aus welchem keine Erlösung ist .
Dies sind nicht die wahren gottgefälligen Tugenden .
Wenn Tugenden nicht aus der Gnade entspringen ; so sind sie glänzende / Laster zu nennen . ' ,Wozu soll man so seltsame Benennungen erden- " ken ?
Ich vergebe z. B. den Räubern die mich beraubt haben , ich wünsche ihre Besserung .
Dies ist so wenig die Wirkung einer übernatürlichen Gnade daß es vielleicht bloß nur die Wirkung meines Alters , oder meines Temperaments ist .
Ist dies aber des wegen Gott nicht gefällig ?
Ist es ein Laster ? ' , Wenn es nicht aus Herzlichkeit zu dem blutigen " Versöhner geschieht , so ist es nichts als ein weltliches Tugendbild , eine nachgemachte Frömmigkeit , bei der man ewig verloren gehen kann ! ' , Sprechen Sie doch nicht so !
Hiermit kann man al- " ten Mütterchen allenfalls eine Furcht einjagen , aber aber man beweiset nichts .
Ich habe über diese Sachen reiflich nachgedacht , und ich finde , daß weder eine blutige Versöhnung , noch eine ewige Verdammnis , mit den erhabenen Begriffen , die wir von Gott haben müssen , zusammenstimmen . ' ,Ja !
Ja !
so geht es !
je mehr die Menschen alles " durch ihre bloße Vernunft einsehen wollen , destoweniger erkennen Sie ihre angeborene Blindheit und und Finsternis .
Mir fällt hierbei ein , was ein lieber Sohn des Heilandes sagt :
" Es ist unvermeidlich , daß Seelen , die sich nicht ganz in das evangelische Wesen verloren haben , daß sie ihren Bissen Brot , den sie in den Mund stecken , gleichsam in dem Heilande verzehren , und denen das im Namen Jesu auf den Abtritt gehen , noch ein Geheimnis ist , in allerhand Bedenklichkeiten verfallen ; aber die Gnaden- und Bundesleute verstehen sich auf halbe Worte , und wissen die Teilung des Tempels des Heil .
Geistes in allen Ein- und Ausgängen , ohne Kopfbrechen zu machen . "
Der Pierist hat diese Worte buchstäblich aus den Büdinzschen Sammlungen. 8ten Stück S. 257. genommen .
Sebaldus starrte den Fremden an , ohne ein Wort zu sagen .
Dieser glaubte vielleicht , er verstumme aus Bewunderung oder Entzückung ; Er fuhr also fort : , Ach lieber ! laß dich von der alleinwirkenden Gna- " de ergreifen !
Laß dich von der Kraft des Bundesblutes anfassen .
Bete herzlich um die Wiedergeburt .
Bete daß du bald zum Durchbruch kommen mögest .
Bete , bete , ich will mit dir beten , lieber Bruder ! ' Sebaldus sagte sehr kalt : , Ich pflege das Vater " unser zu beten , darin steht nichts vom Durchbruche , nichts vom Bundesblute , nichts von der Wiedergeburt und von der alleinwirkenden Gnade .'
Der Pietist schlug die Hände über sein Haupt zusammen , und rief aus :
, Welcher Unglaube ! welche " fleischliche Sicherheit !
O betrüge dich nicht Mensch ! die Ewigkeit wird kommen , Qual ohne Ende für den Sünder ! ' -- Sebaldus geriet in Eifer , und fing an die Höllenstrafen , mit dem besten ihm beiwohnenden Gründen , zu widerlegen , aber der Pietist , der sich von je her auf inneres Gefühl , nie aber auf Gründe eingelassen hatte , antwortete nichts , sondern schlug nochmals die Hände über sein Haupt zusammen , hob die Augen gen Himmel , und fing an , so laut er konnte , nachfolgendes Lied zu singen :
Der Leser glaube nicht etwan , daß ein solches Lied zu Behufe dieses Gesprächs erdiger worden .
Er darf auch nicht glauben , daß es etwan ein unbedeutender Schwärmer für den Winkel eines fanatischen Konventikels verfertigt habe .
Nein ! dies Lied steht S. 792. eines , in die evangelisch-lutherischen Kirchen in der Kurmark , unter öffentlicher Autorität , eingeführten Gesangsbuchs , betitelt : Geistliche und leibliche Lieder , welche der Geist des Glaubens durch D. M. Luther , Joh. Hermann , Paul Gerhard , und andere seiner Werkzeuge , in den vorigen und jetzigen Zeiten gedichtet , und die bisher in den Kirchen und Schulen der Königl. Preuß. und Churf. Brandenb. Lande bekannt , u. s. w. herausgegeben von Johann Porst , Königl. Preuß. Konsistorialrat , Propst und Inspektor zu Berlin- Gedruckt zu Berlin in 12. , Zu spät ist _ es zu erfahren , was Höll ' und Ewig- " keit , ach ! willst düs darauf sparen , tuees nicht , heute ist _ es noch Zeit , bekehre dich von Herzen , daß du der Qual entgehst , denke , dann gibt es nicht Scherzen , wenn du vorm Richter stehst . ' , Der dir das Urteil fället , das Leben rund ab- " spricht , zum Teufel dich gesellet , des ewigen Todsgericht , o Zeter !
Ach !
Weh !
Jammer !
Welch Heulen wird da sein , wenn in die Marterkammer , der Henker schleppt hinein . ' ,Dahin , wo keine Reue , kein Klagen helfen kann , " die Marter geht aufs neue nach tausend Jahren an !
Da ist kein Glied so kleine , das nicht sein Leiden hat , der Leib der fühlt das seine , die Seele auch früh und spat . ' , In großer Furcht und Schrecken , in finsterer Dun- " kelheit , wird die Verdammten decken , Angst , Grauen , Traurigkeit , die Zähne werden klappen für Frost und großer Hitze , und werden blindlings tappen , nach einem frischen Sitz .' , Sie werden ewig fallen ins Loch , das keinen " Grund , und auf einander prallen zusammen in den Schlund , sich beißen , fressen , nagen , sich fluchen , lästern stets , der Tod wird sie recht plagen , ohne Ende t Seht , so geht _ es . ' , So geht es den Verfluchten in ihrem Höllenloch , " den Schlemmern und Verruchten , ach glaubet , glaubet doch , wollt ihr daran noch zweifeln ?
so wahr ist _ es , so wahr Gott , ihr fahret zu den Teufeln , wo ihr das halte für Spott ! ' Dies Lied sang Sebaldus nicht mit , vielmehr zeigte er unter Absingung desselben sichtbare Kennzeichen der Ungeduld .
Nach dessen Endigung , geriet er einige Minuten lang in ein tiefes Nachsinnen , und fragte endlich seinen Mitwanderer :
, Sind Sie denn also ein Wiedergeborener ? ' , Ja , antwortete er , mit sehr sanfter Stimme , " das bin ich durch Gottes Gnade .
Vor drei Jahren den 11ten September , Nachmittags um 5. Uhr , hatte ich zuerst das selige innere Gefühl der Gnade , die bei mir zum Durchbruch kam , seitdem habe ich an der Gnade beständig gehangen , bin nie der Gnade satt worden . ' , Also glauben sie doch gewiß ewig selig zu werden ? ' , Ach ja ! dessen bin ich gewiß :
, Denn ich will stets ein Bienelein " Auf des Lammes Wundeu sein Und fahren so in _ den Himmel nein . ' , So !
Und werden ewige Freude haben , und wer- " den ganz geruhig zusehen , wie Millionen ihrer Nebenmenschen sich beißen , fressen , nagen , sich fluchen und lästern , wie der Tod sie recht plagt ohne Ende .
Welcher Gräuel ! können Menschen ihre Nebenmenschen so verdammen , und können mit Wohlgefallen von ihrer Verdammung ein feierliches Lied singen ! ' Manchen eifrigen Gottesgelehrten , muß es nicht so anstößig sein , als dem ehrlichen Sebaldus , daß die Seligen im Himmel die ewige Qual der verdammten ganz geruhig , ohne Mitleid , ansehen sollen .
Z. B.
In M.
Cyriacus Höfers kurzem und richtigem Himmeisweg wie ein Kind in 24 Stunden lernen kann , wie es soll der Höllen entgehen und ewig selig werden , einem Katechismus , der im Kurfürstentum Sachsen , und vielleicht auch in anderen Provinzen , in vielen Schulen , zur Unterweisung der Jngend gebraucht wird , und der noch 1772 zu Leipzig gedruckt worden , findet man S. 97. folgende Fragen und Antworten :
" Wenn du welche der Deinen würdest in der Hölle sehen würde dir die Marter zu Herzen gehen , oder würde sie dir nicht zu Herzen geben ? Antw .
Sie würde mir nicht zu Herzen gehen .
Warum wird sie dir nicht zu Herzen gehen ? Antw .
Weil alsdann mein Willen mit dem Willen Gottes übereinstimmen wird . "
Will man denn nicht endlich einsehen , wie unsinnig es ist , bei Kindern , indem man ihnen die Lehren der Religion beibringen will , die edlen Empfindungen der Menschlichkeit zu unterdrücken , und wie abscheulich , sie zu lehren , daß ihr Willen mit dem Willen Gottes übereinstimme , wenn sie die überschwänglichen Leiden anderer Menschen sich nicht zu Herzen gehen lassen .
So lange solche Ungereimtheiten noch in unseren Katechismen stehen , dürfen wir den Spötter nicht anklagen , der einem Kapuziner die Worte in den Mund legt :
" Et moi Predestine , je rirai bien quand vous serez damne . "
Der Pietist lächelte , und sagte mit sanfter Stim- " me .
Da sieht man den natürlichen Menschen !
Ich verdamme sie ja nicht , sondern ( er lächelte nochmals ) die Bibel verdammet sie , Da steht es deutlich . ' Sebaldus fuhr sehr heftig heraus :
,Nein , das " steht nicht in der Bibel ; und wissen Sie , wenn es darin stünde , so wäre sie nicht Gottes Wort .
Ich möchte eben so gern ein Atheist sein , als solche abscheuliche Begriffe von Gott haben , daß er uns das Leben rund abspricht , daß er uns dem Teufel zugesellet , daß er uns durch Henker in Marterkammern schleppen läßt , wo keine Reue , keine Klagen helfen kann . -- Entsetzlich ! von Ihm so zu denken , dem Vater des Lebens , dem Geber alles Guten ! ' -- Sebaldus war in großen Eifer geraten ; er brach plötzlich ab , und fing an nachzudenken , wie der gute Mann gemeiniglich tat , wenn er merkte , daß er sehr heftig geworden war , um zu überlegen , ob er sich auch vergangen , oder zu viel geredet habe .
Der Pietist bewegte den Zeigefinger seiner rechten Hand zweimal auf und nieder , und sagte sanftmütig :
,Lieber Bruder , ich beweine deinen erschrecklichen " Unglauben ; und du kannst noch in ungöttlichen Eifer geraten !
Hier kann man den sichtlichen Unterschied des Standes der Natur und der Gnade sehen .
Wer in der Gnade ist , der ist so ruhig , der erträgt alles , der erduldet alles , stellet alles Gott anheim . ' -- Indem er dies sagte , sprangen unvermutet zwei Räuber , von welchen damals , nach eben geschlossenem Frieden , die ganze Gegend wimmelte , mit gezogenen Säbeln aus einem dicken Gebüsche , und fielen die Reisenden an .
Sebaldus gab mit dem ruhigen Bewußtsein , daß er sich nicht wehren könnte , und daß er wenig zu verlieren hätte , das wenige Silbergeld her , das ihm übrig geblieben war .
Der Pietist hingegen war unter den Händen der Ränber totenblaß , zitterte , und bezeigte sich sehr ungebärdig .
Er wälzte sich auf die Erde , suchte seine Uhr zu verbergen , empfing aber darüber verschiedene Stöße und Schläge .
Seine Taschen wurden demungeachtet sämtlich ausgeleert .
Man nahm ihm auch sein neues feines Kleid , und den einen Räuber gelüstete endlich nach seinen ganz neuen Stiefeln .
Er mußte , alles Weigerns ungeachtet , sich auf die Erde setzen , um sie auszuziehen :
da aber einer noch nicht völlig ausgezogen war , entstand ein Geräusch im Busche , und ein Hund schlug an .
Hierüber wurden die Räuber flüchtig .
-- Der Pietist sprang auf , und schrie aus Leibeskräften :
,Halt Diebe ! halte Diebe ! ' Als aber niemand kam , so setzte er sich , mit dem Stiefel in der Hand , abermals unter einen Baum , um recht herzlich auf die Bösewichter zu fluchen , die die Straßen berauben .
Er soll , wie verschiedene Nachrichten bezeugen , den frommen Wunsch hinzugetan haben , daß ihnen , wenn das eiskalte Fieber ihre Glieder zerrütte , weder bittere Essenz noch Kirchengebet helfen möchten , welchen Wunsch der Verfasser des Gedichts Wilhelmine , der , nach Art der Dichter , wegen der genauen Bestimmung der Zeiten und Personen , wohl die ungedruckten Urkunden nicht eben mag nachgeschahen haben , dem Sebaldus beilegt . ( S. Wilbelmine S. 79 . )
Es ist aber seht unwahrscheinlich , daß Sebaldus einen solchen Wunsch sollte getan haben , da aus sicheren Nachrichten erhellet , er sei der Meinung gewesen ,- daß das Kirchengebet überhaupt keine Krankheiten lindere .
Zuletzt sagte er zum Sebaldus , indem er ihm im Stiefel ein geheimes Täschchen zeigte , worin er sein Gold verwahret hatte :
, Sehen Sie nun , wie der Herr " die Gottlosen mit Blindheit schlägt .
Ist nicht dies Gold durch ein Wunder gerettet worden ? ' Hier zog er seinen Stiefel an , und stand auf .
Sebaldus versetzte : , Ich finde , daß der Stand " der Natur und der Gnade , wie Sie vorher bemerkten , wirklich unterschieden ist .
Ich natürlicher Mensch kann den Verlust meines Geldes ruhig ertragen .
Es waren freilich nur wenige Groschen , aber mein letzter Heller ist mit weg .
Ihnen ist noch weit mehr übrig geblieben , als ich vorher hatte .
Ei | Ei !
ein Wiedergeborener sollte wenigstens nicht fluchen ! ' Der Pietist wurde feuerrot , und sagte stotternd :
" Die Bösewichter verdienen den Fluch , daß sie , wie Sie vorher ganz recht sagten , Menschen wie wilde Tiere anfallen , da wir uns einander unterstützen sollten .
Ach !
und das wenige Gold hat der Herr nicht meinetwegen mir so wunderbarlich erhalten , sondern um notleidender Brüder und Schwestern Willen , für die ich es von christlichen Seelen gesammelt habe .
Wiewohl ich jetzt selbst notleidend bin . ' -- Er hatte nicht ganz Unrecht , denn er stand im bloßen Hemde da , indes ein ziemlicher Laudregen zu fallen auffing , Sebaldus zog ungebeten seinen alten Überrock aus , und überreichte ihm denselben .
, Nehmen Sie , sagte er ; ich begehe freilich ein " glänzendes Laster , indem ich Ihnen diesen alten Kittel anbiete .
Aber der Regen fällt zu stark , als daß wir jetzt feine Distinktionen machen könnten .'
Der Pietist nahm den Überrock stillschweigend an ; und weil beide Wanderer vielleicht über das Vorgefallene nachzudenken für gut fanden , so schwiegen sie auch den übrigen Teil des Weges , bis sie gegen Abend in Wustermark ankamen .
Zweiter Abschnitt .
Es scheint , der Pietist war einer von den angesehenen Personen des Konventikels , deren Heiligkeitsgeruch sich gemeiniglich , zehn bis zwölf Meilen in die Nunde , unter den frommen Seelen ausbreitet , die daher bei jedem Bruder und jeder Schwester auf ihren Reisen willkommen sind , und in deren Häusern mit eben der Zuversicht einsprechen , mit der ein reisender Mönch , in ein an dem Ende seiner Tagereise liegendes Kloster eintritt .
Unser Wanderer hatte eben deshalb Wustermark zum Nachtlager erwählt , weil er wußte , daß daselbst eine fromme wohlhabende Bauerwitwe wohnte , in deren Haus er auch so gleich ging , und den Sebaldus seinem Schicksal überließ , der in einer elenden Dorfschenke eine Stube voll allerhand Gesindel antraf , unter welchem er sich diese Nacht wenig Ruhe versprechen konnte .
Man hat bemerkt , daß , bei den Frömmlingen männliches Geschlechts , mit heißem Eifer für fromme Übungen sehr oft eine große Hartherzigkeit verknüpft ist , seltener bei denen von weiblichem Geschlecht .
Die Bäuerin hörte von ihrem Gaste kaum , daß er noch einen Reisegefährten habe , welcher , gleich ihm , von Räubern geplündert worden : so kam sie in die Schenke , und lud den Sebaldus zu sich ein .
Sie trug auf , was ihr Haus vermochte , und die Wanderer erquickten sich .
Nach Tische fing der Pietist die Betstunde an , mit der die reisenden Heiligen , da wo sie einkehren , gemeiniglich ihre Zeche zu bezahlen pflegen .
Sebaldus , so sehr er eine dürre Dogmatik , und eine störrische Polemik haßte , so sehr war er ein Freund herzlicher Andacht .
Er war daher sehr erbaut von der stillen Aufmerksamkeit der Bäuerin und ihrer Kinder .
Auch der Vortrag seines Reisegefährten war ihm nicht zuwider ; denn dieser besaß vollkommen die Biegsamkeit , mit welcher Leute seiner Art sich bestreben , bei denjenigen , die sie nicht bekehren können , wenigstens eine gute Meinung von sich zu hinterlassen .
Er vermied also in seinem Vortrage , sehr weislich , alle Punkte , über die , wie er unterwegs gemerkt hatte , Sebaldus anderer Meinung war , und hielt sich bei allgemeinen asketischen Betrachtungen auf , die der Bauerfamilie begreiflich schienen , und beim Sebaldus gleichförmige Gedanken erregten , mit denen er sich sehr zufrieden zur Ruhe legte .
Den Morgen früh , nach eingenommenem reichlichem Frühstück , dankten sie ihrer Wohltäterin , und setzten ihren Weg weiter fort .
Sebaldus genoß den schönen Morgen , sang ein fröhliches Morgenlied , und war so innig vergnügt , daß er gar nicht daran dachte , wie mißlich sein Zustand war , und welchen Zweck die Reise , auf der er jetzt eben begriffen war , haben könnte , bis sein Reisegefährte selbst das Gespräch auf Berlin brachte , wohin sie gingen .
Dieser beseufzte , mit auf die linke Achsel gesenktem Haupte , und gen Himmel erhabenen Augen , das Elend dieser großen Stadt , wo , wie er versicherte , die Religion ein Gespötte sei , wo niemand in die Kirche gehe , wo ein jeder rechtschaffener Christ verachtet werde , und wo Rotten und Ketzereien regierten .
Er beklagte den Sebaldus recht geflissentlich , weil er , als ein Fremdling , der sich nicht in den besten Umständen befinde , in dieser Stadt voll Irrgläubigkeit und voll Unglaubens , ganz gewiß werde umkommen müssen .
, Ich habe , sagte Sebaldus , bessere Hoffnung .
" Ich weiß aus der Erfahrung , daß bei dem , was viele Leute Unglauben und Ketzerei nennen , die Liebe des Nächsten sehr wohl bestehen kann . ' ,Nein !
Nein ! rief der Pietist mit erhabener " Stimme , wo Glauben ist , da ist auch Liebe ! die findet man aber in dieser Stadt , ja im ganzen Lande , gar nicht .
Da herrscht lauter Eigennutz und Betrug , da gehen alle Laster im Schwange , da ist die Ruchlosigkeit aufs höchste gestiegen , da ist alle christliche Liebe erloschen .'
Er sagte dieses mit so vieler Dreistigkeit , und versicherte so oft , er kenne Berlin , wo er sich oft aufgehalten habe , so genau , und es sei überhaupt eine weltbekannte Sache , daß Sebaldus anfing darüber nachdenkend zu werden .
, Ich gestehe , sagte er , nach einiger Überlegung , " wenn die Einwohner dieser Stadt , ja dieses ganzen Landes , so beschaffen sind , als Sie sie beschreiben , so muß es ein wahres Unglück sein , unter ihnen zu wohnen .
Aber , fuhr er fort , -- nachdem er nochmals ein wenig gestaunt hatte , -- sollten Menschen , die so gesinnt sind , wohl in Gesellschaft leben können ?
Sollte ein Staat wohl in kurzer Zeit blühend werden können , der lauter solche Bürger enthielte ?
Und doch soll , wie man mich versichert hat , der Preußische Staat , nur seit Menschengedenken , sehr blühend geworden sein ; besonders soll ja Berlin am Wohlstande seit dreißig Jahren sichtlich zugenommen haben . ' Der Pietist , der dieses Räsonnement nicht fassen konnte , sagte mit dummer Gleichgültigkeit :
, Was " hat das Zeitliche mit dem Himmlischen zu tun ?
Die Kinder dieser Welt sind immer klüger , als die Kinder des Lichts !
Glauben Sie mir gewiß , es gibt in dieser großen Stadt , einige wenige fromme Seelen ausgenommen , die noch ihren Heiland lieb haben , nichts als böse Atheisten , die keinen Gott , kelnen Teufel , und keine Hölle glauben . ' , Ei nun ! sagte Sebaldus , wenn diese Leute kei- "nen Gott glauben , so glaube ich einen , und weiß , daß er keinem seiner Geschöpfe mehr Elend auflegen wird , als es tragen kann . ' Dritter Abschnitt .
Sie waren unter dergleichen Gesprächen durch Spandau gegangen , und hatten sie nur unterbrochen , um beim Hereingehen und Herausgehen die kurzen Fragen der wachthabenden Unteroffiziere zu beantworten , die ein Paar so unansehnliche Passagiere nicht des Aufschreibens oder Meldens wert hielten .
Als sie an Charlottenburg kamen , erblickte Sebaldus , mit Vergnügen , jenseits der Spree im königlichen Garten , die lange Allee dichtbelaubter Kastanieubäume , unter denen einige einzelne Spaziergänger auf- und abgiengen .
Er blieb auf der Brücke stehen , um noch einmal danach zurück zu schauen .
Vor dem Schlosse hingegen ging er vorbei , ohne daß es ihm nur einmal eingefallen wäre , zu fragen , was für ein großes Gebäude dies wäre .
So sehr war er gewohnt von den Schönheiten der Natur schnell gerührt zu werden , und so wenig aufmerksam war er auf alle Pracht der Kunst .
Sie kamen nunmehr in den berlinischen Tiergarten .
Je mehr sie fortgiengen , desto mehr wurde Sebaldus entzückt .
Man muß anmerken , daß in der Nacht ein starker Strichregen gefallen war , welcher den Sand , mit dem die Natur in diesen Gegenden so freigebig gewesen ist , zum Stehen gebracht , und den Staub von den Baumblättern abgewaschen hatte , den tausend Frauenzimmerschleppen , nebst einer verhältnismäßigen Anzahl von Wagenrädern und Pferdefüßen , bei trockenem Wetter im Tiergarten zu erregen pflegen .
Den Vormittag hatte sich das Wetter aufgeklärt , und bereits seit einigen Stunden , schien die Sonne .
Die gänzlich reine Luft erhob das Grün der Bäume , das auf mannigfaltige Art abgewechselt das Auge belustigte .
Die Wanderer sahen die glückliche Mischung dunkler Fichten mit schlanken Ulmen , hellgrünen weißrindigen Birken , und glatten Akazien unterbrochen , denen hundertjährige majestätische Eichen zum Hintergrunde dienen .
Melancholische Gänge von dichtem Lerchenholze , und von düstern Eibenbäumen , führen auf weite Plätze und auf grüne Säle mit Statuen geziert , und mit Hecken von jungen Eichen , und von immergrünem Nadelholze umkränzt .
Sie gingen durch beschattete Gänge , mit Linden , und breitbelaubten Platanusbäumen besetzt , hinter welchen dichte Gebüsche von Erlen und Espen die feuchten Gründe anfüllen , neben ihnen der verwachsene Wald , wo einsam der sokratische Ahorn wächst , und die Pappel und der Massholder , wo die weit sich Ausbreitheide Buche , ihre grünen gestreckten Äste wiegt , und erhabene Tannenfichten auf schlankem und geradem Stamme , die belaubte Krone , hoch über den dichten Wald , einzeln himmelan strecken .
Der frische Geruch des Nadelholzes , vom Regen ausgelockt , und balsamische Lindenblüte , erquickten sie , so wie sie gingen , und beim Übergange über jede Querallee , begrenzte die Aussicht der benachbarte Spreestrom , auf dem aufgespannte Segel vorbeiwallten .
Sie kamen endlich Nachmittags gegen drei Uhr auf den Platz bei den Zeltern , den , weil es Sonntag war , eine Menge Spaziergänger anfüllte .
Zwar war noch nicht die modische sechste Stunde da , welche die schöne Welt in den Zirkel zusammen bringt , um zu sehen , und gesehen zu werden .
Die Exzellenzen und die gnädigen Damen hatten sich nicht längst erst zur Tafel gesetzt .
Die Kenner im Essen kauten noch an den reichgewürzten Frikassee , schmeckten die zusammenkonzentrierten Säfte der feinen Ragouts , in Schüsseln mit Asa Fötida gerieben , und zogen im voraus das Fümet des raren Wildes in sich , das ihrer Zähne wartete .
Die reichen Kapitalisten , waren eben vom Burgunder und sechs und zwanziger Rheinweine gesättigt , und fingen an , beim Dessert , den Peter Semeyns , Syrakuser , Rivesaltes und Kapwein aus kleinen Gläsern zu schlürfen .
Die schönen Damen bürgerliches Standes , waren eben im Begriffe zu Kaffeevisiten zu fahren , und ordneten die Geschichte des Tages , so wie sie sie erzählen wollten , in ihrem Kopfe zusammen , und die französische Kolonie war noch in der Vesperpredigt .
Kurz , es war halb vier Uhr , und es war also von der schönen Welt noch wenig zu sehen ; hingegen wimmelte der Platz von den glücklichen Söhnen der Erde , die alle Sorgen der Woche am Sonntage völlig vergessen , und sich und ihr Leben , bei einem Spaziergange , und bei einem geringen Labetrunke , herzlich genießen .
Arbeiter auf Weberstühlen und in Schmiedeessen , füllten die Zelter an , und ließen ihren Groschen unter lautem Gelächter aufgehen , oder steckten ernsthaft über das gemeine Beste ihre Köpfe zusammen , weissagten neue Auflagen , und fällten Urteile über Gerüchte von bevorstehenden Kriegen .
Der Zirkel , der nach drei Stunden der Schauplatz der Schönen , vornehmen Standes , sein sollte , war jetzt vom gemeinen Manne , im besten Anputze und voll fröhliches Mutes , angefüllt .
Da war mancher gesunder Jüngling , im neugewendeten Rocke und mit goldener Troddel am Hute köstlich geputzt , neben ihm in silberbebrämter Mütze , seine rotbäckige Liebste , die , zur Feier dieses ihm längst versprochenen Spazierganges , ihre sämtlichen sechs Röcke übereinander gezogen , und ihre neuen kalmankenen Schuhe nicht vergessen hatte .
Hinter ihnen , das Bild der ehelichen Verträglichkeit , ein ehrlicher Handwerksmann , der seinen jüngsten Knaben im langen Rocke auf dem Arme trug , indes seine Frau ihres Mannes Stock in ihrer rechten Hand führte , ihre fünfzehnjährige Tochter ihr zur Linken , in der Schönheit der Jugend , mit niedergeschlagenen Augen , die unter der emporstehenden Haube sanft hervorblickten .
Die große Allee von der Stadt her , war von Spaziergängern zu Fuß und zu Pferde bedeckt , und einige Wagen brachten wohlbeleibte Tanten und bürgerlich erzogene Nichten , bis aus Tor , die nur die Reize eines angenehmen Spazierganges suchten , und auf wohlfrisierte Köpfe , und Aufsätze nach der neusten Mode Acht zu haben , nicht waren gewöhnt worden .
Sebaldus Stirn erheiterte sich bei dem Anblicke so vieler vergnügten Leute .
Des Pletisten Stirn aber wurde dadurch noch mehr gerunzelt .
Er rief voll geistliches Verdrusses aus : ,Siehe da die Kinder Be- " lials , wie sie den Lüsten des Fleisches nachziehen !
Wie sie den Weg der Sünden gehen , reiten und fahren !
Immer gerade in den höllischen Schwefelpfuhl hinein ! ' , Behüte Gott ! sagte Sebaldus :
Ich sehe nichts " sündliches darin , daß diese Leute den herrlichen Tag genießen , den uns Gott gibt , so weit ich sehen kann , ist ihr Vergnügen sehr unschuldig . ' , O , wie sündlich ! sagte der Pietist mit entflamm- " ten Augen : das ist recht des Teufels Lockspeise , wenn er uns mit dem weltlichen Vergnügen ankörnen kann .
Ein rechtes Gnadenkind kann kein anderes Vergnügen haben , als sein eigenes Elend zu kennen , und zu fühlen was es heißt , ein rechter armer Sünder zu sein . ' Sebaldus , dem diese gesalbten Weidsprüche nicht gefielen , antwortete nichts , würde auch nicht zum Worte gekommen sein ; denn der Pietist , den die Herzlichkeit zum Heilande ergriffen hatte , fing an , die vorübergehenden zu ermahnen , ihnen die Abscheulichkeit des Spaziergehens an einem schönen Tage vorzustellen , und Ihnen dafür das Seitenhöhlchen anzupreisen , in welchem sie recht selige Spaziergänge halten könnten , u. s. w. Einige gingen vor ihm vorbei , beinahe ohne ihn zu hören , andere gafften ihn an , ohne zu wissen , was sie aus ihm machen sollten , andere schüttelten den Kopf .
Endlich versammelte sich doch allerhand Pöbel , der schrie und lärmte , und vom Tollhause zu reden anfing , ja einige hoben Erdklöße auf , und warfen sie über ihn weg .
Sebaldus fing an zu fürchten , daß der Auftritt ernsthafter werden möchte , und suchte seinen Reisegefährten von seinem Vornehmen abzuhalten ; diesem aber hatte der geringe Anschein eine Art von Märtyrer zu werden , den Kopf angeflammt , und er fing an , mit stärkerer Stimme , den Vorübergehenden ein Wort ans Herz zu legen .
Endlich geriet er an einen Kerl , der nach seinem braunen Rocke und rund um den Kopf herum abgeschnittenen Haaren , nichts anders als ein Schlächter oder Gerber sein konnte .
, Mein Freund , redete " er ihn an , er geht , um sich die Zeit zu vertreiben , o ! wenn er wüßte , wie wohl dem ist , , Der da seine Stunden " In den Wunden Des geschlagen Lamms verbringt . ' Herr , sagte der Kerl mit starren Augen : , was " kann mir das helfen , ich bin vorigen Sonntag im Lamme gewesen , aber das Bier war sauer . ' Und damit ging er fort .
Der umstehende Pöbel schlug ein Gelächter auf , und verließ unsere Reisenden .
Der Pietist verstummte .
Die Enthusiasten pflegen , in der Hitze ihres Eifers , gewöhnlicher Weise einen Kotregen , und allenfalls auch einige Faustschläge , nicht zu achten , wenn es ihnen nur gelingt Aufmerksamkeit zu erregen :
wenn sie aber trockener Weise ausgelacht werden , und niemand bei ihnen stehen bleibt , so kühlet sich ihr Eifer ab , und sie begnügen sich allenfalls , zwischen den Zähnen murmelnd , die dem Worte ungehorsamen Weltkinder dem Teufel zu übergeben .
So ging es hier auch .
Der Pietist schwieg mürrisch still . , und Sebaldus , da sie indessen ins Tor traten , und unter den Linden fortgiengen , genoß die Schönheit dieser Allee , sog den Duft der Lindenblüte ein , und freute sich über die fröhlichen Gesichter , die ihm allenthalben entgegen kamen .
Sie gingen einige Straßen stillschweigend fort , bis sie an eine Kirche kamen , in welcher Gottesdienst gehalten wurde .
,Siehe da ! rief der Pietist aus , " wie leer der Weg zum Gotteshause ist , und wie angefüllt der Weg zu den Häusern des Teufels war !
O ! wie ist doch alle Gottesfurcht , alle Liebe zum Heilande in dieser großen Stadt ganz ausgetilgt !
Wie wandelt doch jedermann im Pfade der Ruchlosigkeit , läuft dem Teufel gerade in den Rachen , und stürzt sich in das ewige Verderben ! ' Sebaldus schaute ungeduldig einigemal rechts und links um sich .
, O Stadt ! fuhr der Pietist fort : die du bist wie " Sodom und Gomorrha , wie bald wird Gott seinen feurigen Schwefelregen über dich ergießen !
Und dies wäre schon lange geschehen , wenn nicht wenige Gerechten in dir wären , um derentwillen dich der Herr schonet !
Ja , mein Freund !
( hier fing er an zu weinen , ) es gibt hier einige erwählte Seelen , die bis über den Kopf in den Wunden des Lammes sitzen , die zu einem Pünktlein , zu einem Stänblein , zu einem Nichts geworden sind , und sich nur in das blutige Lamm verliebt haben , diese halten noch die verworfene Stadt , daß sie nicht fällt . ' Indem er dieses sagte , blieb er plötzlich an einer Ecke stehen , zog des Sebaldus alten Überrock aus , und gab ihn zurück .
Sebaldus bat ihn , denselben so lange zu behalten , als er ihn brauchte .
,Nein , " sagte er , ich trete nunmehr bei einem lieben Bruder ab .
Wie wird dem sein Herz sein , wenn er mich in meiner Nacktheit sieht , wenn er sieht , was ich um des Heilandes Willen gelitten habe .
Er wird dann tun , so viel ihn der Heiland heißt . ' Hier drückte er dem Sebaldus die Hand , wünschte ihm den Segen des Herrn , verließ ihn , klopfte an ein vierzig Schritte davon entferntes großes wohlgebautes Haus , und ging , nachdem es geöffnet worden , hinein .
Sebaldus stand noch an der Ecke , mit dem Überrocke auf dem Arme , und nachdem er denselben angezogen hatte , befand er sich an einem sehr heißen Nachmittage nichts besser .
Er ging voller Gedanken die Straße wieder herunter , die er gekommen war , und da er wieder an die Kirche kam , so trat er , weil er nichts besseres zu tun wußte , hinein .
Er fand die Kirche wider Vermuten so gestopft voll , daß es ihm einige Mühe kostete , sich so weit durchzudrängen , daß er den Prediger deutlich verstehen konnte .
Dies war ein junger Kandidat , der mit zierlichem Anstande , eine erbauliche Rede von der wahren christlichen Liebe , beinahe zu Ende gebracht hatte , und jetzt eben bei der Nutzanwendung war .
Das Herz des guten Sebaldus erweiterte sich wieder , da er die vielen schönen Lehren des Predigers , und die Aufmerksamkeit der zahlreichen Zuhörer betrachtete ; und die finstere Vorstellung von Berlin , welche seines Reisegefährten Bericht bei ihm verursacht hatte , fing an , etwas aufgeheirerter zu werden .
Vierter Abschnitt .
Indes war der Gottesdienst geendigt .
Alle Zuhörer verließen die Kirche , und Sebaldus mit ihnen .
Nun fiel ihm wieder ein , daß er nicht wußte , wohin er gehen sollte , indem er in seiner Tasche keinen Pfennig hatte , und in dieser weitläufigen Stadt gänzlich unbekannt war .
Er fing an , darüber verschiedene traurige Betrachtungen zu machen .
Indem er damit beschäftigt war , ging der Kandidat vor ihm vorüber , welcher gepredigt hatte Sein volles und rundes Gesicht , auf welchem die frühe Jugend blühte , war in eine weißgepuderte , in sanften Locken wallende Perücke gehüllt , die auf beiden Schultern sanft auffiel , und sich bis gegen die Mitte des Rückens in lang gezogenen Ringen kräuselte .
Er sah , mit einer süßen selbstgefälligen Miene , immer gerade vor sich hin , und dankte , mit langsamem Kopfneigen , rechts und links den gemeinen Leuten , die seinen steifgestärkten Kragen , und den auf seinem Rücken schwimmenden Mantel grüßten , den er zuweilen mit der linken Hand zierlich aufnahm , indes er mit dem in der rechten Hand habenden Hute , den Laien , für ihren Gruß , eine Art von Segen zu erteilen schien .
Er ging in ein nicht weit entlegenes Haus , und in Sebaldus Geiste stieg plötzlich der gute Gedanken , oder nach gelehrter Exegese zu reden , die Offenbarung auf , daß er sich , in seiner gegenwärtigen Bekümmernis , am besten an den Jüngling wenden könnte , welcher so fein von der christlichen Liebe gepredigt hatte .
Er klopfte also an die Tür an .
Die Tür öffnete ein ältlicher Mann , der , wie sich hernach auswies , der Vater des Kandidaten war .
Er war ein ehrlicher guter Krämer , der in den Abendstunden und Sonntagsnachmittagen gern Erbauungsschriften las , die er nicht ganz verstand .
Er war daher in des hochtrabenden Oemlers , in des mystischen Trescho , in des wortreichen Tiedens Schriften sehr belesen , und galt deshalb bei seinen Nachbarn für einen gelehrten Mann .
Das Herz hüpfte dem ehrlichen Krämer , als Sebaldus nach dem Prediger fragte , von welchem er eben die schöne Predigt von der Liebe gehört habe .
, Es ist mein Sohn , rief er freudig aus : treten Sie " doch näher , mein lieber Herr ! ' und damit führte er ihn in die Stube .
Sebaldus fand den Kandidaten , unter den Händen seiner , über die erste Predigt ihres Sohnes noch entzückten Mutter , die ihm eben einen leichten Schlafrock angezogen und eine weiße Mütze aufgesetzt hatte , und noch beschäftigt war , ihm den gelehrten Schweiß von der Stirn zu wischen .
Sebaldus redete ihn an :
, Seine Predigt mache " ihm Mut , sich bei seiner jetzigen Verlegenheit an ihn zu wenden .
Er sei selbst ein Prediger , obgleich seines Amts entsetzt .
Er habe zweimal durch Räuber seinen letzten Heller , nebst seinen Empfehlungsbriefen verloren .
Er bitte ihn nur um ein Obdach , und um guten Rat , wie er notdürftig sein Brot verdienen könne .'
Der Kandidat fragte ihn mit einer sehr weisen und " ernsthaften Miene : ,Warum er seines Amtes sei entsetzet worden ? ' Sebaldus glaubte , dem Berichte seines gewesenen Reisegefährten zu folge , er werde sich am besten empfehlen , wenn er sich als einen Heterodoxen angebe .
Er gestand also ohne Umstände , , daß er wegen " Abweichungen von den symbolischen Büchern abgesetzt worden . ' ,Abweichungen !
, rief der alte Krämer , o ! wenn " Sie doch das schöne Büchlein gelesen hätten , das wir neulich hier hatten :
Fritz ! wo war _ es doch gedruckt ? in Nürnberg ? oder in Jena ? da würden Sie haben lesen können , wie der liebe Mann die Abweicher abführt ; es ist 'n gelehrter Mann , wahrlich 'n gelehrter Mann , er würde Sie verachten , wenn er Sie kennte .
Der Mann hält was auf Orthodoxie .'
Er würde noch weit mehr geplandert haben , aber der Kandidat , der es ungern sah , daß sein ungelahrter Vater geschwinder antworten wollte , als er , fiel ihm mit pathetischer Stimme ins Wort , und sagte : , Es tut mir sehr leid , daß Sie nicht besser auf die " symbolischen Bücher Geohalten haben .
Hier zu Lande schwören wir leider ! zwar nicht darauf , sie sind aber doch ein Pactum , und Pacta sunt servanda .
-- Und worin fuhr er mit aufgeworfenem Unterkinne fort , worin fanden Sie denn für so nötig von den symbolischen Büchern abzugehen ? ' Sebaldus , etwas kleinlaut , antwortete : , In " der Lehre von der Ewigkoit der Hölleustrafen . ' Der Kandidat schlug seine Hände über seine weiße Mütze zusammen , und rief aus :
, Wie ist es mög- " Leich , daß jemand an einer so göttlichen Lehre zweifeln kann ?
Haben Sie denn den ersten Teil meiner Predigt nicht gehört ? ' ,Nein , sagte Sebaldus , weil er erst gegen das " Ende derselben gekommen sei . ' , Das tut mir leid , sagte der Kandidat ; denn ich " habe darin bewiesen , die wahre christliche Liebe erfordere , daß man alle diejenigen , welche nicht den wahren evangelischen seligmachenden Glauben haben , durch alle nur möglichen Mittel in den Schoß der Kirche zurück zu bringen suche , eben deshalb , damit man ihre Seelen rette , und sie nicht ewig verdammet würden . ' Er würde seine ganze Predigt wiederholt haben , wenn nicht der Vater in großem Eifer aufgefahren wäre :
, Was ? keine ewige Höllenstrafen ? das wäre " schön , wenn mein Nachbar an der Ecke gegenüber nicht sollte ewig verdammt werden !
Er , der das Predigtamt verachtet , der in gar keine Kirche geht , der mir einen Prozeß an den Hals geworfen , der ihn gewonnen hat ! der gottlose Mann ! der Atheist ! der Separatist ! ' Sebaldus wollte sich verteidigen ; aber der Krämer nahm ihn beim Arm , und schob ihn höflich zur Tür hinaus .
Sebaldus war sehr betreten ; weil er aber sah , wie äußerst notwendig es sei , sich an irgend jemand zu wenden , so ging er zu dem Nachbar gegenüber , von dem er bessere Gesinnungen boffte , weil er nicht so orthodox sein sollte , als der Krämer .
Er fand einen Mann von blassem sanftmütigem Ansehen , in einem simpeln grauen Rock , und einer baumwollenen Perücke , der , an seinem Pulte sitzeud , einen Posten in sein Hauptbuch trug .
Sebaldus erzählte ihm , was in des Nachbars Hause vorgefallen war , und wiederholte seine Bitte um einen guten Rat .
Der Separatist sagte mit schwacher und sanfter Stimme :
, Ich wundere mich nicht über meines Nach- " Bars unchristliche Rede , denn er hat den Geist nicht , der das Leben gibt .
Freilich finde die symbolischen Bücher eine Erfindung des Teufels , so wie der ganze geistliche Stand .
Ein jeder wahrer Christ ist ein Hohepriester .
Die Geistlichen haben die Welt von je her verführt , und da Er mein Freund ! von dem Stande ist , so gehe Er in Gottes Namen , wohin Er will , ich habe nichts mit Ihm zu schaffen . ' Er klopfte noch an einigen Türen an , wo man ihn , als einen gemeinen Bettler , abwies .
Endlich geriet er in ein Gelage , wo vier lockere Brüder zwischen acht Flaschen saßen , und sämtlich von Weine glühten .
Sie hatten schon dreimal ihren gewöhnlichen Zirkel von schlüpfrigen Wortspielen und abgeschmackten Spöttereien über ehrwürdige Sachen durchgegangen , und hatten schon dreimal sich gekitzelt , über das zu lachen , was nicht lächerlich ist , und sie waren eben im Begriff , trotz der Dünste des Weins , mit dem sie ihre hirnlosen Köpfe anfeuerten , in ein allgemeines Gähnen zu geraten .
Der Zufall führte ihnen den Sebaldus zu , dem sie gleich ansahen , daß er sehr leicht aufzuzäumen sein würde .
Der witzigste unter ihnen , nachdem er den anderen einen Wink gegeben hatte , nahm den Sebaldus , der oben wieder aus der Tür zurücktreten wollte , mit freundlicher Miene bei der Hand , ließ ihn sich niedersetzen , und fragte ihn um sein Anbringen .
Er schien ihn recht sehr zu bedauern , fragte dem guten Sebaldus , dessen Herz gewöhnlicher Weise auf seiner Zunge saß , sehr bald seine Geschichte ab , und erfuhr auch von ihm seine Neigung zur Apokalypse , der er den lautesten Beifall zu geben schien , indes seine Gefährten im inneren Munde lachten .
Er bedanerte mit scheinheiliger Miene den Sebaldus , wegen seiner vielen erlittenen Unglücksfälle , und fragte ihn , wie er sie habe so geduldig ertragen können .
,Unvermeidliches Unglück zu ertragen , wird einem " weisen Manne leicht , und die Hoffnung jenes Lebens .
-- Hier konnte sich einer der Gäste , der dem Sebaldus gegen über saß , und ihn schon lange , den Kopf auf beide Ellenbogen gestützt , augegaffet hatte , nicht länger halten , sondern schlug über jenes Leben eine lahnte Lache auf .
, Du alter Narr , rief er , du wirst eben so wohl in nichts verwandelt werden , als ich und wir alle ; darum laß uns noch eins trinken .
Denn ( er sang ) , Unser leben währet kurz , " Es vergeht geschwinde . ' Hiermit schenkte er ein volles Glas ein , und brachte es dem Sebaldus :
, Da trinke mit , auf der Babylonischen Hure " Gesundheit ! '
Alle vier brachen in ein Pferdegelächter aus , und Sebaldus , der jetzt erst merkte in was für Gesellschaft er war , ließ sich durch kein Zureden aufhalten , sondern eilte zur Tür hinaus , und schöpfte nicht eher wieder frische Luft , bis er auf der Straße war .
Er empfand den ehrlichen Unwillen , don ein kluger Mann allezeit empfindet , wenn er merkt , daß er einer Gesellschaft von Narren zum Schauspiele gedient habe .
Hierzu kam die Bekümmernis über seine nun mehrmals fehlgeschlagene Hoffnung , sich die ersten Bedürfnisse des Lebens zu schaffen .
Er wollte eben in laute Klagen ausbrechen , als ihm sein gewesener Reisegefährte begegnete .
Derselbe war in einen guten tuchenen Rock gekleidet , ging mit niedergeschlagenen Augen ernsthaft einher , in Gesellschaft , eines braunen von der Sonne verbraunten Menschen von widriger Miene , der in Reisekleidern , und mit einem Hirschfänger umgürtet war .
Er würde den Sobaldus nicht angesehen haben , wenn dieser ihn nicht bei der Hand genommen , und ihn also angeredet hätte :
,Ach !
Sie haben wohl recht , daß in dieser Stadt " alle christliche Liebe erloschen ist .
Aus den Häusern weiset man mich weg , und auf der Straße bin ich unter hundert Menschen , die vor mir vorbei ihren Vergnügungen oder Geschäften nacheilen , eben so einsam , als in einer Wüste .
Der Tag fängt sich an zu neigen , und ich weiß noch nicht , wo ich ein Obdach finden soll .
Großer Gott ! was soll aus mir werden ? ' , Ja freilich , sagte der Pietist , wo die seligma- " chende Gnade nicht ist , da ist keine Liebe ; aber ein guter Christ muß doch nicht verzagen .
Wissen Sie was ? wenn es dunkler wird , so gesellen Sie sich zu den Nachtwächtern , und gehen mit ihnen auf eine Hauptwache , da können Sie schlafen .
Morgen früh wird sich wohl etwas finden .
Leben Sie wohl , ich muß eilen . ' Sebaldus wollte ihn noch aufhalten , aber er riß sich los ; denn er sollte einem jungen Herrn noch heute unverzüglich Geld verschaffen , und das Pfand war sehr sicher .
Sebaldus , von aller Hilfe verlassen , irrte noch einige Stunden , fast ohne Besinnung , auf den Straßen herum .
Er hatte , seit dem frühen Mehren , noch nichts gegessen , er war von der Reise , und vom Gram äußerst ermüdet , alle seine Glieder ermatteten , alle Hoffnung verließ ihn , und er sank , als es anfing dunkel zu werden , beinahe ohne es selbst zu wissen , unter dem Bogengange der Stechbahn in einen Winkel trostlos nieder .
Hier lag er , unter den traure Gesten Betrachtungen .
Bald fiel ihm die Hartherzigkeit des Stauzius und des Präsidenten ein , die ihm in seinem Vaterlande nicht einmal die Luft gegönnt hatten ; bald ging ihm die Gleichgültigkeit der Einwoh- Berlins aus Herz , die auf das Elend eines Nebenmenschen so wenig Acht hatten .
Die Standhaftigkeit , die ihm sonst sein ruhiges Temperament gewährte , hatte ihn ganz verlassen .
Er stieß laute Seufzer und die bittersten Klagen aus .
Er erregte dadurch die Aufmerksamkeit vieler Vorübergehenden , die von Gastereyen , oder Spaziergängen zurück kamen .
Einige sagte : , Da liegt ein Mensch ! ' andere :
, Was muß " das für ein Mensch sein ? ' andere warfen ihm ein Paar Dreyer zu , die einen Mann , dessen Gesinnungen das Elend noch nicht ganz hatte erniedrigen können , demütigten , ohne ihm zu helfen .
Endlich , da es schon ganz dunkel war , ging Elen Mann mit einer Laterne in der Hand vorüber , eben als Sebaldus einen tiefen Seufzer ausstieß , und in unzusammenhängende Klagen ausbrach .
Er leuchtete ihm mit der Laterne gerade ins Gesicht , und fragte , was er begehre !
Ha ! sagte Sebaldus mit starren Augen :
, Ich möchte wohl einen mitleidigen Mon- "schen sehen , denn in dieser Stadt kann eine menschliche Kreatur auf der Straße verschmachten , indes in allen Häusern Freude und Wohlleben herrschet .'
Der Vorübergehende fragte weiter , und erfuhr in wenig Worten , wer Sebaldus sei , und die fehlgeschlagenen Versuche dieses Tages .
, Sie haben sich , mein Freund , sagte der Mann " mit der Laterne , lächelnd , nur an allzureiche Leute gewendet .
Ein wohlhabender Mann kennet das wahre Bedürfnis eines Unglücklichen nicht recht , wirft ihm aufs höchste einen Dreyer oder Pfennig zu , und geht weg .
Königen können am besten Könige , und Armen am besten Arme helfen .
Stehen Sie auf .
Er hob ihn auf , und führte ihn mit sich fort . ' Dieser Mann war Schulmeister in einer von den Freischulen für arme Kinder , die eine rechtschaffene Patriokinn , bloß ans Liebe zu guten Handlungen , ohne Ruhmbegierde oder Eigennutz , zuerst angelegt hat , und die bisher bloß durch die Mildtätigkeit von Monschenfreunden unterhalten worden .
Er hatte bei einer sauren Arbeit gerade das notwendigste Auskommen .
Seine Fran und einzige Tochter halfen arbeiten , um sich zu erhalten .
Er stellte ihnen bei seiner Zuhansekunst den Sebaldus vor , der von ihnen mit herzlicher Gastfreundschaft empfangen wurde .
Sie erquickten ihn mit einer frugalen Abendmahlzeit , und hernach wurde ihm , in einer Art von Abschlage auf dem Boden , ein Lager von frischem Stroh angewiesen , zu dessen Verbesserung sowohl , der Alte , als das gute Mädchen , jeder ein Stück Bette , hergab .
Die sel .
Feldmarschallin von Spän , setzte zuerst ein Kavital zu einer Freischule aus , die im Jahre 1999 . eröstnet wurde .
Auch die folgenden Freischulen sind bloß durch Vermächtnisse , und freiwillige Beiträge edelmütiger Wohltäter bestanden .
Im Jahr 1773 sind in sechzehn Freischulen 980 arme Kinder umsonst unterrichtet worden .
Der jetzige Aufseher dieser Freischulen , Herr Prediger Rauch , gibt jährlich eine Nachricht von dem Zustande derselben heraus .
Fünfter Abschnitt .
Sebaldus , durch die Ruhe sehr erquickt , wachte erst gegen acht Uhr auf , und fand schon seinen Wohltäter bei seinen Schülern , dessen Frau beim Seidewickeln und die Tochter bei einem Nährahmen beschäftigt .
Er fing sogleich ungebeten an , seinem Wohltäter in seiner Schularbeit zu Hälsen .
Nach dem Mittagsessen dankte er ihm , von ganzem Herzen , für seine gastfreie Aufnahme , und fügte die Bitte hinzu , daß er ihm Anleitung geben möchte , selbst sein Brot zu verdienen .
, Was meinen Sie zu verstehen , antwortete der " Schulmeister , das hier in Berlin brauchbar wäre , und das Sie ausüben oder lehren könnten ? ' , Ich habe gedacht , sagte Sebaldus , daß , da in " in dieser großen Residenz , die wichtigsten Landes- und Regierungsgeschäfte , Kriegsanschläge , Handlungsund Nahrungsgeschäfte , u s. w. vorkommen müssen , und da keine von diesen Sachen ohne Philesophie geführt werden kann , so würde ich am besten mein Auskommen finden können , wenn ich Unterricht in der Philosophie gäbe .
Wenn ich auch nicht an die Großen käme , so muß doch ein jeder Bürger vernünftig zu leben suchen , und dies kann ich nach den neuesten und gründlichsten Grundsätzen des Hrn. D. Crusius lehren .
Ich kann aus der Thelematologie , aufs unwiderleglichste , die Ehig , die natürliche Moraltheologie , das Recht der Natur und die allgemeine Klugheitslehre herleiten .
Denen , die nicht so tief eindringen wollen , kann ich einen halbjährigen Kursus über Wüstemanns Einleitung in die Philosophie des Hrn. D. Crusius halten .
,Wer ist der Crusius ? und wer ist der Wüste- " Mann ?
, Wie ?
Herr D. Crusius ist ein weltberühmter " Mann , den alle Gelehrten aus Einem Munde preisen , der die Thelematologie erfunden hat , der sich dem Wohlfeschen Fatalismus entgegengesetzt hat , der muß in Berlin in allen Gesellschaften genannt werden , dessen Schriften müssen alle Gelehrten sich zum täglichen Studium machen .
, Es kann sein .
Ich bin kein Gelehrter , aber ich " bin in vielen Häusern in Berlin bekannt ; ich war drei Jahre Schreiber bei einem Mitgliede der Akademie der Wissenschaften , zwei Jahre Bedienter bei einem Minister , und anderthalb Jahre Küster bei einem sehr gelehrten Prediger , der mir alle seine Manuskripte vorlas , und doch habe ich den Namen Crusius in meinem Leben nicht nennen hören .
Und wie hieß der andere ? ' -- ,Magister Wüstemann .
Dieser hat die freilich " etwas weitläufigen Schriften des Hrn Doktors in einen kurzen Begriff gebracht .
Ich dächte , er müßte auswärts eben so berühmt sein , als Wichmann , Reinhard , Schmied , Pezold , die des Herrn Doktors lateinische Schriften , den Ungelehrten zum besten , ins Deutsche übersetzt haben .
Zudem wird , wie ich höre , in Leipzig und in Wittenberg über seine Einleitung gelesen . ' , Ich habe schon mehrmals bemerkt , daß Lente , die " auf Universitäten für sehr berühmt gehalten werden , in Berlin keinem Menschen bekannt sind .
Ich glaube überhaupt nicht , daß Sie in Berlin durch Philosophie Ihr Glück machen werden .
Da hilft Gunst und Protektion , tiefes Beugen und langes Warten oft mehr , als das beste System .
Was haben Sie sonst studiert , womit haben Sie sich außer der Philosophie am meisten beschäftigt ? ' , Ich habe meine Nebenstunden hauptsächlich zu " Verfertigung eines Kommentars über die Apokalypse angewendet .
Ich habe ihn bei einem Freunde niedergelegt .
Mir fällt eben ein , ich könnte ihn kommen lassen ; denn unter uns gesagt , ich beweise darin , daß der König von Preußen in kurzem ansehnliche Provinzen erhalten wird , nebst vielen anderen wichtigen und nützlichen Dingen . ' , Mein lieber Freund , die Apokalypse ist in Berlin " noch weniger in gutem Geruche , als die Philosophie .
Wenn Sie hätten weissagen wollen , so hätten Sie " müssen vor drei oder vier Jahren kommen , als wir noch Krieg hatten .
Da galten noch die Weissagungen etwas .
Und doch ist die Frage : ob nicht Pfannenstiel , der Leinweber , weit über Sie gewesen sein würde , welcher nicht allein die Schlacht bei Zorndorf auf den Tag vorher sagte , da sie wirklich geschah , sondern auch , was noch mehr war , den Gesauge , der den darauf folgenden Sonntag in der Kirche gesungen werden sollte .
Nein ! mit Weissagungen kommen wir nun in Berlin nicht mehr fort .
Verstehen Sie nichts anders ?
Können Sie Französisch , können Sie rechnen , können Sie tanzen , können Sie den Hunden den Tellwurm schneiden ?
Dies sind Künste , die ihren Mann ernähren .' , Von alle dem verstehe ich nichts , sagte Sebal- " du _ es , mit kleinmütiger Miene .
Ich verstehe zwar noch etwas , aber das wird mich auch zu nichts führen , da man in Berlin sogar mit der Philosophie nicht fortkommt .
Ich kann ein wenig auf dem Klaviere spielen ; aber was wird mir das nützen ? ' ,Halt , mein Freund , damit kommen wir weiter , " als mit allem anderen .
Diese Geschicklichkeit wird Ihnen nicht reichliches , aber doch notdürftiges Brot geben .
Sie werden auch Noten schreiben können .
Mit diesen beiden Künsten habe ich mich selbst über zwei Jahre erhalten . ' Sebaldus wurde also zu einem Musiker von der unteren Klasse umgeschaffen .
Er unterwies gemeiner Leute Kinder auf dem Klaviere , und für vornehmere schrieb er Noten .
Er wurde hierdurch , zu seinem großen Vergnügen , in gar kurzer Zeit in den Stand gesetzt , seinem Wohltäter , der nun sein vertrauter Freund geworden war , nicht ferner beschwerlich zu fallen , ob er gleich fortfuhr bei ihm zu wohnen .
Es waren schon ein Paar Monate , in Zufriedenheit , und ohne merkwürdige Vorfälle , verflossen , als eines Tages dem Sebaldus von einem gewissen Hrn. F. einige Musikalien zum Abschreiben zugeschickt wurden .
Er wurde auf diesen Namen sehr aufmerksam , er glaubte ihn irgendwo gehört zu haben , er erkundigte sich näher nach diesem Manne , und erfuhr , daß er bei einem Grafen Hofmeister gewesen , und von einer von demselben erhaltenen ansehnlichen Pension lebe .
Nun besann er sich , daß an einen Mann dieses Nameus des Majors in Leipzig Rekommendationsschreiben gerichtet gewesen wäre , an das er , seitdem es verloren war , nicht gedacht hatte .
Er wurde begierig diesen Mann näher kennen zu lernen , er überbrachte seine Abschriften selbst , gab sich zu erkennen , und wurde von Hrn. F. mit der größten Freundschaft aufgenommen .
Noch mehr , er erfuhr von ihm , daß der Major , durch Wunden zum Dienste untüchtig , von einem erhaltenen Gnadengehalte in Berlin lebe .
Er sah denselben noch an eben dem Tage in Gesellschaft des Hrn. F .
Der Major empfing den Sebaldus mit herzlichem Händedrücken .
Er bis die Zähne zusammen , als er hörte , wie treulos Stauzius , nach dem Abmarsche des Obersten , gegen seinen Freund gehandelt habe ; er erbot sich , auf die treuherzigste Weise , ihm durch Vorsprache noch eine Feldpredigerstelle zu verschaffen , und bis dahin sein Gehalt mit ihm zu teilen .
Sebaldus , obgleich über diese großmütigen Anträge gerührt , verbat sie doch .
Das unabhängige Leben fing ihm an zu gefallen , und da er gewohnt war so wenig zu bedürfen , so erwarb er mit seiner Arbeit mehr , als er zu seinem Unterhalte nötig hatte .
Mit Mühe ließ er sich bereden , bei dem Hrn. F. eine bequemere Wohnung einzunehmen , und desselben Tischgenosse zu werden , weil ihn derselbe versicherte , daß er , seitdem er Witwer sei , und seine Kinder verloren habe , in seiner Einsamkeit einen Gesellschafter zu haben wünsche .
Sechster Abschnitt .
Einsmals , nach dem Mittagsessen , hatte Herr F. vom Sebaldus die ausführliche Erzählung seiner Schicksale verlangt .
Als sie geendigt war , schlug Hr. F. weil es einer von den schönen Herbsttagen war , die , unter diesem Himmelsstriche , oft den Sommertagen weit vorzuziehen sind , einen Spaziergang auf den Weidendamm vor .
Sebaldus war über die Schönheit dieses Spaziergangs entzückt .
Mitten in einer bewohnten weitläufigen Stadt erblickte er eine große grünende Wiese , mit Weiden bekränzt , hoch und belaubt , wie sonst nur Ulmen und Linden zu sein pflegen ; dieser ländlichen Szene gegenüber , Gärten und Gartenhäuser , Werke der Kunst , ohne Pracht aber anmutig , zwischen beiderlei Aussichten den silberreinen Spreestrom , von Schwäuen bewohnt .
Er genoß ganz das Vergnügen dieses reizenden Anblicks , er wollte es seinem Gesellschafter mitteilen , aber nun wurde er erst gewahr , daß derselbe in tiefen Gedanken einher ging , und anstatt auf seine entzückten Ausrufungen zu antworten , einigemal tief seufzte .
Im Jahre 1772 ist ein Teil dieser Wiese bebauet worden , aber die schonen Weidenbäume sind glücklicherweise stehen geblieben , von denen der Naturkundiger Schreber sagt : daß er sie , von solcher Höhe und Schönheit , auf seinen Reisen noch nirgend gesehen habe .
, Was fehlt Ihnen ? fragte ihn Sebaldus , Sie " scheinen ganz tiefsinnig zu sein . ' , Ihre Geschichte , autwortete Hr. F. bringt mir " das ganze finstere Gemälde der Intoleranz und der Priestergewalt lebhaft wieder zu Gemüte .
Ich bin selbst ein Opfer derselben gewesen .
Ich habe erfahren , was es heiße , seine gesunde Vernunft unter den Gehorsam vorgeschriebener symbolischer Bücher gefangen zu nehmen ; ich habe erfahren , welchen bequemen Vorwand solche Vorschriften herrschsüchtigen und eigennützigen Geistlichen darbieten , um ihre Absichten in der Stille auszuführen ; ich habe erfahren wie bitter der Haß ist , den sie angenblicklich gegen jeden , den sie einer Abweichung zeihen können , erregen können , so lange das Volk in der Meinung unterhalten wird , daß solche Vorschriften unwiderruflich fest stehen bleiben müssen . ' Sebaldus war begierig diese Geschichte zu hören , und Hr. F. erzählte sie folgendermaßen :
, Ich war in meinen jüngern Jahren dritter Dia- " kon an der Kirche einer Stadt eines kleinen Fürstentums .
Ich lebte vergnügt , ich hatte Freunde .
Der Superintendent war ein ganz feiner Mann , der in verschiedenen Arten der Gelehrsamkeit nicht fremd war .
Ich konnte mich mit ihm unterhalten , wir unterredeten uns oft von Verbesserung der Mängel der Religion ; denn ob er gleich nichts dazu beizutragen Lust hatte , so mochte er doch gern , unter vier Augen , davon sprechen .
Er freute sich , daß ich selbst dächte .
Ich durfte ihm meine Zweifel vortragen , und da ich oft mit seinen Beantwortungen zufrieden war , so gewann er mich lieb .
Die Hauptneigung dieses alten Mannes war die Naturgeschichte , und zwar hauptsächlich die Nomenklatur und Klassifikation derselben , welches nun freilich eben nicht meine Neigung war .
Er wollte mich belohnen , indem er mich zum Mitgliede einer Gesellschaft aufnehmen ließ , welche er mit dem Bürgermeister , dem Konrektor und dem Apotheker errichtet hatte .
Diese sammelten Insekten , Vögel , Steine , Versteinerungen , Mineralien , tauschten mit benachbarten Liebhabern , brachten Kabinette zusammen , ordneten sie bald nach diesem bald nach jenem Systeme , lasen sich lange Abhandlungen darüber vor , wozu der Superintendent die Theologie lieh , und keinen Insektenflügel , keine Vogelklaue , oder Quarzdruse , ohne erbauliche Nutzanwendung ließ .
Dies war alles ganz gut , nur daß es für mich ein wenig langweilig war .
Ich fing also nach einiger Zeit an , seltener in die Gesellschaft zu kommen , und vermied , so viel ich konnte , mit auf die Insektenjacht zu gehen .
Hierüber bekam ich einen Verweis vom Superintendenten ; denn so freundschaftlich er war , hatte er doch den kleinen Fehler , daß er sich derer ganz bemächtigte , die er in Affektion genommen hatte .
Er ordnete ihre Studien an , er bestellte ihr Hauswesen , er erdachte für sie die Vergnügungen , die sie sich machen sollten , und er hatte für alles weise Gründe anzuführen , denen man nicht widersprechen durfte .
Ich durfte mir also nicht merken lassen , daß Sammlereien und Klassifikationstabellen , wie er sie liebte , für mich sehr wenig Reiz hatten , sonderlich wenn dabei bloß die Augen und das Gedächtnis , keineswegs aber der Verstand , beschäftigt ist .
Hingegen mußte ich geduldig zuhören , wenn er mir , als eine väterliche Weisung , einprägte : " daß Spekulalation den Geist nicht bessere , daß man , bei tiefsinnigen Untersuchungen über Raum und Zeit , ein Deist bleiben könne , daß hingegen durch Walpurpergers kosmotheologische Betrachtungen schon mancher Freigeist bekehret worden sei . "
Er , stichelte mit solchen Worten zugleich auf den Um- " Gang , den ich mit einem jungen Offizier angefangen hatte , einem Jünglinge , der gute Gaben und gute Gesinnungen hatte , der , ob er gleich ein wackerer Soldat war , gleichwohl die Wissenschaften liebte , und sich , gleich mir , gern mit philosophischen und moralischen Untersuchungen beschäftigte .
Dieser Umgang hatte auf keine Weise den Beifall des Superintendenten ; denn weil er von der Würde des geistlichen Standes einen sehr hohen Begriff hatte , so wollte er , daß ein Geistlicher nur mit Personen seines eigenen Staude , oder mit anderen alten Ernsthasten angesehenen Männern umgehen sollte .
Er verlangte , jeder Schritt sollte verraten , daß er zu den Lehrern des menschlichen Geschlechts gehöre ; er verlangte , daß er , mehr als alles , vermeiden sollte , sich auf irgend eine Art zu kompromittieren ; daß er sich beständig bedächtig anstellen , und sogar auf der Straße langsamer gehen sollte , als die Laien .
Ich war freilich anderer Meinung .
Ich bildete mir ein , es wäre sehr nützlich , wenn ein Geistlicher sich im Umgange nicht auf Personen seines Standes einschränkte , sondern auch öfters mit Weltleuten umgienge ; ich glaubte , er würde dadurch ein gewisses steifes Wesen ablegen , das man von der Universität , und aus dem Kandidatenstande mitbringt ; er würde , wenn er die mannigfaltigen Einsichten und Verdienste von Personen anderer Stände oft vor Augen hätte , sich den Lehrerton abgewöhnen , der bei verständigen Leuten den Prediger nie würdiger macht , oft aber wohl zur Zurückhaltung und zum Kaltsinn Anlaß gibt ; er würde , wenn er sich der Sitten , Beschäftigungen , Vergnügungen , die andere Menschen haben , nicht schämte , weit eher ihr Zutrauen erhalten , er würde sie genauer kennen , und folglich auch ihren Gemütszustand besser beurteilen lernen , als wenn er bloß mit Leuten umgienge , die mit ihm aus eben demselben Kompendium der theologischen Moral räsonnieren , in welchem nicht selten Dinge als ausgemachte Wahrheiten behauptet werden , die oft ein einziger Blick in die Natur des Menschen , und in den Lauf der Welt , widerlegt . ' Ein Buch in vier dicken Quartebänden .
, Dies waren die Vorteile , die ich mir von der " Freundschaft mit dem jungen Offizier , und von den ausgesuchten Gesellschaften versprach , in die er mich zuweilen führte .
Indessen brachte dieser mein weltlicher Umgang mir bei dem Superintendeuten ungezweifelten Nachteil .
So wie ich den Zirkel überschritt , den er mir angewiesen hatte , wurde er kälter und feierlicher gegen mich , und , ohne daß er sich gegen mich deutlich erklärte , konnte ich wohl merken , daß seine Zuneigung gegen mich abgenommen hatte . ' , Mein Unstern trieb mich endlich , ein Buch zu " schreiben , worin ich mich über gewisse dogmatische und moralische Materien , über die ich lange und reiflich nachgedacht hatte , freimütig erklärte .
Dies machte im Städtchen Aufsehen .
Weder der Superintendent , noch meine übrigen Kollegen , nebst ihren Vorfahren seit drei Generationen , hatten jemals ein Buch geschrieben .
Man hielt mich also für naseweise , daß ich , als der jüngste Diakon , hierin eine Neuerung machen wollte .
Selbst der Superintendent billigte diesen Schritt nicht , besonders war ihm die dreiste und freimütige Art , mit der ich verjährte Vorurteile angegriffen hatte , sehr mißfällig . ' ,Vergebens erinnerte ich ihn , daß dieses eben " die Sätze wären , über deren Richtigkeit wir oft in unseren Unterredungen übereingekommen wären , und die ich zum Teil oft aus seinem eigenen Munde gehört hätte . ' " Das war ganz etwas anders , versetzte er , etwas erhitzt : dergleichen Sachen kann man wohl unter vier Augen untersuchen , aber man muß sie nicht öffentlich sagen .
Und Sie am wenigsten , als ein Prediger , hätten sich hierüber so positiv erklären sollen .
Wir müssen uns dem Urteile des gemeinen Haufens nicht bloß stellen , er erschrickt über ungewohnte Wahrheiten , und wir verlieren das Zutrauen , das wir zu seiner Besserung anwenden könnten .
Wenn ein Prediger Zweifel über dogmatische Sätze hat , so ist _ es am besten , daß er sie ganz verschweige , aufs höchste kann er lateinisch darüber schreiben , für gelehrte Theologen , die davon so viel in die Welt können kommen lassen , als sie nötig finden . "
,Vergebens stellte ich ihm vor , wie nötig es wäre , daß " der große Haufen über gewisse Wahrheiten belehret würde ; vergebens bemerkte ich , daß viele Zweifel deshalb nicht unbekannt blieben , wenn auch die Gottesgelehrten davon schwiegen , weil sie den Weltleuten oft aus anderen Büchern , und durch Unterhaltungen mit denkenden Köpfen , schon längst bekannt geworden wären , und wenn sie nicht näher beleuchtet und erörtert würden , zuweilen noch weit mehr Schaden tun könnten .
Ich wollte noch weiter gehen , ich wollte ihm zeigen , daß ich es an der nötigen Klugheit nicht hätte ermangeln lassen , sondern verschiedene Gedanken verschwiegen hätte , die ich öffentlich bekannt zu machen noch nicht für ratsam hielte .
Ich entdeckte ihm einige , sie gefielen ihm nicht , er wollte mich widerlegen , ich suchte mich zu verteidigen , und was das schlimmste war , ich hatte Recht , und er wurde hitzig , nahm ein saures Amtsgesicht an , tat einen Machtspruch , und brach das Gespräch ab . ' , Der gute alte Mann , sah es zwar sehr gern , " wenn andere frei dachten , so weit , als er sich selbst das Ziel gesteckt hatte ; aber denjenigen , der nur Einen Schritt weiter gehen wollte , verachtete und haßte er noch mehr , als den , der alles beim Alten ließ .
Er hat es mir nachher nie vergeben können , daß ich hatte weiter sehen wollen , als er .
Es war ferner auf keine Freundschaft zu rechnen .
Er mißbilligte öffentlich mein Buch , um sich zugleich selbst desto kräftiger vor dem Verdachte der Heterodoxie zu sicheren , und machte dadurch meinen Kollegeu mehreren Mut , die schon längst den jungen gelehrten Diakon mit scheelen Augen angesehen hatten .
Man vermied mich , man lud mich ferner nicht zu den gewöhnlichen Zusammenkünften ein , und ich blieb ganz einzeln , mit meinem Freunde dem Offizier . ' , Ich hatte nur ein sehr kümmerliches Auskommen .
" Man weiß , wie schlecht überhaupt die festgesetzte Geldeinnahme der Prediger ist .
Ihr hauptsächlicher Unterhalt beruht auf zufälligen Einkünften , besonders auf dem Beichtgelde .
Zu der Zeit , da die Laien glaubten , daß sie die Vergebung der Sünden bloß von dem Priester , durch Beichte und Absolntion , erhalten könnten , wandten sie auf eine so nötige Ware freilich schon ein Erkleckliches .
Nachdem man ihnen aber , in Schriften und von den Kanzeln , so nachdrücklich eingeprägt hat , daß , ohne wahre Besserung des Herzens , die Absolution gar keine Kraft habe , so hat die große Menge , welche nie Willens gewesen ist sich zu besseren , gemerkt , daß sie ihr Geld für eine leere Zeremonie ausgäbe , und hat teils die Absolution viel seltener verlangt , teils viel kärglicher bezahlt .
Da nun also hierauf gar nicht mehr zu rechnen war , so konnten wohlgesinnte gelehrte Prediger , die nur ihre Pflichten zu erfüllen suchten , ganz ruhig darben , aber ökonomische Prediger , die ihr Amt als eine Art von Pachtung betrachteten , die sie aufs beste zu nutzen suchen wollten , sahen sich zu einer ganz anderen Art von Industrie genötigt .
Sie fingen an in die Häuser zu gehen , sich ihren Pfarrkindern notwendig zu machen , sich nach ihrem Hauswesen zu erkundigen , ihre Zwistigkeiten zu erforschen , damit sie sie schlichten könnten , und durch fromme Unterredungen das Zutrauen der reichen Bürgerweiber zu gewinnen .
Die Bürger , welche nun merkten , daß der Pfarrer etwas fürs Geld tat , bezahlten ihn auch reichlicher , der gelegentlichen Braten , Kuchen , Zuckerhüte , Magenmorschellen und anderer Geschenke nicht zu gedenken .
Ohne diese Priesterkünste würde ein ehrlicher Bürgerssohn , der im geistlichen Stande nur ein gemächliches Leben suchte , und sonst , als ein Pächter oder als ein Krämer , auch sein gutes Auskommen hätte haben können , es schwerlich der Mühe wert finden , ein Prediger zu sein .
Meine Kollegen übten diese Künste in ihrem ganzen Umfange aus , und hatten auch vollkommen Muße dazu , weil sie weder durch Studieren noch durch Nachdenken davon abgehalten wurden , Dinge , mit welchen ich die meiste Zeit , die mir von meinen ordentlichen Amtsgeschäften übrig blieb , zubrachte . ' , Ich würde den Mangel , der mich drückte , den- " noch gern ertragen haben , weil ich mich , von Jugend auf , gewöhnet hatte , wenig zu bedürfen , Aber ich hatte mich in ein junges , schönes und verständiges Frauenzimmer verliebt , die aber nicht das geringste Vermögen hatte .
Ich sah die Verbindung mit derselben für die größte Glückseligkeit meines Lebens an ; allein , bei so geringem Einkommen , war diese Verbindung unmöglich .
Bloß um derselben Willen wünschte ich eine Verbesserung meiner Umstände .
Indessen war mit dem Verluste der Freundschaft des Superintendenten auch alle Hoffnung dazu , in meiner jetzigen Lage , verschwunden .
Ich hätte mir nicht zu raten gewußt , wenn nicht mein Freund , der junge Offizier , mir eine einträgliche Pfarre in einem benachbarten Fürstentum verschafft hätte . ' , Ich nahm sie ohne Bedenken an .
Während des " Gnadenjahrs heiratete ich meine Braut , und träumte von weiter nichts , als von Glück und von Vergnügen , indessen daß an dem Orte meines künftigen Aufenthaltes sich ein Wetter wider mich zusammen zog .
Ein anderer Prediger hatte sich große Hoffnung zu meiner Stelle gemacht , und dieser konnte mir nicht verzeihen , daß alle seine Bewerbungen fruchtlos gewesen waren .
Er breitete gräßliche Gerüchte von meiner Heterodoxie aus , und berief sich auf mein gedrucktes Buch , wo sie , schwarz auf weiß , zu lesen stände .
Die Schneider und die Schornsteinfeger in meiner Diöces lasen eine philosophische Abhandlung , die nicht für sie geschrieben war , und fanden Ketzerei über Ketzerei darin . ' , Als ich also mein Amt antreten wollte , fand ich " meine ganze Gemeine wider mich eingenommen , die Leute auf der Gasse gafften mich als ein Wundertier an , und drängten sich vor mein Haus , um den neu angekommenen Ketzer zu sehen .
Zugleich erfuhr ich , alsdann erst , daß in diesem Fürstentum ein Paar symbolische Bücher mehr , als in dem anderen Fürstentum müßten beschworen werden , daß man , für die Stadt , noch eine besondere Formulam committendi habe , die von abgeschmackten Schuldistinktionen voll war , und daß man ( weil mein Gegner bei Leuten von Ansehen eben so wenig müßig gewesen war , als beim Pöbel , ) derselben noch , wider die Ketzereien , die man von mir besorgte , drei spitzfündige und verfängliche Klauseln einverleibt habe , die ich unterschreiben sollte , ehe ich mein Amt anträte . ' , Ich war wie vom Donner gerührt .
Es war sehr " hart , etwas beschwören und unterschreiben zu sollen , das ich nicht glaubte , und gleichwohl , wenn ich es nicht tat , so brachte ich mich selbst an den Bettelstab , und meine Frau , die ich wie meine Seele liebte , die seit einigen Monaten schwanger war , stürzte ich in das äußerste Elend .
, Mein Entschluß mußte kurz gefaßt werden ; denn " man hielt auf mich , und wartete nur , ob ich mich weigern würde .
Ich war in der ängstlichsten Verlegenheit , und ich suchte doch , aus Zärtlichkeit , meinen traurigen Zustand meiner geliebten Gattin zu verbergen .
Ich ging den folgenden Morgen mit Aufgange der Sonne zum Tore hinaus , um meinen Gedanken nachzuhängen .
Ich folgte der Landstraße , die mich an einen Wald führte .
Ich hatte in demselben eine Zeitlang herum geirrt , als mir unvermutet ein hagerer blasser Mensch entgegen lief , dem die Verzweiflung an der Stirn geschrieben war .
Er hielt mir einen starken Knüttel vors Gesicht , und forderte , mit einem schrecklichen Fluche , mein Geld oder mein Leben .
Ich war erschrocken , und wehrlos .
Ich gab ihm also meinen Beutel , der , von einigen Talern kleiner Münze schwer , mehr wert schien , als er es war .
Der Räuber sah ihn mit starren Augen an , und rief : " Nein ! das ist zu viel ! "
, Er band den Beutel auf , wollte etwas heraus nehmen , aber die Hand zitterte ihm , er warf den Knüttel weg , fiel vor mir auf die Knie , hielt mir den Beutel vor , und schrie laut : " Nein ! ich kann nicht !
Nein ! lieber Herr !
ich bin kein Straßenräuber !
ich bin ein unglücklicher Vater .
Geben Sie mir selbst nur so viel , daß meine Frau und meine armen Kinder nicht noch heute Hungers sterben . "
, Ich rief voll Entsetzen :
" Nimm , Freund ! ich bin arm , aber nicht so arm , als du ! "
, Indem hörte ich in der Nähe einen weiblichen Schrei .
Eine Frau , mit einem vierteljährigen Kinde im Mantel , schleppte sich zu uns , drei kleine Kinder in Lumpen folgten ihr .
" Mann ! was willst du machen ! "
,schrie sie , und sank halb tot zu meinen Füßen . ' " Dich und deine Kinder nicht vor meinen Augen verschmachten sehen ! " rief er mit wildem Tone . ' , Ich suchte diese Leute zu besänftigen , ich setzte mich " zu ihnen nieder , fragte wie sie hierher kämen , und was dies alles bedeuten sollte ? ' " Lieber Herr ! sagte der Mann , nachdem er ein wenig Atem geschöpft hatte , ich bin ein Baumwollenweber .
Ich wohnte in einem Flecken in Böhmen , ich hatte sonst mein gutes Auskommen , aber unser Gutsherr war ein harter Mann , er wollte uns nicht Gott nach unserem Glauben dienen lassen , wir sollten in die Messe gehen , und wir hielten dies wider unser Gewissen .
Ich will mich aufmachen , sagte ich , und in ein protestantisches Land gehen , wo ich Gewissensfreiheit habe .
Ich flüchtete , ich kam bis in eine einige Meilen von hier entfernte Stadt , ich wurde wohl aufgenommen , und konnte frei in die Kirche gehen .
Doch es ist nicht genug in die Kirche zu gehen , man muß auch Frau und Kinder ernähren .
Ich fing also an mit Mühe einen Stuhl zurecht zu bringen , und webte Kottonade .
Dieses Zeug war dort bisher noch unbekannt gewesen , es fand viele Käufer , sobald es bekannt wurde .
Plötzlich wurde ich auf das Rathaus gerufen , und bekam Befehl , meine Arbeit einzustellen .
Ich fragte erstaunt : weswegen ?
Weil Ihr ein Pfuscher seid , rief der Altmeister der Raschmacher , welches die stärkste Zunft in der Stadt war , weil Ihr keinen Lehrbrief vorzeigen könnt , und weil Ihr kein Meisterstück gemacht habt . -- In Böhmen , erwiderte ich , gibt man keine Lehrbriefe , sondern es kann jeder weben , wer will , und was er will , und was das Meisterstück anbetrifft , so seht meine Ware an , ob sie nicht so gut ist , als irgend Kottonade sein kann . -- Eben dieses Zeug sollt Ihr gar nicht machen ; es ist verboten , sagte ein Ratsherr sehr ernsthaft .
-- Weswegen ? sagte ich noch mehr erstaunt .
-- Weil es nicht der Vorschrift gemäß ist ; weil es der Grundverfassung der Stadt zuwider sein würde .
Schon vor langen Jahren haben die Gewerke Streit miteinander gehabt , und da ist durch ein Gesetz festgesetzt worden , was für Zeuge , und wer sie machen soll , die Leinweber Leinwand , die Tuchmacher Tuch , und die Raschmacher Rasch .
-- Aber , lieber Gott ! rief ich , was kann ich dafür , das derjenige , der das Gesetz machte , alle möglichen Zeuge in Leinwand Tuch und Rasch abteilte , und daß keiner daran dachte , daß es auch Kottonade in der Welt geben könnte .
-- Kurzum , hieß es , Euer Gesuch ist wider alle gute Polizei , laßt ab das neue Zeug zu machen , das wir nicht dulden wollen , oder man wird Euch Ernst weisen . "
" Ich fuhr aber fort zu arbeiten , und mußte , wenn ich leben wollte , und so kamen des anderen Tages die Altmeister , schlugen meinen Stuhl auseinander , und brachten ihn mit allem meinem Werkzeuge aufs Rathaus .
-- Ich schrie über Gewalt .
Hat man Euch nicht genug gewarnt ? sagte der Ratsherr frostig .
-- Aber lieber Gott !
ich muß ja Hungers sterben , wenn ich nicht arbeiten soll . -- Wer sagt denn , sprach der Ratsherr mit weiser Miene , daß Ihr nicht arbeiten sollt , Ihr sollt nur nicht solches Zeug machen , das wir hier bei uns nicht leiden wollen ; es sind ja sonst Handwerke genug . -- Aber , lieber Herr ! sagte ich , die werden auch zünftig sein , und werden mich nicht aufnehmen , und denn habe ich einmal nichts anders gelernt , als Kottonade weben . -- Ich merke wohl , Ihr seid widerspenstig ; seht zu , ob man Euch sonst wo dulden will , bei uns werden wir Euretwegen die Gesetze nicht ändern :
-- dies war mein Abschied . "
" Ich mußte also mit meiner Familie fort .
Gestern Abend kamen wir bei der benachbarten Stadt an , wo man uns nicht einlassen wollte , weil wir keinen Paß hatten .
Ich besaß keinen Heller mehr , wir alle hatten den ganzen Tag nichts gegessen .
Wir mußten in diesem Walde unter einem Baume bleiben , die Kinder schrien bis nach Mitternacht um Brot .
Ich war außer mir , daß ich ihnen nichts geben konnte .
Nach ein Paar Stunden unruhiges Schlummers , erwachte ich vor Sonnenaufgang ; ich betrachtete meine unglückliche Frau und Kinder , und dachte voll Entsetzen , daß sie alle in diesem Walde verschmachten müßten .
Ich erblickte von fern einen einzelnen wohlgekleideten Menschen .
Die Verzweiflung gab mir einen bösen Rat. -- Ich stutzte einen Augenblick beim ersten Schritte , den ich tat ; aber der Anblick meiner schmachtenden Kinder brachte mich aufs neue in Wut . -- Und wenn er sich wehrt , und deiner mächtig wird ? dachte ich . -- Ei nun ! so mag man mich gefangen nehmen , aber denn wird man doch meine Frau und Kinder im Spitale versorgen müssen .
Ich stürzte wie ein Unsinniger auf Sie zu , aber Sie wehrten Sich nicht .
Sie gaben mir ruhig , und mehr , als ich für die jetzige Not brauchte .
War _ es nicht abschenlich , den Mann zu berauben , der mir gutwillig würde gegeben haben . -- -- Ich bin in Ihren Händen , machen Sie mit mir was Sie wollen , aber retten Sie nur meine unglückliche Frau und Kinder . "
, Ich war äußerst gerührt .
Ich ließ diesen un- " glücklichen Leuten , was im Beutel war , und eilte fort , um mich ihrem Danke zu entziehen . ' , Mein Gott ! dachte ich , dieser arme Mann lei- " det auch , weil die Vorfahren ein Symbol für die Weber erdacht , und alle Zeuge , die man weben soll , auf Tuch , Rasch und Leinwand eingeschränkt haben !
Und dieser übelverstandenen Formalie wegen sollen seine vier armen Kinder Hungers sterben ?
Er ist in Verzweiflung geraten .
Natürlich ! das zahmste Tier wird wütend , wenn es seine Jungen darben sieht ! -- Und ich , der ich auch Vater bin , soll ich mich in Gefahr setzen , die Meinigen darben zu sehen , oder soll ich -- Ja , ich will unterschreiben , was man will .
Die Erhaltung meiner selbst und der Meinigen ist die erste Pflicht , der alle anderen , die damit in Kollision kommen , weichen müssen .
Kann ich den Lauf der Welt ändern ?
Die Könige und die Priester haben den Erdkreis unter sich geteilt , so das nichts mehr übrig ist .
Auf dem Fleck , auf dem ich atme , regiert jemand , wohin ich mich wenden könnte , wird ein anderer regieren .
So wenig ich für mich unabhängig bestehen , ohne Regenten sein , oder mir Regenten und Regierungsform nach meinem Gefallen einrichten kann , eben so wenig kann ich für mich allein , mit meiner besonderen Religion , leben .
Jede Religionspartei , die Gewalt gehabt hat , hat einen Zaun um sich gezogen , habe ich nicht ihr Schiboleth , so heißt noch Menschenliebe , wenn sie mich bloß ausstößt .
Ich kann ihretwegen in die ganze weite Welt laufen , aber wohin ich trete , bin ich im Zaune einer anderen , die die mich wieder ausstößt .
Wohl denn !
ich will bleiten , wo ich bin , und dulden , was ich nicht ändern kann . ' , Mit diesen Gedanken kehrte ich zurück , unter- " schrieb , ohne die Augen aufzutun , und trat mein Amt an .
Meine Pfarrkinder , die mich predigen und Beichte sitzen und Kranken trösten sahen , so- wie meine Vorfahren , wurden bald mit mir versöhnt , und wunderten sich selbst , wie sie mich für einen so garstigen Ketzer hätten halten können .
Aber nicht so meine Gegner , welche , ob sie gleich vor der Hand still schwiegen , nur auf eine Gelegenheit lauerten , mir den empfindlichsten Stoß zu versetzen .
Ich gab sie ihnen selbst an die Hand , durch einige Abhandlungen ohne meinen Namen , die ich in ein Wochenblatt einrücken ließ .
Mein Superintendent entdeckte bald , daß weder die Rechtfertigung , noch die Wiedergeburt , noch die Erbsünde , noch der tätige Gehorsam , noch die Homoaussie , an der Stelle standen , wohin er sie gesetzt wissen wollte , Ich wurde vor eine meinetwegen niedergesetzte Kommission zitiert .
Man begegnete mir im voraus als einem teuflischen Ketzer , man verlangte Erklärung , mit Ja , oder Nein , ob ich den symbolischen Büchern , quia , beifiele , oder nicht ?
Ich verteidigte mich , und brachte die Kommissarien noch mehr in Harnisch ; denn sie hatten einen bloßen Widerruf und Abbitte von mir erwartet .
Kurz , meine Absetzung war unwiderruflich beschlossen , und ich hätte vielleicht mein Leben , als ein Übeltäter , in einem Kerker endigen , oder mein Brot erbetteln müssen , wenn nicht mein edelmütiger Freund , der junge Offizier , sich abermals meiner angenommen , und mir eine Hofmeisterstelle bei einem jungen Reichsgrafen verschafft hätte .
Ich bin mit meinem Grafen durch ganz Europa gereist .
Ich habe gesehen , daß allenthalben Aberglauben und Priestergewalt sich der Erleuchtung des menschlichen Geschlechts mit unüberwindlicher Macht entgegensetzen , daß allenthalben Dummköpfe , die eingeführten Lehren und Gebräuchen ergeben sind , laut sprechen und herrschen , und daß weise Leute , welche Mißbräuche einsehen , und ihnen abhelfen könnten , nicht laut sprechen wollen , oder dürfen .
Nachdem mein Graf volljährig geworden , bin ich nun ganz unabhängig , und danke Gott , daß ich in einer Lage bin , in der ich meine Gedanken nicht ferner verhehlen , noch meine Ausdrücke auf Schrauben setzen darf . ' , Ja wohl , sagte Sebaldus , daß ist die große " Glückseligkeit , die man in Berlin genießet .
Hier ist das wahre Land der Freiheit , wo jedermann seine Gedanken sagen darf , wo man niemand verketzert , wo christliche Liebe und Erleuchtung in gleichem Maße herrschen . ' ,Ei !
Sie haben ja von Berlin eine sehr gute Mei- " nung , sagte Hr. F. lächelnd .
Freilich , wer , so wie Sie und ich , kein Amt sucht , und nicht von der Meinung des Publikums abhängen darf , kann in Berlin denken und sagen , was er will ; mit demjenigen aber , dem es nicht so ganz gleichgültig ist , was man von seinen Religionsmeinungen denkt , ist es eine ganz andere Sache .
Die Regierung begünstigt die Freiheit zu denken , besonders in Religionssachen ; wir haben auch einige sehr würdige Geistlichen , die die Untersuchungen wichtiger Wahrheiten nicht für Ketzerei halten , aber das Publikum ist nicht völlig so tolerant .
Die Einwohner von Berlin sind so wenig , als die Einwohner irgend einer anderen Stadt , geneigt , Neuerungen in der Lehre machen zu lassen . ' , Das sollte ich kaum denken , wenigstens stehen sie " auswärts in einem ganz anderen Rufe .
Man glaubt vielmehr , Berlin sei voll von Atheisten , Deisten , Naturalisten , und wer weiß von was für Esten mehr .
Man glaubt , jeder dürfe sich daselbst in Religionssachen , was er wolle , erlauben .
Ich selbst , ob ich gleich nicht lange in Berlin bin , habe zuweilen zufälliger Weise Reden gehört , die man anderer Orten vielleicht nicht so frei hätte führen dürfen , ohne öffentliche Ahnung zu befürchten . ' ,Nein ! öffentliche Ahnung hier freilich nicht .
Un- " sehr Regierung hat schon seit langen Jahren klüglich eingesehen , daß man die Meinungen der Menschen von Religionssachen deshalb nicht bessert , wenn man sie einschränkt und ahndet , sondern , vielmehr dadurch jede Torheit eines Eiferers oder Schwärmers zu einer wichtigen Sache macht .
Sie verfolgt niemand wegen Meinungen .
Daher machen gute und schlechte Meinungen in Berlin überhaupt nicht so viel Aufsehen , als an anderen Orten .
Hierdurch geschieht es , daß sich in Berlin , in dieser Absicht , die Menschen mehr so zeigen , wie sie sind .
Sie können in Berlin vielleicht unter spekulativen Gelehrten einige gefunden haben , die die Offenbarung für unnötig halten , und unter lockern Weltleuten auch wohl einige , die alle Religion verachten .
Aber Leute von solchen Grundsätzen werden sie unter Gelehrten und unter Weltleuten allenthalben , obgleich nur etwas verborgener , finden können , und in Berlin machen sie gewiß eine sehr geringe Anzahl aus .
Wenigstens , wer solche Meinungen an sich merken läßt , wird weder hochgeschätzt noch geliebt werden .
Der Berlinische Pöbel ist noch eben so beschaffen , als der , welcher im Jahre 1748 , nachdem er eine erbauliche Predigt wider die Freigeister gehört hatte , dem bekannten Edelmann die Fenster einwarf .
Und den Pöbel ungerechnet , sind auch unsere guten Berlinischen Bürger überhaupt zu nichts weniger , als zu so freien Meinungen , geneigt .
Ich wollte wohl Bürge für sie sein , daß sie auch nicht einmal die geringste Heterodoxie verschlucken würden , sie müßten sie denn etwa , mit gutem Herzen , für Orthodoxie halten . ' , Das dächte ich doch nicht .
Sie müssen neuen " Meinungen nicht ganz abgeneigt sein , wenigstens haben die Versuche , durch Gebrauch der Vernunft die Vorurteile in der Religion wegzuräumen , bisher noch in Berlin den größten Beifall erhalten . ' , Ja ! vergleichungsweise :
Weil sie an vielen an- " deren Orten ganz und gar nicht geduldet werden .
Aber vermengen Sie nur ja nicht wenige Schriftsteller und ihre wenigen Freunde mit den Einwohnern Berlins , die aus vielen tausenden bestehen .
Lernen Sie diese besser kennen !
Wenn diese je von der Dogmatik abgehen , oder irgend worin über die Schnur hauen sollten , so möchte es gewiß weniger von der Seite der Vernunft , als von der Seite der erhitzten Einbildungskraft geschehen .
Keine große Stadt in Deutschland hat , seit dem Anfange dieses Jahrhunderts , da wir Inspirierte hatten , welche weissagten und Wunder taten , so viel Schwärmer gehabt , als Berlin , und jetzt , wenn ich , den allgemeinen Charakter der Bürger von Berlin , mit Einem Worte bezeichnen sollte , so würde ich eher sagen , sie wären pietistisch als heterodox . ' Berlin ist vielleicht die einzige Stadt in der Welt , wo man auf den Einfall geraten ist , in Versen zu predigen .
Verschiedene Prediger versuchten dies , zu verschiedenen Zeiten , mit Beifall der Zuhörer , bis endlich , durch einen ausdrücklichen Befehl des Oberkonsistoriums , das Predigen in Versen verboten wurde .
,Pietistisch ? rief Sebaldus aus ; die Bürger " von Berlin pietistisch ! ' ,Ja !
Ja ! versetzte Herr F. pietistisch , oder " orthodox von der pietistischen Seite ; denn Sie wissen , es sind noch nicht fünfzig Jahre , daß große Streitigkeiten zwischen der orthodoxen Orthodoxie und zwischen der pietistischen Orthodoxie geführt wurden ,| und zu der letzteren hat sich ein großer Teil der Einwohner von Berlin schon damals und in der Folge geneigt : woher wäre sonst der große Beifall entstanden , den nebst Leuten , wie Spener und Schade , auch Fuhrmann , Schulz , Woltersdorf und andere nach einander gehabt haben . ' , Sie reden von vergangenen Zeiten , seitdem aber " hat sich wohl in Berlin vieles gar sehr abgeändert .
-- , In den Schriften , die herauskommen , ist die Ver- " Änderung geschwinder und allgemeiner , als in den Gemütern der Einwohner gewesen .
Diese sind , in Absicht auf Religionsgesinnungen , noch beinahe eben das , was sie vor vierzig Jahren waren .
Ich habe sogar bemerkt , daß sich ihre dogmatischen Gesinnungen nach den Gegenden der Stadt , wo sie wohnen , modifizieren .
In der alten guten Stadt Berlin findet man noch alte Gewohnheiten , und auch alte Dogmatik .
Die Pfarrkinder der uralten Pfarrkirche zu St. Nikölal , am Molkenmarkt , und in der Stralauer Straße bis zur Paddengasse hinauf , halten am meisten auf reine Orthodoxie .
Ich versichre Sie , daß Sie daselbst noch ehrenfeste Bürger über Erbsünde und Wiedergeburt können disputieren hören ; desgleichen haben die Gärtner und Viehmäster in den Berlinischen Vorstädten noch alle löbliche Anlage auf einen Ketzer mit Fäusten loszuschlagen .
In Kölln , in der Gegend des Schlosses , könnten noch am ersten die Freigeister anzutreffen sein .
In dieser Gegend war es auch , wo der Propst Reinbeck , im Haudenschen Buchladen auf der Schloßfreiheit , seine Betrachtungen über die Augsburgische Konfession schrieb , welche zuerst in den Damm , den Eifer und verjährtes Vorurteil , gegen die menschliche Vernunft , für die Orthodoxie , aufgeworfen hatten , ein kleines Loch machten , das hernach so sehr erweitert worden ist .
Die Nachbarschaft des Hofes trägt auch wohl etwas bei , daß die Leute hier freier denken .
Man komme hingegen nur in die bürgerlicheren Gegenden der Fischerstraße und Lappstraße , und man wird die Neigung für die Orthodoxie viel stärker finden , ja ich vermute , daß sie bei den Gerbern , Pergamentmachern und Seifensiedern in Neukölln bis zum Eifer steige .
In den dumpfigen Gassen des Werders wohnen die Separatisten , welche Gott einsam dienen ; in den höher gelegenen die stillen Gichtelianer , die ruhige Beschaulichkeit lieben , und unerkannt wohltun .
Um die Gegend der Hospitalkirche zu St. Gertraut fangen die Herrnhuter an sich zu zeigen , und so wie die breiten und hellen Straßen der Friedrichsstadt anfangen , so fangen auch die Religionsgesinnungen der Einwohner an , luftiger und geistiger zu werden .
Pietisten , die in Gefühlen und innigen Empfindungen ihre Religion suchen , und Schwärmer von allen Gattungen , finden sich hier , und der innere Trieb der Raschmacher und Wollkämmer bricht hier oft in Erbauungsstunden und Weissagungen aus .
Die Dorotheenstadt wird zum Teil von ketzerischen Reformierten und Franzosen bewohnt .
Aber in allen Gegenden der Stadt ist eine andere Gattung Leute verbreitet , die ich oft in Gesellschaften angetroffen habe , denen man es anmerkt , daß sie niemals weder Orthodoxie noch Heterodoxie untersucht haben , bei denen es hingegen festgesetzt bleibt , daß alles darin bleiben voll , wie es war .
Es gibt unter ihnen so gar deliirte Weltleute , die scherzen , Karten spielen , mit Frauenzimmern tändeln , und doch die Nase rümpfen können , wenn sich die geringste Ketzerei spüren läßt .
Diese harmlose Religionspartei unterscheidet sich sehen rühmlich durch sehr ansehnliche Almosen , ( zuweilen von einigen tausend Talern , ) die sie gibt , und zwar mehrenkheils so unbekannter weise , daß man die Geber nur mutmaßen kann .
, Dies sollte mir herzlich leid tun , sagte Sebal- " du _ es ; denn wenn solcher Leute in Berlin viele sind , so kommt mir Ihre Nachricht nur allzu glaubwürdig vor , daß hier die Erleuchtung und die Freiheit zu denken noch nicht so groß ist , als ich mir vorgestellt habe .
Ich habe immer gefunden , daß diejenigen , die aus Trägheit und Nachlässigkeit die Wahrheit nicht suchen wollen , die Selbstdenker am meisten hassen , weil sie sich sonst ihrer Trägheit und Nachlässigkeit schämen müßten .
Mir ist aber immer , selbst derjenige , viel ehrwürdiger gewesen , der , durch Liebe zur Untersuchung der Wahrheit , auf Irrtümer verfällt , als derjenige , der sie gar nicht untersuchen mag . ' , In diesen Gesinnungen werden viele Einwohner " Berlins nicht mit Ihnen übereinstimmen , und vielleicht nicht einmal alle Berlinischen Geistlichen . ' Siebenter Abschnitt .
Unter solchen Gesprächen hatten sie sich unvermerkt von ihrem Spaziergange linker Hand abgeschlagen , und waren in die Lindenallee geraten , wo sie sich ziemlich ermüdet auf eine Bank niedersetzten , an deren anderem Ende ein Prediger mit einem Kandidaten in tiefem Gespräche saß .
, Es müssen doch noch einige andere Ursachen sein , " sagte der Kandidat , warum die Freidenkerei so sehr in Berlin überhand genommen hat .
Üppigkeit und Wollust gehen in anderen großen Städten auch im Schwange , aber man sieht da nicht so viele öffentliche Freidenker . ' ,Freilich , versetzte der Prediger , unsere schönen hete- " rodoxen Herren , die die Religion so menschlich machen wollen , und die dabei die Würde unseres Standes ganz aus der Acht lassen , sind am meisten Schuld daran .
Sie wollen den Freidenkern nachgeben , sie wollen sie gewinnen .
Als ob es sich für uns schickte , mit Leuten solches Gelichters Wortwechsel zu führen .
Man muß ihnen kurz und nachdrücklich den Text lesen , man muß ihnen das Maul stopfen , man muß sich bei ihnen in der Ehrfurcht zu erhalten wissen , die sie uns schuldig sind . ' , Das ist wahr .
Nur ist _ es zu beklagen , daß diese " Leute für alle ehrwürdigen Sachen , und besonders für den Predigerstand nicht die gehörige Ehrfurcht haben . ' ,Daran sind wieder die neumodischen Theologen " schuld , die sich selbst die Mittel benehmen , womit man die Laien im Zaum halten muß .
Sie schwatzen immer viel vom Nutzen des Predigtamts , und vergessen das Wesen des Predigtamts hierüber .
Sie geben sich selbst als die nützlichen Leute an ,' ( Hier verbreitete sich ein mildes ironisches Lächeln , dicht unter seinem breiten Schiffhute ) , die der Staat " verordnet hat , Weisheit und Tugend zu lehren .
Eine rechte Würde !
Weisheit und Tugend dünkt sich jetzt jeder Wochenblättler oder Romanschreiber zu lehren !
Damit werden wir eine feine Ehrfurcht von Laien fordern können !
Aber wenn wir , so wie es recht ist , darauf bestehen , daß unser Beruf ein göttlicher Beruf ist , daß die Ordination , die wir empfangen haben , nicht eine leere Zeremonie ist , sondern daß sie uns zu Nachfolgern der Apostel , zu Boten Gottes , zu Handhabern seiner Geheimnisse macht , daß sie uns das Amt der Schlüssel überträgt , so wird unser Orden bald wieder zu seiner vorigen Würde gelangen , und dann wird auch , natürlicher Weise , die Religion mehr geschätzt werden .
Aber unsere feinen Lehrer der Rechtschaffenheit haben so eine große Begierde nützlich zu sein , daß sie sich und ihren Orden und die Religion darüber vergessen . ' , Es ist wahr , sagte der Kandidat , indem er den " Kopf schüttelte , es scheint mir auch fast , daß die Protestanten , in der Absicht eine papistische Hierarchie zu vermeiden , den geistlichen Stand anderen Ständen allzusehr gleich machen . ' , O ! ein wenig Papsttum wäre uns sehr nötig , " oder wir werden nie wieder Glaubenseinigkeit und Glaubensreinigkeit erlangen .
Ich kann es dem Luther und Melanchthon nicht vergeben , daß sie die Hierarchie ganz aufgehoben , und auf die Vorzüge des geistlichen Standes so wenig geachtet haben .
Daraus ist denn endlich der ganze Verfall des Christentums entstanden .
Denn wer gibt darauf Achtung , was ein elender Prediger sagt ?
Hingegen , wenn ein Erzbischof spricht , so müssen die Freigeister wohl schweigen .
Man sieht es auch noch , daß an den protestantischen Orten , wo den Geistlichen ein Schatten von Autorität übrig ist , daß da auch die Religion geachtet wird .
Ich wollte es unseren Freidenkern raten , daß sie einem Senior in Hamburg , oder einem Präpositus in Mecklenburg , oder einem Superintendenten in Sachsen , oder einer theologischen Fakultät in Greifswalde und in Göttingen in die Hände fielen , da würde ihnen ein kurzer Prozeß gemacht werden .
Aber mit uns armen Berlinischen Predigern können sie bald fertig werden ; wir haben keine Würde mehr , wir verdienen keine Ehrfurcht mehr , wir haben sie uns selbst vergeben , da wir vernünfteln und beweisen wollen , anstatt daß wir solchen Leuten imponieren , daß wir ihnen den Daumen aufs Auge drücken sollten . ' , Ach ! rief der Kandidat mit einem Seufzer aus , " seitdem ich mich dem geistlichen Stande gewidmet habe , habe ich es schon oft beklagt , daß dieses nicht mehr so recht angehen will .
Nun muß man schon aus der Not eine Tugend machen , muß die Zweifel der Gegner kennen lernen , muß sich auf Widerlegungen und Beweise gefaßt machen .
--' , Damit , fiel ihm der Prediger ins Wort , werden " Sie nicht weit kommen .
Die Laien müssen glauben , was ihnen an Gottes statt gesagt wird , und ihre Zweifel unterdrücken , darauf muß man dringen !
Die Dogmatik ist eine Art von statutarischem Rechte , das man annehmen muß , wenn man es auch nicht allemal bis aufs Recht der Natur zurückführen kann .
Und zuletzt wird bei dem Vernünfteln doch nichts herauskommen ; denn , ich wiederhole es nochmals , dem Laien muß und soll man nicht erklären und beweisen , sondern er muß glauben .
Es kommt hier gar nicht auf die Vernunft , sondern auf die Bibel , auf eine übernatürliche Offenbarung an .
Hier muß man nur nicht schmeicheln , sondern die menschliche Vernunft in ihrer Ohnmacht zeigen , ihr aber keineswegs , wie unsere trefflichen Lehrer der Tugend tun , ein Recht in Glaubenssachen zugestehen . ' Herr F. hörte dieses Gespräch stillschweigend an , das Gesicht auf seinen Stock gestützt .
Sebaldus aber war dabei sehr unruhig , und rückte sich auf der Bank hin und her , so daß er unvermerkt dem Prediger näher kam .
Dieser fuhr fort : , Und unseren neumodischen Theo- " logen , die die Welt haben erleuchten wollen , die so viel untersucht , vernünftelt , philosophiert haben , wie wenig haben sie ausgerichtet ! wie müssen sie sich krümmen und winden !
Sie philosophieren Sätze aus der Dogmatik weg , und lassen doch die Folgen dieser Sätze stehen ; sie brauchen Wörter in mancherlei Verstande , sie verwickeln sich in ihre eigenen Schlingen , sie sind aufs äußerste inkonsequent .
--' Sebaldus fiel ihm schnell in die Rede : , Und wenn " sie denn nun inkonsequent wären ?
Wer einzelne Vorurteile bestreitet , aber viele andere damit verbundene nicht bestreiten kann oder darf , kann , seiner Ehrlichkeit und seiner Einsicht unbeschadet , inkonsequent sein oder scheinen .
Die Verbesserer der Religion mögen immerhin ein zerrißenes Buch sein , daß weder Titel noch Register hat , und in welchem hin und wieder Blätter fehlen ; aber auf den vorhandenen Blättern stehen nötige , nützliche , vortreffliche Sachen , und ich will diese Blätter , ohne Zusammenhänge , lieber haben , als Meinens Beweis der Ewigkeit der Höllenstrafen , und wenn dies Buch noch so komplett wäre . ' Der Prediger schaute , mit stierem Blicke , und verlängertem Angesichte , dem Sebaldus gerade ins Gesicht , zog seinen Hut langsam ab , und sagte , indem er sich gegen ihn neigte , mit einem Tone voll Nachdruck und Würde : , Sie sind also , wie ich merke , ein Gönner der " neueren heterodoxen Theologen .
Sie werden vermutlich alles , was dahin gehört , wohl überlegt haben ; denn Herren Ihrer Art handeln niemals unüberlegt .
Sagen Sie mir also doch , was für ein Christentum wir bekommen möchten , wenn diese Herren so fortfahren , wie sie angefangen haben . ' , Ei nun ! versetzte Sebaldus , es könnte wohl ein " sehr christliches Christenthnm werden . ' -- ,Christlich ? ja ein heidnisches Christentum " wird es werden .
Hören Sie wohl ? heidnisch ist der wahre Namen ! ' , Mag es doch heißen , wie es will ; das menschliche " Geschlecht wird durch eine Benennung weder glücklich noch unglücklich . ' , So ? wenn Sie denn also meinen , so mögen die " Herren immer auf den Naturalismus fort arbeiten .
Indifferentesten sind sie ohnedem schon .
Auf die Art könnten sie ziemlich fortschreiten .
Zum Glücke aber , setzte er mit einer weisen Miene hinzu , sind sie seichte Köpfe , die sich in kurzem vor sich selbst scheuen , und so wie in ihrer Philosophie , auch in ihrer Theologie , auf dem halben Wege stehen bleiben . ' , Wenn es der Weg zur Wahrheit ist , so ist _ es , mei- "nes Erachtens , kein geringes Verdienst , bis auf den halben Weg zu kommen .
Der Weg der Wahrheit ist so steil und ungebahnt , daß der eine früh , und der andere spät , ermüdet .
Ein jeder gehe , so weit es ihm seine Kräfte erlauben .
Auch derjenige , der nur einen einzigen Schritt fortgeht , auch derjenige , der nur eine ganz kleine Strecke durch seinen Fleiß bahnet , ist mir ehrwürdig .
Aber nicht derjenige , der aus Stolz den Weg gar nicht antreten will , der aus Trägheit , um nicht einen Schritt weiter zu gehen , die Falschheit die vor den Füßen liegt , für Wahrheit ausgibt . ' , Also , rief der Prediger mit einem spöttischen Lä- " cheln aus , wollen Sie erst neue Wege zur Wahrheit bahnen ?
Sie kommen zu spät , mein Lieder Herr ! der Weg ist schon ganz gebahnt ; er heißt die Bibel .
Und dabei haben uns unsere Vorfahren einen ganz untrüglichen Wegweiser gesetzt , der heißt die symbolischen Bücher .
Die haben Sie freilich , vermutlicher Weise , nicht gelesen , denn die Herren Selbstdenker pflegen nicht sehr belesen zu sein .
Wenn Sie mich zuweilen besuchen wollen , so können Sie sich näher belehren .
Ich will Ihnen unsere älteren Theologen zu lesen geben , denn die werden ihnen wohl gänzlich unbekannt sein .
Sie werden darin , zu Ihrer Verwunderung , alle Streitfragen längst erörtert , alle Zweifel längst bestimmt , und alle die neuen Meinungen , auf die sich die neuen Heterodoxen so viel zu Gute tun , längst widerlegt finden .
Leben Sie wohl , mein lieber Herr ! -- Ich wohne in der ... Straße . ' Hiermit stand er auf , das süße Lächeln der Selbstzufriedenheit auf seinen Lippen .
Die anderen standen gleichfalls auf , und jeder ging seinen Weg .
Achter Abschnitt .
Nach einer kurzen Pause , sagte Sebaldus : ,Hätte " ich doch nimmermehr gedacht , daß man auf diese Art in Berlin von den symbolischen Büchern reden würde .
Ein unbetrüglicher Wegweiser !
Ich dächte , kein vernünftiger Mensch würde blindlings einem Wegweiser folgen , der vor mehr als zweihundert Jahren gesetzt worden , er würde bedenken , durch wie viele Vorsäle der Wegweiser seit zweihundert Jahren könne verrückt , oder der Weg sein geändert worden .
Wenn man diese Trüglichkeit überlegt , so muß man sich sehr wundern , daß die Menschen so großes Verlangen bezeigen , sich nach Lehrformeln , Synodalschlüssen und symbolischen Büchern zu richten .
, Die Menschen ein Verlangen ? rief Herr F. " aus . -- Dies glaube ich eben so wenig , als daß die Menschen ein Verlangen haben , sich bei der Nase herumführen zu lassen .
Aber diejenigen , welche die Menschen beherrschen wollen , brauchen Nasen , daran sie dieselben herumführen können , und dazu sind die wächsernen Nasen am besten .
Glauben Sie denn , daß der Mann , der eben jetzt so viel von symbolischen Büchern redete , ihnen eben so strenge anhängt , als er verlangt , daß ihnen andere anhängen sollen ? ' , Dies muß ich dahin gestellt sein lassen , weil ich " den Mann nicht genau genug kenne . ' , Ich lasse es auch dahin gestellt sein .
Ich kenne " aber nicht wenig Geistliche von hohem Sinne , die vielleicht sehr leicht Heterodoxen geworden wären , wenn dadurch Ruhm oder ansehnliche Ämter zu erlangen gewesen wären .
Wenn sie aber sehen , daß andere schon mit besserem Erfolge durch Heterotoxin Ruhm erworben haben , wenn sie fühlen , daß sie schwerlich Geschicklichkeit und Mut genug haben möchten , noch wichtigere Neuerungen zu wagen , so ekelt ihnen davor , Heterodoxen vom zweiten oder dritten Range zu sein , und sie ergreifen die viel bequemere und sicherere Partei , sie stellen sich an die Spitze der Orthodoxen ihrer Stadt oder ihrer Provinz , und wenden eben die Lebhaftigkeit des Geistes , mit der sie Ketzereien hätten anstiften können , an , um sich Ketzereien zu widersetzen .
Sich auf die älteren Theologen und auf die symbolischen Bücher , bloß als auf unwidersprechliche Grundgesetze , zu berufen , ist schon eine so alte politische Maxime solcher Leute , daß sie bereits abgenutzt ist , und daß die Klügeren unter ihnen schon auf ganz andere Mittel denken , um den Ruhm , den sie durch neue Heterotoxin nicht zu erhalten wußten , durch eine neue Orthodoxie von ihrer eigenen Schöpfung zu erlangen .
Denn wenn diese Herren auch vorgeben , daß sie noch so alt-orthodox wären , so ist doch gemeiniglich die Art , wie sie orthodox sein wollen , sehr neu . ' , Dies kann wohl nicht anders sein , erwiderte " Sebaldus , denn je mehr ich den Gang , den der menschliche Verstand in seiner Entwicklung von je her genommen hat , bedenke , desto unmöglicher scheint es mir , daß alles so bleiben sollte , wie es vor zweihundert Jahren gewesen ist , und desto ungereimter scheint es mir , daß man , durch Vorschriften von irgend einer Art , die Veränderungen der Meinungen und ihren Fortgang hindern will .
Die symbolischen Bücher sind für die Zeit und unter den Umständen , unter denen sie gemacht worden sind , sehr gut .
Aber wenn wir denselben beständig anhängen wollten , so befürchte ich , da sich seitdem Regierungsform , Wissenschaften und Sitten gänzlich geändert haben , wir würden endlich eine Theologie bekommen , die sich für die Zeit , in der wir leben , auf keine Weise schicken würde . ' , Sie haben ganz recht .
Wenn unsere Theologen " die symbolischen Bücher des sechzehnten Jahrhunderts zur unveränderlichen Form des Glaubens annehmen , so handeln sie gerade eben so klug , als wenn unsere Schneider die steifen Kragen , kurzen Mäntel , und weiten mit Pelz bebrämten Röcke eben dieses Jahrhunderts zur unveränderlichen Form der Kleidertracht hätten festsetzen wollen .
Die Erfahrung lehrt uns , daß die Meinungen sich nicht minder verändern , als die Kleidertrachten .
Es geht daher auch den symbolischen Büchern eben so , wie der Kleidung der Geistlichen .
Als die symbolischen Bücher gemacht wurden , enthielten sie bloß die allgemein angenommenen Meinungen aller Glieder der Lutherischen Kirche , so wie die Kleidung der Geistlichen , dem Schnitte nach , die Kleidung aller gelehrten Leute , und die schwarze Farbe , die Farbe eines Biedermanns war , wenn er feierlich erschien .
Als die Kleidermoden sich änderten , so blieben die Geistlichen in derselben immer wohl vierzig oder fünfzig Jahre zurück , so wie es ihnen noch oft in der Literatur und Philosophie geht .
Endlich änderte sich die Welt so sehr , daß der Schnitt des Glaubens und der Kleidung , der zu Luthers Zeiten allen guten Leuten gemein war , endlich das Symbol eines besonderen Standes blieb .
Und dennoch befürchte ich , es gehe , noch in einer anderen Absicht , der Konformität mit den symbolischen Büchern , wie den Ärmeln und den Mänteln der Geistlichen .
Obgleich jene immer Orthodoxie heißt , und diese immer schwarz bleiben , so haben sie beide doch , sonderlich seit funßig Jahren , so viel kleine , aber wesentliche Veränderungen erlitten , daß im Grunde , ein guter alter orthodoxer Dorfpastor , der , seit Buddeus Zeiten , an keine Veränderungen weder in der Gelehrsamkeit noch in Rockschößen und Perücken gedacht hat , von einem jungen orthodoxen Diakon jetziger Zeit , der vier Jahre lang in adeligen Häusern Hofmeister gewesen ist , aller Konformität unerachtet , eben so stark in der Kleidertracht , als in der Glaubenslehre verschieden ist .
,Sebaldus sagte lächelnd , es dünkt mich doch fast , " die Dogmatik habe seit meiner Jugend mehrere Veränderungen erlitten , als die Kleidertracht .
Ich dächte die Geistlichen gingen noch eben so , wie vor vierzig Jahren , in Röcken , und in Kragen und Mänteln . ' , Ich dächte nicht .
Sie haben nur auf jene Ver- " Änderung mehr acht gegeben , als auf diese .
Sie ist eben so merklich .
Ja sogar , oft ist sie aus Begierde , sich von anderen Glaubensgenossen zu unterscheiden , entstanden , und dann wurde sie ein Stück der Kirchengeschichte . ' , Sie scherzen .
Wie kann die Glaubenslehre auf " die Kleidertracht einen Einfluß haben !
Außerdem sieht ja , in der ganzen protestantischen Kirche , eine Priesterkleidung der anderen ähnlich . ' ,Keineswegs !
Der steife Wolkenkragen in " Hamburg , Braunschweig , Breslau , Leipzig , und das feine Überschlägelchen anderer Länder , die enge Summarie in Mecklenburg und Holstein , der weite Priesterrock in Sachsen und Anhalt , der Mantel in Brandenburg , das samtene Kalottchen , das der Danziger Prediger auf seine Perücke nähet , sind alles wesentliche Unterschiede , die , so wie alle Dinge in der Welt , ihren zureichenden Grund , ( determinierenden Grund , dachte Sebaldus heimlich bei sich ) und vielleicht oft zunächst " in der Lehre haben .
Hier habe ich eben eine ungedruckte Handschrift :
Historische Versuche über Berlin betitelt , in der Tasche , die mir ein Freund mitgeteilt hat .
Ich will Ihnen daraus etwas weniges von der Geschichte der Hüte und Mäntel der Berlinischen Geistlichkeit vorlesen .
Vielleicht merken Sie daraus , daß die Eingeweihten aller Orden Zeichen haben , die den Augen der Profanen entgehen . ' Sie setzten sich abermals auf eine Bank , und Herr F. las , wie folget :
" Philipp Jakob Spener , ein gutmütiger redlicher Mann , der , in einem Zeitalter voll theologisches Stolzes , und theologischer Zänkerei , bescheiden und friedliebend war , der , vorzüglich vor allen dogmatischen Spitzfündigkeiten , die er gern vermieden hätte , und nach dem Genius seines Zeitalters nicht vermeiden konnte , die Rechtschaffenheit und die Lauterkeit des Herzens einschärfte , befliss sich nicht in seiner Kleidung etwas sonderliches zu haben .
Sein ehrwürdiges Haupt , um das seine silberweißen Haare in natürlichen Locken hinabhingen , wärmte ein kleines Kalottchen , und sein weitgefalteter Mantel ( die damals gewöhnliche Tracht der Gelehrten , die noch bis in das erste Vierteil dieses Jahrhunderts alle Schüler in Berlin trugen , ) hing , als eine brauchbare Bedeckung , ungekünstelt über die Schultern und Arme herab .
Bald nach seiner Zeit , wurde ein Teil der Berlinischen Geistlichkeit nach dem modischen Putze der Spanischen Perücken lüstern , die sie so oft auf den Häuptern der Geheimenräte und der Edelknaben , an dem prunkvollen Hofe unseres guten Königs Friedrichs I. gesehen hatten .
Selbst die Pietistischen Prediger mochten diese so oft abgekanzelte , und , nebst den Fontangen der Frauenzimmer , vom Einblasen des leidigen Teufels hergeleitete Kopfzierde , so bald sie die Weltleute mit dem Regierungsantritte König Friedrich Wilhelms ablegten , ferner nicht verschmähen .
Vermutlich ihrer Gravität wegen ; denn sie fingen nunmehr , gleich den Leuten , die ihre Denkzettel breit und die Säume an ihren Kleidern groß machten , an , in ihrer Kleidung sich geflissentlich von anderen Menschen zu unterscheiden .
Sie machten an ihren Kragen einen breiten Saum .
Ein breiter nur zweimal aufgestützter Schiffhut beschattete vorn und hinten ihr Haupt , und in den Mantel wickelten sie den Unterleib dermaßen ein , daß , bei dem wenigen Raume , den die Füße übrig behielten , derjenige unter ihnen , der von Natur nicht bedächtig war , einen bedächtigen Gang anuehmen mußte .
Da unsere ganze Lutherische Geistlichkeit um diese Zeit auffing , sich von der Hamburgischen Orthodoxie der polternden Mayer und Neumeister , ab , und zum sanfteren Pietismus zu neigen , so wurde dieser eben beschriebene Anzug sehr bald das Merkzeichen eines jeden Lutherischen Pfarrers .
Denn die Reformierten , dem Hofe näher , wollten sich nicht so sehr von der gewöhnlichen Kleidung abwenden .
Sie behielten den gewöhnlichen dreimal aufgestutzten Hut bei , und den Mantel , dessen viele pedantische Falten sie unmerklich vermindert hatten , schlugen sie von den Schultern zurück , und hoben ihn im Gehen mit der linken Hand zierlich auf , so daß sie mit mehrerem Anstande fortschreiten konnten .
Nach einiger Zeit fingen sie an , den Mantel , den sie mit der linken Hand empor gehalten hatten , zu mehrerer Bequemlichkeit ganz auf den linken Arm zu legen .
Unter den Lutheranern , welche schon längst den schmaleren Mantel , und die Freiern Füße der Reformierten mit heimlichem Neide mochten angesehen haben , wagte es zuerst ein Mann , in großen Dingen klein , und in kleinen Dingen groß , den Mantel um den Leib zu schlagen , und mit freien Füßen einher zu treten , worin er bald viele Nachahmer bekam .
Es wäre zu weitläufig zu erzählen , welche Widersprüche jede von diesen Veränderungen habe leiden müssen , wie oft man aus der veränderten Art den Mantel zu tragen , auf eine Neuerung in der Lehre geschlossen habe , und wie oft eine Neuerung in der Lehre unbemerkt durchgegangen sei , weil der Neuerlich den Mantel noch nach der alten Art trug .
Genug , die alte symbolische Reinheit des Manteltragens bekam noch einen größeren Fleck , da einige Kryptokalvinisten anfingen , den Mantel , nach Art der Reformierten , auf den Arm zu legen , ob sie ihn gleich , weil sie sich denselben nicht ganz gleich stellen durften , auf dem rechten Arme trugen .
In kurzem wurde dieser so kleine Unterschied der Konfessionen auch nicht mehr beobachtet .
Die Mäntel wurden rechts oder links getragen , ohne einzige Regel , wie es jedem einfiel .
Und nun konnte man einen Lutherischen Prediger von einen reformierten destoweniger auf der Straße unterscheiden , da eben zu der Zeit einige Lutherische Geistlichen sich unterfingen , den ehrbaren Schiffhut , der bisher immer noch das Schiboleth eines Berlinischen Lutherischen Geistlichen gewesen war , mit dem dreieckigen Hute zu vertauschen , den alle Einwohner Berlins , und unter ihnen auch die reformierten Geistlichen , trugen .
So vielem Widerspruche auch dieses Unternehmen anfangs ausgesetzt war , so ging es doch ohne weitere Ahnung durch .
Denn nunmehr war die Zeit gekommen , da die Unordnung und Lauigkeit in der Lehre , die sich schon lange in die Herzen eingeschlichen hatte , auch an den Kleidern sichtbar werden sollte .
Vor Zeiten hatten sich die Lutherischen und Reformierten , so viel wie möglich , von einander abgesondert , auch wohl , eine Folge des Eifers für eines jeden Symbol , weidlich mit einander gehadert , nicht weniger , eine Folge des Haders , einander herzlich gehasst ; nunmehr aber , da sich ihre Geistlichen auch nicht einmal mehr | der Kleidung nach von einander unterschieden , war fast gar die Frage nicht mehr , ob jemand Lutherisch oder reformiert sei .
Diese Jndifferentisterey hatte aber auch andere schädliche Folgen .
Denn die geistlich Kleidung verlor einen großen Teil ihrer symbolischen Deutung , und zugleich einen großen Teil ihrer Gravität .
In der allgemeinen Sorglosigkeit gegen alle bestimmten äußerlichen Zeichen , wurden die Mäntel immer schmaler , leichter und kürzer , und hingen als eine zwecklose Verzierung den Rücken herunter ; die Perücken , die sonst in gravitätischer Zierde den Rücken herab wallten , oder auf den Schultern in sanften Seiteulocken ruhten , gewannen täglich ein weltlicheres Ansehen , hoben sich in Taubenflügeln und gesteckten Locken in die Höhe , und endlich trugen Prediger kein Bedenken , ohne alle Amtskleidung , in blauen , grauen und braunen Röcken auf der Straße und in Gesellschaften zu erscheinen , und sich keiner gleichgültigen Handlung zu entziehen , die ein jeder anderer unbescholtener Bürger auch verrichten darf . "
Fig. 1. Fig. 2. Matth. XXIII 5. Fig. 2. Fig. 3. Fig. 4. Fig. 5. Fig. 6 .
Unter anderen fanden in einer gewissen Kirche , in welcher wechselsweise Lutherisch und reformiert gepredigt wurde , beide Gemeinen Ursache , sich über diese Neuerung zu beklagen .
Es war bisher die Gewohnheit gewesen daß der Prediger , ehe er in die Sakristei trat , außen , neben der Tür derselben , seinen Hut anhing , woraus die Zuhörer gleich abnehmen konnten , an welcher Konfession die Reihe sei .
Nachdem aber der Hut seine symbolische Kraft verloren hatte , so konnten die irregemachten Kirchkinder nunmehr weiter an keinem Kennzeichen unterscheiden , ob die Predigt , die sie hörten , Lutherisch oder reformiert sei .
Fig. 7. Fig. 8 .
, Und nun fragte Herr F. lächelnd :
Was sagen Sie " zu diesen Veränderungen der Kleidertracht , die doch offenbar mit gewissen Veränderungen in den Glaubensgesinnungen Schritt gehalten haben ? ' , Ich sage , antwortete Sebaldus sehr ernsthaft , " daß sie nur merkwürdig werden , wenn sie merkwürdige Folgen haben , und die haben sie nur , wenn man sie für merkwürdig hält .
Macht man ein unwichtiges Ding wichtig , es mag nun ein Rockärmel , oder ein symbolisches Buch sein , so kann über dessen Veränderung Zank und Bitterkeit , ja wohl gar Aufruhr und bürgerlicher Krieg entstehen .
Eben deshalb sollte man , meines Erachtens , in Dingen , die von der Meinung der Menschen abhangen , nicht allzuviel bestimmen und durch Zeichen festsetzen wollen , weil dadurch Nebendingen mehr Wert beigelegt wird , als sie eigentümlich haben .
Das Bezeichnete ist wesentlich , das Zeichen willkürlich .
Hat ein jetziger Geistlicher Speers edelmütige Gesinnungen , so wird er einem weisen Manne eben so wert sein , er mag sich schwarz oder grün kleiden , und jeder ehrliche Mann , der rechtschaffen handelt , und so viel er kann , tugendhafte Taten tut , verdient verehrt zu werden , er mag seine Gedanken vor sich selbst weglaufen lassen , oder sie an irgend ein Symbol heften wollen .
Wenn mich nicht alles , was ich als Kennzeichen der Wahrheit erkennt , trügt , so muß ich glauben , Gott selbst werde uns nach unseren Gesinnungen , und nicht nach unseren Spekulationen richten ; er werde jedem gnädig sein , der so viel gutes tut , als er in der Lage , in der er sich befindet , tun kann , und werde keinen verdammen , weil er symbolische Bücher , die irgend eine Partei , die einmal auf einem Winkel der Erde eine Zeitlang mächtig war , zur Richtschnur festgesetzt hat , entweder nicht verstehen oder nicht billigen konnte . ' Neunter Abschnitt .
Unter diesem Gespräche waren sie aufgestanden , und setzten es fort , bis sie vor das Haus kamen , wo ihr beiderseitiger Freund , der Major , wohnte , dem sie diesen Abend einen Besuch zugedacht hatten .
Indem sie eben ins Haus traten , sahen sie , zu ihrem großen Erstaunen , daß der Armenschulmeister , Sebaldus Freund , von zwei Bedienten mit Gewalt die Treppe hinunter geworfen wurde , denen der Pietist , mit welchem Sebaldus nach Berlin gekommen war , eiligst folgte , und mit weggewandtem Angesichte , die Hände über das Haupt zusammenschlagend , sich durch die Haustür auf die Straße drängte .
Herr F. und Sebaldus stießen die Bedienten zurück , die den wehrlosen und totenblassen Schulmeister noch übler behandeln wollten , und der Major , der im Erdgeschosse wohnte , und bei dem heftigen Lärm seine Tür geöffnet hatte , nahm ihn in seinen Schutz , und führte ihn in sein Zimmer , wo er ihn in einen Armstuhl sich niedersetzen ließ .
Nachdem der Schulmeister wieder etwas Atem zu schöpfen anfing , war die allgemeine Frage : , was die " Ursache des Lärms gewesen sei , und was er mit dem im ersten Stockwerke wohnenden Edelmanne , dessen Bedienten ihm so hart begegnet , zu tun gehabt habe . ' Der Schulmeister antwortete bloß durch tiefes Schluchzen , und durch die kläglichsten Ausrufungen :
, Ich elender Mann ! ich unglücklicher Mann ! ich " bin ohne Rettung verloren ! ' Sebaldus suchte ihn durch alle möglichen Gründe wieder zur Fassung zu bringen , der Major bot ihm seinen Arm , Herr F. seine Börse und alle sonst nur mögliche Hilfe an .
Vergebens !
er wiederholte seine trostlosen Ausrufungen , mit den Gebärden eines Verzweifelten begleitet , bedeckte dazwischen einmal über das andere sein Angesicht mit seinen beiden Händen , und weinte bitterlich .
Nach langem Zureden beruhigte er sich endlich so weit , daß er , mit vielen untermischten Seufzern , folgendes erzählen konnte .
, Sie wissen es , sagte er , in dem er sich zum Se- " baldus wandte , und ihm wehmütig die Hand drückte , wie ruhig und wie glücklich ich war .
Obgleich arm , hatte ich doch mein Auskommen .
Ich arbeitete , nebst meiner Frau , fleißig ; und meine Tochter -- o mein einziges Kind !
Sie war nie ihren Eltern Ungehorsam gewesen , sie hatte uns nie den geringsten Verdruß gemacht , sie übertraf uns an Fleiß , sie machte uns mit ihrer künstlichen Arbeit Vergnügen ; wenn wir Eltern nur gerade die Notdurft erwerben konnten , so verschaffte uns ihr Fleiß zuweilen einen festlichen Tag .
Sie war mein Augapfel , ich wor mehr als glücklich , als der heuchlerische Bösewicht , den sie haben aus der Türe rennen sehen , meine ganze Glückseligkeit , die ich auf Erden habe , zerstörte .
Er setzte sich in der St. Gertrautskirche oft neben mir , wo er auch wohl zuerst meine Tochter mag gesehen haben .
Er suchte meine Bekanntschaft , indem er zwei arme Knaben in meine Schule brachte , für die , wie er sagte , gottselige Leute das Schulgeld bezahlen wollten .
Er sah und lobte meiner Tochter Arbeit , er brachte in kurzem einen Menschen mit , der feiue ausgenähte Arbeit bestellte , und reichlich bezahlte .
Dies war , wie ich hernach erfahren habe , der Kammerdiener des wollüstigen Müßiggängers , der in diesem Hause wohnt , ein undeutscher Kerl , ohne Redlichkeit , ohne Menschengefühl , den das Wimmern der zu Grunde gerichteten Unschuld so wenig rührt , als den Schlächter das Blöken des Lamms , dem er die Kehle abschneiden will .
Mit diesem hat der schändliche Unterhändler vermutlich den abscheulichen Entwurf ins Reine gebracht , mich und mein Kind ins Unglück zu stürzen .
Er führte meine Tochter , in Gesellschaft ihrer Mutter , zu seiner Muhme , wie er sagte , einer Matrone , die ausgenähte Arbeit verfertigte , und verfertigen ließ .
Sie schien mit meiner Tochter Arbeit zufrieden , zeigte ihr aber noch feinere , und gab ihr zu verstehen , daß sie dergleichen von ihr wolle verfertigen lassen , daß sie ihr mehrere Vorteile dabei zeigen wolle , nur müsse sie unter ihren Augen arbeiten .
Mein Kind freute sich , mehr lernen zu können , und wir fanden kein Bedenken , sie in das Haus einer Matrone zu schicken , bei der alles ein frommes und verständiges Ansehen hatte .
Sie ging einige Monate lang täglich in dies Haus .
Sie nahm an Geschicklichkeit zu , und wir glaubten , diese Bekanntschaft wäre ein Glück für unser Kind .
Ach , leider !
wir wußten nicht , daß sie schon unwiederbringlich unglücklich war .
In den ersten Tagen ihres Anfenthalts in diesem Hause , war der junge Herr selbst , unter dem Vorwande Arbeit zu bestellen , dahin gekommen , er hatte meine Tochter gesehen , und ihre Arbeit gleichgültig gelobt .
In kurzem wurde er zudringender , die Wirtin ließ ihn mit meiner Tochter geflissentlich allein , oder wurde von ihrem Vetter zu anderen Geschäften gerufen .
Nun wandte er alle verführerischen Künste an , um ein junges Herz zu gewinnen , daß noch nicht gelernt hatte , sich gegen betrügerische Anlockungen zur Wehre zu stellen .
Das süße Gift der Schmeichelei betört wohl oft einen weisen gesetzten Mann , wie sollte ihm ein junges unerfahrenes Mädchen widerstehen können , das noch keinen hinterlistigen Menschen gesehen hatte , das jedes Herz für so ehrlich hielt , als ihr eigenes .
Kurz , ihr wurde ihre Unschuld geraubt .
Die Folgen davon ließen sich bald spüren .
Sie wurde kränklich , und das schreckliche Geheimnis konnte ihrer Mutter ferner nicht verborgen bleiben .
Wir waren wie vom Blitze gerührt , aber Klagen und Verwünschungen waren zu spät , wir mußten nur unser armes Kind zu retten suchen , das in Kummer über ihren Fehltritt , den sie nun erst in seiner wahren Gestalt sah , sich das Leben abhärmte .
Auf der anderen Seite wollte der Verführer auch nicht eher von ihr ablassen , bis er ihrer völlig satt wäre .
Er sandte täglich Botschaften und Briefe , die nicht angenommen wurden .
Der Kammerdiener schlich sich einigemal ins Haus , wo ich ihn unsanft abwies .
Endlich meldete sich heute der Unterhändler , der sich seit langer Zeit nicht hatte sehen lassen .
Er bedauerte , mit gleisnerischem Wortgepränge , den Unfall , den ich hätte erfahren müssen , und , nach vielen Umschweifen , kam er endlich auf seinen Antrag , nämlich , daß ich mit dem Herrn selbst sprechen möchte , weil er mir Vorschläge tun wollte , die so vernünftig und billig wären , daß dadurch ein großer Teil des geschehenen Schadens könne ersetzt werden .
So groß auch mein Widerwillen war , dem Verführer meiner Tochter ohne Verwünschung in die Augen zu sehen , so ging ich doch mit dem dienstwilligen Unterhändler hin .
Was meinen Sie , daß der vernünftige und billige Vorschlag war ?
( Hier drang ein Strom von Tränen aus seinen Augen : )
Meine Tochter sollte Ausgeberin bei dem Verräter ihrer Ehre werden , und ihr Vater sollte einen schimpflichen monatlichen Gehalt haben , um die Frucht des unerlaubten Umgangs zu erziehen .
Hier konnte ich mich nicht mäßigen , ich stieß aus , was der Unwillen einem ehrlichen , obwohl armen Vater eingeben kann , dem ein vornehmer Wollüstling zumuten darf , der Kuppler seiner eigenen Tochter zu werden .
Der Kammerdiener , der während der ganzen Unterhandlung eben so viel gesprochen hatte , als der Herr selbst , fand es sehr lächerlich , daß ich mich einem Arrangement widersetzen wollte ; daß der gnädige Herr der petite fille ja weiter nichts Übels tun wollte , u. d. gl.
Ich ließ meinen ganzen Unmut aus , und wollte unverzüglich zur Tür hinaus , als der Unterhändler ins Mittel trat .
Er versicherte , daß er den ersten Vorschlag selbst nicht billige , weil dadurch den Schwachen manches Ärgernis gegeben werden könnte ; er erklärte also , daß der Kammerdiener meine Tochter heiraten , und das Kind als sein eigenes aufnehmen sollte , dagegen werde ihn der gnädige Herr zum Haushofmeister machen , so bald er sich mit seinen Gläubigern völlig gesetzt habe , und wieder zum Genuß seiner Güter gekommen sei .
Nein ! länger konnte ich mich nicht halten .
Eben so gern würde ich meine Tochter dem Büttel gegeben haben , der diesen Buben hätte brandmarken sollen , welcher das vornehmste Werkzeug der Verführung meiner Tochter gewesen war .
Ich sagte nunmohr dem Herrn gerade heraus , daß ich sein Bubenstück auf keine Weise durch meinen Beitritt billigen wollte , daß ich die wenige Gerechtigkeit , die mir der Richter widerfahren lassen könnte , aus allen Kräften suchen würde , und daß er mit meinem Willen meine Tochter nie wieder sollte zu Gesicht bekommen .
Er kam darüber in die größte Wut , und befahl seinen Bedienten mich hinaus zu werfen ; der Unterhändler wollte ihn zwar besänftigen , aber er hieß ihn auch zum Teufel gehen , und lief als ein Rasender in sein Kabinett . ' Als er seine Erzählung geendigt hatte , verbarg er abermals sein Angesicht in seine Hände , und überließ sich einer trostlosen Verzweiflung .
Alles , was Sebaldus und Herr F. taten , um ihn aufzurichten , verfing nichts .
Er rief mit kläglicher Stimme aus : , Alle Hoffnung ist für mich ver- " Loren !
Selbst die Gesetze haben keinen Schutz für mich .
Mein Gegner darf mich ungestraft beleidigen , ungestraft unglücklich machen ! ' ,Nein ! das soll er nicht ! ' rief der Major , der " schon lange mit starrer Aufmerksamkeit zugehört hatte .
, Wir wollen sehen , was der Bursche zu " tun vermeint .'
Er rief seinen Reitknecht , ließ sich bei seinem Nachbar eine Treppe hoch melden , und ein Paar Minuten drauf nahm er seinen Hut und Degen , und stieg die Treppe hinauf , ohne erst Antwort zu erwarten .
Er fand den Edelmann im Vorsaale , im Begriffe auszugehen , um diesen Besuch zu vermeiden .
Er wollte sogleich eine höfliche Entschuldigung stammeln , aber der Major trat gerade vor ihn , und sprach mit gerunzelter Stirn :
,Herr ! sind Sie ein Edelmann ?
, Ich dächte , war die Antwort , ich könnte mich in " ein hohes Stift aufnehmen lassen , wenn ich wollte .
Aber um Vergebung , wozu diese Frage , die mich befremden könnte ? ' ,Wozu ? weil ich dächte , daß ein Edelmann auch " ein ehrlicher Mann sein müßte , ehe er ein Edelmann sein kann . ' -- , Wie so ? -- Mein Herr !
Sie kommen in meine " eigene Wohnung , mich zu beleidigen , geben sie wohl Acht , -- ,Herr , die Wahrheit ist gut zu sagen , wo es auch " ist .
Sie haben , Herr ! eines ehrlichen Mannes Tochter verführt , und haben noch dazu den Vater gröblich beleidigt , das tut kein Mann der Ehre im Leibe hat , und das haben Sie getan . ' ,Herr Major , wenn ich nicht für Ihr Alter Ach- " tung hätte , -- so würde ich ...
Aber parbleu ich weiß auch noch nicht , was Sie von mir eigentlich wollen .
Meinen Sie etwa den Kerl , der eben hier war ?
der geht mich gar nichts an .
Mein Homme de Chambre hat mit seiner Tochter was zu tun gehabt , und darüber lärmt der Vater .
Aber er hat Unrecht , denn mein Homme de Chambre will das Mensch heiraten .'
Der Kammerdiener trat vertraulich hervor , und versicherte den Major , in gebrochenem Deutsch , daß er noch zur Heirat bereit sei .
Der Major sah ihn flämisch über die Achsel an , und sagte : ,Patron , wenn ich mit dir werde reden " wollen , so werde ich dir _ es sagen . -- Mit Ihnen habe ich _ es zu tun , Herr ! der Sie sich ins Herz schämen sollten .
Meinen Sie , Herr , daß ich nicht weiß , wer mit dem Mädchen zu tun gehabt hat ?
Denken Sie , Herr , daß die Tochter eines ehrlichen Mannes , weil Sie sie geschändet haben , nun für Ihren Kuppler gut genug ist ? ' , Das ist doch besonders , -- ganz besonders ; -- " und Sie mäßigen sich noch dazu gar nicht in Worten ; -- lassen Sie doch die Leute die Sache ausmachen , die Sache geht mir ja gar nichts an ; -- und darf ich fragen , wie Sie dazu kommen , daran Teil zu nehmen ? ' -- , Wie ?
Herr ! weil der Mann mein Freund ist .' -- , Ah pardi !
das ist eine andere Sache .
Ich habe " nicht gewußt , daß Sie unter Leuten solcher Art auch Freunde hätten . ' , Ja , Herr !
Ich schäme mich nicht , eines ehrlichen " Mannes Freund zu sein , und scheue mich , nicht jeden Schurken zur Rede zu setzen , der einem ehrlichen Manne ungestraft Unrecht tun will . ' , Ich bin ganz betroffen , Herr Major ; da ich gar " nicht die Ehre habe , Sie zu kennen , kommen Sie in meine Wohnung , und sagen mir voll Ungestüm Dinge vor , die -- -- ich weiß gar nicht -- Was verlangen Sie denn , daß ich dem Manne und dem Mädchen tun soll ? -- ,Herr !
Genugtuung sollen Sie beiden geben , " und -- doch , durch welche Genugtuung können Sie ein solches schimpfliches Verfahren wieder gut machen ! ' -- Er schlug sich mit der Hand vor die Stirn .
, Sie , sehen also selbst , Herr Major , daß ich bei " der Sache nichts weiter tun kann ; und wenn mein Homme de Chambre das Mädchen heiratet , und ich ihr in Ansehung seiner , ein Heiratsgut gebe . -- ,Nein , Herr ! mir sollen Sie Genugtuung ge- " ben , weil Sie ein Schurke sind , und sich unterstehen , mit mir unter Einem Dache zu wohnen ;' -- und hiermit zog er den Degen .
,Herr Major ! hören Sie doch vernünftige -- ,Herr ! ziehe Er , oder , straf mich Gott ! ich will Ihm " zeigen , daß Er nicht wert ist einen Degen an der Seite zu tragen . ' , Gut !
Herr Major ! ich will Ihnen Satisfak- " tion geben , -- aber auf Pistolen ; -- -- ich schlage mich nicht anders , als auf Pistolen . ' ,Herr ! mache Er kein Federlesens , zieh Er auf der " Stelle , oder ich will Ihn --'
Dem Edelmann blieb nichts übrig , als den Degen zu ziehen .
Der Major drang auf ihn ein .
Der Kammerdiener kam seinem Herrn mit gezogenem Hirschfänger zu Hilfe , und plötzlich fuhr der Hirschfänger tief in des Majors Rücken , ob von ungefähr , oder vorsätzlicher weise , sei dahin gestellt .
Franz , der Reitknecht , faßte den Kammerdiener in die Gurgel , und gab ihm einen Deutschen Faustschlag auf den anderen ins Gesicht .
Der Major lag in seinem Blute , der Edelmann machte ihm eine verbindliche Entschuldigung , wegen dieses unglücklichen Vorfalls , die der Major bloß mit einem Blicke voll Verachtung beantwortete .
Herr F. schickte nach der Wache .
Der Kammerdiener wurde in Verhaft genommen , der Edelmann bekam Hausarrest .
Der Major wurde in sein Bette gebracht und von einem Wundarzte verbunden , und der Schulmeister , den seines Verteidigers Unfall , noch mehr wie sein eigener , außer aller Fassung gebracht hatte , wurde halb tot in eine Mietskutsche gesetzt , und von Herrn F. und von Sebaldus nach Hause gebracht .
Zehnter Abschnitt .
Der Major wurde von seinen Freunden täglich besucht .
Im Anfange schien die Wunde nicht gefährlich .
Aber nach einigen Tagen verschlimmerten sich die Umstände sehr .
Das Wundfieber wurde heftiger , die Entzündung nahm zu , und die Kräfte nahmen ab .
Der Wundarzt erklärte endlich , daß sehr wenige Hoffnung zur Wiedergenesung da wäre .
Die sämtlichen Freunde des Majors waren darüber sehr niedergeschlagen , der gute Franz aber , der über dreißig Jahre in des Majors Dienste gewesen war , weinte unablässig , so daß ihn der Kranke selbst tröstete , der unter allen diese Nachricht mit der größten Gleichmütigkeit aufnahm .
Die geschwinde Abnahme seiner Kräfte ließ nur allzusehr befürchten , daß sie wahr sein möchte .
Eines Tages war der Kranke besonders schwach .
Gegen Mittag aber fiel er in einen Schlummer , in dem er einige Stunden verblieb , und als er erwachte , äußerlich ein wenig erquickt schien .
Franz , der über dessen mißlichen Zustand sehr traurig war , ergriff die Gelegenheit , da der Major heiteres Gemüts , und sie beide allein waren , und tat , nach vorgängiger Entschuldigung , eine Frage , die ihm schon lange auf dem Herzen gelegen hatte , nämlich : , Ob der Herr Major , nicht das Sakrament neh- " men wollte . ' ,Lieber Franz , du meinst es recht gut , sagte der " Kranke , aber wozu ?
Ich habe das Abendmahl immer nur genommen , wenn entweder das Regiment kommunizierte , oder wenn ich besondere Ursache fand , mich zu sammeln , und ernsthaft über mich nachzudenken ; aber glaube mir , Franz , ein Krankenlager von drei Wochen gibt an sich selbst Gelegenheit genug zum ernsthaften Nachdenken . ' , Aber , lieber Herr Major ! ein Mensch muß doch " so schwer sterben , wenn er nicht gebeichtet hat . ' ,Höre nur , mit der Beichte habe ich niemals et- " was zu tun gehabt .
Anstatt der Beichte sagte ich allemal laut und ernstlich : Schaffe in mir Gott ein reines Herz , und gib mir einen neuen gewissen Geist ; verwirf mich nicht von deinem Angesichte , und sei mir gnädig .
Damit war mein Feldprediger zufrieden , und ich denke , Gott wird auch damit zufrieden sein , wenn ich _ es jetzt sage .
Aber höre , Franz , ich will jetzt tun , was ich sonst bei der Beichte tat , ich will dich wegen alles dessen um Vergebung bitten , was ich dir kann zuwider getan haben ; vergib es mir . ' Hier reichte er Fransen die Hand .
Franz küßte des Majors Hand , die er mit Tränen benetzte , und sagte schluchzend :
, Ach , Herr Ma- " jor ! ich kann Ihnen nichts vergeben , Sie sind immer mein guter Herr gewesen , und haben an mir mehr Liebe bewiesen , als ich verdiente .
Vergeben Sie mir nur , wenn ich zu vorschnell gewesen bin .
Ich dachte doch , man könnte nicht ruhig sterben , wenn man nicht von einem geistlichen Herrn ordentlich vorbereitet würde .
Als Sie daher schliefen , lief ich geschwind zu einem Prediger , der nicht weit von hier wohnt , aber er war nicht zu Hause .
, Du hasts recht gut gemeint , Franz ; da er aber " nicht zu Hause war , ist _ es nun auch eben so gut .
Ich habe mit diesen Herren nicht gern etwas zu tun , wenn ich sie nicht vorher genau kenne .
Ich lag , du weißt es , auf dem Schlachtfelde bei Torgau , hart verwundet , an zwölf Stunden , ehe du mich unter den Toten und Blessierten herausfandest .
Damals konnte mir kein Feldprediger zusprechen , und ich war zum Tode eben so bereit , wie jetzt .
Indem er dieses sagte , trat Sebaldus herein , um ihn zu besuchen .
, Sie kommen , mein lieber Freund , sagte der " Kranke , gerade zur rechten Zeit .
Ich werde von diesem Lager nicht wieder aufkommen , ich weiß es , und bin ganz völlig gefaßt zu sterben .
Nun meine mein guter Frauz , ( er drückte demselben die Hand ) es sei nötig , daß ich von einem Geistlichen zum Tode bereitet würde .
Dies wünschte ich von niemand lieber , als von Ihnen , mein Freund. Tun Sie , als ob Sie mein Beichtvater wären .
Fragen Sie mich , lehren Sie mich , beten Sie mit mir . ' Sebaldus sagte sehr gerührt :
, Der Zuspruch auf " dem Totenbette ist allezeit eine sehr schwere und zuweilen eine vergebliche Sache .
Es kann daselbst schwerlich noch eine Veränderung des Geistes vorgehen , wenn sie vorher im ganzen Leben nicht geschehen ist .
Glaubenslehren zu beweisen , ist die Zeit zu kurz und der Geist nicht heiter genug ; Pflichten eineinzuschärfen , ist zu spät .
Die Schwachen aufzurichten , ist was ein menschenfreundlicher Prediger am leichtesten tun kann . ' Maj .
Herr ! ich bin nicht schwach ! schonen Sie meiner gar nicht , sondern gehen Sie mit mir um , wie ein Pfarrherr am Totenbette tun soll , recht wie es vorgeschrieben ist .
Seb .
Ich würde mich wahrlich freuen , wenn ich zur Beruhigung eines Mannes , den ich so wert schätze , etwas beitragen könnte .
Da Ihr Gemüt gelassen ist , so ist es vielleicht am nützlichsten , wenn ich Sie an verschiedene Wahrheiten , die den Menschen ehrwürdig und wichtig sein müssen , erinnere .
Ich kann nicht wissen , ob Sie dieselben in Ihrer gehörigen Verbindung gedacht haben ; wäre dieses nicht , so könnte ich vielleicht ihre Wirkungen vermehren , wenn ich , durch eine kurze Überlegung , eine Lücke zwischen denselben ausfüllen könnte .
Dieserhalb wünschte ich Ihre Gesinnungen über gewisse Lehrpunkte zu wissen .
Maj. Ganz recht ; examinieren Sie mich nur , ich will auf alles antworten .
Seb. Sie glauben vermutlich , daß ein Gott da ist , der Himmel und Erde geschaffen hat ?
Maj. Ja , freilich !
Wer sollte nicht an Gott glauben ?
Seb .
Sie glauben auch , daß Gott die Welt , und alle Dinge darin , mit einer weisen Vorsehung regiere ?
Maj. Freilich ! ohne Gott geschieht nichts .
Seb .
Und daß nach diesem Leben noch ein künftiges zu gewarten sei ?
Maj. Nein , mit dem Tode ist alles aus .
Seb .
Ich habe zuweilen aus Ihren Reden geschlossen , daß Sie eine solche Meinung hegten , ohne daß es sich gefügt hätte , sie näher erläutern zu können .
Wäre diese Meinung wahr , so wären wir , wie Sie selbst nicht leugnen werden , in vielen Begegnungen des Lebens völlig trostlos .
Gott hat aber , wie ich glaube , so wie er kein Übel , ohne zu gutem Zwecke zuläßt , auch , als ein gütiger Vater , für jedes Übel den Trost in die Natur gelegt .
Dies hat mir schon vor langen Jahren über diese Meinung näher nachzudenken Gelegenheit gegeben ; ich weiß daher , daß , in der Vernunft und in der Schrift , viele Gründe zu finden sind , die sehr bald das Gegenteil wahrscheinlich , und , bei reiferem Nachdenken , gewiß machen .
Maj. Herr ! ich habe immer gedacht , daß die Vernunft nicht einmal weiß , wenn ein Toter recht tot ist , wie sollte sie wissen , was nach dem Tode vorgehet .
Wenigstens meine Vernunft reicht so weit nicht .
Was die Schrift betrifft , so steht viel gutes darin .
Ich habe alles gelesen .
Es läßt sich vieles hier in diesem Leben recht wohl nützen .
Aber von einem künftigen Leben , so wie von so viel anderen unbegreiflichen Dingen , glaube ich nichts , wenn _ es auch in einem Buche steht .
Seb .
Wenn Sie denn also die Bibel gelesen haben , glauben Sie denn , daß darin der Willen Gottes enthalten ist , dem wir folgen sollen ?
Maj. Gottes Willen ist , daß ein Mensch ein rechtschaffener Kerl sein soll , und nicht Unrecht tun .
Das weiß jeder , und es steht auch in der Schrift .
Das übrige mag für euch Herren Geistlichen gut sein .
Ein Soldat kann nicht so vielerlei Dinge in seinen Kopf kriegen , worüber ihr euch disputiert .
Seb. Sie gestehen also , daß kein Mensch Unrecht tun sollte .
Gleichwohl tun die meisten , ja man kann wohl sagen alle Menschen mannigfaltig Unrecht .
Wie ist _ es nun , wenn wir mit unseren Sünden Bestrafung verdient hätten ?
Maj .
So mögen wir sie leiden .
Wer heißt uns fündigen ?
Seb .
Die Frage läßt sich vielleicht nicht so gerade zu entscheiden .
Denn , wenn nun unsere Natur so unvollkommen ist , daß wir nicht ohne Sünde bleiben können , wenn wir nun zu schwach sind , den Willen Gottes vollkommen zu befolgen .
Maj. Ei !
denn kann Gott auf uns nicht zürnen .
Er hat uns selbst gemacht , und wahrhaftig recht mit großer Klugheit gemacht , daß nichts an uns ohne Ursache ist .
Wie könnte er denn von uns etwas verlangen , das wir nicht leisten könnten ?
Sehen Sie hier meinen Hühnerhund , der ist ein Hühnerhund , und weiter nichts , er wird vor einem Huhn stehen ; aber wenn ich verlangen wollte , daß er eine Sau stellen sollte , so kann ich nicht sagen , der Hund fündig , wenn er _ es nicht kann .
Seb. Sie schließen viel zu rasch .
Wir würden langsamer gehen müssen , wenn wir diese Frage gründlich untersuchen wollten , dazu fehlt uns jetzt aber die Zeit .
Lassen Sie uns auf das künftige Leben zurückkommen . überlegen Sie wohl , daß wenn es wegfällt , auch alle Belohnungen und Bestrafungen wegfallen , welche Tugend und Laster , wie es offenbar ist , in diesem Leben nicht in angemessenem Maße erhalten .
Und damit würden also auch alle Bewegungsgründe zur Tugend wegfallen .
Maj. Warum das ?
Ein ehrlicher Kerl muß Recht tun , weil es Recht ist , und nicht weil er dafür belohnt sein will .
Werde ich belohnt , so ist _ es gut , sofern aber nicht , so muß ich doch rechtschaffen handeln .
Ich habe im letzteren Kriege oft mein Leben gewagt , ob ich gleich immer Major geblieben bin .
Oder glaubt er , Herr ! daß ich nur deswegen den Schurken da oben zur Rede gestellt habe , damit ich dadurch in jenem Leben könnte Oberstlieutenant werden ?
Seb .
Die Belohnungen sind aber doch Folgen guter Taten .
Auch in diesem Leben verlangt ein Soldat für seine Tapferkeit vom Könige Belohnung , und ist unzufrieden , wenn er sie nicht bekommt .
Maj. Ei , ist _ es nicht Belohnung genug , wenn ich weiß , daß ich Recht tue .
Und dann , Herr ! ist _ es mit Gott eine ganz andere Sache , als mit dem Könige .
Der Herr , ist ein Mensch wie ich , und kann nicht alles wissen , sonst wäre ich auch wohl weiter .
Aber Gott weiß alles , und da hat _ es gute Wege , der wird mir schon zukommen lassen , was mir gehört .
Seb. Setzen Sie nun aber einmal auf einen Angenblick voraus , daß ein künftiges Leben wäre , welches doch , wie Sie gestehen werden , an sich nicht unmöglich ist ; setzen Sie voraus , daß alle unsere Handlungen , gute und böse , auch in jenem Leben Folgen haben müssen , und daß diese Folgen , wenn uns gleich die Art noch unbegreiflich ist , in vielen Fällen überschwenglich groß sein können .
Wird nun derjenige nicht viel vorsichtiger gehandelt haben , der seine Handlungen , nach einer strengen Richtschnur , so eingerichtet hat , wie er sie auch in jenem Leben zu verantworten gedenkt , als derjenige , der , in der Meinung , es sei nach dem Tode alles aus , getan hat , was ihm beliebt , und in dieser Sorglosigkeit vieles begangen hat , das er nicht rechtfertigen und dessen Folgen in jenem Leben er nicht ändern kann ?
Und überlegen Sie , welcher unter beiden in dieser Welt ein besserer Bürger , und ein rechtschaffenerer , tugendhafterer Mensch sein werde .
Der Major sah den Sebaldus mit starren Augen an , und schwieg still .
Sebaldus auch .
Endlich brach der Kranke aus : Herr ! daran habe ich noch in meinen Leben nicht gedacht .
Ein Soldat hat auch nicht Zeit , so weit hinzudenken .
Aber ich besinne mich jetzt eben .
Wenn auch ein künftiges Leben , und ein jüngster Tag ist , so glaube ich , ich werde dann ein Herz fassen , und weder vor Gott noch vor dem Teufel erschrecken .
Laß ihn kommen den Teufel , wenn er mich anklagen will , er muß mich doch vor Gott anklagen , und der weiß , daß ich nie wissentlich etwas böses getan habe .
O ! du mein allmächtiger Schöpfer ! würde ich sagen , ( er richtete sich ein wenig auf , und faltete seine Hände , ) du weißt , daß ich nie den hülflosen Unglücklichen gedrückt , daß ich nie Witwen und Waisen betrübt , daß ich nie wissentlich diese Hände zum Bösen gebraucht habe .
Zwar -- ( hier schwieg er ein wenig still , und schlug seine Augen nieder ) ich hätte noch mehr Gutes tun können -- Aber ( hier hob er seine Augen abermals empor ) allgütiges Wesen , ich werfe mich in deine Hände .
Du hast mich zum Menschen machen wollen , also sollte ich wohl nicht ganz vollkommen sein .
Ich verlange auch nicht , wenn ein Himmel ist , im Himmel obenan zu stehen .
Hier sank er , von der Anstrengung entkräftet , sanft zurück , die Luft fehlte ihm , er erholte sich , und sprach noch mit stammelnder Stimme zum Sebaldus , indem er ihm die Hand drückte :
, Ach ! mein Freund , wenn Gott ein Regiment von " Seligen hat , so wäre es schon genug , wenn unser einer nur ein Gemeiner werden könnte .
-- -- Er wollte noch etwas sagen ; aber der Steckfluß nahm überhand , er fing an zu röcheln , und nach einigen fruchtlosen Versuchen ihm zu helfen , verschied er einige Minuten darauf , und Sebaldus drückte ihm weinend die Augen zu .
Elfter Abschnitt .
Kaum war er entschlafen , als der Prediger , welchen Sebaldus unter den Linden auf der Bank getroffen hatte , schnell in das Zimmer trat .
Er hatte bei seiner Zuhausekunst , die durch Fransen an ihn gebrachte Botschaft erfahren .
Er eilte , so sehr er konnte , an einen Ort , wo er sich , wie ein anderer Fresenius , durch die Bekehrung eines Freigeistes auf dem Totenbette zu signalisieren dachte ; denn weil er sich um alles , was in seinem Kirchensprengel vorging , bekümmerte , so war ihm unverborgen geblieben , daß der Major besondere Meinungen hege , und weder ihn noch einen von seinen Kollegen zum Beichtvater gehabt habe .
Als er sah , daß er zu spät kam , rief er aus : Pr. O Gott !
wie groß sind deine Gerichte !
Auch diesen Sünder , dem du so lange Zeit zur Besserung gegeben , und der die Gnadenzeit mutwillig hat verstreichen lassen , hast du ins Gericht der Verstockung dahin gegeben ! daran mag sich jeder spiegeln , und Buße tun , weil es noch Heute heißet !
Seb .
Mein Herr ! schmähen Sie diesen toten Leichnam nicht !
Der selige Major war ein rechtschaffener Mann .
Sein Innerstes wird Gott richten , vor dessen Richterstuhle er steht . Pr .
Wie können Sie einen verstockten Sünder selig nennen ?
Wissen Sie wohl , daß dieser unglückliche Mensch kein ewiges Leben , keinen Himmel und Hölle , keinen Gott und keinen Teufel geglaubt , und in seinen Sünden dahin gelebt hat ?
Seb .
Ich weiß es , daß er viel Trugschlüsse gemacht hat .
Ich habe schon oft gewünscht , und dieser Fall erneuert bei mir den Wunsch , daß der Gebrauch einer gesunden Philosophie unter der ganzen Nation gemein würde , damit auch unstudierte Personen über transcendente Sätze , die sie nicht ganz entbehren können , richtige Begriffe hätten .
Jeder Mensch -- -- Pr. O !
Sie mögen wohl selbst sehr irrige Begriffe haben ; was gehört eine weltliche Philosophie hierher ?
Der Weg zum Heil ist in Gottes Wort vorgeschrieben , und in den Schriften bewährter Theologen , die es erklärt haben , die wollen Sie doch wohl nicht verwerfen ?
Wollen Sie ?
Seb. Davon ist nicht die Rede .
Meine Meinung ist nur :
Wer sich bei der gewöhnlichen Auslegung und bei der gewöhnlichen Dogmatik beruhigen kann , der tue es ; kann er aber nicht , und will er seine Zweifel verfolgen , so wage er sich nicht , ohne das Licht einer gesunden Philosophie , in die Irrgänge der Dogmatik und Exegese , er wird sich sonst immer mehr in seine Zweifel verwickeln .
Indessen kann ich nicht glauben , daß Gott jemand verdammen werde , weil er nicht richtig genug gedacht hat , und Menschen sollten es auch nicht tun .
Diese Meinung des Sebaldus , die vielen Gottesgelehrten als nach Ketzerei schmeckend vorkommen möchtehegte auch ein sehr verständiger und gottseliger Mann .
Er sagt : , So ist es im Heidenohume den Epikuraern , " und im Judentum den Sadduzäern ergangen .
Wobei mir ein öfters eingekommener Gedanke wieder einfällt :
was doch die Ursache sein müsse , daß unser Heiland , der bei allen Gelegenheiten die Pharisäer so hart anlässt , weit gelinder mit den Sadduzäern umgeht , die doch , weil Sie die Auferstehung , und ein anderes Leben , wo das Gute belohnt , und das Böse bestraft wird , das Dasein der Geister , mithin auch gute und böse Engel , leugneten , den Grund aller Religion umstießen ?
Ich erinnere mich nicht irgendwo etwas gründliches darüber gelesen zu haben .
Sollte vielleicht daraus zu schließen sein , daß in Gottes Augen , die Heuchelei , der geistliche Hochmut , und der verstockte Aberglauben , für größere Fehler angesehen werden , als die bloßen Irrtümer des Verstandes , wenn sie auch noch so wichtige Gegenstände betreffen ? ' S. v. Bünau Betrachtungen über die Religion .
Leipzig 1769 . in 8. 1tes Buch. S.
90. Pr. O ! der schönen Philosophie !
O ! der sündlichen Weichherzigkeit eines natürlichen Menschen !
Wer Gottes Wort nicht für Gottes Wort hält , wer sich der Sakramente als von Gott gegebener Gnadenmittel nicht gebraucht , und so in seinen Sünden dahin stirbt , der ist verdammt .
Seb .
Wenn Sie nähere Nachrichten von dem Zustande in jenem Leben haben , so muß ich es geschehen lassen .
Ich wenigstens kann mich nicht überzeugen , daß ein Mensch , der , so viel er gekonnt , seinen Pflichten nachgelebt , und Gutes getan hat , der uneigennützig , gerecht und wohltätig gewesen , und sich bei seinem Ende in des barmherzigen Gottes Arme geworfen hat , -- daß dieser von Gott ausdrücklich müsse verdammt werden .
Ist_es anders , so weiß ich _ es wenigstens nicht .
Pr. Ja !
Ich aber weiß es besser !
Ich , als ein berufener und verordneter Diener Gottes , sage Ihnen , daß Gottes Wort ausdrücklich lehrt :
Wer nicht an den dreieinigen Gott glaubt , der ist ewig verdammt , und ist keine Erlösung für ihn , weder in Zeit noch in Ewigkeit .
Sebaldus , dessen Blut durch das Wort ewige Verdammnis sehr leicht erhitzt wurde , fuhr auf , und wollte im Zorne heftig antworten .
Er faßte sich aber zum Glücke bald , und sagte bloß , indem er einen Schritt zur Türe ging : , In der Tat , bloß der , welcher glaubt , er sei " ein unmittelbarer Gesandter Gottes , darf sich unterstehen , das Schicksal eines Menschen so positiv zu bestimmen .
Verantworten Sie dies bei dem , der Sie gesandt hat zu verdammen . ' Und so ging er zur Tür hinaus .
Der Prediger , weil er niemand anders hatte , wendete sich an Fransen .
Er bewies ihm , daß der Major ewig verdammt sein müsse .
Franz weinte , schlug sich an die Brust , und rief aus :
, Ach ! er war doch so sehr böse nicht , daß nicht für " seine arme Seele Hilfe sein sollte .
Ich wollte gern selbst für ihn hundert Rosenkränze beten , wenn ich seine Seele aus dem Fegefeuer retten könnte .
Doch was kann ich armer einfältiger Mensch !
Nein ! ich keine einen frommen Prior in Böhmen , dessen Kloster der Major vom Anzünden und Plündern gerettet hat , der wird ihm gern von den guten Werken des Klosters etwas zukommen lassen , den will ich bitten , daß er für ihn Sealmessen lese . ' Der Prediger entdeckte nun mit Erstaunen , daß Franz katholisch war .
In dem Eifer seiner Bekehrungssucht fing er an , ihm den Gräuel des papistischen Sauerteiges recht lebhaft vorzumalen , und drohte ihm , daß er , wenn er sich nicht zur reinen seligmachenden Lehre wendete , eben wie sein Herr , ewig verdammt werden würde .
Franz , der solche Worte nie bei dem Major gehört hatte , sah den Prediger starr an , und segnete sich über solche Lästerungen ; und da der Prediger fortfuhr , den Papst den Antichrist zu nennen , schalt er ihn eine ketzerische Bestie , und lief zur Tür hinaus .
Der Prediger blieb also bei dem Leichnam allein , und da derselbe auf seine Verdammungen weiter nichts antworten konnte , so ging er auch hinaus .
Als er über den Hausflur ging , machte Franz zwei große Kreuze vor sich , und spie ihm nach .
Zwölfter Abschnitt .
Herr F. und Sebaldus lebten nun den Winter über sehr eingezogen .
Ihre Unterhaltung , die durch die Gesellschaft des Majors sonst mannigfaltiger gewesen war , wurde nun viel einförmiger .
Sie bestand mehrenteils aus gelehrten Unterredungen , welche aber sehr bald das gewöhnliche Schicksal gelehrter Unterredungen unter vier Augen hatten , die weniger gemeinnützig und lehrreich werden , wenn jeder dem anderen sein eigenes Steckenpferd vorreiten will .
Herr F. hatte sich auf den Sensus kommunes ein Lehrgebäude der Sittenlehre und der natürlichen Thelogie gebaut , welches dem Sebaldus gar nicht einleuchten wollte , als welcher seine Ethik , als ein echter Crusianer , auf die Thelematologie gründete .
Sebaldus hingegen wollte seiner seit seinem Freunde auch seine neuen Entdeckungen über die Apokalypse mitteilen , welche aber gar kein Gehör fanden , sondern vielmehr gerade zu ausgelacht wurden , weil Herr F. schon längst bei sich ausgemacht hatte , daß in der ganzen Apokalypse kein Sensus Kommunis zu finden sei .
Sebaldus fing zu seiner eigenen Verteidigung an , das Grundgesetz des Sensus kommunes zu untergraben .
Er zeigte mit philosophischen Gründen , welch ein schwankender Begriff dies sei , und bewies , daß eine Appellation an den Sensus kommunes , als an ein untrügliches Gericht über den Wert spekulativer Wahrheiten , nicht viel mehr , als eine Appellation an ein inneres Gefühl bedeute , und da dieses von Menschen zu Menschen verschieden sein müßte , so wäre nicht zu erwarten , daß dadurch irgend etwas könnte mit Erfolge behauptet oder wiederlegt werden .
Vergebens .
Herr F. hatte sein System lieb , Sebaldus wollte sich seine Weissagungen auch nicht nehmen lassen , sie wurden also heftig , machten nichts aus , und endlich , ob sie gleich nicht aufhörten sich hochzuschätzen , wurde doch ihr Umgang laulicher , und einer fand nicht mehr so viel Vergnügen in der Gesellschaft des anderen .
So standen die Sachen unter ihnen am Ende des Winters , als Herr F. von seinem Freunde , dem Offizier , dem er so viel zu danken hatte , einen Brief bekam .
Dieser edle Mann , nachdem er in allen Feldzügen des letzten Krieges für das Vaterland gesogen , und ehrenvolle Wunden erworben hatte , begab sich auf seine Güter , um , in Gesellschaft einer würdigen Gattin , in häuslicher Zufriedenheit den Rest seines Lebens zuzubringen .
Aber er wollte auch , daß nicht er allein , sondern auch andere glücklich sein sollten .
Er betrachtete sich als den allgemeinen Vater seiner Untertanen , und in dieser Absicht sorgte er für die Erziehung ihrer Kinder .
Er wollte zum Schulmeister einen verständigen menschenfreundlichen Mann haben , der nicht etwan nur die Kinder bloß die Fragen und Antworten einer unverständlichen zwecklosen Hallsordnung könnte auswendig lernen lassen , sondern , der ihnen Pflichten deutlich machen sollte , die sie gegen Gott und Menschen zu beobachten hätten , der sie vor Vorurteilen bewahren sollte , die sich beim Bauer sonst Jahrhunderte lang fortpflanzen , der ihnen richtige Begriffe vom Landbaue , den sie zu treiben bestimmt waren , beibringen , kurz , der sie zu vernünftigen Menschen und zu guten Bauern , erziehen sollte .
Einen solchen Mann wollte der Menschenfreund aus seinen eigenen Mitteln besolden , und er bat seinen Freund F. ihm einen solchen Mann zu verschaffen .
Wenn die Chronologie , welche in unserer wahren Geschichte das Hauptwerk ist , nur auf irgend eine Art , sollte es auch nur durch eine Hypothese sein , sich vereinigen ließe , so würde im übrigen diese ganze Beschreibung vollkommen auf den verehrungswürdigen menschenfreundlichen Verfasser des Versuchs eines Schulbuchs für- Landleute ( Berlin 1771 . 8. ) passen , welcher alles das oben erzählte , und noch mehr getan hat .
Herr F. schlug dem Sebaldus diese Stelle vor , der sie auch vielleicht würde angenommen haben , wenn er nicht überlegt hätte , daß sein Wohltäter , der Armenschulmeister , sie so gut , als er , verwalten könnte , und daß demselben , nach der unverschuldet erlittenen Beschimpfung seiner Familie , die Entfernung von seinen bisherigen Bekannten zur Beruhigung gereichen würde .
Er empfahl also denselben , und er wurde angenommen .
Indessen verließ Sebaldus dennoch Berlin gegen den Frühling .
Er hatte seit geraumer Zeit keine Nachricht von seiner Tochter , welches ganz natürlich zuging , denn die Frau von Hohenauf hatte für gut gefunden , den Brief , welchen Mariane , vor ihrer Abreise zur Gräfin *** , unter Einschluß des Hieronymus , an ihren Vater geschrieben hatte , zu verbrennen , weil ihr daran gelegen war , daß niemand Marianes Aufenthalt wissen sollte .
Als sich Hieronymus , auf Sebaldus wiederholtes Bitten , bei der Fr. v. H. nach Mariane erkundigte , war derselben kaltsinnige Antwort : , die Mamsell habe " sich heimlich fortgemacht , und sie wisse nicht wohin . ' Dies meldete Hieronymus dem Sebaldus , der , durch diese Nachricht sehr beunruhigt , beschloß , im Frühlinge eine Reise zum Hieronymus zu tun , um , wo möglich , von seiner Tochter nähere Nachricht zu erhalten .
Ob es auf diesen Entschluß nicht einigen Einfluß mag gehabt haben , daß weder Herr F. noch sonst jemand in Berlin , von seiner Auslegung der Apokalypse etwas hören wollte , und daß er , so vorteilhaft auch die Schilderung war , die Herr F. von dem Offizier machte , doch Ursache finden mochte , zu glauben , derselbe werde noch weniger apokalyptisch gesinnt sein , wollen wir den Schreibern moralischer Systeme zu untersuchen überlassen , welche auf ein Haarbreit anzugeben wissen , aus welchen Grundsätzen die menschlichen Handlungen entspringen und nicht entspringen .
Genug , Sebaldus , der , bei seiner fleißigen Arbeit und sparsamen Lebensart , eine für ihn beträchtliche Summe zurückgelegt hatte , nahm im Maimonate von Herrn F. Abschied , setzte sich auf die Post , und befand sich , in wenigen Tagen , bei seinem lieben Hieronymus , und bei seinem ihm eben so lieben Kommentar über die Apokalypse .
Dreizehnter Abschnitt .
Sebaldus konnte , wider sein Vermuten , beim Hieronymus keine nähere Nachricht von seiner Tochter erhalten , und dieser wiederriet ihm auch , deshalb zur Frau von Hohenauf zu reisen , weil er schon voraus wußte , daß alle Nachforschung vergeblich sein würde .
Sebaldus tröstete sich indessen damit , daß er Gelegenheit hatte , seinen Kommentar über die Apokalypse aufs neue zu übersehen und zu vermehren .
Nachdem er damit über einen Monat zugebracht hatte , fing er an , der müßigen Lebensart überdrüssig zu werden , und wünschte wieder eine ordentliche Beschäftigung zu haben .
In der fürstlichen Residenzstadt hatte er kein Amt zu hoffen .
Zu Herrn F. zurückzukehren trug er kein Belieben , und andere Aussichten konnte er auch in Berlin eben nicht haben .
Es fügte sich aber , daß ein gewisser Edelmann , der vormals am fürstlichen Hofe Kammerjunker gewesen , und nachher im Holsteinischen ansehnliche Güter erheiratet hatte , vom Hieronymus einen Aufseher seiner Bibliothek und seines Antiquitätenkabinetts verlangte .
Sebaldus ließ sich leicht bereden , diese Stelle auzunehmen .
Hieronymus gab ihm einen Empfehlungsbrief an den Kammerjunker mit , und weil er eben im Magdeburgischen für verkauftes Getreide Rechnungen abzutun hatte , so setzte er sich mit dem Sebaldus auf die Post , um denselben , so weit es sein Weg mit sich brächte , zu begleiten. S Wilhelmine S. 99. Nachdem sie einige Meilen gereist waren , gesellte sich zu ihnen ein Mann zu Pferde , der einem Verwalter ähnlich war , und den Hieronymus als einen Bekannten begrüßte , und in der folgenden Station bestieg den Postwagen , nebst anderen unbedeutenden Reisenden , ein Mann ernsthaftes Ansehens , der ihnen , nach der ersten Begrüßung , selbst sagte , daß sein Hauptstudium die Arabische Sprache sei .
Er galt in der Tat , wie man nachher unter der Hand erfahren hat , allenthalben für einen grundgelehrten Mann , der Hebräisch , Arabisch , Persisch , Syrisch , Samaritanisch , Phönikisch und Koptisch aus dem Grunde verstehe .
Er hatte nicht allein , gleich anderen Kennern der höheren Eregese , das Hebräische durch das Arabische zu erklären gesucht , sondern er war auf eine Höhe gestiegen , die noch kein anderer Erreget erreicht hatte , nämlich , er hatte einen Versuch gemacht , das Arabische durch das Hebräische in ein helleres Licht zu setzen .
Er war in Leipzig gewesen , und freilich soll seine gerühmte Arabische Kenntnis bei Reisken nicht großen Beifall gefunden haben , welcher glaubte , daß sie sich nicht weit über den Solius erstreckte .
Unser Mann hielt dies aber , wie billig , für Neid , und wandte sich nach Wittenberg .
Er hatte eine Sammlung von ihm in der Bibel , vermittels des Arabischen , neuentdeckter Beweissprüche bei sich , wodurch die vornehmsten Artikel der Dogmatik aufs neue befestigt werden sollten .
Er glaubte dadurch in dieser orthodoren Stadt gewiß eine ansehnliche Belohnung oder Beförderung zu erhalten .
Er erstaunke aber nicht wenig , da alle dortigen Doktoren der Gottesgelahrtheit seine neuen Beweissprüche für ganz überftüßig hielten , weil sie meinten , die Dogmatik sei durch die Augsburgische Konfession und durch das Konkordionbuch befestigt genug .
Zum Glück , konnte ihm seine Arabische Gelehrsamkeit so gut dienen , als weiland dem Ritter Hudibras seine Logik : who could refute Change sides , and still Dispute .
Er zog also , mit Hilfe der Arabischen Sprache , eine große Menge Erklärungen aus der Schrift , wodurch die vornehmsten Artikel der Dogmatik zweifelhaft gemacht wurden , und jetzt eben war er im Begriff , mit diesem Schatze von neuen Entdeckungen ins Brandenburgische zu reisen , wo sie , wie er gewiß glaubte , Ware für den Platz sein müßten .
Dieser Mann wendete sich so gleich an den Sebaldus als an einen Gelehrten , und suchte ihm einen hohen Begriff von seinen Entdeckungen beizubringen .
Er bewies ihm weitläufig , daß die Hebräische Sprache gänzlich ausgestorben sei , und daß , ohne die Arabischen Wurzeln , an keine Palingenesie derselben zu gedenken sei .
Er legte ihm daher verschiedene ganz nagelneue Erklärungen vor , z. B. daß 1. B. Mos. XLIX , v. 10. wo man , einige Jahrhunderte lang , den Messias zu finden geglaubt habe , von einer Überschwemmung die Rede sei , daß B. der Richter VII , v. 13 , wo Luther von gerösteten Gerstenbroten redet , von einem aus der Scheide gezogenen Schwerte verstanden werden müsse , und dergleichen schöne Sächelchen mehr .
Sebaldus , der kein Freund vom Eregesiren , am allerwenigsten von einer so ausschweifenden Eregese war , schwieg ganz stille , bis ihn der Fremde zu wiederholtenmalen fragte , was ihm von dieser neuen Erklärungsart dünke , und ob sie nicht völlig einen , und sehr sinnreich sei .
Sebaldus sagte ganz kalt :
Neu und sinnreich mag sie sein , aber ich sehe auch wohl , daß man mit solcher Erklärungsart leicht schwarz in weiß verwandeln , und einen Autor sagen lassen kann , was man will .
Der Fremde , der laute Bewunderung erwartet hatte , fing nochmals an , mit sehr beredten Gründen darzutun , daß die Bedeutungen der Hebräischen Wörter verloren gegangen wären , und daß man in den Wurzeln der verwandten Sprachen , besonders der Arabischen , diese Bedeutungen wieder auffinden müsse .
Sebaldus versetzte :
Es scheint mir ganz unmöglich , wenn die Bedeutungen der Deutschen Sprache ganz verloren gegangen wären , sie , nach ein Paar tausend Jahren , in den Wurzeln der Dänischen , Schwedischen und Englischen wieder zu finden .
Die Wurzelwörter verändern in der Zusammensetzung ihre Bedeutung auf mancherlei Art .
Wer die Deutsche Sprache nur in den Wurzeln kennte , und z. B. im Dänischen die Wurzelwörter Tisch , Topf und Nacht gefunden hätte , und nun daraus schließen wollte , daß Nachttisch und Nachttopf Sachen von einerlei Art sein und nur in der Nacht gebraucht werden müßten , dem würde es gerade so gehen , wie unseren heutigen Arabischen Philologen .
Ich habe kürzlich eine Schrift des berühmten Reiske gelesen , der die Unmöglichkeit zeigt , die Arabische Sprache , jetzt schon , auf die Hebräische anzuwenden .
Er versichert : , Daß noch nicht der tausendste " Teil der nützlichen Arabischen Manuskripte bekannt ist und gebraucht werden kann ; daß die meisten Theologen , die das Hebräische aus dem Arabischen meisttreu wollen , aus des Golius Lerikon nur eine sehr dürftige Kenntnis erschnappt haben , oder aufs höchste ein Paar Suren aus dem Alkoran lesen können ; daß wir selbst vom Alkoran nicht einmal so viel wissen , um zu entscheiden , ob der vom Maraccius oder von Hinkelmannen eingeführte Tert , nach der Lesart der Schule zu al Kufah oder al Basrah sei , welches , wie er sagt , ein so großer Unterschied ist , als zwischen Lutheranern oder Katholiken .
Er sagt ausdrücklich , daß man noch einhundert Jahre hindurch gute Arabische Bücher drucken , und sich bis dahin die Lust darüber zu philosophieren ganz vergehen lassen sollte .
Er vergleicht , sehr treffend , die Theologen , die jetzt schon das Hebräische aus dem Arabischen erläutern wollen , mit den alten Philosophen , welche die Wirkungen der Dinge in der Natur a priori demonstrieren wollten , ehe sie noch die Natur durchstudieret hatten , und dadurch die lächerlichsten Grillen in die Physik brachten . ' Habe ich Unrecht , fuhr Sebaldus fort , wenn ich Reisken , dem größten Kenner der Arabischen Sprache , hierin glaube ?
Dieses sehr gelehrten und sehr aufrichtigen Mannes Gedanken , wie man der Arabischen Literatur aufhelfen könne und solle , stehen in den von ihm verfertigten Zusätzen zu der königl. Akademie der schönen Wissenschaften zu Paris , die den elften Teil der Deutschen Übersetzung ( Leipzig 1751. gr. 8. ) ansmachen .
Diese kleine Schrift verdiente bekannter zu sein , und von vielen gelesen zu werden , zumal zu jetziger Zeit , da wieder allenthalben stark aus der Arabischen Gaukeltasche gespielt wird .
Ei ! rief der Fremde ziemlich entrüstet , Reiske kann hiervon nicht urteilen ; der Mann versteht zwar etwas Arabisch , aber von dem Hebräischen und anderen orientalischen Sprachen , weiß er so viel als nichts .
Und Sie , mein guter Herr , der Sie von allen diesen gelehrten Sachen ganz und gar nichts verstehen , Sie sollten davon auch ganz und gar nicht urteilen , sondern Ehrfurcht für die Bemühungen gelehrter Männer haben , die durch ihre Arabische Philologie in der Bibel ein neues Licht anzünden .
Eben deswegen bekümmere ich mich , nebst anderen Ungelehrten darum , sagte Sebaldus , weil es über unsere Haut hergeht .
Von der einen Seite wird uns zugerufen , daß wir ohne den geschriebenen Willen Gottes nicht selig werden können , und von der anderen Seite kommen gelehrte Leute , erklären uns , mit Hilfe von einigen Wurzeln , und Konjekturen , hinein und hinaus , was ihnen beliebt .
Und das sollen wir mit Ehrfurcht glauben , weil wir nicht den Golius gelesen haben , oder nicht den Arabischen Alkoran erponiren können ?
Nein ! die Seligkeit des menschlichen Geschlechts kann unmöglich auf solchen Wortklaubereien beruhen !
Hat man einen seltsameren Zirkel gesehen , als den , in welchem man uns herumführen will ?
Der Willen Gottes im alten Testamente ist Hebräisch geschrieben .
Zu den Zeiten der Apostel und der ersten Christen wußte man nichts davon , daß die Bedeutung der Hebräischen Wörter verloren gegangen wäre .
In den folgenden Jahrhunderten auch nicht , aber wohl vergaß man den Hebräischen Tert bei nahe ganz und gar , und hielt sich an die Vulgata .
Als man die Hebräische Sprache wleder hervorsuchen wollte , mußte sie Reuchlin von den Juden lernen , ohne zu wissen , daß diese ihr Hebräisch selbst nicht verständen , welches sie sich auch nicht träumen ließen .
Auf diese Kenntnis der Hebräischen Sprache , wurden sowohl Luthers Deutsche Übersetzung , als auch alle unsere symbolischen Bücher gebaut ; wir stritten , beinahe zwei Jahrhunderte lang , mit bitterem Eifer , über Lehrsätze , die sich darauf gründeten , und endlich , nach zweihundert Jahren , erfahren wir , daß die Bedeutung der meisten Wörter der Hebräischen Sprache verloren gegangen ist , und daß wir sie im Arabischen aufsuchen müssen .
Nun haben wir wieder zweihundert Jahre zu streiten .
Alsdann kommt vielleicht jemand , der uns berichtet , daß sich die Bedeutung der Arabischen Wörter auch verändert hätten , so wie es in allen Sprachen in der Welt gegangen ist , und daß wir diese Bedeutung wieder in der Persischen Sprache , oder wer weiß wo , auf- , suchen müssen .'
Wenn der Fremde wieder zum Worte gekommen wäre , hätte er vermuihlich standhaft behauptet , daß keine einzige Bedeutung eines einzigen Arabischen Werks jemals sich verändert hätte .
Dies versichert wenigstens Magister Schelling , welcher , sitzend in seiner Studierstube im herzoglichen Stifte zu Tübingen , unwidersprechlich überzeugt ist , daß die Arabische Sprache , noch jetzt eben dieselbe ist , die " sie bald nach der Zeit ihrer Entstehung war ,' und ein feines Kapitel , , von der wunderbaren Erhaltung der Ara- " bisschen Sprache in ihrer ersten Reinheit , von den allerältesten Zeiten , bis auf den heutigen Tag , zu erzählen , weiß , wie aus seiner Abhandlung von der Alabischen Sprache ( Stuttgart 1771 . 8. ) besonders S. 16 bis 21 des mehreren zu ersehen .
Freilich , der Reisende Niebuhr , welcher in Arabien gewesen ist , berichtet , daß die jetzige Arabische Sprache von der alten Sprache , wie Italienisch vom Lateinischen unterschieden ist , daß die jetzigen Arabischen Gelebrten die Sprache des Alkorans , und anderer Schriften , in ihren Schulen , als eine tote Sprache lernen müssen ; daß die jetzige Arabische Sprache , so wie alle Sprachen des Erdbodens , in viele Dialekte verteilt ist , u. d. g. Aber was tut das zur Sache : Niebuhr ist ja ein ungelehrter Ingenieur , und kein gelehrter Philologe !
Der gelehrte Engländer Jones hat in der Vorrede zu seiner Persischen Grammatik , schon einen Wink gegeben , den ein Deutscher Professor der Philologie , der vor seinen Zuhörern mit neuen Entdeckungen glänzen will , bald wird mißbrauchen können .
Hier wurde Sebaldus durch ein heftiges Geschrei unterbrochen , welches sich auf der Landstraße einige hundert Schritte vom Postwagen erhob .
Was dieses für ein Geschrei gewesen , wollen wir künftig berichten , und indessen zur Geschichte Marianes und Säuglings zurückkehren .
Ende des vierten Buchs .
Fünftes Buch .
Erster Abschnitt .
Mariane wurde bei ihrer Ankunft auf dem Gute , wo sich die Gräfin von *** aufhielt , von derselben mit offenen Armen empfangen .
Die Gräfin , welche , in der schönen Jahreszeit , häufige Besuche hatte , wurde mehrenteils , sobald die rauhe Herbstwitterung eintrat , einsam gelassen .
Alle ihre Nachbarn , denen der heitere Sonnenschein und die grünenden Bäume kaum den Aufenthalt auf dem Lande hatten erträglich machen können , eilten nach der Residenzstadt , um zu Vergnügungen zurückzukehren , die ihnen angemeßener waren : zu Cour-Tagen , wo man sich tief neiget , um seinen Stolz zu zeigen ; zu Bällen , wo jeder sich bis über die Zähne vermummt , ob gleich keiner mit Maske spricht oder tanzt , die er nicht kennet ; zu großen Mittagsmahlen , wozu man alles , was vornehm und angesehen ist , bittet , um vier Stunden lange Weile zu haben , und zu feinen Abendmahlzeiten , zu welchen man sich , mit leichtsinnigen und sittenlosen Leuten einschließt , um sich ein paar Stunden lang einzubilden , man sei verguügt gewesen .
Die Gräfin , die seit langen Jahren alle diese herrlichen Vergnügungen geschmeckt hatte , und davon sehr bald war gesättigt worden , trug kein Verlangen im Winter ihre Güter zu verlassen .
Sie hatte gelernt , sich selbst genug zu sein .
Die Besorgung ihrer Angelegenheiten , kleine weibliche Arbeiten , und die Lektur , konnten sehr wohl den größten Teil ihrer Zeit beschäftigen .
Nur fehlte ihr noch eine Gesellschafterin ihres Geschlechts , von unbescholtenen Sitten , und der es nicht an Verstande und Geiste fehle , die bei Spaziergängen , ( die sie auch in schönen Wintertagen nicht verabsäumte , ) und bei ihren wohltätigen Besuchen ihrer Untertanen , ihre Gefährtin sei , in deren Gesellschaft sich der Geist , der in der Einsamkeit erschlafft , zu angenehmer Unterhaltung wieder anspannen könne .
Eine solche Gesellschafterin fand sie an Mariane , die ihr daher alle Tage werter wurde .
Mariane auf ihrer Seite , lebte sehr glücklich Die Gräfin von *** verbannte aus ihrer Gesellschaft alle Art von Dienst ; sie wollte eine Freundin haben .
So verflossen die Wintermonate unter gemeinschaftlichen Arbeiten , Lektur und Unterhaltung .
Es ist leicht zu erachten , daß Mariane der Umgang mit einer Dame , die so viel Verstand mit so viel Erfahrung und Weltkenntnis verknüpfte , ungemein lehrreich gewesen sein müsse .
Die von der Gräfin sehr wohl gewählte Lektur trug das ihrige dazu bei ; und obgleich Mariane dadurch belesener wurde , so wußte sie die Gräfin doch , durch feinen Scherz , von der kleinen Torheit ihre Belesenheit in Gesellschaft zu zeigen , in kurzem ganz zu heilen .
Die einzige Störung der Reihe von sanften Vergnügungen , in denen Mariane lebte , war das Andenken an Säuglingen , und vielleicht war eine solche Störung einem jungen und lebhaften Frauenzimmer behaglich , weil sie die Einförmigkeit ihrer Empfindungen mannigfaltiger machte .
Sie dachte sehr | oft an den schnellen Abschied ; sie war zuweilen ungehalten , daß er ihr keine Nachricht von sich gebe ; dann überlegte sie wieder , daß er ihren Aufenthalt nicht wissen würde ; und indem sie ganz leise den Gedanken dachte , daß sie an ihn schreiben könnte , errötete sie , als vor einem ihr unanständlgen Schritte .
Sie klagte wieder über die Unmöglichkeit von ihm Nachricht zu erhalten ; dann fiel ihr das Versprechen ein , das sie der Frau von Hohenauf getan hatte , alle Verbindung mit Säuglingen aufzuheben : und dann entschloß sie sich , ihn völlig zu vergessen .
Indem sie aber diesen Entschluß recht zu befestigen suchte , wurde sein Bild unvermerkt in ihrer Einbildungskraft lebhafter , und sie vernichtete ihren Vorsatz , selbst indem sie ihn ausführen wollte .
Säugling , auf seiner Universität , zerbrach sich nicht weniger den Kopf über Marianes Zustand .
Er hatte vermittels des Kammermädchens nichts weiter erfahren können , als daß Mariane in der Nacht in einem Wagen wäre weggebracht worden .
Er spannte seine ganze Einbildungskraft an , um zu mutmaßen , wohin sie geraten sei ; aber vergeblich .
Er mußte sich begnügen , an ihr geliebtes Schattenbild die zärtlichsten Seufzer abzusenden .
So verging der Winter damit , daß er an Mariane dachte , ihren Namen , in Ermangelung eines Baums , in sein Schreibepult schnitt , wenn er sie besingen wollte , und über beides von Rambolden geschraubt wurde .
Im Frühlinge , nachdem er auf dieser zweiten Universität ein Jahr gewesen war , berief ihn sein Vater , der sich nach geendigtem Kriege in Westfalen ein Landgut gekauft hatte , nach Hause .
Er reiste also mit Rambolden ab , und nahm seinen Weg über den Landsitz seiner Tante , die sich stellte , als ob sie den Vorfall mit Mariane ganz vergessen hätte , und ihn mit sehr vieler Freundlichkeit aufnahm .
Er traute sich demungeachtet nicht , sich nach Mariane zu erkundigen .
Sie selbst aber nahm Anlaß ihm einst , bei Gelegenheit , mit lächelndem Munde eine Neuigkeit zu sagen , die ihm wie ein Blitz in seine arme Seele fuhr : " daß die Mariane , die einst ein flüchtiger Gegenstand seiner Neigung gewesen , in Franken bei einem Edelmanne , Französische Mann sell worden , und kürzlich den Informator , dem der gnädige Herr eine erledigte Pfarre gegeben hätte , geheiratet habe . "
Sie erdichtete diese Nachricht nicht ohne besondere Absichten .
Zu Folge ihrer beständigen Leidenschaft , ihre Familie zu erheben , wünschte sie , daß ihr Neffe eine Adelige heiraten möchte .
Ihre Augen waren dabei auf das Fräulein von Ehrenkolbe gerichtet , ein Fräulein von altem Adel , aber nicht von großem Vermögen , welche mit ihrer Mutter , einer Witwe , auf einem kleinen Gute in der Nachbarschaft wohnte .
Die Frau von Hohenauf glaubte , die Frau von Ehrenkolbe werde durch den großen Reichtum , welchen der junge Säugling , der ein einziger Sohn war , zu erwarten hatte , leicht bewogen werden , in diese Heirat zu willigen ; der alte Säugling , der schon ein Rittergut gekauft hatte , werde sich adeln lassen , er werde seinem Sohne eine ansehnliche Bedienung kaufen ; und nun wiegte sie sich schon im voraus mit dem angenehmen Traume , daß durch ihn ihre Familie , in ein Paar Generationen , zu den angesehensten des Landes werde gezählt werden .
Die Frau von Hohenauf hatte ihrem Neffen von diesen ihren politischen Absichten noch nichts gesagt , und er konnte sich , aus eigenem Triebe , so hohe Gedanken nicht in den Kopf kommen lassen .
Er war nur bloß mit seinen Gedichten , und mit seiner Liebe zu Mariane beschäftigt .
Er hatte , seitdem er von ihr so plötzlich war geschieden worden , fleißig , an Sie gerichtete Lieder gemacht , und in der Deutschen Gesellschaft des Orts vorgelesen .
Diese Sammlung von Gedichten hatte er kurz vor seiner Abreise unter die Presse gegeben .
Er war , wie jeder junge Autor , über dem Gedanken , daß seine Gedichte gedruckt würden , vor Freuden außer sich .
Er unterhielt sich überdies mit den angenehmsten Träumen , welche zärtliche Szenen erfolgen würden , wenn er einmal von Mariane Nachricht erhalten , und ihr diese Folge von Gedichten überreichen sollte .
Man urteile also , wie groß sein Schmerz war , da er hörte , wie leichtsinnig Mariane seine Liebe sollte vergessen haben , und mit einemmal befand , daß alle diese zärtlichen Liebesseufzer ihre Wirkung verfehlen würden , Zwar gehörte er nicht zu den starken selbstständigen Seelen , welche , wenn ihnen ihre Geliebte vor dem Munde weggeheiratet wird , sich notwendig erhängen , oder in einen Fluß stürzen müssen ; dennoch aber irrte er öfters trostlos in dem nahegelegenen Walde , achtete weder Wind noch Regen , sondern klagte dem Echo und den murmelnden Bächen seine Not , Er sang manche Lieder voll verliebter Verzweiflung , und endlich eins , worin er der Liebe ganz und gar entsagte .
Dies letztere erhielt seinen völligen Beifall ; denn es schien ihm , es habe etwas feierliches , welches seinen vorigen Liedern fehlte ; und er fing an seinen verliebten Schmerz , durch das Wohlgefallen an den Geisteswerken die er verursacht hatte , in etwas zu lindern .
Zweiter Abschnitt .
Die Frau von Ehrenkolbe , nebst ihrer Fräulein Tochter , begaben sich , auf geschehene Einladung , nach dem Gute der Frau von Hohenauf .
Die Fränlein hatte in der Blüte ihrer Jahre , ( denn sie war noch nicht völlig achtzehn Jahre alt ) eine sehr glückliche Erziehung genossen , unter der Aufsicht einer Französin , die in Frankreich eine Trödelkrämerin gewesen , in Deutschland aber , mit dem Reste ihrer Bude ausgeschmückt , sich zur Komtesse erhob , und , nachdem sie verschiedene Deutsche Höfe besucht , und auf maskierten Bällen und auf Lustschlössern , mit Herzogen und Reichsfürsten , gegessen und gespielt hatte , sich endlich , des Hoflebens satt , aus angeborener Gutherzigkeit , bereden ließ , ein Deutsches Landfräulein zur Dame umzuschaffen , und es auf den guten Ton zu stimmen , den sie selbst in Paris , obgleich freilich nur aus der dritten oder vierten Hand , gelernt hatte .
Das Fräulein machte einem so trefflichen Unterrichte wirklich Ehre , indem sie alles , was ihr die Französin anpties , noch zu übertreiben suchte .
Sie konnte , mit geläufiger Zunge , jedermann Rede angewinnen , alles verachten , sich zu allem drängen , sich nichts übel nehmen , dreierlei auf einmal sprechen und tun , um in Gesellschaft die Aufmerksamkeit auf sich zuziehen ; widersprechen , um eigensinniger Laune Lauf zu lassen , die oft für lebhaften Geist genommen wird ; nachgeben , um mit Zierlichkeit schmollen zu können ; in Einem Nachmittage an sechs Orten , und allenthalben abwesend sein ; in der ganzen Gesellschaft am lautsten reden , und am wenigsten sagen ; sich putzen , schminken , spielen , tanzen , liebäugeln , Liebeshändel anspinnen und Sentiniens plaudern , alles zugleich und ohne daran zu denken .
Kurz sie besaß den bon Ton vollkommen , und hatte sich , um ihn an Mann zu bringen , den vergangenen Winter , an einem Benachbartton fürstlichen Hofe , zum erstenmal als eine ausgemachte Petitmaitresse gezeigt .
Sie war mit ihrem Anfange selbst nicht übel zu Frieden ; denn sie hatte mehr Aufsehen gemacht , als irgend ein anderes Fräulein , einige ihrer Moden waren nachgeahmt worden , die Schönheiten des vorigen Winters , kamen gegen sie nicht mehr ja Betrachtung , die Anbeter drängten sich um sie , Geschenke , Nachtmusiken , Bälle , von denen sie die Königin war , folgten sich unaufhörlich , und sie besaß wirklich ein sehr großes Paket Liebesbriefe , von den bestfrisierten Köpfen des Hofes .
Die Frau von Ehrenkolbe gehörte zu den guten Müttern , die sich selbst in ihren Töchtern genießen .
Daß ihre Tochter Aufsehen machte , und gerühmt wurde , gefiel dem guten mütterlichen Herzen , und wenn sich ihre Erfahrung auch wider manche Frivolität setzte , so war doch die kleinste Liebkosung der Tochter hinlänglich , die schwache Mutter nachgebend zu machen , ja ein ruhiger Nachmittag war genug , ihr einzubilden , daß ihre Tochter gesetzt und weise wäre .
So ungelegen es dem Fräulein gewesen war , daß sie der verdrießliche Frühling aus der fürstlichen Residenz auf das Land trieb , so angenehm war ihr die Einladung der Frau von Hohenauf .
Sie hatte bei derselben schon oft große glänzende Gesellschaften gesehen , und hoffte also daselbst ebenfalls wieder viel schöne Welt , und unter derselben viele Anbeter zu finden .
Sie probierte schon in Gedanken die Rollen , die sie spielen wollte , und träumte schon viel von zahlreichen Partien , vom Neide anderer Damen , und von einer munteren Jugend , die sie mit Einem Blicke an ihrem Siegeswagen hinter sich zog .
Wie sehr erschrocken war sie daher , als sie niemand antraf ; denn den schüchternen Säugling , der eine so rauschende Petitmaitresse , als ein niegesehenes Wundertier anstaunte , und Einen Reverenz über den anderen machte , rechnete sie wirklich für nichts .
Sie sah sich also einige Tage lang in der traurigen Notwendigkeit , drei Stunden nach Sonnenaufgang aufzustehen , sich zu putzen , ohne gesehen zu werden , den lieben langen Tag in frischer Luft und in grünen Auen herumzugehn , und des Abends sich zu einer einsamen Whistpartie zu setzen , bei der sie keine andere Beschäftigung hatte , als aufs Spiel Acht zu geben .
Da indessen die Frau von Hohenauf ihren Neffen , so viel möglich , in dem bestem Lichte darzustellen suchte , und er selbst , dem es zur anderen Natur geworden war , gegen jedes Frauenzimmer galant zu sein , es an Achtsamkeiten gegen das Fräulein nicht ermangeln ließ , so faßte sie ihn endlich in die Augen , und wollte , da sie an seiner Kleidung einen ziemlichen Geschmark bemerkte , aus langer Weile versuchen , ob aus ihm etwas zu machen wäre .
Dies gelang ihr , über Vermuten ; denn kaum hatte sie den ersten Bogen von Säuglings gedruckten Gedichten , die er ihr vorlas , gelobt , so zeigte er sich als ein ganz anderer Mensch .
Seine weibische Schüchternheit , die der ungestüme Rambold durch Schrauberei wegzuspotten vergebens versucht hatte , verschwand , sobald er einer petillirenden Petitmaitresse gefiel , und wieder gefallen wollte .
Er fing an , zu schwatzen , zu wiedersprechen , sich dreimal in einer Minute herumzudrehen , zu antworten , ehe die Frage vorbei war , und zu fragen , ohne Antwort zu verlangen , jedermann dreist in die Augen zu sehen , und sich des pour cela , ehe mais tant Pis , und tant mieux , so geschickt zu bedienen , daß man schier hätte glauben mögen , er hätte Monde .
Dabei war , weil er seine liebe Poesie nie vergaß , das Fräulein der Gegenstand aller seiner Gedichte , ja , weil er überhaupt ( wie mehrere junge Poeten , und alte Poeten , die lange jung bleiben ) nur allzugeneigt war , seine poetischen Phantasien ins wirkliche Leben überzutragen , so dünkte ihm oft , daß er etwas für das Fräulein empfände , welches er , ohne Bedenken , würde Liebe genannt haben , wenn ihm nicht sein gutes Herzchen augenblicklich geklopft , und erinnert hätte , daß seine Mariane , obgleich ungetreu , doch von ihm noch nicht vergessen werden müsse .
Das Fräulein , ihrer seit , betrachtete ihn als ihre Kreatur . und triumphierte , einen Anbeter , und zwar einen Anbeter von einer so neuen Gattung , als ihr ein Poet war , erworben zu haben .
Denn sie hatte noch nie Deutsche Verse gesehen , noch weniger Verse , deren Gegenstand sie selbst war .
Diese neue Seltsamkeit war hauptsächlich die Ursache , warum sie Säuglings Verse so allerliebst fand , obgleich der Verfasser wirklich glaubte , die Vortrefflichkeit seiner Verse sei die Ursache davon .
Ein sehr gewöhnlicher Irrtum .
Denn wenn z. B. unsere Deutschen Hofleute , neben ihrer gewöhnlichen standesmäßigen Französischen Lektur , zuweilen auch ein Deutsches Buch durchblättern , und davon reden , geschieht es oft bloß deshalb , weil sie dadurch am Hofe einen gewissen Anstrich von Sonderbarkeit zu erhalten meinen , der sie unter den übrigen flachen Hofgesichtern ein wenig hervorziehen könnte ; indessen halten dies unsere gutherzigen Deutschen Genien doch oft für einen wirklichen Beifall , und träumen wohl gar , die Zeit sei nahe , da sich der reichste und wollüstigste Teil der Nation , des witzigsten und verständigsten nicht mehr schämen wird .
Säugling , dem ein Zweifel dieser Art nicht einfallen konnte , schwamm in dem Vergnügen , daß seine Geisteswerke , von einem so schönen Fräulein bewundert würden .
In dieser Entzückung kam er auf den Gedanken , ihr seine Sammlung von Gedichten , deren Abdruck eben geendigt werden sollte , zuzueignen .
Dies setzte ihn ganz in die Gunst des Fräuleins .
Ihren Namen gedruckt zu erblicken , sich vor dem ganzen H. Römischen Reiche für schön und witzig erklärt zu sehen .
( denn Säugling hatte in feiner Zueignungsschrift die poetischen Floskeln nicht gespart ) war ihr so schmeichelhaft , daß ihr Säugling ein homme adorable war , und daß sie bei sich Kraft fühlte , ihn wirklich vierzehn Tage nacheinander zu lieben .
Nun waren beide unzertrennlich .
Obgleich diese beständigen Zusammenkünfte von beiden Seiten eigentlich nur Eigenliebe und Galanterie zum Grunde hatten , so hielt sich doch die Frau von Hohenauf , die beide von Anfang an mit aufmerksamen Augen betrachtet hatte , und die sich nicht wenig Geschicklichkeit , die Geheimnisse anderer zu erraten , zutraute , festversichert , daß Liebe im Spiele wäre , und freute sich insgeheim , daß ihr Anschlag anfinge , fast ohne ihre Bemühung , so gut von statt zu gehen .
Als die Frau von Ehrenkolbe , nebst ihrem Fräulein , nach einiger Zeit auf die Rückreise nach ihrem Gute dachte , tat die Frau von Hohenauf den Vorschlag , daß ihr Neffe nebst seinem Hofmeister in ihrer Gesellschaft reisen sollte , weil der Aufenthalt der Frau von Ehrenkolbe wirklich auf dem Wege nach Westfalen lag , den sie zu reisen hatten .
Daß dem Fräulein dieser Vorschlag angenehm gewesen sei , ist leicht zu erachten , und die Mutter war gleichfalls damit zufrieden , weil Säugling auch ihre Gunst erlangt hatte , indem er sich zuweilen zu ihr setzte , mit ihr zu schwatzen , und ihre Arbeit lobte , wenn sie im Tambour stickte .
Übrigens fand die Frau von Hohenauf noch nicht für gut , der Frau von Ehrenkolbe ihre Absichten zu entdecken .
Ihrem Neffen aber ließ sie , kurz vor der Abreise , ihren Willen vernehmen , der dazu nicht Nein sagen durfte , aber auch nicht Ja sagte .
Denn ein schönes Fräulein , und das seine Gedichte liebte , war zwar eine sehr verführerische Anlockung , aber das Andenken an seine Mariane , verstattete es ihm noch nicht , in völligem Ernste an eine andere Verbindung zu denken .
Sie reisten nunmehr sämtlich nach dem Landsitze der Frau von Ehrenkolbe .
Hier ging Säuglings Umgang mit dem Fräulein wie vorher fort , bis nach einigen Tagen die Ankunft eines jungen Obersten , den das Fräulein an dem Hofe , wo sie sich den Winter über aufgehalten hatte , schon hatte kennen lernen , den Sachen ein etwas anderes Ansehen gab : Er war drei und zwanzig Jahr alt , wohlgebildet , plapperte im Tone der großen Welt , trug eine glänzende Uniform und eine reiche Schulterschleife , fuhr mit Sechsen , hatte einen Läufer und vier Lakaien , alles Dinge , die ihm , bei einem jungen Fräulein nach der Welt , einen großen Vorzug vor dem armen Säugling zuwegebringen mußten , der ihm , außer einer kleinen netten geschniegelten Person , einem geringen Anfange von Weltmanieren , und vielen Gedichten , nichts entgegen zu setzen hatte .
Säugling stellte also von dem Augenblicke an , da der Oberste erschien , nur die zweite Person vor .
Glücklicherweise wurde er dieses nicht einmal gewahr ; denn das Fräulein verstand nicht allein die Kunst sehr wohl , sich mit mehr als Einem Anbeter zu unterhalten , sondern der Oberste , ein feiner Weltmann , der alle Dinge so zu nehmen wußte , wie sie waren , wollte auch nicht umsonst mit einem ihm so neuen Geschöpfe , als ein Deutscher Poet war , vierzehn Tage lang in Gesellschaft gewesen sein .
Er hatte sich , schon seit einiger Zeit , in der am Hofe so nützlichen Kunst geübt , sich anzustellen , als ob er jedes Ding verstehe oder daran Anteil nehme , was er zu verstehen oder woran er Anteil zu nehmen scheinen wollte .
Diese von vielen Hofleuten für ein großes politisches Geheimnis geachtete Kunst besteht , im Grunde , bloß in einigen Gebärden und kahlen Gemeinsprüchen , die , wie in manchen Ländern geringhaltige Münze , am Hofe für vollgültig angenommen werden .
Die meisten Hofleute machen diese Grimasse so oft , daß sie sie für etwas wirkliches halten , und sich einbilden , sie verständen viel , und nähmen an vielen Dingen Anteil , merken aber nicht , daß sie oft von denen , die sie am meisten überredet zu haben glauben , durch und durch gesehen werden .
Diese Kunst nun suchte der Oberste zu üben , indem er sich stellte , als ob er von Gedichten entzückt würde , an denen ihm eigentlich nichts gelegen war , und wovon er weder etwas verstand noch empfand .
Säugling , der nicht weit sah , sondern glaubte , daß man es aufrichtig meinen müßte , wenn man seine Gedichte lobte , war sehr zufrieden .
Der Oberste war es auch , weil er seine Geschicklichkeit genoß , einen anderen zu überlisten .
Das Fräulein auch , weil sie , anstatt Eines Anbeters , zwei hatte .
Und endlich die Frau von Ehrenkolbe auch , weil sie glaubte , daß zwischen ihrer Tochter und dem reichen Obersten eine Vermählung geschlossen werden könne .
Denn daß Säugling , ein bürgerlicher Poet , auf ihre Tochter sollte Anspruch machen wollen , kam ihr gar nicht in den Sinn ; und Säugling selbst hatte , mit gutem Herzen , das , was ihm die Frau von Hohenauf darüber gesagt hatte , gänzlich vergessen ; denn sein ganzer Geist war von dem Vergnügen seine Gedichte täglich vorzulesen und gelobt zu hören so eingenommen , daß er selbst nur in wenigen Minuten voll Phantasie an seine ungetreue Mariane denken konnte .
Dritter Abschnitt .
Die Sachen standen auf diese Art in dem Schlosse der Frau von Ehrenkolbe , als sie sich vornahm , ihre Freundin , die Gräfin von *** zu besuchen , welche einige Meilen von ihr wohnte .
Ihre Tochter hatte schon einigemal diese Reise hintertrieben , weil ihre Gesinnungen mit den Gesinnungen der Gräfin gar nicht übereinstimmten , und sie sich von dem Aufenthalte bei ihr nicht das geringste Vergnügen versprach .
Ißt bestand aber die Mutter darauf , und die Tochter durfte nicht ferner widersprechen .
Die ganze Gesellschaft reiste also fort , und Säugling wiegte sich mit dem Gedanken , vor der Gräfin , deren guten Geschmack er schon kannte , mit seinen Gedichten zu glänzen , unwissend , daß seiner ganz andere Vorfälle warteten .
Die Gräfin empfing sie bei ihrer Ankunft in einem offenen Gartensaale .
Der Oberste führte die Frau von Ehrenkolbe , Säugling das Fräulein .
Kaum hatte die Gräfin ihre Freundin umarmen können , als das Fräulein , von Säuglings Hand , auf sie zurauschte , und sich mit einem : " Ah ma chere Komtesse , que je suis ravie de vous embrasser , c'est un Million d'annees , qu' ohne ne vous a pas vau " in ihre Arme warf .
Indem dieses geschah , erblickte Mariane Säuglingen , und wurde feuerrot ; Säugling warf zu gleicher Zeit die Augen auf Mariane , und stand mit einemmal , wie eine Salzsäule , so daß er auch weder die Gräfin noch Mariane grüßte .
Die Gräfin redete ihn an , er wurde blaß und rot , wollte seine Verwirrung verbergen , und sah noch damischer aus .
Die Gräfin stellte ihm Mariane , als eine vorige Bekanntschaft vor , er fing an zu stammeln , und nannte sie Madame .
Die Gräfin lachte , und fragte , ob er seine ehemalige Freundin nicht kenne .
Säugling stotterte abermals , -- und besann sich zu spät , zu sagen , daß er sich im Gesichte geirrt hätte , wußte aber noch nicht , welche Miene er annehmen sollte .
Nachdem er sich von seiner ersten Bestürzung ein wenig erholt hatte , sah er wohl ein , daß er von seiner Tante sei hintergangen worden , und konnte auch die Absicht ihrer List leicht erraten .
Nun entbrannte seine Liebe zu Mariane wieder viel stärker als zuvor .
Er hing wieder an ihren Augen , seine Gedichte waren wieder an sie gerichtet , er schrieb ihr öfters Briefe , indem er sehr selten so glücklich war , sich mit ihr unter vier Augen zu unterreden .
Mariane hingegen war gegen ihn ungemein zurückhaltend .
Sie hatte der Gräfin , mit der sie sonst auf einen sehr vertraulichen Fuß lebte , nichts von ihrer Neigung zu Säuglingen , noch weniger von den Verdrießlichkeiten , die sie deshalb erfahren hatte , entdeckt ; sie wollte sich also nunmehr auch keinem Verdachte aussetzen .
Dies war die Ursache , die sie sich selbst angab ; sie hatte aber noch eine andere und geheimere .
Sie bemerkte nämlich , daß Säugling nicht wenig verändert war , und daß er dadurch nicht wenig gewonnen hatte .
Er war sonst ängstlich bescheiden , weil er glaubte , daß dem Frauenzimmer das Sanfte gefiele ; er hatte einer rauschenden Hofschönheit gefallen wollen , und war lebhafter und ungezwungener geworden .
Mariane war scharfsichtig genug , diese Veränderung der rechten Ursache zuzuschreiben , zumal da sie gewisse Achtsamkeiten bemerkte , die Säugling fortfahren mußte gegen das Fräulein zu bezeugen , und da sie , sonderlich im Anfange , des Fräuleins Augen oft auf Säuglings Augen gerichtet fand .
Dies , nebst der gedruckten Zueignungsschrift , die ihr nicht verborgen bleiben konnte , schien sie von einer nähern Verbindung zwischen Säuglingen und dem Fräulein zu überzeugen , und erregte bei ihr eine kleine Eifersucht , welche zu verbergen , das Frauenzimmer gemeiniglich eine kalte Zurückhaltung am dienlichsten hält , und sie dadurch gemeiniglich am ersten verrät .
Auf der anderen Seite , war Mariane auch dem Obersten in die Augen gefallen .
Da er in seinem Herzen gar wohl für mehr als Eine Liebe Raum hatte , und er es , nach der hohen Meinung , die er von seiner eigenen Person hatte , nicht für möglich hielt , daß ihm ein Frauenzimmer sollte widerstehen können , so glaubte er , daß Mariane gar wohl ein flüchtiger Gegenstand seiner Neigung werden könne , und daß er bei ihr sehr bald seinen Zweck erreichen würde .
Er griff sie in der zuversichtlichen Stellung eines Hofmanns an , wie ein kühner Eroberer eine Festung stürmt , ohne sie aufzufordern oder Laufgräben zu eröffnen .
Gleichwie aber ein Belagerer , wenn ihm ein zu früher Sturm abgeschlagen worden , oft nicht weiß , welche Miene er gegen den Belagerten annehmen soll ; so war auch der Oberste , durch die kalte und verächtliche Art , mit der Mariane seine Liebeserbietungen ausschlug , um Deutsch zu reden , ziemlich aus der Fassang gebracht , und deshalb , um Undeutsch zu reden , nicht wenig intriguirt .
Das Fräulein übersah mit Einem Blicke , daß ihr Mariane ihre beiden Liebhaber raubte , und setzte alle Kräfte der Schönheit und der Koketterie in Bewegung , um über sie den Sieg davon zu tragen .
Indes daß alle diese Personen ihre kleinen Entwürfe machten , dachte Rambold , Säuglings Hofmeister , einen Meisterstreich auszuführen .
Rambold war ein schwarzhäriger , rotbäckiger , wohlbewadeter Magister , der auf Universitäten zwar sehr locker gelebt , aber doch auch , mit Hilfe eines offenen Kopfes , so viel von den Wissenschaften erschnappt hatte , daß er ziemlich fertig davon plaudern konnte .
Er hielt sich selbst für sehr gelehrt , weil er , mit der Selbstgenügsamkeit eines Gecken , der von allem hat reden hören , und über nichts nachgedacht hat , über alles entscheiden konnte .
Sein Eigendünkel trieb ihn , jedermann zu Hohnnecken , auch der klüger war , als er , und zu widersprechen , ehe er noch wußte , was er sagen wollte .
War jemand einer Meinung , so war dies für ihn genug , das Gegenteil zu behaupten , und er glaubte , er zeige seinen Witz , wenn er den anderen niederschreien , und seinen Scharfsinn , wenn er seinen Satz , so ungereimt er auch war , durchsetzen konnte .
Ob er wahr oder falsch sei , war ihm einerlei ; denn es war in seiner Philosophie ein ausgemachter Satz , daß Wahrheit , sowohl als Schönheit und Tugend , nur relative Begriffe wären .
Ein Satz , den er nicht nur glaubte , sondern auch im gemeinen Leben fleißig anwendete ; daher er in Anwendung der Mittel , seine Zwecke zu erlangen , eben nicht delikat war .
Dieser feine Mann hatte auf Mariane ein Auge geworfen , und ging damit um , sie zu heiraten , wovon er ihr doch nicht ein Wort sagte , weil er , durch einen Umweg , seinen Zweck besser zu erreichen meinte .
Er war von den Absichten , welche die Frau von Hohenauf mit ihrem Neffen hatte , sehr wohl unterrichtet .
Sie hatte ihm sogar eine einträgliche Pfarre , die auf ihren Gütern nächstens offen werden mußte , versprochen , wenn er etwas dazu beitragen würde , daß Säugling das Fräulein von Ehrenkolbe heiratete .
Daher glaubte er zwei Schläge mit Einem Streiche zu tun ; wenn er der Frau von Hohenauf von Säuglings und Marianes Zusammenkunft Nachricht gäbe , und die Folgen derselben zu verhindern suchte .
Er schrieb ihr also , daß sie Mariane , die sie , aus weisen Absichten , von ihrem Schlosse entlernt hätte , auch hier wegschaffen müßte , weil ihr Neffe , so lange er ihren Aufenthalt wüßte , auch nach seiner Abreise , nicht von ihr ablassen würde .
Sein unmaßgeblicher Vorschlag war , sie solle insgeheim einen Wagen mit drei starken Kerlen senden , und er nahm es auf sich , Mariane , ohne großes Aufsehen , in derselben Hände zu liefern .
Zuletzt gab er zu verstehen , daß wenn nur erst die bewußte Pfarre vakant wäre , sich auch ein auständiger Ehemann für Mariane finden würde , wodurch Säuglings unbedachtsamer Liebe und ihrer Furcht auf einmal würde ein Ende gemacht werden .
Er schmeichelte sich , es so einzurichten , daß Mariane es nicht merken könne , daß er an der Entführung Teil habe , und nahm sich vor , sobald er nur seinen jungen Herrn nach Hause gebracht hätte , zurückzukehren , und aus den Händen der Frau von Hohenauf eine reiche Pfarre und eine schöne Frau zu erhalten ; denn daß sich Mariane weigern könnte seine Hand anzunehmen , schien ihm gar nicht wahrscheinlich .
Vierter Abschnitt .
Nachdem Rambold auf diese Art seinen Plan so simpel als künstlich angelegt hatte , erwartete er ruhig den erwünschten Erfolg , den er als unausbleiblich ansah , sehr zufrieden mit seiner schlauen Erfindung .
Hingegen die übrigen Personen wurden , durch die Lage , in der sie waren , unvermerkt immer unruhiger , unzufriedener und unwilliger gegen einander .
Mariane mißfiel es , daß ihr der Oberste beständig nachfolgte , und fortfuhr , sie mit vieler Dreistigkeit seiner Liebe zu versichern , ob er gleich sehr trocken und frostig abgewiesen wurde .
Nicht weniger unzufrieden war sie mit Säuglingen , den sie im Verdacht hatte , daß er das Fräulein heimlich liebte , und weder seine Brieschen , darauf sie nie antwortete , noch seine Verschen , von denen sie argwohnte , daß sie mehr aus der Phantasie , als aus dem Herzen herrührten , konnten sie zufrieden stellen .
Das Fräulein war äußerst darüber erbittert , daß alle ihre Versuche , ihre beiden Liebhaber wieder zu sich zurück zu bringen , fruchtlos waren .
Weil sie , aus Politik , ihren Zorn nicht ganz auslassen durfte , so blieb ihr nichts , als der armselige Behelf , die arme Mariane , bei aller Gelegenheit , das Übergewicht fühlen zu lassen , welches ihr Stand ihr über sie gab .
Dies veranlaßte verschiedene kleine unangenehme Szenen , die , weil sie Mariane nur kränkten , ohne sie zu demütigen , die üble Laune des Fräuleins nicht vermindern konnten .
Der Oberste war auf das Fräulein nicht wenig verdrießlich , weil sie seiner Liebe gegen Mariane im Wege stand , die er gern mit seiner Liebe gegen das Fräulein vereinigt hätte , zumal , da er die Verbindung mit der letzteren ausständigerweise nicht ganz und gar aufheben konnte .
Säuglingen war er herzlich Gram , weil er sich einbildete , daß dieser bei Mariane besser gelitten wäre , als er , und mit Mariane war er auch nicht sonderlich zufrieden , weil dieses kleine Mädchen , der er die Ehre einer gelegentlichen Eroberung zugedacht hatte , sich gegen eine Person von seinen Verdiensten so gar kalt und spröde bezeigte , daß es noch ungewiß schien , ob sie nicht auch einer förmlichen Belagerung würde widerstehen wollen .
Säugling war auch unglücklich , denn er liebte Mariane herzlich , daher konnte er ihre Zurückhaltung nicht ertragen , die er , weil er ihre Eifersucht nicht einsah , bloß nur einer wirklichen Abneigung gegen ihn zuzuschreiben wußte .
Sie kostete ihm viel Seufzer und nicht wenig Verse .
Aber eben sein zweites Unglück war , daß seine Gedichte , durch deren gute Aufnahme in dieser Gesellschaft er bisher eine so seltene Glückseligkeit genossen hatte , nun sehr zu fallen anfingen , wovon er die Ursachen nicht einsehen konnte .
Sie waren gleichwohl sehr natürlich .
Mariane schwieg davon gemeiniglich ganz still , weil sie sich fürchtete , ihre geheimen Bewegungen , die sie zu verbergen suchte , unvermutet zu verraten .
Das Fräulein hatte immer etwas daran zu tadeln , weil ihr die Eifersucht eingab , daß sie an Mariane gerichtet wären , oder auf sie anspielten ; und der Oberste , der sich nie im Ernste um Verse bekümmert hatte , fand jetzt nicht mehr , wie vormals , Ursache sich zu stellen , als ob sie ihm gefielen , vielmehr pflegte er , in seiner jetzigen üblen Laune , sich oft geradezu darüber aufzuhalten .
Zum Unglücke für Säuglingen , wurde er darinnen zuweilen von der Gräfin unterstützt , deren feiner Geschmack schon längst in Säuglings Liedern eine gewisse Einförmigkeit und Lässigkeit wahrgenommen hatte , wofür ihm selbst der Sinn fehlte .
Da er nun unablässig fortfuhr , täglich neue Gedichte vorzulesen , so nahm sich die Gräfin im Ernste vor , dem sonst unbescholtenen guten Jünglinge diese kleine Torheit abzugewöhnen .
Als einst die Frau von Ehrenkolbe Mittagsruhe hielt , und die übrige Gesellschaft im Garten spazieren ging , ergriff die Gräfin Säuglings Arm , führte ihn in einen Gang besonders , und nachdem sie das Gespräch auf Lektur gebracht , sagte sie ihm gerade heraus :
, Gedichte wären nicht die Lek- " Tor , die sie am meisten liebte . ' Säugling , nicht wenig beschämt und bestürzt , versetzte mit stammelnder Stimme :
, Ew. Gnaden scher- " Zähne vielleicht .
Es schien mir doch sonst , als ob Sie die schönen Wissenschaften liebten . ' Gr. O ja !
ich liebe sie ungemein .
Aber Sie wissen , die schönen Wissenschaften haben einen weiten Umfang , und die Dichtkunst ist nur ein Teil davon .
Diesen zu hassen , bin ich weit entfernt .
Ich liebe vielmehr Gedichte herzlich , wenn sie ganz vortrefflich sind , sie wirken mit unbeschreiblichem Reize auf mich , sie bleiben meiner Seele tief eingeprägt .
Aber sie wissen , der ganz vortrefflichen Gedichte sind nur sehr wenige .
Was die übrigen anbetrifft , so sind sie ganz gute Dingerchen , die man wohl einmal anhören , aber auch entbehren kann ; und mich dünkt immer , die Augenbraunen sind einem leichter , wenn man sie entbehrt. S.
Vielleicht sprechen dies Ew. Gnaden - - nicht ganz - - im Ernste , - - die Damen pflegen doch sonst , - - wenigstens glaube ich es so gefunden zu haben , - - unter aller übrigen Lektur - - am meisten - - Gedichte zu lieben -- Gr. Glauben Sie das nicht mein , lieber Säugling ; oft kaum , wenn wir darin gelobt werden , finden wir sie erträglich .
Unter uns gesagt , wir haben oft herzliche lange Weile , wenn man sie uns vorliest .
Wir gähnen , und trauen uns nicht den Mund aufzutun. S.
Ach !
ich merke schon , hier ist ein kleines Mißverständnis , Sie wollen sagen :
Die großen Verse , welche man Auf einem großen Amboß schmiedet , Die liest man nicht , man wird ermüdet ; Ihr Donner störet unsere Ruhe .
So großer Lärm wozu ? wozu ?
Allein die kleinen niedlichen Verse :
Die kleinen Dingerchen die sich , Gefällig zu Gedanken schmiegen , Zwar nicht bis an den Himmel fliegen , Jedoch auch nicht , dahin verstiegen Und dann gestürzt , jämmerlich Zerschmettert auf der Erde liegen :
Die kleinen Dingerchen liebe ich !
Sie pflegen sich mit Artigkeit In das Gedächtnis einzuschleichen , Darin zu bleiben , und nicht weit Den großen Versen auszuweichen .
Gr. Ach !
das ist meine Meinung gar nicht .
Die kleinen Dingerchen sind so voll kalter Tändeleien .
Meinen Sie denn , daß dem Frauenzimmer das Süße und Tändelhaft so sehr gefällt ?
Wir sind nun freilich , weil es Ihrem Geschlecht so beliebt , das schwächere , aber glauben Sie mir , wir lieben an uns selbst die Schwäche nur , in so fern sie uns schön und niedlich macht , und ich weiß nicht , obs nicht gar bloße Eitelkeit bei uns ist , daß wir nicht wollen , daß die Mannspersonen schön und niedlich sein sollen .
Wissen Sie wohl , Säugling , daß Sie zu schön sind , und daß ich auf Sie eifersüchtig bin .
Wenn Sie mich beruhigen wollen , waschen Sie sich nicht mehr mit Essenzen , und lassen Sie sich ein wenig von der Sonne verbrennen .
Hören Sie wohl , schreiben Sie mir eine gute derbe Prosa , so für den gesunden Menschenverstand , ohne Niedlichkeit .
Oder , nehmen Sie sich in acht ! wenn Sie mich böse machen , verdamme ich sie zum großen Amboß -- Indem die Gräfin dieses sagte , erblickte sie das Fräulein und den Obersten , die aus einer benachbarten Allee auf sie zukamen .
, Kommen Sie ,' rief sie , weil sie den armen Säugling ein wenig quälen wollte :
, Kommen Sie , " meine Liebe , helfen Sie mir die kleinen tändelnden Liedchen gegen den Hrn. von Sänglich verteidigen .
Stellen Sie sich nur vor , er will ihnen entsagen !
Wenn wir ihn gehen lassen , so wird er große mächtige Hexameter schmieden wollen , und dann ist er für uns verloren . ' -- Das Fräulein antwortete mit sauersüßer Miene :
, Ach nein ! dazu ist der Hr. von Säugling viel zu " zärtlich !
Er wird nur merken , was ich schon lange gedacht habe , daß die Deutsche Sprache überhaupt zu bäurisch ist , um liebliche Ideen auszudrücken .
Er wird künftig Französisch schreiben , für die große Welt , und nicht für die unpolierten Deutschen Bürger .
Er liebt ja ohnedies die Französische Nation vor allen anderen . ' Hierbei blickte sie Mariane , die aus einer anderen Allee zu ihnen gekommen war , spöttisch über die Achsel an .
Die Gräfin verstand den Stich , wollte ihn aber nicht verstehen , fuhr daher im scherzenden Tone fort : ,Nein !
Säugling , wenn doch einmal das Schick- " soll beschlossen hat , daß es Ihnen unglücklich gehen soll , so werden Sie lieber ein Original , als ein solches Mittelding , wie die meisten Schriftsteller sind , die in Deutschland Französisch schreiben : in Frankreich fremd , in Deutschland nicht zu Hause .
C'est a Paris qu' il faut ecrire ! ruft der Franzose mit vollen Backen , und wenn er von seiner Sprache redet , mag er immer Recht haben . ' Unter diesem Gespräche erreichten sie eine Laube , wo sie sich niedersetzten , und kurz darauf kam ein Bedienter , der Gräfin zu melden , daß von der durchfahrenden Landkutsche ein wohlgebildetes aber todkrankes Frauenzimmer bei dem Prediger sei abgesetzt worden .
Die Gräfin , bei welcher Handlungen der Wohltätigkeit allen Vergnügungen vorgingen , begab sich sogleich dahin , und nahm Mariane mit sich .
In ihrer Abwesenheit nahm das Gespräch eine nicht sehr angenehme Wendung .
Das Fräulein hatte mit dem Obersten über ihr beiderseitiges Mißvergnügen kurz vorher eine Erläuterung unter vier Ahnen gehabt , die ihre gute Laune eben nicht vermehrt hatte .
Sie war von Natur eigensinnig und auffahrend , wie sich _ es auch für eine Petitmaitresse gebührt ; nun aber war sie dadurch , daß man ihren Reizungen den Sieg streitig machen wollte , äußerst bitter geworden , und ließ jetzt ihren Zorn , durch eine Menge anzüglicher Spöttereien über Säuglings unveränderliche Ergebenheit gegen Mariane , ausbrechen .
Der Oberste , der froh war , daß ihre Pfeile nur auf Säuglingen gerichtet waren , hielt sich außer dem Schuß , und sagte bloß etwa hie und da ein Wort .
Sänglich aber bekam Mut von seiner Liebe , und da er sich ohnedies vorgenommen hatte , mit dem Fräulein , das er nie geliebt hatte , ganz zu brechen , so Verteidigre er sich nachdrücklich , obgleich anständig ; ja sein offenes Herz floß von Marianes Lobe über , von dem es immer voll war Das Fräulein verlor darüber alle Geduld und Fassung , und rückte auf dem Stuhle hin und her , aus Verdruß stillschweigend .
Gerade zu dieser Zeit kam Mariane zurück , ohne etwas von diesem Gespräche zu wissen .
Sie erzählte , indem sie sich die Augen trocknete :
, Das unglückliche " Frauenzimmer ist höchst zu Betauern .
Sie ist eine Person bürgerliches Standes von guter Herkunft .
Sie hat einen Leutnant aus Liebe geheiratet , der , kurz vor dem Frieden , in einem Scharmützel tödlich verwundet worden .
Er hat zwar , wegen seines Wohlverhaltens , eine Compagnie erhalten , das Regiment ist aber auch , nach erfolgtem Frieden , abgedankt worden .
Sie hat in seinem langwierigen Krankenlager , was sie gehabt , zu seiner Heilung verwendet .
Er ist endlich gestorben .
Sie hat zu weit entfernten Verwandten ihre Zuflucht nehmen wollen .
Von Gram und Nachtwachen entkräftet , ist sie unterwegs so krank geworden , daß sie , ohne Lebensgefahr , nicht weiter reisen konnte .
Die Gräfin , die den Beweis ihrer Aussage in einigen Briefschaften , die sie bei sich gehabt , gefunden hat , ist sehr gerührt .
Sie hat mich vorausgeschickt , um einen Wagen anspannen zu lassen , und einen Reitknecht nach der Stadt zu senden , einen Arzt zu holen .
Sie läßt sich bei der Gesellschaft , ihres langen Außenbleibens wegen , entschuldigen .
Sie will die Kranke selbst nach dem Schlosse begleiten . ' Säuglingen trat eine mitleidige Träne ins Auge , der Oberste aber drehte sich auf einem Absatz herum , und das Fräulein , dessen innerer Unmut aufs höchste gestiegen war , fuhr hart heraus :
, Die Gräfin " beweiset in der Tat eine übertriebene Gütigkeit , daß sie alles Gesindel bei sich aufnimmt .
Eine Person von der Landstraße ! -- Am Ende geht _ es Personen so , die sich über ihren Stand erheben wollen .
Wer weiß , wo sie Kammermädchen oder Gesellschaftsjungfer gewesen ist . -- Es ist Zeit , daß wir abreisen , denn die Gesellschaft , -- -- Hier nahm sie eine Prise zur Contenanz , ließ ihre Dose fallen , und rief Mariane : , Mein Kind ! nehme Sie mir doch die Dose " auf ! ' -- Mariane , über die ganze Szene erstaunt , stand sprachlos da ; denn so weit hatte das Fräulein die Unhöflichkeit noch nicht getrieben .
Säugling sprang auf , und überreichte dem Fräulein die Dose .
, Lassen Sie ,' rief sie , , lassen Sie , Herr von " Säugling , Mariane wird sie schon ...
Säugling nahm allen seinen Ernst zusammen , und versetzte :
, Verzeihen Sie , gnädiges Fräulein , " Ihnen aufzuwarten , halte ich nur für meine Schuldigkeit Das Fräulein Maß ihn mit den Augen von oben bis unten , und schlug ein bitteres Gelächter auf .
Mariane , welche empfand , daß die Demütigung , wodurch sie bis zu einer gemeinen Dienstmagd herunter gesetzt werden sollte , zu den Beleidigungen gehöre , für die man , so grob sie sind , keine Worte hat , um sich darüber zu beschweren , konnte nicht verhindern , daß sich nicht eine Träne in ihr Auge drängte , und ging stillschweigend ab , doch nicht ohne auf Säuglingen einen Blick zu werfen , in welchem er ihr ganzes Herz las .
Der Oberste , ob er wohl , an sich , Mariane gern diese Demütigung erspart hätte , war doch wohl damit zufrieden , weil er glaubte , daß sie Säuglingen , den er haßte , weil er ihn von Mariane geliebt glaubte , verdrießen würde .
Um ihn noch mehr zu kränken , spottete er unhöflich über Mariane , nachdem sie weggegangen war .
Beleidigungen , die stufenweise steigen , können den geruhigsten Menschen endlich aufbringen , und wenn er edel denkt , wie Säugling wirklich dachte , so wird er die Beleidigung seiner Geliebten höher empfinden , als seine eigene .
Säugling antwortete also dem Obersten lauter und entschlossener als jemals ; der Oberste fuhr im hohnneckenden Tone immer weiter fort , bis ihm Säugling sehr trocken sagte :
, Ich kann Ihnen , in Gegenwart des Fräuleins , " hierauf weiter nicht gehörig antworten , aber wir wollen uns deshalb besonders sprechen .
Der Oberste lachte ihm in die Zähne , und rief spöttisch :
, Mein gutes Herrchen , trotz des kleinen " Federhuts , den es Ihnen zu tragen beliebt , sind Sie nicht von solchem Stande , daß ich Ihnen Satisfaktion geben werde . ' , So ! rief Säugling , Sie halten mich für wehr- " los , und erlauben sich doch , mich anzugreifen ?
Ist dies wie ein Mann von Ehre gedacht ?
Aber ich bin nicht wehrlos .
Wenn Sie mir nicht Genugtuung geben wollen , werde ich sie mir nehmen , oder Sie müßten jede kahle Stichelei doppelt von mir zurück bekommen , und es ruhig ertragen wollen . ' Der Oberste wurde lauter , Säugling auch .
Das Fräulein saß ruhig , und wiegte sich mit dem Gedanken , auszusprengen , daß um ihretwillen ein Zweikampf geschehen wäre .
Die Gräfin kam , nachdem sie die Kranke bis in das für sie bereitete Zimmer begleitet hatte , zurück , forschte nach der Ursache des Streits , gab dem Obersten Unrecht , und vereinigte beide um so viel leichter , weil der Oberste eben kein Liebhaber vom Halsbrechen war , und sich wirklich eingebildet hatte , der sanfte Säugling sei ein bloßes Jungferngesicht , und werde alles , was es auch sei , ohne Antwort einstecken .
Unterdessen ging Mariane im Garten herum , um sich zu fassen , weil sie die Gräfin mit Erzählung des ihr unangenehmen Vorfalles nicht kränken wollte , zumal da sie glaubte , daß die Ehrenkolbische Familie nächstens abreisen würde .
Rambold begegnete ihr , der , voll von seinem Projekte , im Garten herumirrte .
Sie gab ihm den Arm , weil sie durch seine Unterhaltung ihre Gedanken am geschwindesten zu Sternen hoffte .
Rambold schwatzte , wie schon gedacht , viel von gelehrten Sachen , war voll von Anekdoten und Journalhistörchen , und die gute Mariane , die einen Ansatz hatte , eine Gelehrte vorzustellen , mochte gern von Rambolden diese gelehrten Diskurse hören , um so viel mehr , da aus der Gesellschaft der Gräfin alles , was das Ansehen von Belesenheit hatte , verbannet war .
Rambold hob also an , die lange Geschichte von der Regierung Königs Joh. Christoph , des Dummen , und Königs Joh. Jakob , des Klugen , und von ihren Streiten um die Monarchie , und von ihren Schlachten , und wie sie gewonnen , indem sie verloren , und verloren , indem sie gewonnen .
Und wie unter vielem Getümmel und fruchtlosem Streben nach der Alleinherrschaft , der Geist der Freiheit erwacht sei unter dem Volke , und entstanden sein Demagogen , die Litteraturbrieffteller , die laut gerufen , das ganze Volk habe gleiches Recht seine Meinung zu sagen über alle Vorfälle ; und wie keine Oberherrschaft sei gewesen , und wie jedermann habe gedacht und getan , was ihm recht dünkte ; und wie man die Demagogen im Verdacht gehabt habe , daß sie wollten Könige werden , und Ephoren der Könige ; und wie diese schwachen Köpfe nicht daran gedacht , sondern ihre Hantierung getrieben hätten , und wären gar nicht mehr gekommen ins Forum ; und wie da gar keine Zucht und Ordnung sei gewesen unter der Menge .
Und wie sich da hätten weise und erlauchte Männer zusammengetan , und hätten festgesetzt , dem Volke sei es nützlich , wenn es beherrscht würde .
Hätten ausgemacht , daß stattliche und ernsthafte Männer sollten am Regimente sein , sollten umtun lange Feierkleider , und anfsetzen grüne Eichenkränze , sollten sitzen auf breiten Stühlen , und sollte ihnen jedermann tiefe Reverenz machen , und desgleichen mehr .
Hätten auch Ratsfahrten augesetzt und Gerichtstage , Gesetze gemacht und Strafen festgesetzt ; und wäre nunmehr alles richtig ; nur , wer regieren solle , wisse man noch nicht , darüber wären die Herren sehr uneins ; und so lange diese Uneinigkeit daure , habe mancher noch Hoffnung in den Rat zu kommen ; und würden darüber heimliche Unterhandlungen gepflegt , woran er , Rambold , vielen Anteil habe , und , wegen seiner weitläufigen Verbindung mit vielen Zunftmeistern und Ausrufern , noch gewiß glaube , ein ansehnliches Ehrenamt davon zu tragen .
Alle die Nachrichten hörte Mariane an , bloß weil sie ihr ganz neu waren , ob sie gleich sonst an diesen gelehrten Reichsangelegenheiten , bei aller ihrer Liebe zur Lektur , keinen Teil zu nehmen wußte ; so wie etwan wunderbare Geschichten von neu entdeckten Völkern im Südmeere , der Sonderbarkeit wegen , Aufmerksamkeit erregen , auch bei denen , die sonst nicht Lust haben diese fremden Völker zu besuchen , die sich weder von den Otahitischen Jungforn , voll Süßigkeit , wollen liebkosen , noch von den Neuseeländischen Herren , voll Stärke , wollen fressen lassen .
Unter diesem langen Gespräche hatte sie Rambold unvermerkt in das an den Garten stoßende Wäldchen geführt , sie waren in demselben schon eine ziemliche Strecke weiter gegangen , als plötzlich einige starke Kerle hinter einem Baume hervorsprangen , und Mariane ergriffen .
Rambold war unbewaffnet .
Er suchte zwar von einem Baume einen Knüttel abzureißen , er hielt sich aber so lange dabei auf , daß Mariane gemächlich zu einem nahestehenden sechsspännigen Wagen geschleppt werden konnte , der sogleich eiligst fortfuhr .
Rambold lief zwar hinterher , und Mariane , die ihn erblickte , suchte aus dem Wagen zu springen , aber sie wurde festgehalten , und der Wagen kam ihm bald aus dem Gesichte .
Er verweilte noch einige Zeit im Walde , um dem Wagen Zeit zu lassen , sich zu entfernen ; hernach eilte er zurück , und verkündigte , außer Atem , und mit erschrockenem Gesichte , Marianes Entführung .
Die ganze Gesellschat erstaunte .
Säugling , dessen Nerven durch den Zank mit dem Obersten schon ziemlich erschüttert waren , bekam eine Anwandlung von einer Ohnmacht , erholte sich aber augenblicklich , und eilte in den Stall , um ein Pferd satteln zu lassen , so sehr ihm auch Rambold dies widerraten wollte , der endlich , als Säugling auf seinem Sinne blieb , selbst mit ihm Mariane nachritt .
Der Oberste wollte ein gleiches tun , aber das Fränlein verlangte seinen Arm und seine Gesellschaft , führte ihn in den großen Saal , und zwang ihn , Piket zu spielen .
Fünfter Abschnitt .
Säugling kam den folgenden Tag , ermüdet und trostlos zurück , ohne Mariane gefunden zu haben , welches sehr natürlich zuging , weil Rambold gar nicht für gut fand , ihn auf den Weg zu führen , den der Wagen genommen hatte .
Er fand einen Brief von seiner Tante , die nunmehr , da Mariane aus dem Wege geschafft war , weiter keine Zeit verlieren wollte , und ihm empfahl , alles anzuwenden daß seine Verbindung mit dem Fräulein zu Stande käme .
Dies war aber , bei seinem jetzigen ganz neuen Schmerze über Marianes Verlust , eine Sache , daran er gar nicht denken konnte und wollte Die Frau von Hohenauf schrieb zu gleicher Zeit einen Brief an die Frau von Ehrenkolbe , worin sie derselben die Absichten ihres Neffen auf das Fräulein ziemlich deutlich zu verstehen gab .
Aber auch dieser Brief kam sehr zur Unzeit .
Denn teils hatte sich die Frau von Ehrenkolbe niemals vorgestellt , daß die Absichten eines Menschen , wie Säugling , der nicht von Familie war , so hoch gehen sollten , daß er an ihre Tochter denken dürfte , teils hatte sie jetzt ein viel notwendiger Geschäft im Sinne .
Das Fräulein von Ehrenkolbe , die zu allen Launen einer verfehlten Petitmaitresse noch allen Eigensinn eines verzärtelten Muttertöchterchens hinzutat , hatte den vorigen Abend dem Obersten , der ihrer beständigen Eifersucht ohnedies überdrüssig war , und den Marianes unvermutete Entfernung noch verdrießlicher gemacht hatte , so übel mitgespielt , daß er ganz kurz mit ihr abbrach , den anderen Morgen sich der Gesellschaft empfahl , und nach seinem Gute zurückreiste .
Das Fräulein vermißte in ihm mir einen Anbeter , dessen Verlust sie zwar in der jetzigen Einsamkeit empfand , aber künftig bald zu ersetzen vermeinte ; ihre Mutter aber , welche die Sache , von Anfange an , viel Ernstaster angesehen hatte , befürchtete einen reichen Schwiegersohn zu verlieren , der ihre verschuldeten Güter wieder in Stand setzen könnte .
Die Mutter hatte also mit der Tochter eine lange Konferenz über diese wichtige Sache , und die letzte wurde endlich so gründlich überzeugt , welche nützliche Sache ein Mann von Range und Reichtum für eine Dame sei , die am Hofe leben will , daß sie mit ihrer Mutter übereinkam , den Liebeshandel mit dem Obersten von neuem wieder anzuknüpfen .
Die Frau von Ehrenkolbe antwortete also der Frau von Hohenauf in sehr kalten und in sehr stolzen Ausdrücken , und reiste den folgenden Tag mit ihrer Tochter nach ihrem Gute zurück , wobei Säugling kaum ein mäßiges Kopfneigen beim Abschiede erhielt .
Der Gräfin war Säuglings Liebe gegen Mariane unverborgen geblieben .
Da sie mit Mariane auf einem sehr vertraulichen Fuße lebte , so hatte sie auch derselben Neigungen zu erforschen gesucht ; Mariane war aber in diesem Stücke gegen sie so zurückhaltend gewesen , daß sie von Marianes Liebe gegen Säuglingen nichts gemerkt hatte .
Jetzt aber glaubte sie , durch die Entführung , schnell ein Licht in dieser Sache zu erhalten .
Sie war sehr geneigt , Säuglingen für den Urheber dieser Freveltat zu halten , worin , wie sie glaubte , Mariane gewilligt hätte .
Sie wurde in dieser Vermutung bestärkt , da sie unter Marianes Sachen viele zärtliche Briefe und Gedichte von Säuglings Hand geschrieben fand , nebst verschiedenen Entwürfen zu Briefen von Marianes Hand , die zwar nicht waren abgesendet worden , aber jetzt doch ein unwiderlegliches Zeugnis wider sie abzulegen schienen .
Die Gräfin war daher wider die arme Mariane äußerst entrüstet , und eben so zornig auf Säuglingen , der , wie sie glaubte , die Gastfreiheit so schändlich beleidigt hatte , der eine romanhafte Liebe vorgab , und ihr ihre Gesellschafterin aus ihrem Schloffe entführte , wobei sie ihm , trotz seines züchtigen Anstands , eben nicht die reinsten Absichten zutraute .
Sie setzte Rambolden über die Aufführung seines Zöglings zur Rede , der , um den Verdacht von sich abzuwälzen , ihr in allen ihren Vermutungen Recht gab , Mariane noch mehr anklagte , und die Geschichte ihrer Entlassung von der Frau von Hohenauf auf eine ihr sehr unvorteilhafte Art erzählte .
Die Gräfin hielt nun ihre Vermutung für vollkommen bewiesen , und ließ den unschuldigen Säugling so viel Unwillen merken , daß er , ob er gleich die Ursache davon nicht recht begriff , dennoch sich entschloß , unverzüglich seinen Weg weiter fortzusetzen ; in welchem Vorhaben er von Rambolden gar sehr bestärkt wurde , der nichts mehr wünschte , als ihn nur erst zu feinem Vater nach Wesel gebracht zu haben , damit er bald zur Frau von Hohenauf zurückkehren , und die Früchte seiner Treulosigkeit einernten könnte .
Sie nahmen also von der Gräfin Abschied , die sie mit sehr kalten Höflichkeitsbezeugungen entließ .
Auf diese Art wurde die Gesellschaft plötzlich zertrennt , und jeder war , einzeln für sich , mißvergnügt , und schmollte ; bis auf den boshaften Rambold , der sich heimlich freute , daß sein Anschlag so gut von Statten ging , und bis auf Säuglingen , der einen schwachen Trost darin fand , daß er , während der Reise , einige Stanzen über Steine Entfernung von Mariane in seine Schreibtafel schrieb .
Sechster Abschnitt .
Mariane war , unterdessen dies vorging , mit ihren Entführern einen Tag und eine Nacht lang fortgefahren , ohne daß sie von ihnen durch ihre öfteren Fragen hätte erfahren können , wohin sie sollte geführt werden .
Sie hatten , so viel möglich , die Landstraßen vermieden , und nur , auf abgelegenen Vorwerkern , Pferde , die schon für sie bestellt waren , gewechselt , ohne daß Mariane aus dem Wagen steigen durfte .
Den zweiten Tag mußten sie notwendig quer über eine Landstraße fahren .
Mariane erblickte auf der Landstraße einen Postwagen .
Sie schrie aus dem Wagen .
Ihre Begleiter in der Kutsche wollten sie zwar zurückhalten , und riefen dem Kutscher zu , er solle eilen , welches auch geschah ; aber auf Marianes fortdauerndes Geschrei , fuhr der Postwagen nicht allein geschwinder , sondern ein Mann zu Pferde , der neben dem Postwagen ritt , näherte sich , und holte in kurzem den Wagen ein .
Er schrie dem Kutscher zu , er solle still halten , der sich aber daran nicht kehrte , und aus der Kutsche wurde eine Pistole auf ihn gerichtet ; indem sie aber losgedrückt wurde , schlug sie der Reiter mit seinem Hirschfänger herunter , so daß sie ihn nur am Fuße verwundete .
Indem dies geschah , öffnete Mariane auf der anderen Seite den Schlag , und sprang ohne Schaden heraus .
Der auf dem Bock sitzende Bediente traute sich nicht , dieses zu hindern , weil der Postwagen ganz nahe war , von dem vier oder fünf Reisende abgesprungen waren , und zu Hilfe eilten ; daher der Kutscher mit verhängtem Zügel davon jagte .
Mariane fiel im Springen , doch ohne Schaden .
Der eine Reisende , der , mit einem Spanischen Rohre in der Hand , vorangelaufen war , und den Wagen beinahe erreicht hatte , hob sie auf .
Sie erkannte ihn sogleich für ihren Freund Hieronymus ; und kaum erholte sie sich von ihrem ersten Erstaunen , so erblickte sie ihren Vater , und lag in seinen Armen .
Indes daß beide sich ihrer Freude über die unerwartete Zusammenkunft überließen , besichtigten die übrigen Reisenden den Verwalter , den die Kugel nahe am Schienbein gestreift hatte .
Sie hoben ihn vom Pferde und auf den Postwagen , auf den Mariane gleichfalls stieg ; das Pferd wurde an den Wagen gebunden , und so zogen sie fort , bis in das nächste nicht weit entlegene Städtchen .
Hier blieben sie liegen , um ihren Verwundeten verbinden zu lassen , dessen Wunde , nachdem den anderen Tag der Verband abgenommen war , nicht gefährlich befunden wurde .
Sie nahmen sich also vor , zu der Gräfin zurückzukehren , zumal da der Verwundete in der Nachbarschaft wohnte .
Hieronymus mietete dazu einen halb bedeckten dreisitzigen Wagen .
In denselben setzte sich Mariane und der Verwundete vorwärts , und Hieronymus mußte den Rücksitz einnehmen ; denn Sebaldus , der durch die Frende , seine Tochter wiedergefunden zu haben , ganz verjünget war , setzte sich , alles Zuredens ungeachtet , auf des Verwalters Pferd , und trabte neben dem Wagen her .
Da ihm dies in kurzem beschwerlich wurde , so kam er auf den Gedanken voranzureiten , und in dem Dorfe , wo sie den Mittag anzuhalten gedachten , die Mittagsmahlzeit zu bestellen .
Der Kutscher bezeichnete es ihm sehr genau , und versicherte , daß der Weg nicht zu verfehlen sei .
Sebaldus stieß also sein Tier in die Seite , und sie verloren ihn bald aus den Gesichte .
Als sie Mittags im Dorse ankamen , fanden sie , daß keine Mittagsmahlzeit bestellt war , und , was noch mehr , daß niemand den Sebaldus gesehen hatte .
Mariane und Hieronymus wurden dadurch nicht wenig beunruhigt .
Nachdem sie ein Paar Stunden gewartet hatten , schickten sie einige Bauern auf verschiedenen Wegen aus , die aber zurück kamen , ohne etwas von ihm gehört zu haben ; wodurch ihre Angst nicht weuig vermehrt wurde .
Sie warteten diesen und den folgenden Tag auf ihn ; da er aber nicht erschien , so reisten sie in großer Bekümmernis weiter , nachdem sie eine Nachricht für ihn zurückgelassen hatten .
Sie kamen in kurzem auf dem Gute der Gräfin an .
Mariane begab sich sogleich mit Hieronymus nach dem Schlosse .
Sie hoffte von der Gräfin mit Vergnügen empfangen zu werden ; aber diese Dame war , besonders durch Rambolds tückische Einblasungen , so sehr wider die gute Mariane eingenommen , daß sie dieselbe sehr kalt bewillkommte .
In der Tat war der äußerliche Auschein ganz wider Mariane .
Auf die Frage der Gräfin , wie die Entführung veranlasst worden , konnte sie nichts mehr antworten , als daß sie von unbekannten Leuten auf einen unbekannten Weg geführt worden , ohne daß sie die geringste Veranlassung dazu gegeben habe .
Dies war in der Tat unwahrscheinlich , und daß Mariane schien die Wahrheit verhehlen zu wollen , tat ihr in dem Gemüte der Gräfin noch mehreren Schaden .
Die Gräfin erinnerte sie , wie vertraulich sie mit ihr umgegangen wäre , und daß sie ihr doch aus den Vorfällen bei der Frau von Hohenauf , und aus ihrer Verbindung mit Säuglingen , ein Geheimnis gemacht hätte .
Sie zelgte ihr die gefundenen Briefe von Säuglingen an sie , woraus genug erhellte , wie genau diese Verbindung gewesen , Sie erinnerte sie an ihre und seine Verlegenheit , bei seiner Ankunft , und an viele andere kleine vorher nicht bemerkte Umstände .
Sie erzählte , mit welchem ungegewohnten Eifer sie Säugling gegen den Obersten verteidigt habe .
Alles dies zeugte wider Marianes Aussage .
Sie konnte sich durch nichts verteidigen , als durch ihre Tränen , die oft die Waffen der Unschuld , aber eben so oft auch der Deckmantel der Verstellung sind ; und Hieronymus Vorstellungen , dem alle vorgefallenen Begebenheiten unbekannt waren , konnten wenig Gewicht haben .
Die Gräfin brach endlich kurz ab .
Sie sagte zu Mariane :
, Es ist in dieser Sache ein Geheimnis , " das ich nicht aufzuklären vermag Ich liebe Sie , und wünsche daher , daß Sie unschuldig sein mögen .
Sind Sie es , so erinnern Sie sich doch aufs künftige , daß ein Frauenzimmer , das sich mit einer Mannsperson in ein Liebesverständnis , in einen geheimen Briefwechsel einläßt , und wenn es auch in der unschuldigsten Absicht wäre , derselben einen großen Vorteil über sich einräumet , und daß sie Verdacht erregen kann , wo sie es am wenigsten wünschet .
Eine solche kleine Jntrigue kommt einem jungen Frauenzimmer , ich weiß es wohl , so romantisch , so empfindsam vor , es dünkt sich so vom gemeinen Haufen unterschieden , einer Sappho oder Hero so ähnlich , wenn es an seinen Faun oder Leander denken und schreiben kann .
Dieses romantische Wesen aber , ( wozu Sie , meine liebe Mariane , einige Anlage haben , ) ist zwar in Büchern und in Gedichten schön und gut ; wenn es aber ins gemeine Leben gebracht wird , so verursacht es , daß niemand sich in die Lage schickt , in die er vom Schicksale gesetzt ist , sondern eine eigene Welt für sich allein haben will .
Ich wenigstens bin keine Liebhaberin davon , und ich verlange eine Gesellschafterin , die davon ganz frei ist .
Die unbekannte Person , die sich für Sie so stark interessiert , wird nicht sogleich ablassen ; und dies könnte sich in eine neue Entführung oder in eine andere unvermutete romanhafte Szene endigen .
Wir können also nicht auf dem vorigen Fuße zusammenbleiben .
Indessen sollen Sie nicht verstoßen sein ; bleiben Sie in meinem Hause , bis Sie auf eine anständige Art versorgt werden ; und wenn Sie sich über den letzteren unerklärlichen Vorfall rechtfertigen können , will ich selbst für Ihr ferneres Glück Sorge tragen . ' Mariane weinte bitterlich , daß sie erst ihren Vater und nun auch ihre Gönnerin verlor , und daß ihr Schicksal sie , ohne ihr Verschulden , in einen Verdacht brachte , den sie nicht widerlegen konnte , und der noch dazu , unglücklicherweise , wahrscheinlich war .
Sie gleng in ihr Zimmer , und überlegte mit Hieronymus , was in ihren jetzigen Umständen zu tun sei , oder vielmehr Hieronymus überlegte es allein ; denn die gute Mariane lag halb sinnlos auf einem Lehnstuhle , und zerfloß in Tränen .
Hieronymus sann auf verschiedene Vorschläge , die er wieder verwarf .
Endlich besann er sich auf den Freiherrn von D *** .
Dieser würdige Mann hatte eigentlich Wilhelminens Heirat mit Sebaldus veranlasst , und Mariane war seine Pate .
Er hatte , als er noch am Hofe war , den unüberlegten Vorsatz gehabt , ein ehrlicher Mann zu sein , nie zu schmeicheln , keinen mächtigen Bösewicht erheben , und keinen rechtschaffenen Mann , in Ungnade , unterdrücken zu helfen .
Es konnte also nicht fehlen , daß er nicht endlich ein Opfer der List und der Ränke der Hofschranzen werden mußte , und selbst in Ungnade kam ; wenn man es Ungnade heißen kann , daß ein ehrlicher Mann der Abhängigkeit entzogen , und sich selbst , seinen Gütern , und seiuer Familie wiedergegeben wird .
Der Herr von D *** hatte seitdem , auf seinen Gütern im Hildesheimischen , im Schoße seiner Familie und als ein Vater seiner Untertanen gelebt .
Er hatte sich noch kürzlich nach seiner Pate , der er in ihrer ersten Jugend sehr gewogen gewesen war , erkundigt , und dies brachte den Hieronymus auf die Gedanken , daß Mariane bei ihm die sicherste Zuflucht finden könnte .
S. Wilhelmine , S. 100 .
Er überlegte Abends mit seinem Reisegefährten ; dem Verwalter , wie dieser Vorsatz am besten auszuführen sei .
Denn seine Geschäfte riefen ihn auf eine weitere Reise , entfernt von seiner Vaterstadt ; und hier wollte er Mariane auch nicht lassen , weil er wirklich das Geheimnis der Entführung nicht ergründen konnte , und noch mehrere Folgen davon befürchtete .
Der Verwalter , dem Marianes Unfall sohe zu Herzen zu gehen schien , bestärkte ihn in diesen Gedanken ; und um ihn zu beruhigen , schlug er vor , daß er Mariane mit sich nach Hause nehmen wollte , wo sie so lange bei seiner Frau bleiben könnte , bis seine Wunde völlig geheilt sei ; alsdann wolle er sie selbst zum Hrn. von D *** , der ihm sehr wohl bekannt war , bringen , und denselben auch vorher davon benachrichtigen .
Hieronymus billigte diesen Vorschlag , und die Gräfin , die Mariane im Grunde herzlich liebte , und des Hrn. von D *** vortreffliche Eigenschaften kannte , war damit auch sehr wohl zufrieden .
Sie nahm von Mariane den freundschaftlichsten Abschied , gab ihr , mit einer mütterlichen Fülle des Herzens , die weisesten Lehren und Erinnerungen , und beschenkte sie mit einer ansehnlichen Summe .
Mariane empfand alles , was sie an dieser edlen Dame verlor , küßte ihr weinend die Hände , umarmte ihren Freund Hieronymus , und so stieg sie mit schwerem Herzen in den Wagen , und kam , in kleinen Tagereisen , in der Wohnung des Verwalters an .
Siebenter Abschnitt .
Der Verwalter gehörte zu den Leuten , von denen man zu sagen pflegt , daß sie wissen , wie es in der Welt zugeht .
Diese Leute glauben bemerkt zu haben , daß diejenigen in der Welt am weitesten kommen , die sich um den Nutzen anderer viel weniger bekümmern , als um ihren eigenen , die niemand gutes tun , als den sie zu brauchen gedenken , und also den hülflosen Unglücklichen , der vor ihren Füßen niederfällt , liegen lassen , ohne ihn anzusehen , um sich zu dem zu drängen , der sie ein Paar Schritte weiter fortziehen kann .
Mit diesen brauchbaren Grundsätzen war er in der Welt ziemlich fortgekommen ; denn er war aus dem allerniedrigsten Stande bis zu Stelle eines Verwalters ansehnlicher adeliger Güter gestiegen , und verwaltete sie mit so gutem Erfolge , daß er eine Möglichkeit vorher sah , er werde in einigen Jahren einen Teil davon kaufen können .
Dabei hielt er freilich Recht und Unrecht für dasjenige , womit man entweder etwas vor sich bringen , oder in Gefängnis und Geldstrafe geraten kann ; so lange er also dieses nur nicht zu befürchten hatte , war sein Augenmerk beständig auf jenes gerichtet .
Die Geschichte von Marianes Entführung , davon sie selbst die Veranlassung nicht anzugeben wußte , hatte ihn neugierig gemacht ; er hatte also , unterdessen daß Mariane und Hieronymus auf dem Schlosse gewesen waren , einige Bedienten der Gräfin , die sich in der Schenke , wo er abgetreten war , einfanden , über die vorhergehenden Begebenheiten und über die Gesellschaft , die auf den Schlosse gewesen war , ausgefragt , und aus allen Umständen den Schluß gezogen , daß der Oberste , dessen Neigung zu hübschen Mädchen er sehr wohl kannte , die Entführung könne veranstaltet haben .
Er hütete sich aber wohl , davon etwas gegen Hieronymus und Mariane zu erwähnen ; denn er glaubte , sich durch diese Entdeckung für das Pferd , mit welchem Sebaldus verloren gegangen war , und für die Wunde , die ihm seine unbefugte Neugier ( denn was Ginges ihm eigentlich an , daß jemand auf der Landstraße entführt wurde ? ) zugezogen hatte , reichlich bezahlt zu machen .
Anstatt also Marianes Aufenthalt dem Freiherrn von D *** zu melden , so meldete er denselben lieber dem Obersten , und benennte ihm zugleich den Preis , um welchen er sie an einen ihm beliebigen Ort bringen wollte .
Er ging hierbei deshalb so offenherzig zu Werke , weil er im Laufe der Welt gefunden hatte , daß selbst vornehmere Leute , als er , die er , um seine Zwecke zu erlangen , zu bestechen nötig gehabt hatte , wenn es wirklich ihr Ernst gewesen Wort zu halten , lieber vorher um den Preis ihrer Protektion gehandelt , als sich auf eine ungewisse Freigebigkeit verlassen hatten .
Der Oberste , der sich das Glück nicht hatte träumen lassen , Mariane sobald wieder zu sehen , noch weniger , sie in seiner Gewalt zu haben , ging alle Bedingungen ein .
Der Verwalter reiste also mit ihr fort , unter dem Vorwande , sie zu dem Hrn. von D *** zu bringen , und nahm ein Nachtlager auf einem der Güter des Obersten .
In der Schenke war schon bestellt , daß sie nicht aufgenommen werden könnten , weil alles schon besetzt wäre .
Der Verwalter fuhr also nach dem herrschaftlichen Hause , wo er den Aufseher zu kennen vorgab .
Sie traten ab .
Hier verließ er des Nachts heimlich Mariane , und den folgenden Morgen bekam sie unvermutet den Obersten zu sehen .
Der Oberste war ein Männchen , das , wie wir schon bemerkt haben , von seiner Person eine nicht geringe Meinung hegte .
Er hatte zwei Jahr auf Universitäten reiten lernen , und Billard gespielt , hatte sich , etwan ein halbes Jahr vor erfolgtem Frieden ein Regiment gekauft , mit dem er verschiedenen Fouragerungen beigewohnt , es bei einigen Rückmärschen in der Avantgarde kommandiert , und es darauf wohlbehalten in die Winterquartiere geführt hatte .
Die folgende Zeit hatte er meist am Hofe zugebracht .
Aus diesem glorreichen Lebenslaufe glaubte er , müsse erhellen , daß er ein Mann sei , gelehrt , tapfer und voll Weltkenntnis .
Er suchte alle Dinge zu affektieren , die ihm die Natur versagt zu haben schien .
Unerachtet er in seinem ganzen Betragen flüchtig und läppisch war , so pflegte er doch gemeiniglich eine weise Miene anzunehmen , und den Zeigefinger an die Nase zu legen , wenn er gleich gar nichts tiefsinniges sagte .
Unerachtet er unbeständig und veränderlich war , und dabei die Bequemlichkeit liebte , so redete er doch beständig von der Standhaftigkeit , von der Anstrengung und Anspannung der Kräfte , und von festen Vorsätzen , die man unverrückt ausführen müßte .
Ob er gleich , durch frühzeitige Ausschweifungen , fast zu allen Wollüsten untüchtig war , so war doch Genuß immer sein drittes Wort .
Nach dieser Beschreibung sollte man kaum glauben , daß ein solcher feierlicher Hasenfuß in der menschlichen Gesellschaft nur habe erträglich sein können , wenn man nicht täglich sähe , daß eine vornehme Geburt , eine Engländische Kutsche mit einem Zuge von Sechsen , und ein ziemlich leidliches Angesicht , eben so große und größere Toren zu liebenswürdigen Kerlchen macht .
Unser Mann hegte übrigens den ersprießlichen Grundsatz , daß man in allen Vorfällen um sein selbst Willen handeln müsse , und daß daher derjenige , der Kraft habe , denjenigen , der schwächer sei , ohne Bedenken zwingen müsse , seinen , als des Stärkeren , Absichten zu folgen .
Da nun das weibliche das schwächere Geschlecht ist , so folgerte er ganz natürlich , daß alle Mannspersonen ein unwidersprechliches Recht hätten , alle Frauenzimmer nach eigenem Willen zu behandeln .
Zwar gab er zu , daß Stand , Erziehung , Stolz , Sprödigkeit und Eigensinn , dem Frauenzimmer eine gewisse Art von zufälliger Stärke geben könne , die man Tugend nenne ; aber er meinte auch , daß , wenn eine Mannsperson , neben der diesem Geschlecht eigeuthümlichen Kraft , noch genugsamen Verstand habe , die schwache Seite eines Frauenzimmers zu finden , er unfehlbar über sie triumphieren werde .
Da er sich nun Verstand in hohem Maße zutraute , so ist leicht zu erachten , daß er überzeugt gewesen , kein Frauenzimmer könne ihm widerstehen .
Er griff also auch ungesäumt Mariane an .
Ihre bisherige Zurückhaltung hielt er für Stolz .
Wenn er diesem schmeichelte , glaubte er , wäre das meiste geschehen .
Er begegnete ihr mit der größten Höflichkeit und Unterwürfigkeit .
Er ersuchte sie , sein Haus als das ihrige anzusehen , bis der Verwalter zurückkäme , von dem er vorgab , daß er , wegen eines unvermuteten Geschäftes , eine Reise von einigen Meilen getan hätte , und versprach , daß er sie allenfalls in seiner eigenen Kutsche weiter bringen wolle .
Mariane ließ sich aber in dieser Falle nicht fangen .
Sie bestand darauf , unverzüglich auf dem ersten dem besten Bauerwagen , oder auch zu Fuße , weiter zu gehen .
Sie sagte dies so dreist und ernsthaft , daß er seinen Angriff änderte .
Seine glühende überschwengliche Liebe wurde vorgebracht ; Mariane war die Göttin , die er anbetete , zu deren Füßen er sich und sein ganzes Vermögen niederlegen wollte .
Mariane , voll edles Unwillens , würdigte ihn keiner Antwort , sondern wollte stehendes Fußes weggehen , das äußere Zimmer aber war verschlossen .
Er sagte ihr auf die höflichste Weise , sie solle in allen Dingen über ihn und sein Haus zu befehlen haben , den einzigen Punkt ausgenommen , daß sie sich nicht wegbegeben müsse .
Mariane fragte voll Unwillen , wer das Recht habe , sie aufzuhalten ?
Er wendete wieder seine Liebe vor ; er bat , er beschwor sie , er versicherte auf den Knien , sie habe von ihm nichts unanständiges zu besorgen ; selbst ihrer Gesellschaft , so angenehm sie ihm sei , wolle er sich entziehen , wenn er ihr beschwerlich fiele .
Mariane warf sich in einen Stuhl und weinte ; er fuhr fort zu bitten und zu versprechen ; und sie mußte der Gewalt nachgeben , und wider ihren Willen da bleiben .
Sie begab sich in ein ihr angewiesenes Zimmer Sle untersuchte sorgfältig , ob irgendwo ein verdeckter Eingang sein könne ; aber es war alles sicher .
Sie frühstückte allein .
Sie ging nachher in den Garten .
Sie bemerkte wohl , daß sie von verschiedenen Personen von fern beobachtet wurde , und daß sie nicht werde entfliehen können ; aber der Oberste ließ sich nicht sehen .
Es gingen einige Tage hin , in denen sie alles empfand , was ihr jetziger Zustand schreckliches , und die Aussicht ins künftige beunruhigendes hatte .
Der Oberste , der seinen Anschlag nie aus dem Sinne ließ , fand sich unvermutet auf ihren Spaziergängen , wo ihm nicht auszuweichen war .
Er begegnete ihr mit der größten Ehrfurcht .
Sie konnte ihm zuletzt nicht abschlagen , zuweilen bei Tische , oder bei einem kmzen Spaziergange , in selner Gesellschaft zu sein .
Er fuhr fort zu beteuern , daß er sie auf das innigste liebe , und daß er ihre Gegenliebe nicht zu erzwingen , sondern zu verdienen suchen wolle .
Mariane fuhr fort , ihm aufs entschlossenste zu versichern , daß er ihre Gegenliebe auf keine Weise erhalten werde , daß er sie also nicht ferner quälen , sondern sie wegreisen lassen möchte ; und sie selbst sann beständig auf ein Mittel , sich aus dieser unangenehmen Lage zu ziehen .
Der Oberste , der sich einen so starken Widerstand nicht vermutet hatte , wurde dadurch noch mehr erhitzt , und fing an auf andere Plane zu sinnen , um seinem Zwecke näher zu kommen .
Er wiederholte sich in Gedanken alle die sinnreichen Mittel , die von entflammten Liebhabern gebraucht worden , um bei ihren widerspenstigen Gebieterinnen zu ihrem Zwecke zu gelangen : z. B. die Ehe zu versprechen , und sein Wort nicht zu halten ; die Ehe zu versprechen , und sich durch einen verkleideten Kammerdiener trauen zu lassen ; seiner Geliebten einen Schlaftrunk zu geben , und sich in ihr Schlafzimmer zu schleichen ; im Fußboden ihres Zimmers eine Falltüre machen zu lassen , oder durch einen Kamin hineinzusteigen u. s. w. Weil ihm diese aber sämtlich nicht gefielen , nahm er seine Zuflucht zur Lesung der Geschichte der Klarissa Harlowe , um seine Einbildungskraft durch den Charakter des Lovelace anzufeuern , einen Charakter , den er beständig äußerst bewundert hatte , und nicht ohne Ursache , da ihm selbst Leibeskräfte und Geisteskräfte zum Guten und zum Bösen fehlten , um ein Lovelace zu sein .
Bei dieser Lektur fiel ihm auf , daß er das , was Lovelacen der Zufall gewährte , durch ausdrückliche Anstalt erlangen könnte .
Er ließ wirklich eines Morgens , kurz vor Anbruch des Tages , in Marianes Vorzimmer ein Paar Vorhänge und ein Paar Bunde Stroh anzünden , und pochte nachher mit großem Getöse an ihr Zimmer , um sie aufzuwecken .
Er glaubte gewiß , sie in der allerleichtesten Nachtkleidung zu treffen .
Er irrte sich aber ; denn Mariane , die von Anfang an sehr mißtrauisch gewesen war , hatte , ohne sich auszuziehen , in ihren gewöhnlichen Kleidern geschlummert .
Sie öffnete die Tür , voll Entsetzen , und da sie Rauch und Flammen zu Tür und Fenstern hereinschlagen sah , ergriff sie nur ihre Tasche und Uhr , und folgte dem Obersten , der seine Beute , durch Dampf und Funken , in den Garten bis zu einem abgelegenen Gartenhause schleppte , wo sich Mariane atemlos niedersetzte .
Der Oberste wollte ihre erste Bestürzung nützen , fiel ihr zu Füßen , wiederholte seine Liebeserklärung feuriger als jemals , und wurde in kurzem so unbescheiden , daß ihn Mariane mit beiden Händen so heftig von sich stieß , daß das Männchen , welches , wie schon bemerkt , zwar in Worten , aber nicht an Kräften ein Herkules war , rücklings zu Boden fiel .
Ehe er noch , vom Falle betäubt , aufstehen konnte , sprang Mariane in den Garten .
Dieser war von dem daran stoßenden weitläufigen Park , durch eine hohe grüne Hecke gesondert , die an einer einzigen verdorrten Stelle niedriger war .
Diese Stelle hatte sich Mariane bei ihren Spaziergängen schon längst genau bemerkt .
Sie schaffte sich da , durch die dürren zerbrechlichen Sträucher , leicht einen Weg in den Park , und da sie schnell das Ende desselben erreicht hatte , so lief sie gerade aus ins Feld , ohne sich umzusehen. S.
Geschichte der Klarissa , Deutsche Übersetzung , 5. Th. 7. Brief , S. 70. u. f. Ende des fünften Buchs .
Sechstes Buch .
Erster Abschnitt .
Es ist Zeit , daß wir zum Sebaldus zurückkehren , den wir auf dem Pferde des Verwalters verlassen haben , auf dem er voranritt , um in dem nächsten Dorfe , für die nachkommende Gesellschaft , eine Mittagsmahlzeit zu bestellen .
Der Fuhrmann hatte ihn versichert , daß der Weg nicht zu verfehlen sei .
Dies war auch vielleicht einem Fuhrmanne nicht möglich , aber wohl einem Manne , wie Sebaldus , der selten ganz genau auf die Dinge Achtung gab , die um ihn waren , am wenigsten auf das Gleis einer Landstraße .
Er war kaum einige hundert Schritte fortgeritten , als er anfing , sich in eine Betrachtung über die zweite Posaune in der Apokalypse zu vertiefen ; dahingegen sein Pferd , welches fühlte , daß der Zügel an der Mähne hinabhing , sich kurz darauf an einen vier Schritt vom Wege stehenden Heuschober machte .
Sebaldus merkte , nach einigen Minuten , daß das Pferd stille stand , und spornte es an , ohne es zu lenken .
Es trabte daher gerade fort , über Wiesen und Brachfelder , bis es wieder auf einen Weg kam .
Nachdem Pferd und Mann auf demselben ein Paar Stunden fortgeeilt hatten , wunderte sich Sebaldus , daß er noch kein Dorf vor sich sah ; doch ließ er sich _ es gar nicht träumen , daß er den rechten Weg könnte verfehlt haben .
Nach einiger Zeit erblickte er ein Dorf .
Er zweifelte gar nicht , daß es das rechte wäre ; ritt vor den Krug , stieg vom Pferde , und übergab es einem vor dem Hause stehenden Knechte , der es seitwärts nach dem Stalle zu , führte .
Er selbst ging sogleich ins Haus , bestellte die Mittagsmahlzeit für vier Personen , und setzte sich in die Gaststube , um sich auszuruhen .
Nachdem er so eine Weile unter einem Geräusche von vielen Menschen gesessen hatte , stand er auf , um seiner Gesellschaft entgegen zu gehen , weil er aus der Länge der verfloßenen Zeit schloß , daß sie schon dicht vor dem Dorfe sein müßte .
Er wanderte fort , das Gemüt voll von dem doppelten Vergnügen , seine Tochter bald wieder zu sehen , und eine neue Erklärung der zweiten Posaune erfunden zu haben .
Er hing sonderlich diesem letzteren Vergnügen so stark nach , daß er , nach geraumer Zeit , aus untrüglichen Kennzeichen merkte , er sei auf einem ganz anderen Wege , als auf dem er gekommen war ; denn er befand sich dicht vor einem anderen Dorfe , und merkte , aus der Höhe der Sonne , es sei wirklich Mittag .
Er eilte also zurück , und fand , zu seinem großen Erstaunen , daß die Gesellschaft noch nicht angekommen war .
Er befürchtete , ihr möchte ein Unglück begegnet sein , er forderte sein Pferd , um ihr entgegen zu reiten .
Aber wie erstaunte er , da niemand von seinem Pferde etwas wissen wollte .
Er hatte , wie es scheint , einen fremden Kerl für einen Knecht aus dem Hause angesehen , und ihm sein Pferd gegeben , der sich aber , so bald er sah , daß Sebaldus im Hause war , darauf geschwungen und es fortgeritten hatte .
Er war also um seine Gesellschaft und um sein Pferd gekommen , und hatte zum Troste nichts , als seine apokalyptische Entdeckung , und ein übergares Mittagsessen auf vier Personen , davon er sich , so hungrig er war , doch nicht zu essen getraute , weil er immer noch auf die Ankunft seiner Gesellschaft hoffte .
Endlich nötigte ihn der Hunger doch , sein Anteil davon zu verzehren , und die Wirtin nötigte ihn , das ganze zu bezahlen .
Er wartete diesen und noch ein Paar folgende Tage auf seine Gesellschaft , und war in der größten Verlegenheit , da sie nicht ankam .
Er hatte weder den Namen des Dorfes , wo er auf sie warten sollte , noch den Namen der Gräfin , noch den Namen ihres Gutes behalten .
Er sah sich also auf einmal wieder in die weite Welt versetzt .
Sein einziger Trost war , daß er des Hieronymus Empfehlungsbrief an den Kammerjunker in Holstein , und noch so viel Geld bei sich hatte , um dahin zu reisen .
Da er also von der Wirtin erfuhr , daß die Post nach Holstein den anderen Tag durch das Dorf ginge , so setzte er sich , ohne ferneres Verweilen , darauf .
Er kam in wenigen Tagen , ohne weiteren Zufall , bei dem Kammerjunker an , der sich auf seinen Gütern aufhielt .
Dieser hatte , als er am Hofe war , den Mangel des Verstandes durch reiche Kleider zu ersetzen gesucht .
Nachdem er aber , durch seine Heirat mit einer reichen alten Witwe , in den Stand gesetzt war , den Hof zu verlassen , und sich auf seiner Frauen Güter zu begeben , verdeckte er den oben gedachten noch immer fortdauernden Mangel durch eine andere Art von Vertu .
Er schaffte sich eine Sammlung von antiken und modernen Münzen und Gemmen , von Kopien und Abgüssen alter Statuen und Basreliefe , und von allerhand echten und unechten Griechischen und Römischen Altertümern an .
Diese Sammlung zu vermehren , zu ordnen , seinen Besuchern zu zeigen , und darüber zu schwatzen , war seine hauptsächlichste , einer verständigen und gelehrten so ähnlich scheinende Beschäftigung , daß er sich oft selbst einbildete , er habe Verstand und Gelehrsamkeit .
Freilich ging es ihm mit seinem Kabinette zuweilen , wie sonst mit seinem Kleiderputze .
Bei diesem mußte oft Strass anstatt Juwelen , Plüsch statt Samt , und ein bunter Lack von Martin , statt Goldes dienen .
Eben so war auch jenes , anstatt wahrer Altertümer , Münzen und Gemmen , meist mit allerhand Lumpenzeuge angefüllt , welches den größten Wert davon hatte , daß es zerbrochen , beschmutzt und unbrauchbar war .
Der kleine Mann war aber in allen antiquarischen Kenntnissen , durch die er hätte einsehen können , daß seine Altertümer lange nicht alt genug wären , glücklicherweise so unwissend , daß ihm seine älten Lampen , Urnen , Opferbeile , Scheidemünzen und Petschafte , vollkommen eben das Vergnügen machten , was sie einem echten Altertumskenner würden gemacht haben , wenn sie tausend Jahre älter gewesen wären .
Er hatte weiter keine Kenntnisse , als die er aus einigen Kompendien und Journalen aufraffte , und die ihm diejenigen einprägten , die ihm Münzen und Gemmen verkauften .
Er fand diese auch zu seinem Zwecke , sich als eine wichtige Person zu fühlen , so vollkommen hinlänglich , daß er nicht daran dachte , andere und bessere zu erwerben ; zumal da er noch dabei die glückliche Gabe hatte , wenn er gelehrte Leute reden hörte , still zu schweigen , und das , was sie gesagt hatten , in der nächsten Vierteistunde wörtlich , als seine eigenen Gedanken , zu wiederholen , welches in vielen Vorfällen beinahe eben die Dienste tat , als ob er selbst gedacht und geurteilt hätte .
S. Wilhelmine S. 99 .
Der hochwohlgeborene Kenner empfing den Sebaldus mitten in seinem Kabinette , wo alle seine Herrlichkeiten zur Schau ausgestellt waren , sitzend auf einer Sella curulis , nicht zwar von Elfenbein , doch aber von weiß angestrichenem Holze , mit bloßem halbgeschorenem Haupte , wie ein Römischer Konsul , und in einem Schlafrocke , der nach dem echten Modell einer Trabea zugeschnitten war , welches ihm , gegen reichliche Bezahlung , von einem gelehrten Professor , war mitgeteilt worden , der ausdrücklich die Schneiderkunst gelernt hatte , um den echten Schnitt dieses Römischen Feierkleides endlich einmal herauszubringen ; welches so vielen grundgelehrten Leuten , die über die Kleidung der Alten geschrieben haben , vielleicht bloß deswegen noch bisher nicht hat gelingen wollen , weil sie alle nicht wußten , ob man einen Pelzmantel in die Länge oder in die Quere des Zeuges zuschneiden muß .
Nachdem er des Hieronymus Brief gelesen hatte , versicherte er den Sebaldus zwar sehr ernsthaft seiner Gnade ; ( denn seitdem er reich geworden , ergriff er gern jede Gelegenheit , wobei er den Mäzen spielen konnte ; ) doch bedauerte er es , daß er einen so grundgelehrten Mann , wie Sebaldus nicht zu seinem Bibliothekar haben könnte , weil diese Stelle bereits durch einen gelehrten Magister besetzt worden , der ein Schwestersohn eines Mannes war , der ihm viele Altertümer , und noch kürzlich einen raren Kameo , in echten Ambra , und nicht etwa in Bernstein geschnitten , verkauft habe .
Indessen lud er ihn doch auf den anderen Morgen zum Frühstück ein .
Dies letztere geschah nicht sowohl des Sebaldus , als sein selbst wegen ; denn , weil es seinen Nachbarn , die ohne dies von allen Altertümern aufs höchste alte Pokale und alte Bankothaler liebten , schon bekannt war , daß unser gelehrter Landjunker diejenigen , die er einmal in sein Kabinett bekommen konnte , so bald nicht wieder herausließ , so konnte er nur sehr selten jemand finden , der es besehen wollte .
Der gute Sebaldus , der von aller Kennerschaft weit entfernt war , mußte , unter manchem Gähnen und Räuspern , wirklich über fünf Stunden aushalten .
Zuerst wurde er in einen Saal geführt , wo verschiedene Abgüsse von berühmten antiken Bildsäulen aufgestellt waren .
, Man muß damit , sagte der Besitzer , schon " zufrieden sein , weil man die Originale nicht haben kann . ' Er ging ziemlich geschwind dabei vorüber , doch fuhr er seiner Venus von Medicis sanft über den Rücken herunter , und fragte den ganz erstaunten Sebaldus , ob ihm derselben Hinterteile auch so wohl gefielen , als dem gelehrten Schmollet .
Ohne Antwort zu erwarten , wandte er sich schnell zu seinen geliebten originalen Antiken , bei deren Deutung er sich weitläufig aufhielt .
Da war mehr als eine dickbäuchige Venus , und dickplünschige Minerva , desgleichen verschiedene Apoll , die wie Schneidergesellen aussahen , breitschultrige Merkure , und Jupiter mit spitzen Stirnen und aufgestutzten Nasen .
Von da kamen sie in verschiedene Zimmer voll zerbrochener Urnen , Töpfe und Teller , voll rostiger Degenklingen und Beile , und einer unzähligen Menge unbrauchbares Hausgeräts , woraus mit Verwunderung zu ersehen sein sollte , daß die Leute vor tausend Jahren Messer , Schnallen und Schlüssel gehabt hätten , beinahe eben so , wie wir .
Von da traten sie ins Allerheiligste , wo die Gemmen und Münzen aufbehalten wurden .
Mitten im Zimmer stand des berühmten Lipperts Sammlung von Abgüssen auf einem zierlichen Gestelle .
Der Kammerjunker machte ein Paar Schubladen davon nachlässig auf , und sagte : , Sie sind ganz artig , aber doch nur Abdrücke , " ich halte auf Originale . ' Er besaß wirklich eine große Menge von plumpen und verzerrten Gesichtern , sehr stumpf in allerhand Steine geschnitten , denen er einen großen Wert beilegte .
Er zeigte auch seine Münzen , auf deren vielen er dem Sebaldus den edlen Rost bemerken ließ .
Sie waren alle unverfälscht antik , und zu mehrerer Bequemlichkeit in sehr dicke Pappen gefaßt , so daß man Seite und Rückseite , nicht aber die Ränder sehen konnte .
Er versicherte , daß diese Einrichtung sehr niedlich wäre , und daß ihm die ganze Sammlung von einem gelehrten Antiquare , so gefaßt , sei verkauft worden .
Was er aber mehr , als alles zu schätzen schien , war eine Sammlung von Belagerungsmünzen und Notmünzen .
Er hatte in der Tat viele Stückchen gestempeltes Blech , Zinn und Leder , nebst Stückchen von silbernen Tellern mit allerlei Figuren .
Er sagte , mit erhabener Nase , er besitze nicht wenig solche Münzen , die selbst der berühmte Klotz in seinem gelehrten Werkchen de nummis obsidionalibus nicht gekannt habe , und er hoffe in kurzem ein kapitales Stück zu erhalten , nämlich eine Notmünze , in einer der Festungen geschlagen , die der berühmte Oberste Shandy durch seinen Feuerwerksmeister Trimm mit ledernen Kanonen beschießen ließ. S.
Schmollet Reisen , nach der Deutschen Uebersetzung. S. 297 .
Indem er so mit großem Eifer seine Seltenheiten herausstrich , erblickte er von ungefähr an des Sebaldus Finger dessen Petschierring , worin ein Anker gegraben war .
Ei ! rief er aus : S. Wilhelmine S. 50 .
,Ei !
Was für eine schöne Antike haben Sie da ?
,Sebaldus versicherte ihn , daß der Ring sehr modern sei , und von einem Petschierstecher in einer kleinen Stadt in Thüringen sei gegraben worden .
Der Antiquar versetzte , mit sonderbar schlauer Miene :
, Ja ! ja ! aber , ob er gleich modern ist , so möchte " ich ihn doch wohl haben .
Die Kamern --- von einer gewissen Farbe , --- von einem edlen Ziegelrotgefallen mir .
Ich will ihn Ihnen abkanfen . ' Sebaldus antwortete :
er habe diesen Ring bisher zum Andenken seiner Wilhelmine getragen , wenn er aber würdig sei , in dieses Kabinett aufgenommen zu werden , so wolle er ihm solchen schenken .
Der Kammerjunker ließ sich die Schenkung nochmals mit einem Handschlage bestätigen ; und nun konnte er seine versteckte Freude nicht mehr bergen .
Er drückte dem Sebaldus die Hand , zeigte ihm hin und wieder ein Pünktchen auf dem Steine , versicherte , mit Selbstzufriedener Miene , er sei ein Kenner antikeren Arbeit ; der Stein , sei ungezweifelt , echt antik , und für ihn unschätzbar , weil er eine Fem von Ankern abbilde , die weder Bayfius noch Amnelius , in ihren Werken de re nautica veterum angeführt hätten .
Nunmehr nahm er den Sebaldus , welcher verstummte , und sich nicht getraute , dem gelehrten Kenner zu widersprechen , im Ernste in seine Protektion , gab ihm sogleich ein Zimmer in seinem Schlosse ein , und verschaffte ihm , in wenig Tagen , die Stelle eines Hofmeisters bei dem Sohne eines Pfarrers in einem benachbarten Städtchen .
Sebaldus schrieb an seinen Freund Hieronymus , um ihm die Unfälle seiner Reise , seine Ankunft bei dem Kammerjunker , und seine Beförderung zu melden ; bat ihn um Nachrichten von Marianes Aufenthalte , und ging darauf nach seinem neuen Posten , zum Archediakon Mackligius ab .
Zweiter Abschnitt .
Der Archediakon Mackligius hatte weder viel gute noch viel böse Eigenschaften .
Er hatte gerade so viel studiert , als er zum Predigen und zum Beichtesitzen für nötig hielt , das heißt , sehr wenig .
Er hatte , von seinen Kandidatenjahren an , einen sehr hellklingenden vernehmlichen Tenor gepredigt , welcher der sämtlichen erbgesessenen Bürgerschaft sehr gefallen hatte ; daher war er auch frühzeitig zum Diakon an einer Kirche seiner Vaterstadt erwählt worden .
Mit der Zeit rückte er nicht allein in die Archidiakonatsstelle , sondern ein Edelmann , der die Pfarre eines nahe an der Stadt gelegenen kleinen Fleckens zu vergeben hatte , welche gewöhnlich das Filiale eines Stadtpredigers war , gab ihm dieselbe , neben seinem Archidiakonate , zu verwalten .
Mackligius hatte , beim Antritte seines Amts , alle Bücher , die man in diesem Winkel Holsteins für symbolisch hielt , unbesehen beschworen , und was in der besonderen Formula committendi dieses Städtchens von ihm verlangt wurde , ohne Umstände unterschrieben .
Er war dabei sehr beruhigt , weil er nunmehr , durch einen heiligen Eid , der Mühe überhoben zu sein glaubte , über die sämtlichen in den symbolischen Büchern enthaltenen Lehren weiter nachzudenken .
Er wußte zwar wohl , daß es noch erlaubt sei , dieselben in der Absicht ferner zu untersuchen , um mehrere Beweisgründe dazu aufzufinden ; er fand aber weislich für gut , dieses zu unterlassen , weil er gar nicht einsehen konnte , wozu noch mehrere Beweisgründe nötig sein sollten , da alle Geistlichen , durch einen schweren Eid , sie zu lehren verpflichtet waren , und da man , seit mehr als hundert Jahren , in den Marschländern kein Beispiel wußte , daß ein Laie einen Zweifel darüber gehabt hätte ; auch in unvermutetem Falle leicht abzusehen war , daß man einen solchen , durch Versagung der Absolution und Wegweisung vom Abendmahl , genügsam würde im Zaume halten können .
Er hielt sich also im Gewissen verbunden , die Zweifel , die ihm zuweilen , obwohl sehr selten , aufstießen , denen zur Verantwortung zu überlassen , von denen er war vereidet worden .
Da er nun also bloß zu lehren , nicht aber zu untersuchen hatte , so konnte er sein Amt beinahe ganz mechanisch ausüben .
Die Zeit , die ihm davon übrig blieb , brachte er , zur Motion , mit Graben und Pflanzen in seinem Pfarrgarten zu ; denn er war ein großer Kenner und Liebhaber von allen raren Nelkenarten und Tulpenzwiebeln , und zog sie in großer Vollkommenheit .
Eine unverdächtige Beschäftigung .
Denn man will bemerkt haben , daß die Liebhaber derselben weder in der Kirche noch in dem Staate Unruhen zu erregen pflegen .
Er hielt auch viel auf Federvieh , welches er täglich selbst zu füttern , und seine tollen Hühner , eine nach der anderen , beim Namen zu sich zu rufen pflegte .
Daneben hatte er auch einen schönen Taubenschlag , der ihm manche halbe Stunde vertrieb .
Bibelfest war er sehr , und konnte bei aller Gelegenheit Sprüche anführen ; welches ihm , wenn sich der Inhalt auch gar nicht zur Sache schickte , sondern nur etwan ein Wort einen ähnlichen Klang hatte , nicht unerbaulich schien .
Sonst las er eben nicht sonderlich viel Bücher , und weil er meist aus dem Stegereife predigte , so kam auch das Schreiben selten an ihn , außer , daß er akkurate Listen von allen bei ihm beichtenden Kommunikanten hielt , und selbige wöchentlich nachtrug .
Er hatte sie in so guter Ordnung , daß er mit Einem Blicke übersehen konnte , wer in dem vorigen Vierteljahre nicht gebeichtet hatte .
Ein solches Beichtkind zeichnete er sich an , um , so bald sich _ es tun ließ , bei demselben einen Hausbesuch abzustatten ; wobei er denn , gegen die Verächter der Beichte ein wenig zu eifern pflegte , weil er wirklich auf diesen Glaubensartikel am strengsten hielt .
Sonst tat er niemand etwas böses ; und ob er gleich , wenn es sein Evangelium mit sich brachte , auch von der Kanzel weidlich auf die Sünder zu schelten wußte , so war er doch , im gemeinen Leben , ein ganz umgänglicher Mann , der , wenn sich jemand an ihn wendete , gern mit Rat an die Hand ging , auch zuweilen mit Tat , nur nicht mit Gelde , welches , wie wir der Wahrheit zur Steuer bekennen müssen , dem ehrlichen Mackligius ziemlich fest ans Herz gewachsen war .
Eben auch die Begierde , seine Einkünfte nicht zu vermindern , bewog ihn , den Sebaldus in sein Haus zu nehmen , und der Unterricht seines Sohnes war eigentlich nur eine Nebensache .
Denn da Ehren Mackligius der heilsamen alten Meinung war , daß man auf Schulen die menschlicheren Studien , ( humaniora ) das heißt , bloß Wortkenntnis treiben müsse , daß hingegen die wenige Sachenkenntnis , die ein Theologe braucht , sehr füglich bis zur Universität verspart werden könne : so bestand die Unterweisung des jungen Heinz Mackligius beinahe bloß darin , daß er wechselsweise ein Pensum aus Dieterici Institutionibus catecheticis , aus Rheni Grammatica latina , und aus Wellere Grammatica graeca auswendig lernen mußte , und nebenher ein wenig Hebräisch buchstabierte .
Nun hatte Heinz Mackligius ( der , nach dem , was man in frühen Jugendjahren an ihm bemerkt hat , zu urteilen , gewiß noch ein Pfeiler der orthodoxen Kirche werden muß , ) eine so glückliche Gabe , Regeln , die er nicht verstand , auswendig zu lernen , daß er seinem Lehrmeister beinahe gar keine Mühe machte .
Sein Vater hatte daher dessen Unterricht , neben seinem Predigtamte , Gartenbaue und Hühnerfütterung , ganz gemächlich abwarten können ; würde also auch wohl nicht daran gedacht haben , für denselben einen Hofmeister anzunehmen , wenn ihm nicht , bei herannahendem Alter , das Predigen in seinem Filiale allzubeschwerlich geworden wäre .
Der Weg war weit , und wenn er , nach geendigter Predigt , in der Sakristei den Klingebeutel ausschüttete , so schien er ihm nicht halb bezahlt zu sein .
Er wurde darüber so verdrießlich , daß er einst das Filiale ganz aufgeben wollte .
Nachdem er aber überlegt hatte , daß die Artikel des Beichtgeldes , der Taufen , Trauungen und Beerdigungen , in der Haushaltung ein Loch machen würden , ungerechnet noch die Käse und Butter , nebst den fetten Hammeln und Gänsen , woran die gottseligen Marschlandsbauern ihren Seelenhirten keinen Mangel leiden ließen : so wurde er ganz uuruhig , und wußte nicht , wozu er sich entschließen sollte .
Endlich fiel er auf den glücklichen Einfall , daß er einen Hofmeister für seinen Sohn annehmen , und demselben die sonntäglichen und meisten festtäglichen Predigten im Filiale auftragen wollte .
Die Einkünfte des Klingebeutels dachte er ihm zum Hofmeistergehalte anzuweisen , das Beichtgeld hingegen , nebst den Taufen , Trauungen und Leichengebühren , behielt er sich selbst vor .
Auf diese Art hatte er klaren Vorteil .
Er wälzte den Unterricht seines Sohnes , und die beschwerlichen Filialpredigten , von sich ab , und doch wurden seine Einkünfte nur um etwas sehr weniges vermindert .
Dieses sehr wenige war indessen , nebst freier Wohnung und Kost , für den genügsamen Sobaldus ganz hinlänglich .
Er trat also sein doppeltes Amt mit herzlicher Zufriedenheit an , unterwies seinen Zögling , und predigte jeden Sonntag fleißig .
So lebte er einige Wochen lang sehr geruhig , bis ein kleiner Umstand seine Ruhe störte , und in dem ganzen Städtchen einen unvermuteten Rumor erregte .
Dritter Abschnitt .
Es hatten damals die Herren Landprediger , zwei Meilen in die Runde um dieses Städtchen , ein sehr nützliches Institut angefangen , das wir allen Landpredigern , innerhalb und außerhalb Holstein , zur Nachahmung höchlich anraten wollen .
Es ist ein sehr gemeiner , und sehr oft nicht ungegründeter Vorwurf , den man den Landpredigern macht , daß sie auf dem Lande selbst zu Bauern und Kossäten werden , und gänzlich vergessen , daß sie Gelehrten sind .
Die Hauptursache davon ist wohl , daß sie , außer etwan auf Synodalversammlungen oder auf Witwenkassenberechnungen , selten zusammenkommen .
Sie erfahren daher nichts von dem , was in der gelehrten Welt vorgehet , und verlieren also alle Lust , sich um gelehrte Sachen zu bekümmern , die ganz außer ihrem Gesichtskreise liegen .
Diesem Übel vorzubeugen , war , auf Veranlassung des jüngsten Diakonus in der Stadt , Ehren Pypsnövenius , unter den sämtlichen Landpredigern dieser Diöces die Verabredung genommen worden , daß sie , besonders im Sommer , alle Freitage Nachmittags zur Stadt kamen .
Sie ließen sich zuvörderst sämtlich balbieren , auch sollen sie wohl , unter der Hand , Dispositionen von vorjährigen Predigten gegeneinander ausgewechselt haben , die dadurch auf dieses Jahr wieder brauchbar wurden .
Alsdann begaben sie sich zu Ehren Pypsnövenius , wo sie die neuen Stücke der Hamburgischen Nachrichten aus dem Reiche der Gelehrsamkeit allemal auf dem Tische fanden .
Wenn diese gelesen , und darüber diskurriert worden war , so wurden wohl , wenn es die Zeit erlaubte , noch andere neue oder nützliche Bücher vorgelesen : z. B. des Hrn. D. Heins patriotischer Medikus , die in Bützow herauskommende Sammlung vermischter Schriften des tiefsinnigen Hrn. Reinhard , verschiedene Deutsche Schriften des Hrn. D. Crusius , als , der Gnomon , oder Zeiger zum richtigen Verstande des Propheten Jesajas , der Plan der Offenbarung Johannis , die Prophetische Theologie u. a. m. desgleichen einige aus Rudolstadt eingeschickte Einladungsschriften des Hrn. Direktor Ulrich , oder Leichenpredigten des Hrn. Inspektor Biel , die neuesten Lateinischen Verse der Hamburgischen Gymnasiasten , auch wohl einige ungedruckte neue exegetische Entdeckungen des Hrn. Erichson in Storkow , oder neue dogmatische Erinnerungen von Hrn. Paulsen in Wedel , oder neue politische Remarken und Epigrammen von Hrn. Westphal in Tönning .
Wenn dieses vorbei war , wurde um sechs Uhr , damit die fremden Gäste beizeiten nach ihrer Heimat zurückreisen konnten , gegen eine gesetzte Zeche von sechs Lübschillingen , eine Abendmahlzeit von Holsteinischem Rauchfleische und Schlackwürsten , nebst gutem altem Entiner Biere , aufgetragen .
Dabei erzeigte sich die Gesellschaft fröhlich , und jeder der Gäste erzählte dann , was an seinem Orte markwürdiges vorgefallen war .
Jubelhochzeiten , Zwillinge , oder Drillinge , Kälber mit sechs Füßen , oder Hunde mit zwei Köpfen , Mordgeschichten und Hagelschaden , wurden nicht leicht übergangen .
Eine Nenerung in der Lehre oder in der Kirchenzucht aber durste kaum irgendwo aufducken , so wurde sie unfehlbar in dieser Versammlung angezeigt , die auswärtigen herzlich besenfzet , die inländischen aber , ( die freilich sehr selten vorfielen , ) zur Ahnung empfohlen .
Durch diese Anstalt wurde die Reinheit der Lehre in diesem ganzen Kirchsprengel nicht wenig befördert ; denn Ehren Pypsnövenius trug das , was in der Versammlung berichtet worden war , jederzeit den folgenden Sonntag , nach geendigter Vesper , dem Kirchenpröbste Ehren D. Puddewustius zu , der denn , nach Beschaffenheit der Umstände , die weisesten Maßregeln nehmen konnte .
Einst berichtete auch , in dieser Versammlung , einer der Landprediger , Ehren Suursnutenius , daß sein Schulmeister , ein Leinweber , und seiner wachsamer Mann , der die symbolischen Bücher ad unguem auswendig wisse , am vergangenen Sonntage in dem Filiale Ehren Mackligii , von dessen Informator eine Predigt gehört habe , worin behauptet worden , , daß " man die Christen von anderen Religionsparteien als seine Brüder lieben müsse . ' Ehren Sumsnutenius setzte für sich hinzu , hieraus würde folgen , daß man auch die Kalvinisten als seine Brüder lieben müsse , welcher Satz , bei jetzigen Umständen , um so viel bedenklicher sei , da ja bekanntlich , aller Vorstellungen Rev. Ministerii ungeachtet , verschiedene Kalvinische Tuchmacher in der Stadt das Bürgetracht erhalten hätten , zum großen Schaden und Ärgernis der alt-evangelischen Einwohner , die noch wohl würden in Hütten und Keller weichen , oder gar den Wanderstab ergreifen müssen , wenn _ es so fortgienge .
Noch wolle der Schulmeister erzählen , der Informator habe auch gepredigt , ,Gott sehe aufs Herz , und " nicht auf die Lehre ; man müsse daher auch tugendhafte Juden und Heiden nicht geradezu verdammen .'
Er Suursnutenius aber , wolle , weil _ es gar zu arg sein würde , der Christlichen Liebe gemäß , glauben , der Schulmeister könne auch hierin wohl falsch gehört haben .
Die Gesellschaft ging auseinander .
Aber diese Nachricht wurde , wie gewöhnlich , den folgenden Sonntag von Ehren Pypsnövenius dem Kirchenpröbste D. Puddewustius , wieder erzählt .
D. Puddewustius schüttelte ziemlich den Kopf , fragte nochmals nach den Umständen , und schüttelte wieder .
Er stieß manches Hum und Hem aus , legte zwei oder dreimal den linken Zeigefinger an die Nase , und , nach reifer Überlegung , entschloß er sich , bei dem Archidiakonus Ehren Mackligius nähere Anfrage zu tun .
Um bei der nähern Untersuchung dieser wichtigen Angelegenheit destoweniger Aufsehen zu machen , besuchte der Propst und der Diakon den Archediakon den Montag nach Tische , als ob es nur von ungefähr im Vorbeigehen geschehe .
Sie fanden ihn im Garten , im Kamisole , eine alte Nachtmütze auf dem Kopfe , und eine Schürze vorgebunden , die Spate in der Hand , beschäftigt , den vorher auf ein Salatfeld ausgebreiteten Dünger , Unterzugraben .
Bei der unvermuteten Ankunft des Prebstes war zwar der Archediakon ziemlich betroffen , er holte aber gar bald aus dem naheliegenden Gartenhause eine genähte baumwollene Perücke , nebst einer alten Summarie , die ihm im Hause statt eines Schlafrocks diente , so daß es , weil der Kirchenpropst sehr langsam einhergieng , und der Archediakon sich sehr geschwind umzog , nicht lange währte , bis letzterer im Stande war , seinen geistlichen Oberen zu empfangen .
Nach den ersten Bewillkommungskomplimenten , nachdem die Materie vom schönen Wetter abgehandelt , und die Nachfrage nach dem Flusse in der Schulter und den Rückenschmerzen , denen Se. Hochwürden zuweilen unterworfen waren , geendigt war , kamen die Klagen über die schlechten verderbten Zeiten , bei welchen die in der Stadt angesetzten Kalvinischen Tuchmacher erwähnt wurden ; und hiervon kam D. Puddewustius ganz natürlich auf die Predigt , die Sebaldus von der Liebe gegen Mitglieder anderer Religionsparteien sollte gehalten haben .
Ehren Mackligius war über den Inhalt derselben nicht wenig bestürzt .
Er versicherte , daß er an keinem seiner Hausgenossen solche irrige Lehre leiden würde .
Er wolle sogleich den Informator rufen lassen , daß er sich selbst in Gegenwart Sr. Hochwürden verantworte .
Der Propst aber wollte dies nicht gestatten , damit es nicht etwan in der Stadt ein Aufsehen geben möchte .
Er ermahnte nur Ehren Mackligium , seinen Informator insgeheim zu vernehmen , ob er wohl wirklich so gelehrt habe , und ihn für fernerer Neuerung in der Lehre ernstlich zu warnen , in weitem Übertretungsfall aber ihn ganz abzuschaffen .
Er versicherte , aus der Erfahrung zu haben , daß die Hornviehseuche durchs Todschlagen der kranken Häupter , und die hätte rodoxie durch Absetzen und Wegschaffen der irrigen Lehrer am sichersten vertilgt würden , und daß , in beiden Fällen , alle anderen Mittel zu weitläufig und überdies zu unkräftig wären .
Hiermit nahmen die beiden Gäste Abschied .
Vierter Abschnitt .
Mackligius ließ den Sebaldus sofort rufen , und fragte ihn über den Inhalt seiner am Sonntage vor acht Tagen gehaltenen Predigt .
Sebaldus leugnete nicht , daß der Inhalt so gewesen , wie ihn der Küster angegeben hatte .
Der Archidiakonus erstaunte zwar nicht wenig , weil er aber sonst mit seinem Informator wohl zufrieden war , und auf so leidliche Bedingungen nicht so bald einen anderen zu erhalten hoffen konnte , so gab er sich die Mühe , die er sich sonst nicht leicht gab , einen Versuch zu machen , ihn zu überzeugen , daß er sich auf einer gefährlichen Lehre habe betreten lassen , der er notwendig absagen müsse .
Seb .
Und was ist an dieser Lehre verwerfliches ?
Gebietet uns nicht die Schrift , unseren Nächsten zu lieben , als uns selbst ?
Ist davon derjenige unserer Nebenmenschen ausgenommen , der in Glaubenssachen anders denkt , als wir ?
Makel .
Dies will ich nun freilich eben nicht sagen ; nur dünkt mich , in Absicht auf die Sektierer ist _ es gesagt , daß sie unsere Nächsten sein sollen .
Wir mögen sie immer lieben , wenn sie nur ! weit weg sind .
Wenigstens in dieser guten Stadt ist es nun einmal der Grundverfassung gemäß , daß nur bloß rechtgläubige Lutheraner darin wohnen können , und dabei muß man fest halten .
Es ist also hier sehr bedenklich , zu predigen , daß man die Irrgläubigen lieben soll ; denn wenn sie erst wissen , daß wir sie lieben , so werden sie auch bei uns wohnen wollen .
Da geht _ es denn immer weiter .
Dann würden auch symbolischen Bücher kaum mehr helfen , und es würde keine Einigkeit und Reinheit der Lehre mehr da sein .
Haben sich nicht so bei uns die Kalvinischen Tuchmacher eingenistelt ?
Was half das Widersprechen ?
Selbst der billige Vorschlag wurde verworfen , daß jede Kalvinistische Feuerstelle dem Pastor ihres Kirchspiels jährlich einen Portugalöser abgeben sollte , weil doch sonst die Jura Stolae litten , indem auf demselben Fleck ein rechtgläubiger Lutheraner hätte wohnen können .
Ach ! lieber Herr Magister , bei der einmal festgesetzten Grundverfassung muß man halten , es geht sonst nicht .
Seb .
Und doch steht von solchen Grundverfassungen , die unserem Nebenmenschen nicht die Luft gönnen wollen , im ganzen Neuen Testamente nicht ein Wort .
Jura Stolae , symbolische Bücher , und derglei- Dinge mehr , sind auch darin nicht geboten .
Viel Disputierens war Mackligius Sache nicht .
Er wollte sich also weiter nicht auf Gründe einlassen , sondern rief nur ängstlich aus :
, Die Grund- " Verfassung unserer Stadt ist einmal nicht zu ändern .
Auf die symbolischen Bücher sind wir auch verpflichtet .
Man muß keine Neuerungen gestatten .
Die Verbindung ist einmal unverbrüchlich festgesetzt , und eidlich bestätiget , daß wir bei der alten Lehre bleiben , und uns jeder fremden Lehre standhaft widersetzen wollen ; und nun kann man nicht wieder untersuchen , sondern die Sache muß ganz und gar ihr Bewenden haben .
Wir können nun einmal keine Irrlehrer , Kalvinisten u. d. gl. bei uns haben , also muß man auch nicht lehren , daß man sie lieben müsse . ' Sebaldus mochte immer einwenden , die Vernunft sage uns , eine ungereimte Verfassung könne gar wohl verändert werden , und eine Verbindung , die sich auf Unwahrheit stütze , könne nicht verbindlich sein .
Vergebens !
Mackligius blieb dabei , daß , wenn man eine Verbindung einmal eingegangen sei , man dabei fest verharren müsse , sie sei beschaffen , wie sie wolle .
Auf die Vernunft müsse man in Glaubenssachen überhaupt gar nicht achten .
Man müsse sich dem fügen , was die Voreltern festgesetzt haben ; und so drang er dem Sebaldus einen Handschlag ab , daß er ferner solche Lehren , die den Irrgläubigen könnten vorteilhaft sein , gar nicht predigen , sondern sie lieber ganz mit Stillschweigen übergehen wolle .
Einige Tage darauf sollte im Filiale ein Kind eines Schiffers , getauft werden .
Mackligius ging mit dem Sebaldus hinaus .
Als der erstere an den Taufstein trat , erblickte er einen Paten , den er nicht kannte .
Er ließ ihn in die Sakristei treten , um sich näher zu erkundigen , und erfuhr , zu seiner nicht geringen Bestürzung , daß er ein reformierter Kaufmann aus Bremen sei .
Mackligius sagte ihm darauf gerade heraus , er könne ihn nicht zum Taufzeugen annehmen , weil Rev. Ministerium noch kürzlich sich verbunden habe , niemals einen reformierten Paten bei irgend einer Taufe zuzulassen .
Der Kaufmann wunderte sich hierüber nicht wenig ; der Schiffer , dessen Reeder der Kaufmann war , und dem zu gefallen er ausdrücklich von Bremen über die Elbe gekommen war , erschrak sehr .
Man suchte den Mackligius zu überreden , man wurde hitzig ; aber er war unbeweglich .
Der Kaufmann faßte sich endlich , und sagte :
Wollen Sie mir nicht erklären , Herr Pastor , was bei einem Taufzeugen das Wesentliche , und was dabei das Zufällige ist ?
Ich merke schon , rief Mackligius , daß Sie etwas von Mitteldingen , von Adiaphoris , schwatzen wollen ; das gehört aber gar nicht hierher .
Nicht doch ! versetzte der Kaufmann , vom Wesentlichen und Außerwesentlichen wollen wir reden .
Meinen Sie nicht , das Wesentliche eines Taufzeugen sei , daß er bezeuge , wenn es nötig ist , daß das Kind getauft worden , und daß er , in Ermangelung der Eltern und Vormünder , für des Täuflings Erziehung Sorge ?
Mackligius konnte dies nicht längnen .
Und nun ! fuhr der Kaufmann fort , ist nicht das Opfer , das ins Becken geworfen wird , etwas zufälliges ?
Mackligius , nach einigem Stocken , bejahte es .
Gut ! sagte der Kaufmann , hören Sie also einen Vorschlag zum Vergleiche : Ich will , weil es denn Rev. Ministerium nicht anders haben will , allen wesentlichen Pflichten eines Taufzeugen entsagen .
Ich will jedermann in Ungewißheit lassen , ob das Kind getauft worden ; ich will mich hüten , für seine Erziehung zu sorgen , und wenn es auch Vater und Mutter verlieren , und von seinen Vormündern verlassen werden sollte .
Kann mir denn nun wenigstens nicht erlaubt werden , das Zufällige eines Taufzeugen zu verrichten , und , nach vollbrachter Handlung , diese Dukaten ins Becken zu opfern ?
Mackligius war in keiner geringen Verlegenheit .
Endlich bewog ihn die Distinktion des Kaufmanns , und das Bitten des Vaters , für diesmal einen reformierten Taufzeugen zuzulassen .
Kaum waren sie wieder zu Hause angekommen , so rückte ihm Sebaldus vor , daß er nicht nach seinen eigenen Grundsätzen handele .
Denn , wenn eine feierliche Verbindung unverbrüchlich müsste gehalten werden , so würde er Unrecht haben , wider dieselbe , einen reformierten Taufzeugen anzunehmen .
Ja ! rief Mackligius , ein wenig verlegen , dies war eine Ausnahme .
Zudem sah ich wohl , der Bremer war ein ganz guter Mann , der sich gerade bei uns nicht wird niederlassen wollen .
Seb. Ei ! nun sei Gott Dank !
Wenn nur Ein Mitglied einer anderen Konfession ein guter Mann ist , so mögens auch wohl mehrere sein .
Ich kann also auch wohl eine Ausnahme von dem Ihnen getanen Versprechen machen ; denn warum sollten wir solche gute Leute , wie der Bremer Kaufmann und seine Glaubensgenossen sind , nicht lieben ? -- Makel .
Herr Magister !
Ich bitte Sie sehr , fangen Sie ja nicht wieder an , so zu predigen ; Sie können sonst sich und mich unglücklich machen .
Wozu wollen wir denn die Kalvinisten , und dergleichen Leute , so sehr lieben ?
Im Lande dürfen sie sich doch nicht weiter ausbreiten , als sie leider ! bereits getan haben ; denn es muß Ein Glaube , Ein Hirte und Eine Herde im Lande sein , sonst kommt alles in Unordnung. Seb. O ! damit schrecken Sie mich nicht !
Ich komme eben jetzt aus dem Brandenburgischen , wo Menschen von Zwanzigerlei Religionsgesinnungen meist ganz friedlich neben einander leben ; und wenn sie sich ja zuweilen ein wenig zanken , so bleibt doch alles im Staate in sehr guter Ordnung Lassen Sie uns nur nicht wähnen , daß alle Wahrheit bei unserer Religionspartei zu Hause sei ; lassen Sie uns vielmehr untersuchen , ob diejenigen , die wir für Irrlehrer halten , nicht mehr Wahrheit mögen gefunden haben , als wir , und dann finden wir vielleicht , daß wir sie verehren und lieben müssen .
Ich wiederhole nochmals , lassen Sie uns untersuchen , und lassen Sie uns keine Verabredung , kein Lehrgebäude , kein symbolisches Buch aufhalten , wenn wir Wahrheit suchen und finden können .
Makel . Ach !
mein lieber Herr Magister !
Sie wollen doch immer so viel spekulieren !
Diese Sucht mögen Sie wohl aus dem leidigen Brandenburgischen Lande mitgebracht haben .
Da soll _ es arg zugehen ; da soll alles voll Rotten und Sekten sein .
Das kommt her von dem unchristlichen Vernünfteln !
Da wird immer einer an dem anderen irre !
Und wenn denn einem auch hin und wieder ein Zweifel Einfalt , so ist _ es ja besser , man unterdrückt ihn gleich .
Dies ist viel kürzer und besser , als daß man davon viel Redens macht , darüber denn andere auch irre gehen .
Nein ! lassen Sie mir immer die Lehrformeln und die symbolischen Bücher in Ehren .
Sie sind , aufs wenigste gerechnet , ein notwendiges Übel .
Da ist ja so vieles in der Bibel , aus dem man sich sogleich nicht finden kann , und man würde seine ganze Lebenszeit untersuchen müssen , was man glauben soll , wenn _ es nicht in der Augsburgischen Konfession vorgeschrieben wäre .
Seb. Schön !
Aber dies ist eben dasselbe Argument , das die Katholiken für die unfehlbare Autorität der Kirche anführen .
Wir selbst können , sagen sie , die Bibel nicht hinlänglich erklären , dies tut die Kirche für uns ; darum müssen wir glauben , was die Kirche glaubt .
Also hätten wir bei der Reformation nur Eine Unfehlbarkeit mit der anderen verwechselt , der wir blindlings trauen müßten .
Wenn also der Papst die Augsburgische Konfession gemacht hätte , so würden Sie , Herr Pastor , ohne Bedenken ein Papist sein .
Makel .
Behüte mich Gott !
was reden Sie ?
Herr Magister !
Herr Magister !
Sie wissen ja , daß ich der echten ungeänderten evangelischen Lehre zugetan bin .
Seb. Ja ! dem Buchstaben nach , aber nicht dem wahren Geiste nach .
Eine blinde Unterwürfigkeit unter die Aussprüche der geistlichen Oberen ist nicht der wahre Geist des Protestantismus .
Von der Lehre , die wir glauben sollen , müssen wir überzeugt sein , und um davon überzeugt zu sein , müssen wir sie untersuchen .
Die bloße blinde Annehmung einer Lehre , weil sie in einem Buche verzeichnet ist , es mag dies Buch Bibel , symbolisches Buch , oder wie man sonst will , heißen , ist keine sichere Überzeugung .
Sollen wir überzeugt werden , so müssen wir untersuchen , und erst dann , wann wir durch vernünftige Untersuchung von einer Wahrheit überzeugt sind , kann sie moralische Wirkungen veranlassen .
Makel .
Aber , Herr Magister ! wohin würden wir kommen , wenn wir erst von neuem anfangen wollten zu untersuchen ?
Müßte man da nicht sein ganzes Lebenlang studieren ! zumal zu unseren jetzigen letzten betrübten Zeiten , da , wie man aus den Hamburgischen Nachrichten zuweilen sieht , an der Ober- Elbe so viele neuerungssüchtige Leute sind , die nichts tun wollen , als untersuchen , die uns eine ganz neue Theologie , ja sogar eine ganz neue Bibel machen wollen .
Ja wahrhaftig ! eine neue Bibel .
Da schickt mir der Postmeister neulich mit den Zeitungen einen Zettel , daß ich 234 Mrk . auf eine Bibel pränumerieren soll , die einer in England , ( ich glaube der Mensch heißt Kennikott , ) will drucken lassen .
Ja ! daß Gott erbarm ! 234 Mrk . in diesen schweren Zeiten !
Und da sollen in dieser Bibel viele tausend Stellen ganz anders sein , als in unserer Lutherischen Bibel !
Nun sehen Sie einmal selber , was das für eine Verwirrung in unserem guten Holstein geben würde , wenn man nicht schon wüßte , was man zu glauben hätte .
Seb .
Ich habe von dieser Bibel auch gehört ; ich glaube aber , sie wird ganz und gar keine Verwirrung anrichten .
Sie kann vielmehr einen sehr großen Nutzen haben .
Denn wenn die Theologen , wie es nicht unterbleiben wird , über die Menge der Varianten , die der arbeitsame Engländer , für seine fünfzigtausend Pfund Sterlings , zusammengelesen hat , sich hundert Jahre lang werden müde disputiert haben , so wird man endlich wohl einsehen , daß die Glückseligkeit des menschlichen Geschlechts , die Gott bei seiner Offenbarung zum Zwecke gehabt haben muß , nicht auf Schreibfehlern und Varianten , Mutmaßungen und Wortklaubereien beruhen könne .
Also auch von dieser Untersuchung über Varianten will ich niemand abschrecken .
Ich glaube , die wahre Religion könne und werde die strengsten Untersuchungen von aller Art aushalten ; darum mag man in Gottes Namen fortfahren , alle Meinungen der Menschen zu sichten , und den Weizen von der Spreu zu sondern .
Mackligius rief sehr erschrocken :
Nein ! nein ! die Menschen müssen nicht zu vorwitzig sein .
Wenn wir nicht der Untersuchungssucht ein Ziel setzen wollen , wer weiß , wohin wir noch geraten können ; da können wir noch Synkretisten und Indifferentesten , ja endlich gar Naturalisten werden .
Seb .
Ich glaube nicht , daß uns die Untersuchung so weit führen werde , aber ich , für meine Person , folge dem Wege zur Wahrheit ganz gelassen , wohin er mich auch führt , ohne mir ein Ziel zu stecken , wo ich aufhören will .
Makel . Ach !
mein lieber Herr Magister ! ich will lieber bleiben , wo ich bin , als mich so weit wagen .
Ich werde gar zu unruhig , wenn ich an solche Dinge denke : darum vermeide ich sie lieber , und das tun Sie nur auch .
Seb. Wenigstens will ich niemand zureden , hierin weiter zu gehen , als ihn seine Neigung führt .
Indessen erhellet aus allem diesem wenigstens so viel , daß wir uns die Unfehlbarkeit in Glaubenssachen nicht zueignen können , daß wir die , die darüber anders denken , lieben dürfen , und tolerieren müssen .
Makel .
Ja ! ja ! tolerieren ist auch viel kürzer , als wenn man so viel untersucht .
Wir wollen sie , wie Sie ganz recht sagen , lieber tolerieren .
Indessen , um wieder aufs vorige zu kommen , tun Sie mir _ es immer zu gefallen , und predigen nicht ferner davon , daß man sie lieben müsse .
Sehen Sie , wir haben hier in unserer Stadt unsere besondere Verfassung ; und dann ist _ es bedenklich , wegen der Neuerung mit den Kalvinischen Tuchmachern .
Seb .
Sehr gern !
Ich habe überhaupt nicht geglaubt , daß die Lehre , die ich predigte , so neu wäre , daß dadurch Anfsehen erregt werden könnte ; ich meinte nur , eine schon bekannte nützliche Lehre weiter einzuschärfen .
Freilich ! wenn die Ermahnung , unsere Brüder von anderen Konfessionen mehr zu lieben , den Erfolg haben sollte , daß man sie mehr haßte , so ist _ es besser , ganz davon zu schweigen .
Mackligius gab ihm von ganzem Herzen darin Recht , daß Schweigen hier das beste wäre , und versicherte ihn , er kenne die rechtgläubigen Holsteiner , und wisse gewiß , daß die Ermahnung , die Kalvinisten zu lieben , bei ihnen nur mehr Haß zuwegebringen werde .
Der ehrliche Sebaldus beseufzte eine so unchristliche Gemütsverfassung , und geriet in ein Lob einer wahren Christlichen Toleranz , und Mackligius , wohl zufrieden , daß er nur den Hauptpunkt , wegen des Predigens , von ihm erlangt hatte , stimmte ihm in allem bei .
Sebaldus sagte viel schöne Sachen darüber , daß sich die Christen über allerhand Meinungen , die doch nicht ausgemacht wären , und auch wohl nicht ausgemacht werden könnten , nicht unchristlicher Weise hassen , sondern sich vielmehr recht christlicher Weise vertragen sollten , und Mackligius sagte ja ! einmal über das andere .
Indem sie in diesem Gespräche begriffen waren , trat ein Jude aus Rendsburg in das Zimmer , welcher beim Mackligius Geld umzusetzen und sonst zu handeln pflegte .
Beide hatten sich , durch die schönen Träume von Christlicher Toleranz , die Einbildung so erhitzt , und das Gemüt in eine so selbstgefällige wohltätige Lage gebracht , daß sie sich stark genug fühlten , dieses Juden Bekehrung zu versuchen .
Mackligius bewies ihm mit starken Gründen , daß der Messias schon gekommen sei .
Der Jude versetzte , es könne sehr wohl ein Messias gekommen sein , nur nicht der Messias der Jnden , wofür er zum unwiderleglichen Grunde anführte , daß widrigenfalls er , der Jude , ein vornehmer Mann sein müßte , hingegen Mackligius vielleicht würde alte Kleider kaufen und Zerbster Drittel einwechseln müssen .
Sebaldus hielt sich an das himmlische Jerusalem ; der Jude aber wollte nur vom irdischen Jerusalem hören , wohin alle Juden in der Welt , wie er gewiß glaubte , noch einst würden versammelt werden .
Alle drei wurden sehr hitzig .
Endlich brach der Jude kurz ab , sagte , wenn der Hr. Pastor heute nichts zu handeln habe , wolle er ein andermal wieder kommen , und ging zur Tür hinaus .
Mackligius schalt nicht wenig über den blinden und verstockten Juden .
Sebaldus saß eine Weile , den Kopf auf den Tisch gestützt ; endlich schlug er sich an die Brust , und rief aus :
, Ach ! er ist ein Mensch , wie wir , glaubt von sei- "ner Meinung überzeugt zu sein , wie wir , die ihn mit sich zufrieden macht , wie uns die unsrige .
Lassen Sie uns , dem barmherzigen Gotte gleich , der uns alle erträgt , unsere Toleranz nicht nur auf alle Christen , sondern auch auf Juden und alle anderen Nichtchristen ausdehnen . ' Fünfter Abschnitt .
Indessen hatte der Vorfall mit dem reformierten Taufzeugen in der Stadt kein geringes Aufsehen gemacht .
Der Pastor Ehren Lic. Wulkenkragenius predigte wider einen solchen grundstürzenden Irrtum , in den Vormittagspredigten , und der Archediakon Ehren Mackligius , ob er gleich sonst am Streiten keinen Gefallen hatte , war doch , da seinen Beichtkindern seine Reinheit in der Lehre verdächtig zu werden anfing , genötigt , sich in den Nachmittagspredigten zu verteidigen .
Die Erbitterung nahm täglich zu .
Das ehrwürdige Ministerium teilte sich in zwei Parteien , davon der größte Teil wider Mackligius war , und man faßte einen Ministerialschluß , vermittels dessen sowohl der Archtdiakon , als der Informator , wegen falscher Lehre , vor dem Konsistorium verklagt wurden .
Indessen dieses auf dem Tapete war , starb ein reicher Brauer , welcher mit der ganzen Schule , mit Wachslichtern und Schildern , und mit einer Leichenpredigt , begraben wurde .
Das ganze geistliche Ministerium ging mit zur Leiche .
Da war der Propst Ehren D. Puddewustius , der Pastor Ehren Buhkvedderius , der Pastor Ehren Lic. Wulkenkragenius , der Archidiakonus Ehren Welstertius , der Archidiakonus Ehren Mackligius , der Diakonus Ehren Mag. Slabörderius und der Diakonus Ehren Pypsnövenius .
Ehren Wulkenkragenius hielt eine Leichenpredigt von der Bewahrung der reinen Lehre .
Er rühmte an dem seligverstorbenen , daß er vor den Kalvinischen Gräueln beständig den größten Abschen gehabt habe , und daß die , mit Unrecht der Stadt aufgedrungenen , Kalvinisten , gewiß würden haben verdursten müssen , wenn alle andere Brauer , so wie er , den weltlichen Vorteil , dem Eifer für die Nächtgläubigkeit nachgesetzt hätten .
Nach geendigter Leichenpredigt und verrichteter Beerdigung , kamen sie sämtlich im Trauerhause zur Trauermahlzeit zusammen , wo diese Materie wieder vorgenommen , und die Jndifferentisterey , daß man reformierte Taufzeugen zuließe , sehr bitter gerügt wurde .
Ehren Welstertius nahm sich des bedrängten Mackligius an .
Der Streit wurde sehr heftig ; beide Teile schrien so stark , daß kein Teil den anderen verstand ; und weil die Ministerialesche Partei die heftigste , und auch die stärkste war , so würde es vielleicht gar zu Tätlichkeiten gekommen sein , wenn nicht die Minorität , die ihre Schwäche merkte , sich am Ende der Mahlzeit , nach der Haustür gezogen hätte .
Doch hatte das Gezänk auch auf der Gasse noch kein Ende .
Der Pöbel lief zusammen , nahm an dem Streite der geistlichen Herren Anteil , und weil demselben , in seinem Eifer für die Rechtgläubigkeit , eben ein Kalvinischer Tuchmacher unglücklicher Weise in den Weg kam , so wurde derselbe , zur Bestätigung der rechtgläublgen Lehre , mit Füßen getreten , und ihm ein Auge ausgeschlagen .
Dieser Vorgang , wobei sich die Regierungskanzlei in Glückstadt , sehr unorthodoxer Weise , der Kalvinisten annahm , und dem geistlichen Ministerium mehrere Verträglichkeit und Behutsamkeit empfahl , machte des Mackligius Sache eben nicht besser .
Lic. Wulkenkragenius , ein cholerischer Mann , der nicht verwinden konnte , daß ihm von der Obrigkeit , die doch nur aus Laien bestand , so ein trockener Verweis gegeben worden , arbeitete eifrig , daß der gute Mackligius ganz und gar vom Amte abgesetzt werden sollte .
Hierin stand ihm , unter der Hand , Diakon Pypsnövenius nicht wenig bei , als welcher , durch den mächtigen Beistand seines Gönners , des Kirchenpropstes D. Puddewustius , in die Archidiakonatsstelle zu rücken dachte .
Aber Archediakon Welstertius und Diakon Slabörderius , welche von der Gegenpartei waren , und überdem von der Vakanz , die durch Mackligius Absetzung entstanden sein würde , keinen Vorteil zu ziehen wußten , brauchten ihre Bekanntschaften in vornehmen Häusern , wo sie Hofmeister gewesen waren , dergestalt , daß nur bloß aus dem Konsistorium ein Befehl an Mackligius erging , seinen Informator nie wieder die Kanzel besteigen zu lassen , und sich , der Reinheit der Lehre wegen , mit einem neuen Eide zu verbinden .
Diesen leistete er zwar ungesäumt , aber er verlor nichtsdestoweniger sein Filiale .
Denn der Edelmann , der sich für die Reinheit der Lehre hätte erstechen lassen , hatte von ihm , durch die heimlichen Einblasungen des Diakon Pypsnövenius , solch eine widrige Meinung bekommen , daß er ihn weiter auf seinem Erbgute nicht dulden wollte , sondern seine Pfarre dem Landprediger Ehren Suursnutenins , einem ehrbaren konkordanzfesten Manne verlieh , zu nicht geringem Mißvergnügen des Diakon Ehren Pypsnövenius , welcher , da ihm die Archidiakonatsstelle zu Wasser geworden , durch die kräftige Rekommendation des Kirchenpropsts , das Filiale gewiß nicht zu verfehlen gedachte .
Gleich wie man aber leider ! mehrere Beispiele hat , daß die Kirche der Küche weichen muß , so war auch hier die Rekommendation des Propstes nicht so kräftig , als die Rekommendation der Haushälterin des Edelmanns , welcher Suursnutenius von ihrer Base war empfohlen worden , die da war eine Halbschwester eines Dingschreibers , dessen Mutter Gevatterin war von einem Geschwisterkinde der Frau eines Kammerdieners , dessen gnädige Frau eine Kammerjungfer hatte , welche Beichtkind war eines Predigers in einer anderen Stadt , dessen Kinder Ehren Suursnutenius eine Zeitlang unentgeltlich unterrichtet hatte .
Dies verursachte zwischen Ehren Suursnutenius und Ehren Pypsnövenius einigen Wortwechsel , und nachher nicht geringe Kaltsinnigkeit , welche endlich Anlaß gab , daß die gewöhnliche Freitagsversammlung sich ganz und gar zerschlug .
Der Himmel weiß , wie es seitdem mit der Kenntnis der neuen Literaturgeschichte , und mit den Bärten der Landprediger , in diesem Teile Holsteins , beschaffen sein mag .
Doch mit dem guten Sebaldus war es , auf alle Weise , noch viel schlechter beschaffen .
Da Ehren Mackligius ihn bloß des Filials wegen zu sich genommen hatte , so wußte er ihn nunmehr ferner gar nicht zu gebrauchen , sondern dankte ihn unverzüglich ab .
In der Stadt wollte niemand einen Mann unter sein Dach nehmen , der die gottlose Irrlehre gepredigt hatte , daß man alle seine Nebenmenschen , wenn sie auch von anderer Religion wären , lieben müsse .
Der Kammerjunker , ein Mann von feiner politischer Weisheit , hielt es seinem guten Vernehmen mit verschiedenen Männern , die im Lande ansehnliche Ämter bekleideten , nicht zuträglich , einen Heterodoxen zu beschützen .
Sebaldus würde also unter freiem Himmel haben verschmachten müssen , wenn ihm nicht der Schiffer , dessen Kind mit einem Reformierten Taufzeugen getauft worden war , freiwillig sein Haus angeboten hätte .
Kaum war dieses geschehen , so erhielt er von seinem Freunde Hieronymus , auf den an ihn geschriebenen Brief , eine Antwort , welche seine Betrübnis vollkommen machte .
Hieronymus hatte sich bei dem Verwalter nach Mariane erkundigt , und weiter nichts zur Antwort erhalten , als daß Mariane , mit Zurücklassung aller ihrer Sachen , die er , für das vom Sebaldus mitgenommene Pferd , zurückbehalten habe , entlaufen sei , niemand wisse wohin .
Diese Nachricht brach dem Sebaldns gänzlich das Herz .
Von seinem Sohne hatte er schon seit vielen Jahren keine Nachricht .
Seine Tochter war nunmehr auch für ihn verloren , und ihre Aufführung schien seiner unwürdig zu sein .
Er selber hatte nur dem Mitleiden ein Obdach zu verdanken , und er sah keine Aussicht , wie er sein mühseliges Leben auch nur kümmerlich fortschleppen könnte .
Der Schiffer , dem sein Zustand zu Herzen ging , schlug ihm vor , daß er nach Ostindien , der allgemeinen Zuflucht der unglücklichen Europäer , gehen sollte , und erbot sich , ihn nach Amsterdam , wohin sein Schiff eben absegelte , umsonst mitzunehmen .
Dieser Vorschlag wurde von dem bekümmerten Sebaldus mit beiden Händen angenommen , der nun nichts mehr hatte , was ihn in diesem Weltteile zurückhalten konnte .
Er nahm schriftlich vom Hieronymus , seinem einzigen Freunde , den letzten Abschied , und empfahl ihm , seinen Kommentar über die Apokalypse , bis er aus Ostindien von ihm Nachricht erhielte , in Verwahrung zu behalten .
Darauf fuhr er mit dem Schiffer nach Brunsbüttel , wo dessen Schiff lag .
Er stieg an Bord , und in wenig Tagen lichteten sie die Anker , erreichten Cuxhaven , und stachen mit gutem Winde in die See .
Ende des sechsten Buches .
Zuverlässige Nachricht von einigen nahen Verwandten des Hrn. Magister Sebaldus Rotanker .
Aus ungedruckten Familiennachrichten gezogen .
Der Vater unseres Sebaldus war ein ehrlicher Handwerksmann , in einem kleinen Städtchen in Thüringen , der durch Fleiß und Sparsamkeit ein Vermögen von einigen hundert Talern erworben hatte , und in solches Ansehen kam , daß er zum Rathmann und zum Vorsteher des Gotteskastens in seiner Vaterstadt erwählt wurde .
Diese Ehrenstellen aber , die verschiedene von seinen Vorgängern bereichert hatten , brachten ihm gar keinen Nutzen .
Denn er war ein so schlechter Wirt , daß er nicht allein , für seine Arbeit zum gemeinen Besten , keine Einkünfte annehmen wollte , sondern auch zum gemeinen Besten verschiedenes aufwendete , wozu er gar nicht hätte können genötigt werden .
Es kann also der ökonomische Leser leicht ermessen , da Sebaldus Vater , bei seinen Ämtern , keine Einnahme und nicht wenige Ausgaben hatte , daß sein Vermögen sich habe verringern müssen .
Den Überrest desselben zehrte die Vormundschaft über verschiedene arme Waisen auf , die er freiwillig übernahm , so daß er bei seinem Tode gerade so viel hinterließ , daß er begraben werden konnte .
Er war Vater von drei Söhnen , Erasmus , Sebaldus und Elardus , welche seine Frau , Hedwig , die mehr ihrer Frömmigkeit , als ihres Verstandes wegen bekannt war , schon in Mutterleibe dem Priesterstande widmete .
Erasmus , der älteste , war fünf Fuß und zehn Zoll hoch , breitschulterig , wohlgewachsen , und weiß und rot im Gesichte .
Von seiner ersten Jugend an liebte er seine eigene Person und hatte von seinen Talenten eine sehr hohe Meinung .
Nach geendeten Universitätsjahren , brachte ihm sein wohlgewachsener Körper eine Hofmeisterstelle in einem vornehmen Hause zuwege , wo man wohlgewachsene Leute liebte .
Von da wurde er Prediger , in einer Stadt , wo ihm seine ansehnliche Leibesgestalt , sein ernsthafter wohlbedächtiger Gang , und seine vernehmliche Stimme , unter seinen Kirchkindern nicht wenig Liebe und Ehrfurcht erwarben .
In kurzem wußte er eine junge reiche Witwe von ein und zwanzig Jahren , sein Beichtkind , so zu gewinnen , daß sie ihn heiratete .
Von der Zeit an legte Erasmus sein Amt nieder , ob er gleich den geistlichen Stand , des Ansehens wegen , das er dadurch in der Stadt zu erhalten vermeinte , beibehielt .
Er genoß nunmehr seinen Reichtum , und wendete ihn zu allen Dingen an , wodurch er sich ein Ansehen zu geben glaubte .
Er ließ Waisenkinder erziehen , stiftete Stipendien , ließ Kirchen ausputzen und Altäre kleiden , pränumerierte auf alle Bücher , denen die Namen der Pränumeranten vorgedruckt wurden , nahm Zueignungsschriften gegen bare Bezahlung an , schenkte Geld zum Bau der Kirchtürme und Orgeln , u. dergl. mehr .
An bestimmten Tagen , teilte er Geld und Brot unter die Armen aus , welche sich scharenweise vor seiner Tür versammelten .
Und weil er nicht allein seinen Reichtum , sondern auch seinen Verstand und seine Person zur Schau tragen wollte , pflegte er freiwillig , alle sechs oder acht Wochen , eine zierliche Predigt zu halten , bei welcher sich alle seine Klienten einfinden mußten , und schon den Wink hatten , sich nach Beschaffenheit der Umstände , durch Weinen in der Kirche , oder durch lautes Lob außer der Kirche , in seine fernere Gunst einzuschmeicheln .
Elardus , ein mageres blasses Männchen , vier Fuß und zwei Zoll hoch , war , als das jüngste Kind , von Jugend auf das geliebte Söhnchen seiner Mutter , die , von seiner ersten Jugend an , Sorge trug , daß er täglich wohl mit Speisen gestopft , und mit dem Lernen nicht sehr angegriffen würde .
Indessen glaubte er doch , in seinem fünf und zwanzigsten Jahre genug begriffen zu haben , um eine Predigerstelle bekleiden zu können , welche zu erlangen sein äußerster Wunsch war .
Dies wollte ihm aber , so viel Mühe er sich auch deshalb gab , auf keine Weise gelingen ; daher er beinahe dreißig Jahre alt wurde , ehe er recht wußte , was er einmal in der Welt vorstellen sollte .
Zwar bekam er einstmals , durch Empfehlung seines Bruders , den Antrag , Rechnungsführer bei einer Stuterei und Hundezucht zu werden , welche ein benachbarter Fürst zum besten seiner Parforcejacht angelegt hatte , ein Amt , wozu nur Rechnen und Schreiben erfordert wurde , und das doch an achthundert Gulden eintrug .
Elardus aber , der die Würde des gelehrten Standes gehörig zu schätzen wußte , wies ein so ungelehrtes Amt , mit Verachtung , von sich .
Indessen ließ er sich , nach nochmaligem zweijährigem Harren , bereden , die Stelle eines Konrektors an einer Lateinischen Schule anzunehmen , die ebenderselbe Fürst , um des ungestümen Anhaltens seiner Landstände loszuwerden , in seiner Residenz gestiftet hatte .
Hier waren ihm zwanzig Gulden fixes Gehalt , ein halber Wispel Rocken , etwas Flachs , und andere Naturalien , nebst freier Wohnung , ausgesetzt , welche letztere aber , vor der Hand , wegen Baufälligkeit nicht gebraucht werden konnte .
Alles war ungefähr auf achtzig Gulden geschätzt , weil der Fürst der gnädigsten Meinung war , den Unterweisern seiner Untertanen nur ungefähr den zehnten Teil dessen zukommen zu lassen , was die Erzieher seiner Pferde und Hunde foderten .
Die Geheimen Räte des Fürsten hielten dies für sehr billig ; teils , weil es ungleich leichter sein müßte , vernünftige Menschen zu erziehen , als unvernünftige Bestien abzurichten ; teils , weil jedes Schulkind noch wohl wöchentlich einen oder zwei Groschen Schulgeld geben könnte , welches die Füllen und jungen Hunde nicht aufzubringen vermöchten .
Unglücklicherweise hatte der ehrliche Elardus nicht recht gelernt , was zu einem tüchtigen Schulmanne erforderlich ist .
Im Hebräischen war er beim kleinen Tanz stehen geblieben , im Griechischen konnte er zwar , ziemlich ohne Anstoß , das neue Testament , und die goldenen Sprüche des Pythagoras exponieren , mehr aber nicht ; und ob er zwar Lateinisch ganz gut verstand , um es zu lesen , so wollte , es doch mit der Lateinischen Schreibart nicht recht fort , und Lateinische Verse konnte er gar nicht machen .
Es ist wahr , er hatte einen ziemlichen guten natürlichen Verstand , hatte seine Muttersprache so gut in seiner Gewalt , daß er einen ganz artigen Deutschen Aufsatz machen konnte , welches er auch besonders seine Schüler lehrte , und sich alle Mühe gab , ihnen von Geographie , Geschichte , Sittenlehre und anderen Sachen , wovon er glaubte , daß sie sie in der Welt brauchen möchten , einige Begriffe beizubringen .
Weil aber die Einwohner der Residenz ihre Söhne , in der längst erwünschten neuen Lateinischen Schule , nun auch zu rechten gelehrten Leuten erzogen wissen wollten , so hatten sie zu des Elardus Deutscher Lehrart gar kein Vertrauen , sondern schickten ihre Kinder in die Privatstunde zum Rektor , einem grundgelehrten Manne , der alle halbe Jahre ein Lateinisches Programm schrieb , der die Altertümer lehrte , und , außer den gewöhnlichen gelehrten Sprachen , noch Syrisch , Samaritanisch und Arabisch verstand .
Der gute Elardus mußte sich also sehr schlecht behelfen , wenigstens des Tages zwölf Stunden öffentlich lehren , und Privatunterricht im Deklinieren und im Rechnen etc. geben. Daneben , weil er seinen sehnlichen Wunsch , sich einst aus dem Schulstaube zu dem Predigerstande zu erheben , nie vergaß , arbeitete er bis nach Mitternacht an geistlichen Reden , und predigte , aus eigenem Triebe , fast alle Sonntage , bald für diesen , bald für jenen Prediger .
Aber Elardus war , wie schon gesagt , nur klein von Person , hatte eine schwache Stimme , und aus Mangel gründlicher Gelehrsamkeit , weil er weder die Philologie stndirt , noch die Dogmatik , Polemik und Hermeneutik genügsam getrieben hatte , waren seine Predigten bloß moralisch ; daher fanden sie keinen Beifall , und er predigte , zu seiner unbeschreiblichen Kränkung , meist den leeren Chören und Kirchstühlen .
So brachte er sein Leben in Gram und Kummer zu , und starb an der Schwindsucht , im sechs und dreißigsten Jahre seines Alters .
Erasmus hatte einen einzigen Sohn , Cyriakus genannt , einen Polyhistor und schönen Geist .
Alles wußte Cyriakus , und was er nicht wußte , dünkte er sich zu wissen .
Er selbst dachte eben nicht viel , aber wohl wiederholte er , was andere gedacht hatten , so oft , daß er meinte , er habe es selbst gedacht .
Er las sehr viel , und ihm gefiel alles , was er las , und was ihm gefiel , wollte er nachmachen .
Daher versuchte er alle Schreibarten , und schrieb wechselsweise , hoch , wie Klopstock , sanft , wie Jakobi , fromm , wie Lavater , weltlich , wie Clodius , tiefdunkel , wie Herder , populär , wie Gleim .
In allen Wissenschaften und schönen Künsten war er auch gleich stark .
Man hat einmal von ihm , in Einer Messe , eine Schrift von den Dudaim des Ruben , einen Band Anakreontischer Gedichte , eine Abhandlung von der Natur der Seele , und ein halbes Alphabet historischer Erzählungen gelesen .
Ein Amt hat Cyriakus nie bekleidet ; denn in seiner Jugend war sein Vater ein reicher Mann , und er glaubte also , sich nicht auf Brotwissenschaft legen zu dürfen .
Nachdem aber Erasmus , durch viele Unternehmungen , die seinen Namen verewigen sollten , sein Vermögen sehr verringert , und Cyriakus , nach dessen Tode , den Rest desselben , aus Liebe zu den schönen Künsten und Wissenschaften , auf der Universität verschwendet hatte , so befand sich der letztere in sehr bedürftigen Umständen .
Er trieb sich an verschiedenen Orten herum , so daß von verschiedenen Jahren seines Lebens die zuverlässigen Nachrichten fehlen .
So viel weiß man , daß er eine Zeitlang Hofpoet , bei einem jovialischen Abte , in einem Kloster in Franken gewesen , daß er hernach Lehrer der Philosophie bei einem Kreisregimente geworden , dessen Offiziere , weil sie sonst nichts zu tun hatten , Gelehrte werden wollten , und daß er zuletzt bei einer kleinen gelehrten Repnblik , auf einer sicheren Deutschen Universität , welche ihre Landtage , in Ermangelung eines Eichenhains , in einem Kaffegarten vor dem Tore hielt , als Nasenrümpfer gestanden hat .
Diese Familiennachrichten dem Publikum mitzuteilen , wird man veranlasst durch eine Schrift , betitelt : Predigten des Herrn Magister Sebaldus Notanker , aus seinen Papieren gezogen .
Leipzig in der Weigandtischen Buchhandlung 1774 . 8. Es könnte schon sehr sonderbar scheinen , daß ein Fremder diese Predigten aus den Papieren des Herrn Magister Sebaldus Notanker sollte gezogen haben , da dieser noch bei gutem Wohlsein lebt , seine sämtlichen Papiere besitzt , und noch nicht geneigt zu sein scheint , etwas daraus , am wenigsten aber Predigten , herauszugeben .
Indessen , wenn diese Predigten nur dem Charakter des Hrn. Magister Sebaldus Notanker gemäß , geschrieben wären , so würde man doch sein Urteil noch zurückhalten , und dahingestellt sein lassen , ob etwan die Handschrift derselben , auf eine unbekannte Art , dem Herausgeber möchte in die Hände geraten sein ; aber derjenige , der den Hrn. Magister Sebaldus etwas genauer und persönlich gekannt , wird gleich einsehen , daß diese Predigten unmöglich von diesem guten Manne herrühren können .
Wenn man nur S. L. der Vorrede , die Anmerkungen liest , die am Rande der Handschrift der Predigten sollen gestanden haben , so sieht man gleich , daß darin ein unerträglicher Egoismus herrschet , der dem von allem Eigendünkel entfernten Charakter des Sebaldus ganz zuwider ist .
Z. B. , Ich danke meinem Gott alle Tage , daß " er mich in einen Stand gesetzt hat , in welchem ich zur Erleuchtung des Landmannes so viel beitragen kann . ' So hätte Sebaldus nie von sich geredet , der in aller Einfalt seine Pflicht tat , und Gutes stiftete , so viel er konnte , ohne zu glauben , daß er so viel täte , ohne feierlich auszurufen :
Ich danke dir , Gott , daß ich nicht bin , wie andere Leute !
Eben so ist die Anmerkung S. LII. beschaffen :
, Ich gebe meine Predigten nicht für Muster aus , " wonach meine Kollegen sich bilden sollten .
Wenn sie nur daraus absehen , was ungefähr sie vortragen etc. etc O ! wie hätte der bescheidene Sebaldus , der , wenn er predigte , und seine Kirchkinder tröstete , und sie zum Guten ermahnte , nur ganz gewöhnlicher Weise seine Pflicht getan zu haben glaubte , sich auch nur die Idee in den Sinn kommen lassen , er könne jemand ein Muster werden , oder es könnten andere von ihm etwas absehen !
Daß ferner bei diesen Predigten keine biblischen Texte vorhanden sind , zeigt auch genügsam , daß sie weder Sebaldus , noch irgend sonst ein Prediger , der die Gesinnungen der Landleute kennet , gemacht haben kann .
Sebaldus wußte viel zu gut , wie viel Gewalt auch nur der bloße Ton eines biblischen Spruchs über die Seele eines Bauern hat , als daß er ein so unschädliches Hilfsmittel nützliche Wahrheiten einzuprägen , hätte vernachlässigen sollen .
Doch , selbst aus der Nachricht des Herausgebers , wie er zu denen Handschrift dieser Predigten gekommen sei , erhellet nicht allein deutlich , daß diese Handschriften nicht wohl vom Sebaldus gewesen sein können , sondern wir kommen dadurch auch auf eine sehr wahrscheinliche Vermutung , wo sich diese Handschriften eigentlich herschreiben mögen .
Es heißt S. XLV. der Vorrede :
, Vor einiger Zeit " kam ein Dessauischer Jude zu mir , der , nebst anderen Waren , verschiedene Paar schwarze seidene Strümpfe , Halskrausen , etc. etc. fast alles in beschriebenes Papier eingewickelt , mir zum Verkaufe anbot .
" Aber , mein guter Mann , sprach ich , wie kommt Er denn zu Christlichen Halskrausen ? "
, In einem Dorfe , nicht weit von hier , antwortete er , hat sie mir ein Bauer verkauft , der sie , vor einigen Jahren , nebst dem übrigen , an der Landstraße gefunden zu haben vorgab .
Kurz vorher hatte ich Notankers Geschichte gelesen .
Gleich fiel mir _ es aufs Herz , ob diese Sachen nicht von dem geplünderten Postwagen sein möchten . ' Ist diese Erzählung richtig , so hätte auf den Titel gesetzt werden sollen :
Aus dem Makulatur eines Dessauischen Juden abgedruckt , nicht aber :
Aus Sebaldus Papieren gezogen , denn dies letztere Vorgeben ist durch nichts erwiesen .
Der Herausgeber hat bei seiner Mutmaßung , die er bloß auf seine Erzählung bauet , in der Tat sehr wenig historische Kritik gezeigt Hätte er doch mehr auf die Chronologie , welche die Fackel der Geschichte ist , geachtet .
Ist_es wohl warscheinlich , daß Kleidungsstücke , welche 1763 auf einem Postwagen verloren gegangen sind , noch 1773 , unverkauft , mit dem Papier worin sie anfänglich gewickelt gewesen , in den Händen eines Juden sein sollten ?
Und warum tat er an den Juden die unnötige Frage , , wie er zu Christlichen Halskrausen komme ? ' da es ja bekannt ist , daß die Juden abgetragene Christliche Kleider mit eben so wenigem Bedenken in ihre Laden aufnehmen , als die Christen manche abgetragene Jüdische Lehre in ihre Dogmatik aufgenommen haben .
Und wie kann er auf des Juden unbestimmte und unbewiesene Antwort das geringste bauen ?
Wenn auch alle die Sachen , die der Jude zum Verkaufe anbot , wirklich auf der Landstraße gefunden worden wären , so können sie doch gewiß nicht dem Sebaldus gehört haben .
Wie wäre er , der zeitlebens in einer ländlichen Einfalt gelebt hatte , und der aus Not seine besten Sachen hatte verstoßen müssen , zu seidenen Strümpfen gekommen ?
Wozu hätte er wohl , nachdem er abgesetzt worden , Halskrausen mit sich geführt ?
Und da er , als er wegreiste , wie S. 163 des ersten Teils seines Lebens berichtet worden , seinen ihm so werten Kommentar über die Apokalypse bei seinem Freunde Hieronymus zurückließ , ist _ es wohl wahrscheinlich , daß er die Konzepte von alten Predigten sollte mitgenommen haben ?
In einigen Deutschen Provinzen würde das Wort Halskrausen bloß Halstücher beteten ; aber der Zusatz Christliche Halskrausen , scheint anzudeuten , daß es runde Priesterkragen , oder Wolkenkragen gewesen , die man in Sachsen , Krausen nennt .
Die Mutmaßung des ungenannten Herausgebers ist also höchst unwahrscheinlich .
Wenn man nun aber hingegen aus den sichersten Familiennachrichten weiß , daß Cyriakus seines Vaters Kleider Halskrausen und Manuskripte , so wie auch den geringen Nachlaß des frühzeitig verstorbenen Elardus geerbt hat , wenn ferner unwidersprechlich bewiesen werden kann , daß Cyriakus , als er 1772 von Leipzig wegreisen wollte , seine sämtliche Kleidung , Bücher und Papiere , zu einem Trödler getragen hat , der vor dem Grimmmischen Tore , in der Gegend des Richtärschen Kaffegartens wohnt , und seinen hauptsächlichen Abzug an Dessauische Juden hat : wird es nun nicht vielmehr wahrscheinlich , daß die dem ungenannten Herausgeber so zufälliger Weise in die Hände geratenen Predigten , wenn sie gleich nicht von Sebaldus Notankern sind , dennoch sehr wohl von Erasmus Notankern , von Elardus Notankern , und von Cyriakus Notankern herrühren können ?
Diese Mutmaßung wird beinahe zur Gewißheit , wenn man die innere Beschaffenheit dieser Predigten betrachtet .
Gleich der erste Absatz , der ersten Predigt , von der Einigkeit in der Ehe , kann ganz unmöglich aus Sebaldus Feder geflossen sein ; denn es kommt darin , ob er gleich nur eine halbe Seite lang ist , Sechzehnmal das liebe Ich vor .
Man höre : , Nichts wünsche ich so sehr , als daß ihr glücklich " sein möget .
Ihr werdet es von mir überzeugt sein , meine lieben Zuhörer , daß ich dieses aufrichtig wünsche ; denn ihr wißt , wie ich zu euch eile , um euch zu trösten , wenn ihr traurig seid , und wie gern ich auch an euren Freuden Anteil nehme , wenn ihr einen fröhlichen Tag habt .
Mein Amt , und mein Herz macht mir dieses zur Pflicht .
Mein Amt , weil es mir zunächst aufgetragen ist , euch an meiner Hand durch die Bahn dieses Lebens zu führen , und euch zu einem seligen Leben , das euch nach diesem erwartet , zu bereiten .
Aber auch mein Herz macht es mir zur Pflicht , weil ich euch aufs herzlichste liebe .
Ein Hirte kann nicht so sehr seine Schafe , ein Vater nicht so sehr seine Kinder lieben , als ich euch . ' So ein grober Egoist war der bescheidene Sebaldus nicht .
Er sprach nicht so viel von sich .
Er liebte seine Kirchkinder ; aber diese Liebe trug er nicht öffentlich zur Schau .
Er stand seinem Amte vor , er tat seine Pflicht ; aber er hatte sein wichtiges Amt , seine teure Pflicht , nicht immer auf der Zunge , um seinem guten Herzen ein Kompliment zu machen .
Hingegen der ruhmsüchtige Erasmus , der hauptsächlich nur deswegen predigte , um sich , von der Kanzel herab , in seiner Größe zu zeigen , redete beständig von sich selbst , von seinem guten Willen gegen seine Zuhörer , von seinem Herzen , von seiner Liebe , von seinem Vertrauen , kurz , er predigte sich selbst , um sein selbst Willen .
Wenn ferner diese Predigt vom Sebaldus , oder auch nur von irgend einem anderen Landprediger , an Bauern , gehalten wäre , so würde darin nicht so mancherlei , von Geld und Gut ; von einem Geiz- " halse der einen Freier abweiset , wenn er nicht so viel Gut und Geld hat , als seine Tochter ; von einem Mädchen , das am meisten Geld hat ; von einem unehrbaren Mädchen , das man nicht heiraten sollte , wenn sie auch noch so viel Geld hätte ,' vorkommen .
Wenn Sebaldus über diese Gegenstände zu reden gehabt hätte , so würde er von Vieh , Äckern , Wiesen und Gärten gesprochen haben ; denn darin bestand das Vermögen seiner Bauern , so wie der allermeisten Bauern in der Welt .
Daß Sebaldus Vaterland zwar fruchtbar , aber ohne bares Geld gewesen , kann der Leser schon aus der Art , wie der ehrliche Hieronymus seinen Buchhandel treiben mußte , schließen .
Eben so heißt es , S. 4 .
, Ich will euch jetzt nichts " davon sagen , daß der Reichtum öfters eurer Seele höchstschädlich ist , daß er eine Versuchung ist zu allem Bösen , und daß unser weisester Lehrer sagt , daß die Reichen nicht in das Reich Gottes kommen werden .
Daran will ich euch jetzt nicht erinnern , weil ich unlängst von der Schädlichkeit des Reichtums ausführlich zu euch geredet habe . ' Dies ist ein klarer Beweis , daß Sebaldus nicht der Verfasser dieser Predigt sein könne ; denn man kann sich für ihn sicher verbürgen , daß er ein so ungeschmacktes Postillengeschwätz , von der Schädlichkeit des Reichtums , seinen Bauern nie werde vorgeredet haben .
Er war vielmehr beständig beflissen , seinen Bauern zu predigen , daß sie früh aufstehen , ihr Vieh fleißig warten , ihren Acker und Garten aufs beste bearbeiten sollten , alles in der ausdrücklichen Absicht , daß sie wohlhabend werden , daß sie Vermögen erwerben , daß sie reich werden sollten .
Sebaldus wußte nur allzuwohl , daß die niederdrückende Dürftigkeit , welche die einzige Alternative sein kann , wenn der Bauer nicht wohlhabend sein soll , eine fruchtbarere Mutter der Barbarei und verderbter Sitten ist , als der bäurische Reichtum , der allemal eine Folge des Fleißes sein muß ; daher derjenige , der den Bauern von der Schädlichkeit des Reichtums predigen wollte , ihnen ausdrücklich die Faulheit empfehlen müßte .
Dagegen weiß man vom Erasmus , daß er , seitdem er selbst reich geworden war , den erbaulichen Gemeinort , von der Nichtigkeit und Schädlichkeit des Reichtums , sehr oft im Munde geführt habe ; einen Gemeinort , über den man in der Tat am zierlichsten zu reden weiß , wenn man an nichts Mangel hat .
Noch eine andere Stelle gibt die stärkste Vermutung an die Hand , daß niemand anders , als Erafmus Notanker , der Verfasser dieser Predigt sein könne. S. 6. heißt es :
, Es entspringt viele Unei- " nigkeit unter euch daher , daß ihr gemeiniglich mit euren Schwiegereltern unter Einem Dache wohnet .
Es ist mir leid , daß ich es sagen muß , aber leider ! ist es durch die Erfahrung gegründet , daß nur sehr wenige Eheleute in Einigkeit leben , wenn sie ihre Schwiegereltern bei sich im Hause haben .
Ihr würdet euch öfters nicht " zanken , wenn nicht zuweilen eines der Schwiegereltern Öl ins Feuer gösse .
Die Schwiegereltern glauben , man könne sie nicht zu gut halten , und ihnen nicht dankbar genug sich beweisen .
Sie sind überzeugt , in allen Stücken alles besser zu wissen , als die jungen Eheleute , und wollen alles im Hause anordnen .
Nichts kann man ihnen recht tun .
Hierzu kommt noch , daß das Alter sie ohnehin mürrisch und verdrießlich , und mit sich selbst und der ganzen Welt unzufrieden macht .
Haben nun die Eheleute einen kleinen Zwist untereinander , so tritt der Schwiegervater oder die Schwiegermutter auf die eine oder andere Seite , und vergrössert den Streit , statt daß diese Alten ihn schlichten , und die streitenden Parteien versöhnen sollten . ' Läßt es sich wohl nur denken , daß der sittsame Sebaldus , auf eine so plumpe Art , alle Schwiegereltern , die bei ihren Kindern wohnen , habe öffentlich , von der Kanzel herab , beschimpfen wollen ? daß er dieses vor Bauern habe tun wollen , welche ihre Schwiegereltern gewiß nur bloß , wenn diese aus Armut , oder aus Alter und Schwachheit , ihren eigenen Acker nicht bauen können , bei sich haben werden ?
Zwar wird , S. 12. den Zuhörern empfohlen , daß sie ihre Schwiegereltern in Ehren halten , ihrem guten Rat folgen , und sie pflegen sollen ; aber wie werden sie dieses tun , wie werden sie ihre Schwiegereltern nur im Hause leiden wollen , wenn der Prediger diese schon vorher als die verächtlichsten , verdrießlichsten , zänkischsten Geschöpfe abgeschildert hatte , die zu den Hauptursachen der ehelichen Uneinigkeit gehören , die bei den häuslichen Zwistigkeiten Öl ins Feuer gießen , die sie vergrößern , an statt sie zu schlichten ?
Dieses unbedachtsame Epiphoneme sieht dem stolzen Erasmus sehr ähnlich , der wirklich mit seiner Schwiegermutter anfänglich in Einem Hause gewohnt hat , und hernach , als sie ihm sehr vernünftige Vorstellungen darüber tat , daß er das Vermögen ihrer Tochter aus Eitelkeit verschwendete , mit ihr in besthäutiger Uneinigkeit lebte , und sie wohl oft mag abgekanzelt haben .
Es ist höchst wahrscheinlich , daß Erasmus Notanker auch die folgende Predigt wider die Prozesse verfertigt habe .
Man findet darin , S. 18. unter anderen , folgende höchst anstößige Stelle :
, Der " Advokat müßte ein uneigennütziger Mann sein , wenn er Eren Rechtshandel nicht so lange auszudehnen suchte , als es möglich ist , um recht vieles von euch einzunehmen .
Es hat zwar den Anschein , als wenn kein Advokat diese Absicht hätte ; denn zuerst sucht er euch gemeiniglich mit eurem Gegner zu vergleichen , oder es wird , wie man sich ausdrückt , ein Termin zur Güte angestellt .
Habt ihr aber jemals gehört , daß ein Termin zur Güte einen erwünschten Erfolg gehabt hätte ?
Der Advokat müßte seinen Vorteil gar nicht verstehen , wenn er nicht , statt euch mit eurem Gegner zu vergleichen , in euch eine größere Lust erweckte , dem Rechte seinen Lauf zu lassen . ' Ferner , S. 22 .
, Der größte Teil der Leute von diesem Stande scheint den Eigennutz zu seinem Gott gemacht zu haben , den er allein anbetet , und dem er Ehre , Gewissen , Redlichkeit , alles aufopfert , u. s. w. Sollte es wohl möglich sein , daß der sanftmütige Sebaldus einen ganzen , dem gemeinen Wesen nötigen und nützlichen Stand , habe öffentlich , auf eine so bittere und zugleich so tölpische Weise , verunglimpfen wollen ?
Sollte wohl ein verständiger Mann zweifeln können , daß jemals ein Termin zur Güte den erwünschten Erfolg gehabt habe ?
Dies sieht wirklich viel weniger einem unbefangenen Dorfprediger , wie Sebaldus , als einem aufgeblasenen Reutenirer , wie Erasmus , ähnlich , der , weil er verlangte , daß sich jedermann vor ihm beugen , und nach seinem Willen handeln sollte , eine Menge Prozesse gehabt hat , in welchen freilich kein einziger Termin zur Güte jemals einen erwünschten Erfolg gehabt hat , weil Erasmus beständig seinem Eigensinne folgen , und niemals vernünftigen Vorstellungen Gehör geben wollte .
Die Predigten wider den Aberglauben , von der Zufriedenheit , von der Gesundheit , von der Kinderzucht , von der Glückseligkeit des Landmannes , scheinen von Elardus Notanker , dem jüngern Bruder unseres Sebaldus herzurühren .
Es sind ganz leidliche , gutgemeinte , etwas weitschweifige Homilien , die Lesern in Städten , die gern Predigten lesen , ganz gut gefallen werden ; nur findet man darin freilich hin und wieder Spuren , daß sie nicht vor Bauern gehalten worden , oder für Bauern bestimmt gewesen .
Wie würde man z. B. ( S. 57. ) darauf kommen , Bauern vorzusagen :
,Geld und " Ehre machen nicht wahrhaftig glücklich . ' Der Bauer hat ja gemeiniglich kein Geld , und verlangt keine Ehre .
Die beiden Fragmente der Predigten von der Ewigkeit der Höllenstrafen , und vom Tode fürs Vaterland , haben ohne Zweifel den witzigen Cyriakus zum Verfasser .
Es ist schon oben gesagt worden , daß er in allen Schreibarten Versuche gemacht habe , und man sieht es diesen Fragmenten auch nur allzusehr an , daß sie Versuche , und zwar Versuche eines jungen Menschen sind .
Ein Mann , der so viel Überlegung hatte , wie Sebaldus , würde schwerlich , vor Bauern , von der Endlichkeit der Höllenstrafen eine ausdrückliche Predigt gehalten haben , wenigstens sicherlich nicht auf die Art , wie es hier geschieht .
Er hätte gewiß überlegt , daß er , ehe er über diese Materie hätte mit Nutzen predigen können , noch vorher in der groben Vorstellung , die seine Bauern von göttlichen Strafen haben könnten , sehr viel zu ändern und zu besseren gehabt haben würde .
Er würde ihnen haben zeigen müssen , daß , durch Gottes weise Einrichtung , die natürlichen , sowohl physischen als moralischen Folgen der Laster , auf unabsehliche Zeiten hinaus , die Strafen der Laster sein müssen ; daß auch positive Strafen Gottes , seiner Güte und Gerechtigkeit angemessen , dazu kommen können ; daß diese , nach geschehener Besserung , aufhören werden , so wie durch die Besserung auch die Folgen der Sünden gemildert werden , da sie sonst freilich , an sich , in alle Ewigkeit fortdauern .
Hierbei hatte er aber , für einen gemeinen Bauerverstand , viel zu subtil werden müssen ; daher er , wie wir von ihm selbst erfahren haben , von dieser Materie seinen Bauern niemals etwas gesagt , sondern ihnen nur Gott , als ein Algerechtes und allgütiges Wesen , das seine Strafen nach weisen Absichten verhängt , und dessen Zweck dabei allemal das wahre Wohl des Menschen ist , vorgestellt hat ; ohne sich in die transzendenten Begriffe von Ewigkeit und Endlichkeit einzulassen , die kein Bauer recht genau fassen wird , und die ihm zur Besserung seines Lebens , welche Sebaldus für den einzigen Zweck seiner Predigten hielt , nichts helfen können .
Das Fragment der Predigt vom Tode fürs Vaterland ist gleichfalls gewiß nicht vom Sebaldus , welches schon daraus erhellet , daß man von dem enthusiastischen Feuer , in welchem , nach S. 32 des ersten Teils seiner warhaften Lebensgeschichte , diese Predigt gehalten worden , in diesem Fragmente nicht das geringste findet ; so daß , wenn die Predigt so kahl und kalt gewesen wäre , als dieses Fragment , schwerlich nur ein einziger Bauerkerl dadurch würde bewogen worden sein , Kriegsdienste zu nehmen .
Es scheint , Magister Cyriakus habe hiermit bloß einen Versuch machen wollen , zu zeigen , wie die Predigt , um welcher Willen sein Oheim , Sebaldus , abgesetzt worden war , ausgesehen haben möge .
Dieser Versuch aber mißlang , weil Cyriakus nicht Sebaldus ist , obgleich beide Notanker heißen .
Übrigens will man freilich den Satz : daß Erasmus Notanker , Elardus Notanker , und Cyriakus Notanker , die Verfasser der sogenannten Notankereschen Predigten sind , für weiter nichts , als für eine wahrscheinliche Mutmaßung ausgeben .
Wem dies zu wenig dünkt , der bedenke , daß das Resultat der tiefsinnigsten historischen Untersuchungen , oft weiter nichts als eine Mutmaßung sei , und daß , z. B. die wichtige historische Frage : ob die Prinzessin Olga anno Domini 946 , oder 955 , zu Konstantinopel getauft worden , nachdem die größten historischen Kritiker unserer Zeit darüber manche nordische Nacht durchwacht haben , dennoch auf beiden Teilen leider ! nur noch bloß auf Mutmaßungen beruhe , dagegen mit unserer Mutmaßung , noch die unstreitige Wahrheit verbunden ist : daß gedachte Predigten , ihr Verfasser sei auch , wer er wolle , wenigstens gewiß nicht von Sebaldus Notankern sind .
S. Tunmanns Untersuchungen über die Geschichte der östlichen Europäischen Völker , erster Teil , S. 393 .
Man hat übrigens aus sicheren Privatnachrichten erfahren , daß hin und wieder einige gelehrte Fabrikanten auf ihren Weberstühlen zu verschiedenen Zeugen die Ketten angedreht haben , wozu der ehrliche Sebaldus Notanker , und seine Bekannten , den Einschlag geben sollen .
Z. B. Sebaldus Notankers Beicht-Bet- und Kommunionbuch ; Sebaldus Notankers Betrachtungen auf alle Tage im Jahre ; Sebaldus Notankers Sonn- und Festtagspredigten über alle Evangelien und Episteln ; Sebaldus Notankers schrift- und vernunftmäßige Auslegung der Offenbarung Johannes ; des Hrn. D. Stauzius Aufmunterung zur Bewahrung der Rechtgläubigkeit , und Warnung vor falscher Lehre ; Kochbuch von 5000 Speisen , nach der Anlage Sr. Exzellenz , des Hrn. Grafen von Nimmer , nebst einem Anhing von Fastenspeisen .
Rambolds ästhetisches Lehrbuch ; Hieronymus Tischreden , Einfälle und Meinungen ; u. a. m. Daher will man das Publikum warnen , sich durch diese und andere dergleichen verfängliche Titel nicht hintergehen zu lassen ; denn Hr. Sebaldus Notanker wird , was er etwa der Welt vorlegen wollte , schon zu seiner Zeit selbst herausgeben , von den übrigen Personen aber möchten wohl keine echten Schriften zu erwarten sein .
Zuletzt ist der geneigte Leser zu benachrichtigen , daß ein kurzweiliger Mann darauf gefallen ist , das Leben und die Meinungen des Hrn. Magister Sebaldus Notanker , ohne die geringste Nachrichten davon zu besitzen , aus seinem eigenem Gehirne fortzusetzen , und einen so genannten zweiten Band unter dem Druckorte Frankfurt u. Leipzig , 1774 , drucken zu lassen , welcher zu Hamburg in der Zeitungsbude der Frau Witwe Tramburginn , im Brotschrannen , nebst anderen Zeitungsblättern , öffentlich zu verkaufen ist .
Der geneigte Leser kann freilich , in dem unechten zweiten Bande , den wahren ferneren Verlauf der Geschichte des Hrn. Mag. Sebaldus Notanker nicht finden , weil der ungenannte Verfasser selbst nichts davon wußte ; aber wem daran gelegen ist , kann allenfalls daraus ersehen , was für eine Vorstellung vom Sebaldus Notanker , in dem Kopfe eines solchen Menschen , wie der ungenannte Verfasser ist , existieren mag .
Die unechte Fortsetzung kann übrigens noch einen anderen Nutzen haben .
In dem echten zweiten Bande wird man , der Wahrheit gemaß , sehr viele Meinungen und nur sehr wenige Handlungen antreffen , weil der ehrliche Sebaldus wirklich meistens nur gedacht , aber nicht gehandelt hat .
Sollte es nun Leser geben , welche wünschten , daß man ihnen lieber Handlungen , als Meinungen , erzähle , so könnten sie versuchen , ob sie vielleicht bei dem unechten zweiten Bande ihre Rechnung finden möchten , in welchem alles voll Bewegung und Handlungen ist , und zwar voll ganz ungemein merkwürdiger Handlungen .
Z. B. , Wie Sebaldus , " nachdem ihm die Räuber auf dem Postwagen ein Loch in den Kopf geschlagen hatten , ein Glas Kirschbrandwein trinkt , welches alle Grillen vertrieb .
-- Wie Tuffelens seines Schulmeisters Frau verführt , welcher ihn dafür durchs ganze Dorf peitscht .
-- Wie sich eine alte Jungfer Sibylle , in Sebaldus verliebt , und ihn des Nachts in seinem Bette besucht .
-- Wie Säugling mit Mariane heimliche Zusammenkünfte hält , wobei die Vertraulichkeit so hoch steigt , daß sie sich so laut küssen , daß man es in einer ziemlichen Entfernung höret .
-- Wie Hieronymus den D. Stauzius auf einem Wagen , in einen Kasten setzt , worin Schweine und Gänse gewesen , wobei Stauzius sehr andächtig singt :
So fahre fort und schone dort ; -- nebst nicht wenig Hochzeiten und anderen possierlichen Begebenheiten , woraus abzunehmen ist , daß der Verfasser , der solche schnaksche Dinge hat erdenken können , ein pudelnärrsches Menschengesicht sein müsse .
Druckfehler. S. 7. Z. 9. glänzende , lies , geschminkte. S. 9. Z. 16. die Höllenstrafen , l. die Ewigkeit der Höllenstrafen. S. 10. Z. 8. von unten : leibliche , l. liebliche. S. 17. Z. 8. glänzendes , l. geschminktes S. 25. Z. 7. halb vier , l. drei. S. 72. Z. 5. von unten : sondern vielmehr , l. sondern , daß man vielmehr. S. 216. Z. 2. von unten : Kamern l. Kameen .