Der Oktober-Morgen lag mit seinem vollen magischen Reichtum über der Erde ausgebreitet - der Boden war mit Tauperlen besäet und der Rasen von dem saftigsten Grün .
An den Rändern der Bäche nährte sich noch die reichste Blumenpracht und die niederen Felsenwände zeigten ihre farbige Vegetation , erfrischt von dem belebenden Tau , in lebhafteren Farben .
Die Wälder prangten in der fabelhaften Verwandlung , wo goldene Laubkronen mit purpurnem Schatten neben dem ewigen Grün der Kiefern und Lerchenbäume entstehen , und die grüne Winde mit ihren tanzenden Florblüten , und das Schlingkraut mit seinen fleißigen kleinen Händen sich um jeden Stamm klammert , und die blaßgrünen Ranken so lange in der Luft hüpfen , bis sie den Nachbarzweig erhaschen , mit dem sie nun Freundschaft unterhalten , und von ihm geduldet , sich weiter schlängeln , bis die Festons ihres zarten Geglieders die wahre Waldgemeinschaft bewirken .
Dazwischen , wo der Waldweg zurückwich , oder die Durchsicht die Ferne zeigte - lagen die Nebelschichten der Sonne entgegen , die sie teils niederdrückte , teils in seine Dunststreifen verflüchtigte , indem sie ihre leichten Massen gegen die dunklen Körper der Felsen in violetten und Rosenroten Färbungen zeigte - während einzelne Stellen schon von den warmen Strahlen der Sonne durchbrochen wie glückselige Inseln in paradiesischer Üppigkeit zu leuchten schienen .
Die Wanderer , die den tauigen Weg , der auf felsigem Boden eine unebene Landstraße darbot , hinan klommen , waren so still als die Natur , die ihre heiteren Bewohner bereits entbehrte ; nur zuweilen hörte man den Specht durch den Wald oder das Käuzchen - oder die Käfer und die wilde Biene schossen summend vorüber .
Die tiefe Stille paßte , wie es schien , gut zu den Wanderern , denn Beide waren auch lautlos , und es schien zweifelhaft , ob der herrliche Morgen Herrschaft habe über ihr Gemüt .
Thomas Thyrnau ging seitwärts etwas zurückbleibend gegen Magda , und sein besorgtes Auge suchte auch nur in der ganzen Natur das eine teure Wesen , welches mit tief gesenktem Kopfe mühsam vor ihm her stieg und Alles unbeachtet am Wege ließ , was sonst ihre leichte kindliche Gestalt in tausend Nebensprüngen vor ihm würde hergejagt haben .
Der Abschied von Wien hatte ihr das Herz gebrochen - seitdem erst schien sie ihr verändertes Schicksal ganz zu fühlen , und die Kraft war aus ihrer Brust geflossen ; Magda hatte sich erst begriffen , als die Angst für Andere sie verlassen .
Mit welcher tiefen Sorge dachte Thyrnau nun des Aufenthalts , dem sie sich nahten , der dem verwöhnten leidenden Kinde ein Gefängnis werden sollte .
Er dachte nicht mehr sie zu entfernen , denn was darüber zu denken und zu tun war , das hatte sich Alles vergeblich gezeigt an dem unbesiegbaren Willen des festen Kindes - und indem sein Auge sie mutlos bewachte , war es das müßige und doch nie aufgegebene Bestreben der väterlichen Liebe , die wunde Stelle zu entdecken , auf der ein Liebesblick das Weh zu lindern vermöchte .
Oft - wo der Weg anstieg und die Natur sich einladend zeigte , hatten sie den Wagen verlassen , und bei der achtungsvollen Schonung , die bloß einen Reiter zu ihrer Bewachung gestellt - fand jede Einrichtung Gehör , die der Gefangene vorschlagen wollte .
Vor ihnen klomm der schwerfällige verschlossene Wagen Berg an und Thyrnau erfuhr , daß dieser Felsweg auf eine der vier Berghöhen führte , in deren Kessel das Plateau sich erhob , auf dem der merkwürdige und historisch bedeutende Karlstein erbaut war .
Es war also der letzte Tag ihrer Freiheit , in einer Stunde umschloß sie vielleicht schon die feste Burg des alten Königssitzes , und es war ihm , als müsse er das geliebte Kind noch fest halten in der lieblichen Natur , sie noch gegen die belebenden Strahlen der Sonne wenden , ihr noch Blumen pflücken , sie auf Moos ruhen sehen .
Da bemerkte er , wie sie einem Baume zuschritt und sich dann erschöpft gegen seinen Stamm lehnte .
So unbedeutend konnte das scheinen und es zerschnitt Thyrnau's Herz - hatte sie jemals Ermüdung gekannt - war ihr ein Weg je zu hoch , zu steil , zu lang erschienen ?
und heute verließ sie schon die Kraft , und so kurz zuvor erst hatten sie das Nachtlager verlassen , so viel kürzere Zeit noch war sie gegangen .
" Bist Du ermüdet , mein Kind ! " redete sie Thyrnau an - " Ruhe hier auf meinem Mantel im Moose - das ist so weich ! "
" Laß das , Großvater ! - ich denke , wir sind bald dort , da kann ich lange ruhen - ich weiß nicht , ob ich müde bin , der Atem nur hat keinen freien Zug - ich wollte mich gerade rücken an dem Baum , mein Kopf ist so müde ! "
" Schau umher , mein Mädchen ! " sagte Thyrnau - " der Morgen ist so schön und der Weg hat seine Reize ! "
" Ich sehe wohl ! " sagte Magda und schlug die Augen nach flüchtigem Umblicken zur Erde - " aber mir wird wohler sein hinter Mauern .
- So viel Schönes kann recht ängstigen , es will nichts umsonst sein , wir sollen auch geben , eben Freude daran - es straft uns , wenn wir nichts davon haben - glaube mir , eben diese Schönheit macht mir die Brust so weh und beklommen ! "
" Vielleicht , " sagte Thyrnau milde - " würdest Du von der gütigen Natur anders denken , wenn Du sie nicht fürchtetest .
Du machst aus ihr ein eitles gefallsüchtiges Wesen , was strafen will , wenn man ihr die Huldigung versagt - und doch ist sie die sanfte wohltuende Mutter , die ihre weichen Arme gerade ihren müden kranken Kindern ausbreitet und sie austräumen läßt an ihrem Busen und sie anspruchlos von ihren Schätzen nährt , uneingedenk , ob sie die Größe und Güte ihrer Gaben im vollen Maße schätzen und ihr danken werden . "
Unter Magda's Augenlidern perlten ein paar Tränen hervor .
Sie streckte die Hand nach ihm aus und sagte : " Dann wird es wohl anders sein , vielleicht darf ich mich nicht erweichen - ich kann denken , gäbe ich der süßen , milden Natur nach , da brächen die letzten Stützen weg - so müssen Bäche entstehen - die Sonne lockt die dünne Rinde weg , da stürzt der Quell hervor - ach !
Großvater , Deine Magda löste sich auf , sie würde ein Bächlein , das vor Deinen Füßen wegflösse . "
- Wie weh taten ihm diese Worte - aber er lächelte und sagte : " Was Du wohl für hübsche Blumen an Deinem Rande blühen ließest - sieh nur , gewiß diese blauen mit dem lieben Namen , die wären für mich , und den Crocus mit violetten und gelben Blumen , und die weiße Nympha , die ließest Du tanzen auf Deinen Wellen - und die kleinen weißen Sterne mit dem roten Rande - "
" Die Maßliebchen ! " sagte Magda und lächelte wie ein Kind , dem man von seinem Spielzeug erzählt - " weißt Du wohl , " sagte sie noch lächelnd - " um den See in Tein ? "
Doch kaum war der geliebte Name , der ihre heimliche Sehnsucht umschloß , über ihre Lippen , so stieß sie einen Schrei aus , als zerrisse ihr Herz und stürzte sich an Thyrnau's Brust , der sie stumm mit seinen Armen umschloß .
" Denke Deinen Schmerz nur recht aus , mein liebes , liebes Mädchen , " sagte Thyrnau sanft- " dann wird Dir besser werden und Du kommst auf den Grund Deines Grams und dann steigst Du wieder in die Höhe und stehst darüber . "
Magda aber weinte und ihre Brust bebte zum Ersticken krampfhaft und über diesen heftigen Sturm fuhr Thyrnau fort sanfte Worte zu ihr zu sprechen , froh , daß der Schmerz sich einen Ausbruch verschafft hatte und hoffend , daß seine Stärke damit nachlasse .
Auch sank sie endlich fast müde in sich zusammen , und Thyrnau breitete seinen Mantel unter ihr aus , und gegen den Baum gelehnt , von ihm gestützt , versank sie in einen kurzen Schlaf .
Er dauerte nicht lange und hatte sie doch erquickt - sie stand auf und dankte dem Großvater und hing sich wie sonst an seinen Arm und war besorgt , daß der Wagen schon verschwunden war .
Auch war ihr berittener Begleiter umgekehrt , um den Grund ihrer Zögerung zu erfahren , und ritt , als er sie erblickte , langsam vor ihnen her bis zu dem höchsten Punkt , wo er sie erwartend still hielt .
Schon ehe sie den Standpunkt , wo er sich befand , der überdies mit hohen Kiefern bewachsen war , erreichen konnten wies er mit der Hand in die Ferne , und als sie sich näherten , stiegen die Turmzinnen des mächtigen Karlsteins vor ihnen auf , und jetzt , wo sie neben ihrem Begleiter standen , lag er auf der Plattform des Mittleren Felsens von den vier Bergen welche umher lagen , wie von seinen Vasallen umgeben , vor ihren Blicken da .
Beide wurden lebhaft von seinem Anblick angeregt , denn trotz dem Verlauf der Zeit und manchen erlittenen Verwüstungen wohnte ihm dennoch ein unzerstörbares Gepräge der Erhabenheit bei , und seine hohen festen Türme trugen einen stolzen Charakter , während ihre verschiedenen Gestalten etwas Geheimnisvolles hatten , als wären sie die Chiffren-Sprache einer wichtigen Erzählung , die nur der mystische Geist seines großen Erbauers verstanden , und deren Bewahrung durch das Leben jedes Wächters verbürgt wurde .
Der gewundene Weg , der in den Felsen gehauen vor ihnen lag , war zugleich der einzige , der in das Innere führte , und sein Eingangstor , über dem sich des ersten Wächters Behausung erhob , war mit einem Fallgitter verschlossen .
Schweigend blickten unsere Wanderer auf ihre zukünftige Wohnung und hörten den Erklärungen zu , die ihr Begleiter ihnen zu machen suchte .
Die vier Höhen , die das Schloß umgaben , waren befestigt und beherrschten das ganze Verauner Tal - auf den höchsten Punkten befanden sich kleine Wachthäuschen , worin sonst Tag und Nacht die alle Stunden abgelösten Wächter unverwandt in die Ferne blicken mußten und bei Lebensstrafe gehalten waren , keinen Fremden nahen zu lassen . -
Bei jeder Ablösung tönte der ernste Ruf in die Berge hinab : " Fern ab von der Feste ! daß kein Unglück geschehe ! "
- und die Nachbarn der heiligen Feste kannten diesen Todesruf , der , unbeachtet gelassen , einen sicheren Pfeil aus dem gespannten Bogen nach sich zog .
Jetzt - wo dies einst so drohend beschützte Heiligtum dem Einflusse der Zeit sich hatte überliefern müssen - waren die Befestigungen unbewacht und zeigten dem erfahrenen Auge ihren unbeachteten Verfall , wer aber von ihrem Rücken auf den großartigen Bau schauen und sich in das tiefsinnige Gemüt Karls des Vierten , seines großen Erbauers , versenken konnte , dem mußte noch immer scheinen , der Geist eines großartigen Geheimnisses sei hier dem riesigen Gestein auf eine unzerstörbare Weise eingeprägt , und dem Eingeweihten werde sich ein Zeugnis zu erkennen geben , welches dem profanen Auge in mystisches Dunkel gehüllt bliebe .
Thomas Thyrnau sah mit tiefer Bewegung auf das Haus des einst so mächtigen Meisters - er kannte den Dienst , dem auch er Angehörte , und verstand die Lösung der Zeichen , die er zu finden gewiß war .
Das ahnungsvolle Kind an seiner Seite fühlte sogleich diesen Einfluß - " Ach ! ach ! " stammelte sie und streckte ihre Arme gegen die Feste aus - " was wirst Du in Deinem heiligen Bereich bewahren ! -
was wirst Du mir zu sagen haben , was ich noch nie hörte und wonach vielleicht mein Herz so sehnsuchtsvoll schlägt - was für Geheimnisse mußt Du umschließen , die ich vielleicht ewig umsonst befragen werde ? "
Thomas Thyrnau blickte gerührt zu dem überreizten Kinde hin , aber jede Erscheinung in ihr war ihm lieb , die Hoffnung ließ , daß sie aus ihrem dumpfen inneren Grame nach Außen treten werde .
Er stand nicht an zu erwidern :
" Du ahnest recht , meine Tochter ! -
Karl der Vierte stand als Großmeister an der Spitze eines mächtigen Ordens , den uns der Orient in heiligen Überlieferungen zuführte , und dessen tiefsinniger Dienst und großer Einfluß auf das Wohl der Menschen in ein unverbrüchliches Geheimnis gehüllt ist , welches nur dem Eingeweihten den Ritus erkennen läßt , der dem Profanen unverständliches Zeichen bleibt - und ich bin gewiß , die Anzeichen zu finden , daß er die heilige Rituale hier übte und bewahrte ! "
" Ha , " rief Magda , die mit ihren klugen Augen seine Worte verschlungen hatte - " da wirst Du mich sie erkennen lehren - da werde ich recht was Großes , Tiefes , erleben können ! "
" Nein , Magda , " erwiderte Thyrnau - " jede Frau ist von der Mitwissenschaft dieses heiligen Ordens ausgeschlossen - ohne des Meineids schuldig zu werden , dürfte Dir kein Eingeweihter Aufschluß geben . "
" Ha , " rief Magda - " da hat Dein heiliger Orden , wie Du ihn nennst , eine schwache Stelle !
Warum wagt ihr Menschen , Gesetze zu machen , die ein Geschöpf Gottes , von ihm so hoch begabt wie das andere , auszuschließen wagt als unberechtigt ? "
" Bezähme Deinen schlagfertigen Verstand , " sagte Thyrnau streng - " ich könnte Dir viel darauf entgegnen , was diese Bestimmung rechtfertigt , wenn es sich ziemen wollte .
Eins aber wird Dir einleuchten und vielleicht war es der Anfangsgrund dieses Gesetzes : in jener fernen Vorzeit waltete nur ein sehr geringes geistiges Verhältnis zu den Frauen ob - die Barbarei der Zeit hatte sie in eine Sphäre gedrängt , worin ihre volle Naturberechtigung erdrückt , sie den Anschein niederer Befähigung trugen und dadurch zu den Männern nur in einem ganz rohen physischen Verhältnis blieben , welches doch gerade von unserem leicht verführbaren Geschlecht abgehalten werden sollte . "
Thyrnau hatte Magda mit dieser Entgegnung zum Schweigen gebracht , aber ihrem arbeitenden Geiste die Betrachtung dieser neuen Erscheinung zu entziehen , wollte er eben so wenig , als er es vermocht hätte .
" Sieh , " fuhr er fort - " wie lieblich hier das Tal ausmündet und an den Ufern der Beraun sich hinzieht bis zu dem kleinen Städtchen Budnian , welches um seine Kirche , wie eine schlechte Einfassung um ein Juwel , liegt . "
" Ja , " seufzte Magda bewegt auf - " hier ist Ruhe !
hier verstehe ich zuerst , was einsam ist ! -
Ob hier wohl Vögel singen ?
Ob die Forelle hier wohl im Bache rauscht ? -
ob der Wind hier eine Stimme hat und der Regen nicht die Tropfen anhält , ehe sie niederfallen ?
Denkst Du nicht , das welke Blatt müsse sich besinnen , ehe es zur Erde sinkt , und die Bienen müßten umkehren an den vier Bergen , über denen noch immer das geheimnisvolle :
" Fern ab von der Feste ! " erklingt . "
" Wir werden es ja erfahren " - sagte lächelnd Thyrnau , denn er freute sich , daß die verstummte Magda in ihre alten Rhapsodien verfiel .
Schon sahen sie , daß der Wagen in das erste Gittertor eingelassen wurde , und ihr Begleiter forderte sie nun auf , denselben Weg anzutreten .
Als sie niederstiegen in das Tal , umfing sie eine feuchte Kälte ; die Sonne stand noch niedrig , die hohen Berge hielten ihre Strahlen ab .
Der Weg führte durch das Gittertor bis zur zweiten Eingangspforte durch einen in den Felsen gehauenen , mit Mauerwerk und Schießscharten versehenen Weg zum Haupteingang und einem gigantischen Tore , an welchem das ungeheure Schloß Magda's Erstaunen erregte .
Über diesem Tore erhoben sich die baufälligen Trümmer der Wenzel-Kapelle , auf der nur noch das goldene Kreuz , von neueren Balken gestützt , zu sehen war .
Durch dieses Tor traten sie in den Vorhof der Feste , wo die Wohnung der Burggrafen sich zeigte , die jetzt von der minder wichtigen Person eines Gouverneurs eingenommen war , und hier führte sie ihr Begleiter in einen mit dem Hof durch offene Türen verbundenen Wachtsaal , in welchem sich ein Offizier und einige Mann der Besatzung befanden .
Als der Begleiter der Gefangenen seine Meldung gemacht , überlief der Offizier Beide mit einem hochmütigen Blick , und lachend vor Magda stehen bleibend rief er mit wegwerfender Zutraulichkeit :
" Nun Kleine , Du bist ein seltenes Stück Besatzung für den Karlstein - weißt Du nicht , daß den Weiberröcken verwehrt ist , hier zu fegen ?
Daß wir Dich werden ausquartieren müssen , oder auf der höchsten Zinne baumeln lassen , damit der Frevel gesühnt wird ? "
" Mein Herr , " sagte Thyrnau , während Magda entsetzt zurückwich - " habt die Güte , uns nicht mit Euren Scherzen zu belästigen , sondern meldet uns bei dem Herrn Gouverneur - wir werden ihn allein anzuhören haben . "
" Tod und Teufel ! " rief der beleidigte Offizier - " soll so ein Taugenichts , der Strafzeit erleidet , transportiert wird für Gott weiß was für ein Verbrechen , den Mund gegen uns , die ollvermögenden Herren der königlichen Feste Karlstein , auftun ? der ersten im Lande des glorreichsten Dienstes im Staate ?
Kannst Du lesen , alter Bursche , so sollst Du die erlauchten Geschlechter verzeichnet sehen , die einst hier den Dienst der Wache mit einem Zeichen in ihrem Wappen verewigten ! -
Denkst Du , die Gewohnheit sei herunter gekommen ?
Wisse , daß noch immer nur Männer vom vollblütigsten Adel hierher berufen werden , und erfahre zu Deiner tiefen Beschämung , daß Du mit dem Zweitgeborenen Sohne des erlauchten gräflichen Hauses Castiglione Pasterau zu sprechen die Ehre hast ! "
Thyrnau hatte Magda ruhig gegen den Kamin geführt und sie auf einer Bank niedersitzen lassen , da Furcht und Kälte ihren zarten Körper schüttelten - und vor ihr stehend , so daß er sie den unverschämten Blicken des Offiziers entzog , wandte er sich jetzt zu ihm und sagte ruhig :
" Desto besser , mein Herr , wenn Sie sich eines edlen Namens zu rühmen haben , so werden Sie das Unglück und die Unschuld nicht schmähen wollen . "
" Ja , Unglück ! " rief Pasterau - " alle Verbrecher sind bloß unglücklich - das ist die alte Geschichte ! - und solche Mädchen , die auf der Landstraße nachziehen , und zur Besatzung einer Festung getan werden , deren Unschuld sollen wir anbeten ?
- Du bist ein alter Schwachkopf , und ich werde Dich lehren , wie wir_es mit Dir und solchen Dingern von Mädchen hier halten ! "
" Genug ! " schrie Thyrnau hier mit einer solchen Donnerstimme , daß Pasterau zurück prallte und die Soldaten von ihrer Bank in die Höhe fuhren , als hätten sie den Signalschuß gehört - " Ihr Betragen überschreitet völlig Sitte und Recht - und ich werde mich darüber beklagen , wenn Sie nicht augenblicklich uns vor den Gouverneur führen , der Ihrer Rohheit Einhalt tun wird . "
" Schmeißt ihn hinaus ! schmeißt ihn in den Felsenkeller ! " rief der Offizier wütend , denn das erste Frühstück hatte schon mit einer zu reichlichen Portion gelehrter Flaschen seine Sinne umnebelt .
- Thyrnau aber rief den Soldaten zu , sich zu hüten , indem er einen hölzernen Schemel mit solcher Leichtigkeit in der Luft schwenkte , daß ein sehr gegründetes Bedenken bei der Mannschaft eintrat , ihm zu nahen .
Jetzt näherte sich der bisherige Begleiter des Thomas Thyrnau und bat ihn , mit seiner Enkelin den Raum zu verlassen , er wolle dann den jungen Herrn wo möglich zur Ruhe sprechen .
Thyrnau folgte um so lieber diesem Rate , da Magda sehr zu leiden schien und der trunkene Zustand des jungen Herrn den Streit mit ihm so wenig ehrenhaft machte .
Beide folgten daher ihrem Führer über den Burghof , wo er sie in ein niedriges Gebäude einführte , welches ein Wirtschaftshaus schien , und worin er ihnen ein Zimmer öffnete , - ein wüster Raum mit Tischen und Bänken , der ein Gastzimmer des untersten Ranges andeutete .
Aber es war leer und dies machte es gegen das eben verlassene zur größten Wohltat .
Als sich Beide allein sahen , zog Thyrnau die zitternde Magda in seine Arme - sie war totenkalt und der Frost schüttelte sie - aber Keines sprach ein Wort . -
Magda es Herz stockte vor Entsetzen - Thyrnau fühlte sich selbst überrascht über den rohen Empfang , und dachte mit einiger Unsicherheit an die Verhältnisse , die ihn erwarten konnten .
Er bat Magda , ihn los zu lassen , um für Etwas Feuer sorgen zu können , und obwohl sie schauderte , seinen schützenden Arm zu verlieren , blickte sie doch mit einigem Verlangen nach dem kalten Herde , auf dem kein Fünkchen glühte .
- Thyrnau ging indessen über einen kleinen Flur in ein gegenüber liegendes Gemach , welches so mit Gegenständen überfüllt war , daß er im ersten Augenblick die Bewohner nicht herausfinden konnte .
In der Mitte standen zwei angezapfte Tonnen , mit zinnernen Krügen und Weingläsern umgeben .
An den Wänden waren Fächer , welche alle Bestandteile einer Viktualien-Handlung enthielten .
Von der Decke herab hingen Würste , Schinken , Speckseiten , Tabak , Lichter , Stricke , Flachs - und Leinwand und grobe Tuchstücke standen in Ballen an der einen Seite der Wand ; auch hier liefen Bänke umher , und im Herde brannte Feuer und Kessel und Töpfe waren im vollen Kochen .
Als er bis zu der Flamme vorgedrungen , rief eine grobe weibliche Stimme :
" Was beliebt ? was beliebt ?
was gedenkt der Herr hier im fremden Eigentum ? "
Eine breite vierschrötige Gestalt erhob sich hinter ihm und ein Paar kaum sichtbare Augen blickten neugierig und mürrisch zu ihm auf .
" Liebe Frau ! " sagte Thyrnau - " besorgt etwas Feuer in den Herd Eures Gastzimmers , und könnt Ihr , so bereitet uns ein erwärmendes Getränk - habt Ihr nicht Tee oder Kaffee ? drüben friert ein junges Mädchen . "
Das Weib starrte ihn an , als spräche er eine andere Sprache - dann schwoll ihr Gesicht , welches schwarzbraun und von Pockennarben zerrissen war , hochrot auf , und als sie das erste Ausrufungszeichen , ihren dicken Arm in die Seite gestemmt , sagte sie in grobem höhnischen Ton : " Ihr seid wohl ein Prinz , Herr Landstreicher , und habt nur so das Befehlen ?
Das sind mir ja schlaue Gewohnheiten - ein eigenes Feuer im Gastzimmer und Tee oder Kaffee - und dann seid Ihr wohl von den Höflichen ohne Geld in den Taschen , für die unser eins arbeiten muß , und sich bedanken , wenn_es beliebt aufzuessen , was wir verdient ? "
" Nehmt dies Geldstück vorweg , " sagte Thyrnau , Alles überhörend , allein bestrebt zum Ziele zu kommen - " und schafft nur , was ich begehre . "
Die Hand des Weibes schnappte über dem Gelde zu , wie der Deckel über eine Kanne fällt ; dann sagte sie :
" Könnt Ihr Euch denn hier nicht wärmen - es ist für ein junges Ding von Mädchen doch wohl Platz genug ? "
" Nein , " sagte Thyrnau , der den überwältigenden Geruch dieser Vorratshöhle für Magda fürchtete - " Ihr müßt uns dort Feuer machen und was wir brauchen , dahin liefern . "
" Nun so hört Mann , " rief das Weib entschlossen - " daß ich das nicht tun werde !
In dem Herd da drüben wird nur Abends , wenn die Wache ablöst und den Nachtimbiß nimmt , Feuer gemacht - für Leute im dunklen Rock sind solche Feierlichkeiten nicht !
Kaffee könnt Ihr haben , und zwar wie Alles , was hier verabreicht wird , aufs Beste , aber die Dirne wird ihn hier trinken , oder Ihr könnt Euch auf dem Karlstein ein anderes Gasthaus suchen ! "
Ein rauhes Auflachen bewies ihre Sicherheit , daß dies nicht möglich sei , und Thyrnau , sogleich übersehend , wie nutzlos der Widerstand sein werde , verließ augenblicklich das Zimmer , um Magda den Versuch machen lassen , da er ihr Wärme am Nötigsten hielt . -
Er fand sie , den Kopf auf den Armen vornüber , auf einem der harten Tische liegen - liebevoll richtete er sie auf und führte sie hinüber .
Sie schauderte , als sie eintrat , aber sie ließ sich willig bis zum Herde leiten , wo der Zug des Feuers die Luft etwas klärte und die Wärme das arme erstarrte Kind wohltätig berührte .
Thyrnau bereitete ihr einen leidlichen Sitz und schob sich selbst einen Schemel an ihre Seite , um sie in seinen Armen zu schützen .
Das Weib besorgte indessen , ohne im mindesten für die Einrichtung ihrer Gäste zu sorgen , das Getränk , welches sie Kaffee nannte , und Magda trank mit einer Art von Begierde davon , denn sie fühlte eine Erstarrung in sich , daß sie die Flamme hätte trinken mögen - dann sank sie an der treuen Brust zusammen , in der sie vorerst die bedeutendste Sorge war .
Trotz dem , daß das Weib ohne alle Rücksicht ihre Küchengeschäfte trieb , oder ihren knarrenden Haspel drehte , schlief Magda doch ein und Thyrnau lauschte sorgenvoll ihren leisen kurzen Atemzügen .
Doch nicht lange währte diese Ruhe , da hörte er laute Schritte , die über den Flur tönten , und als das Zimmer drüben sich leer zeigte , trat neben ihrem Reisebegleiter ein junger Offizier ein , in welchem Thyrnau zu seinem Troste wenigstens einen Anderen als den Herrn Castiglione Pasterau erkannte .
Er hatte eine schöne ausgezeichnete Gestalt , ein edles stolzes Gesicht , in welchem der Ernst an hochmütige Strenge grenzte ; aber auf den ersten Blick wußte Thyrnau , er habe von diesem nichts Gemeines zu befürchten , und dies machte ihm seine Erscheinung zu einer wahren Wohltat .
Der Offizier schien , als er zu Thyrnau und dem bleichen schlafenden Kinde an seiner Brust hintrat , einen Augenblick von der ausgezeichneten Persönlichkeit Beider überrascht zu sein , aber der Vorsatz einer stolzen Selbstbeherrschung ließ ihn schnell über diesen Eindruck siegen .
" Ist das der Mann ? " fragte er mit kurzer ernster Weise den Begleiter - " den Ihr vorgebt unter dem Namen des Advokaten Thyrnau , als Gefangenen in den Gewahrsam der Feste Karlstein bringen zu sollen ? "
" Ja , gnädiger Herr ! " erwiderte Jener - " ich kann bei meinem Diensteid schwören , daß ich zu dem Privat-Polizei-Büreau Sr. Exzellenz des Staatskanzlers Grafen von Kaunitz gehöre , daß ich diesen Geleitsschein daher bekam , der mir als Regierungsboten auch die Tore des Karlstein öffnete . "
" Daß Ihr dazu gehört , ist bereits erwiesen , davon ist nicht mehr die Rede , eben so , daß Euch von allen Behörden in den zu passierenden Städten und Plätzen bei der Begleitung des gefangenen Advokaten Thomas Thyrnau der nötig scheinende Vorschub geleistet werden soll , dies enthält Euer Geleitsschein - Ihr habt die Eintrittskarte überdies , die Euch die Tore der Feste Karlstein öffnet ; aber diese enthält nichts von Euren Gefangenen , und ohne alle Instruktionen hierüber , wie Ihr seid , müssen Seine Gnaden der Herr Gouverneur sich entschieden weigern , ein festes königliches Schloß , welches , wie der Karlstein , zu den ehrenvollsten Dienststellungen des Landes gehört und bis jetzt nur in den seltensten Fällen für die höchsten Personen eine Art Verweisungsort wurde , zu einem Gefängnis für unbekannte Personen geringerer Stände sich umwandeln zu lassen , wodurch sowohl die Würde des Orts als die Person des Befehlshabers herabgesetzt würde . "
" Mein Herr ! " sagte Thomas Thyrnau jetzt - " ich muß sehr erstaunen , daß Seine Exzellenz der Herr Gouverneur von meiner Ankunft ununterrichtet ist , da einen Tag vor meiner Abreise der Kurier hierher abgeschickt wurde , der die Befehle der Kaiserin über meine Aufnahme zu überbringen hatte .
Wir sind wegen der Begleitung meiner Enkelin nur langsam gereist und der kaiserliche Bote mußte einige Tage vor mir hier haben eintreffen können . "
" Es ist ein solcher Befehl oder solcher Bote hier nicht eingetroffen , " entgegnete der Offizier - " und seine Exzellenz wollen die Möglichkeit eines solchen Befehls bezweifeln ! "
Thomas Thyrnau schwieg einen Augenblick , denn Magda war von dem Sprechenden erweckt worden , und ihre großen müden Augen hefteten sich jetzt auf den jungen Mann , der diese letzten Worte aussprach .
" Vielleicht " - setzte er hinzu - " ist bei der Abfertigung des Polizeiboten ein Versehn vorgefallen , man hat vorgehabt , Euch nach einer anderen Festung zu bringen , wohin der Befehl gelangt sein mag , Euch aufzunehmen - ein anderer Bote mag von der Majestät beordert worden sein , dem Herrn Gouverneur Mitteilungen von der Majestät zu überbringen , diese sind teilweise verwechselt worden und Ihr habt nun irrtümlich einen Gefangenen hierher gebracht . "
" Dies Alles kann nicht der Fall sein , " entgegnete Thyrnau - " da ich selbst die Handschrift der Kaiserin gesehen habe , welche dem Erkenntnis des Gerichts über mich hinzugefügt hatte , daß sie mir den Karlstein in Böhmen - meiner Heimat - angewiesen habe . "
Der Offizier sah Thyrnau mit einem seltsamen Lächeln an ; es ergänzte das vornehme Schweigen , womit er diese Entgegnung aufnahm - er fügte hinzu :
" Alle diese Umstände können kein Grund werden , den Karlstein zu einem Gefängnis herabzusetzen und der Herr Gouverneur halten dieses Eindringen für etwas Unzulässiges ! "
" Kann ich den Herrn Gouverneur nicht selbst sprechen ? " fragte Thyrnau - " vielleicht würde eine solche Mitteilung uns besser verständigen ! "
" Ich glaube nicht , daß der Herr Gouverneur andere Personen spricht , als die dazu durch Rang oder Dienststellung autorisiert sind , " entgegnete der Offizier .
Jetzt überzog Thyrnau's Gesicht das Lächeln des unverkennbaren Spottes und der junge Mann , dessen scharfer Blick dies sogleich auffaßte , errötete einen Augenblick .
- " Wollen Sie mir dann erklären , was der Herr Gouverneur in diesem besonderen Falle beschlossen haben ? " fragte er , und das sorglose Lächeln des Spottes begleitete noch immer diese Worte - " Sie werden mir zugestehen , daß es ein eigener Fall ist , daß ein Gefangener um die Aufnahme in seinem Gefängnis supplizieren muß ; es könnte scheinen , daß ihm die Freiheit von selbst wieder zufiele , wenn man sich weigere , sie ihm zu nehmen . "
" Über das Recht , diese Freiheit Ihnen zu nehmen , " entgegnete der Offizier kalt - " trage ich keinen Zweifel - nur über das Recht , dieses königliche , höchst angesehene Schloß zu einem Gefängnis der Art zu stempeln , habe ich den Auftrag , Ihnen die Meinung des Gouverneurs zu sagen , und vielleicht dürfte ich bei einem geborenen Böhmen ein eingehenderes Verständnis voraussetzen , denn der Karlstein ist der Stolz des Landes - und seine besonderen Berechtigungen , seine unumstößlichen Gesetze , die - willkürlich zu ändern selbst nicht in die Macht der österreichischen Herrscher gelegt scheinen will , sollten , denke ich , jedem Böhmen bekannt und ehrwürdig sein . "
" Ich kann mich trotz dieses weißen Haares nicht rühmen , zu der glorreichen Epoche Karls des Vierten zu gehören - aber ich habe in meiner Bibliothek eine vergelbte Chronik gefunden , in welcher die Verfassung des Karlsteins bei seiner Einweihung vor vierhundert Jahren just so verzeichnet steht , wie Sie , mein Herr , sie jetzt noch anzunehmen geneigt sind .
Damals verdienten alle Männer der Bewachung den Namen der Kronenwächter - doch Ferdinand der Zweite hat auch dieses hohe Amt durch die Wegführung dieser Schätze in sich aufgehoben und seit hundert Jahren , denke ich , haben die Herren der Besatzung nur die Erinnerung zu bewachen . "
" Ich könnte Ihnen antworten , daß dies für einen Edelmann , dessen Vorfahren an des glorreichen Karls des Vierten Seite als bewährte Stützen des Thrones dieser Einweihung vor vierhundert Jahren beiwohnten , Grund genug ist , die Heiligkeit eines solchen Ortes vor Entwürdigung zu schützen - aber ich darf nicht annehmen , daß Sie mich verstehen werden und möchte bezweifeln , daß diese Unterredung nicht eine müßige sei . "
" Unfehlbar , mein Herr , ist sie das ! " rief Thyrnau - " und ich habe in diesen Mauern schon zu viel Anmaßung erduldet , um die Fortsetzung von Unterhandlungen zu wünschen , die mich nur in so fern etwas angehen können , als sie mich und meine Enkelin aus einer ganz unpassenden Lage ziehen sollen .
Ich muß bitten , daß Sie sich sogleich erklären , welches Verhalten gegen mich Sie glauben verantworten zu können , und Sie - welchem als Polizeiboten meine Person übergeben worden ist - Sie werden dafür sorgen , daß man mir , wie mir zugestanden worden ist , eine anständige Behandlung widerfahren läßt , wozu eine Wohnung für mich und meine Enkelin gehört , in der wir nicht den Rohheiten fremder Menschen ausgesetzt sind .
Dies verlange ich augenblicklich ; über mein längeres oder kürzeres Bleiben steht Ihnen dann zu , die Unterhandlungen zu führen , die für mich von keinem Belang sind . "
" Mein Herr ! " sagte der Polizeibote und unterbrach damit die vielleicht heftige Entgegnung des jungen Offiziers - " die gegenwärtige Lage ist durch irgend eine Zufälligkeit unangenehm geworden ; ich glaube jedoch , daß ich durch mein Verhalten während der Reise mir nicht das Mißtrauen des geehrten Herrn verdient habe .
Ich sehe ein , daß der Herr Gouverneur mit der offiziellen Aufnahme in den Karlstein zögern werden , bis der unbegreiflich ausbleibende kaiserliche Kurier hier eintreffen wird , da meine Instruktion leider nichts darüber enthält und Alles zu sehr auf den vorangehenden Befehl berechnet war .
Ich werde noch einmal versuchen , den Herrn Gouverneur um eine Auskunft zu bitten , indem Sie sich vielleicht bewegen lassen , dies Haus , welches auf keine Weise mit dem Schloß in Verbindung steht , als neutralen Boden ansehn zu wollen und zu erlauben geruhen , daß einige Zimmer , welche Frau Grimmschütz nach der Gartenseite hin besitzt , vorläufig für den Herrn und seine Enkelin eingerichtet werden . "
" Ich bin mit dieser Einrichtung vorläufig zufrieden , " entgegnete Thyrnau , der bei zu erwartender Ankunft des Boten einer schnellen Ausgleichung entgegen sah , - " nur forder ich , daß dies ohne Zögerung geschehe . "
" Ich muß jedoch bemerken , " sagte der Offizier - " daß der Herr Gouverneur besonders die Zulassung eines jüngeren Frauenzimmers durchaus unzulässig hält und auf deren Entfernung vor Nacht entschieden dringt und die Erfüllung dieser Forderung jeder anderen vorangehen müßte , wenn der Herr Gouverneur auch dann vielleicht die Aufnahme des Gefangenen in diesem Wirtshause zuließe . "
" Hüten Sie sich , mein Herr ! " rief Thyrnau - " mich länger mit Ihren veralteten und über die Grenzen dieser Mauern hinaus lächerlich gewordenen Rechten zu belästigen !
Ich bin nicht hierher gesandt , mit verjährten Vorurteilen einen Kampf zu bestehen und ich wünsche , um des Herrn Gouverneurs selbst Willen , daß er sich bald geneigt zeige , mich anständig zu behandeln - diese meine Enkelin wird sich nicht von mir trennen - und ich werde vorläufig diese unwürdige Wohnung annehmen , denn die Ausgleichung durch den kaiserlichen Kurier kann nicht lange ausbleiben ! "
" Sie werden sich Unannehmlichkeiten zuziehen , " entgegnete der Offizier - " ich werde dem Herrn Gouverneur pflichtschuldige Meldung machen und verweigere indessen nicht , daß Frau Grimmschütz für ihre Erholung Sorge trage . "
Er verließ mit kurzem hochmütigem Gruß das Gemach und der Polizeibote zögerte nur noch so lange , ihm zu folgen , bis er der , argwöhnisch die ganze Szene behorchenden Frau Grimmschütz mit einer ihr verständlicheren Sprache angedeutet , augenblicklich die Zimmer für seine Schutzbefohlenen einzurichten und ihnen alle Hilfe zu leisten , die sie bedürfen würden .
Thyrnau suchte nun Magda , die in sprachlosem Erstaunen und Schrecken zuerst in ihrem Leben von der Härte und Rohheit der Menschen berührt wurde , zu beruhigen , und folgte dann der alten widerwilligen Frau in die ihnen zugedachten Zimmer .
Sie waren von der tiefsten Armseligkeit und dem wüstesten Ansehn - aber ein dunkler Gang trennte sie von dem übrigen Hause und sicherte ihnen Stille - und ein kleiner Garten , begrenzt von den grünen Wällen der Befestigungen , an denen junges Weidengesträuch mit seinem beweglichen Laube spielte , lag vor den Fenstern ausgebreitet , und er wußte , dieser Anblick werbe Magda's Herz erleichtern .
Als nun Frau Grimmschütz anfing einzusehen , daß ihr Widerstand gegen höhere Personen sich richten müsse , als die bisherigen Gegenstände ihrer üblen Laune , gab sie nach , und da eine gewisse ihr innewohnende Tüchtigkeit nicht zuließ , die Dinge halb anzufangen , wurden Thyrnau's Befehle mit einer ziemlichen Geschicklichkeit ausgeführt .
Als die Zimmer gekehrt , Tische , Stühle und Fenster gewaschen waren und die Glut der Kamine in beiden Zimmern die Luft zu verbessern anfing , führte Thyrnau endlich die erschöpfte Magda in ihre neue Behausung und wie er vorher gedacht , war ihre erste Bewegung , nach den Fenstern zu eilen und mit einem tiefen erleichternden Atemzuge auszurufen :
" Ach wie grün und still ! "
Von da an war ihr Alles recht !
Sie stand ihrer düstern Frau Wirtin mit so anmutsvoller Behendigkeit bei ihren Besorgungen bei , daß diese etwas von ihrer groben Unfreundlichkeit nachließ , und als Thyrnau einen Teil des nötigsten Gepäckes von dem Wagen räumen ließ und Magda mit ihrer Hilfe die schönen Betten , das feine Leinen und die silbernen Geschirre des täglichen Gebrauchs auspackte , stieg in ihr eine Art Respekt auf , und sie fühlte den Widerspruch mit dem Begriff , den sie bisher von Gefangenen hatte geglaubt nähren zu müssen .
Als die Dinge so unter Magda's erwachtem Verschönerungsgeist ein erfreulicheres Ansehn gewonnen hatten , öffnete sich plötzlich die Tür und der junge Offizier trat mit seinen festen stolzen Schritten ein .
Magda kniete auf dem Boden vor einem zierlichen Koffer , aus dem sie einige Bücher auspackte ; als er aber eintrat , sprang sie augenblicklich in die Höhe , lief auf ihren Großvater zu , umklammerte ihn mit beiden Armen und richtete ihre großen dunklen Augen so ernst und beobachtend auf den jungen Mann , daß dieser unwillkürlich einen Schritt zurücktrat , sich vor ihr verneigte und einen Augenblick seine Rede vergessen hatte .
Thyrnau , dem der kleine Triumph Magda's ein Lächeln kostete , und der das schöne stolze Gesicht des Jünglings mit dem Wohlwollen eines alten Mannes sah , erhob freundlicher als vorher die Stimme und sagte : er hoffe , daß er ihm bessere Nachrichten bringe .
Schon hatte der junge Mann den Stolz wieder , der an Hochmut grenzte .
" Mein Herr , " sagte er kalt - " Seine Exzellenz wollen sich entschließen , diese ganze Angelegenheit als vorläufig nicht existierend anzusehen , sie werden Ihre und die Gegenwart eines jungen Frauenzimmers vergessen und es bloß der Wirtin dieses Hauses ohne Verantwortung hingehen lassen , Ihnen hier eine Wohnstätte gegeben zu haben . "
Thyrnau lachte kurz und hell auf , dann sagte er , ohne sich durch das feierliche Zürnen des Jünglings irre machen zu lassen :
" Mein lieber junger Mann , ich muß Sr. Exzellenz zu ihrer Gabe , die Dinge zu vergessen , die ihr nicht anstehn , Glück wünschen .
Dieser merkwürdige alte Karlstein behauptet noch immer sein Recht , die Menschen etwas über das Maß der Vernunft hinaus zu treiben : Cervantes würde an den Rittern des Karlsteins , denke ich , einen artigen Stoff zu einer neuen Novelle finden , seiner bereits weltverbreiteten ein würdiges Pendant liefern . "
Ein Glück vielleicht , daß Belesenheit in dem Stande des jungen Mannes nicht gerade zu den Haupteigenschaften desselben gehörte , sonst möchte dem alten kecken Thyrnau seine Anspielung viel Unangenehmes zugezogen haben .
Auch jetzt fühlte der junge Offizier mit großer Gereiztheit , daß diesem ihm so untergeordneten Manne schwer zu imponieren war , und daß er eine Redeweise habe , der eine große Sicherheit beiwohne .
Er war daher froh , sich ihm ganz entziehen zu können , deutete ihm bloß an , daß er das Zimmer nicht verlassen dürfe und entfernte sich mit stolzem Wesen .
" Weiß Gott , Magda , " sagte Thyrnau - " dort oben , vermute ich , halten diese alten Edelleute mit den Geistern , welche diese Burg beherrschen , Gemeinschaft , und sind vereidet , den seit vierhundert Jahren eingesetzten Dienst auf den Trümmerhaufen dieser einst hier waltenden Größe fortzusetzen .
Nach dem ernsten Gesicht , das dieser junge Degen zu seinen lächerlichen Forderungen macht , bin ich sicher , er glaubt mit seinem verbündeten Gouverneur und vielleicht noch Einigen gleicher Stimmung , daß sie die Jahrhunderte zu ihrem Rückschritt beschwören können und zweifeln nicht , daß der Ernst , mit dem sie ihren Wahnsinn treiben , demselben Glauben und Ansehn verschaffen soll ! "
" Aber , " sagte Magda - " dieser tut uns nichts zu Leide . "
" Glaubst Du ? " lächelte Thyrnau - und bewunderte den feinen Instinkt der Frauen , gleich den ausgeübten Einfluß zu erkennen .
" Nein , " sagte Magda - " er ist stolz , aber er würde nicht roh sein , wie der betrunkene Castiglione von Pasterau - er würde mich gegen ihn beschützen , wie hochmütig er mich auch ansieht !
Jetzt sage mir aber , warum keine Frauen auf dem Karlstein bleiben sollen und erzähle mir überhaupt so viel Du davon weißt . "
" Da ich nicht zweifle , daß wir noch Bewohner des Schlosses werden und dann der Arrest aufgehoben sein wird , da mir der Befehl der Kaiserin freien Gebrauch des Karlsteins zugesteht , so werde ich besser alsdann in den Räumen selbst meine Erzählungen machen ; jetzt nur so viel , daß Karl der Vierte hier einen Schatz von Reliquien herführte und seine fromme schwärmerische Seele sich bis in die höchsten Subtilitäten verstieg , um ihnen vollkommene Ehren anzutun !
Ein Bischof und die höchsten Kirchendiener versahen den Dienst in den Kapellen und verbreiteten eine Art mönchischer Zucht - aber vielleicht hatte Karl diesen äußeren Gebräuchen der Kirche noch einen geheimen ihm eben so wichtigen Dienst untergelegt , von dem selbst diese Herren nichts ahnten und die Bestimmungen , keine Frauen aufzunehmen , beziehen sich wohl eben so auf die strengen Ordensregeln , denen er als Meister vorstand .
Selbst die Kaiserin Eleonora verließ zur Mahlzeit die Feste und er hatte ihr eine Burg in der Nähe bauen lassen , welche Karlick hieß und die jetzt in Trümmer zerfällt .
Diese Bestimmungen hatten alle einen ehrwürdigen Grund in wirklich vorhandenen , zur heiligsten Überwachung hier vereinigten Gegenständen .
Es waren hohe Verpflichtungen eines tief eingeweihten Ordensmeisters - es war die in der Zeit vollständig gerechtfertigte Frömmigkeit , die den vorhandenen Reliquien einen mystischen Dienst weihte - es war überdies die Schatzkammer des Reichs ; die Kronjuwelen , die wichtigsten Dokumente des Landes wurden in jener unsicheren Zeit hinter den Wällen des Karlsteins verwahrt , da man diese Feste nach den damaligen Begriffen und bei der Wahl eines zuverlässigen Befehlshabers für uneinnehmbar hielt .
So kam es , daß diese Stelle für das höchste Ehrenamt des Reichs gehalten wurde und die Burggrafen aus den vornehmsten Geschlechtern des Landes gewählt wurden , und in demselben Maße waren die Offiziere und die Mannschaft die Elite der Armee - sie hielten sich wegen der Größe ihrer Verantwortlichkeit , der Wichtigkeit ihres Dienstes , für höhere Wesen , wozu eine Art fanatischer Schwärmerei hinzutrat , welche die Geistlichkeit anzufachen verstand und allerdings als ein Erbteil des großen Erbauers seinen Nachfolgern zu verbleiben schien .
Jahrhunderte nach dem Tode Karls des Vierten erhielt sich dieser Geist und kaum mag sich ein berühmtes Geschlecht des Landes finden , das nicht einen Burggrafen des Karlsteins unter seine Ahnen zählen kann . "
" Aber der Mensch baut den Einflüssen der Zeit vergeblich unbesiegbare Festen - darum sei es die Aufgabe jedes Redlichen , die Bedürfnisse der Zeit , in der er lebt , zu verstehen , denn - widerstrebt er ihr , so wird sie über ihn weggehen , er wird isoliert ein leeres Gefecht bestehen , welches ihn zum Quäler seiner Verhältnisse machen wird und ihn als verächtlich oder lächerlich seiner Wirksamkeit berauben muß .
Nach dem , was sich mir hier bis jetzt zeigt , zu schließen , suchen diese Herren der Besatzung eine Wichtigkeit festzuhalten , von der sie in den Chroniken ihrer Familien gelesen haben , glaubend , es hänge von ihrem Willen ab , diese Anerkennung auch der Außenwelt aufzunötigen .
Es steht aber nicht so schlimm mit der Welt , wie solche grämliche Egoisten , die wenig Anerkennung finden und sich überall gekränkt halten , möchten glauben machen .
Was da auch für ein Wust von Sünde , Unverstand und Verwirrung aller Art aufgehäuft wird - Gott rettet immer in Einzelnen , die er zu den Trägern seines Willens macht , den göttlichen Schatz der Wahrheit , und von ihnen aus bildet sich eine unsichtbare und siegreiche Gewalt , an der zuletzt doch das zerschellt , was leer geworden ist und noch Widerstand leistet gegen die Wahrhaftigkeit großer Zeitentwickelungen . "
" Wenn diese Herren von sich die Meinung abhalten wollen , die schon längst sich über sie befestigt hat , wenn sie sich der Beurteilung damit zu entziehen hoffen , so vergessen sie , daß Alles aus dem Bereich , den sie bewachen , verschwunden ist , was mit dem Zustande der Zeit damals übereinstimmend , ihren Vorfahren ihre hohe Wichtigkeit sicherte .
Der Feind zerstörte ihre Heiligtümer , die Herrscher nahmen ihre Reichskleinodien in eigenen Verwahre , der Ordensdienst , dessen Großmeister hier herrschten , ist entfernt , und es sind , wie ich nach den mir zugekommenen Nachrichten glaube , nur noch die geplünderten beziehungslosen Räume übrig geblieben .
Wie ich aus der prahlerischen Bis wir es jedoch erleben , daß Thomas Thyrnau als Zeuge sich unterrichtet , wollen wir unser Vorrecht benutzen und in das so streng bewachte Heiligtum eindringen , da ein paar Stunden ihres vor uns entwickelten Lebens uns hinreichend zeigen werden , ob Thomas Thyrnau Recht oder Unrecht hat .
Die Vesperglocken riefen die Besatzung zum Beschluß des Tages in die Kapelle des heiligen Kreuzes , wo der Dechant des Karlsteins mit seinen Diakonen und zugeordneten Gehilfen den Dienst verrichtete .
Dies größte Heiligtum der königlichen Feste lag auf der höchsten Höhe des Felsens in dem mächtigsten seiner Türme , welcher hunderteinundzwanzig Fuß hoch emporragte und dessen fünfzehn Fuß dicke Mauern ihn als einen Trotz gegen die Zeit erscheinen ließen .
Über eine Zugbrücke und durch zwei fest verwahrte Tore , welche jedoch , jetzt ohne Schlösser , die nicht mehr zu erhebende Zugbrücke schlecht verteidigt hätten , gelangte man in die untere gewölbte Halle , in der die breiten Wendeltreppen hinauf stiegen , welche die fünf Etagen dieses Turmes verbanden .
In der dritten Etage befand sich die heilige Kreuz-Kapelle , und vier Türen mit neuen ungemein festen und künstlichen Schlössern wahrten den Eintritt .
Seitdem die frühere Wohnung des Dechanten zerstört war , bewohnte derselbe mit seinen Geistlichen die Räume des Turmes über der Kreuz-Kapelle , wo sich auch die Bibliothek und unter der Wohnung des Dechanten in der ersten Etage das Refektorium und die Küche befanden .
Wenn der Gouverneur und seine Offiziere mit entblößtem Haupte und allen Zeichen tiefer Devotion durch die vier Türen , zu denen allein der Dechant die Schlüssel führte , durchgegangen waren , so traten sie in die im Oblongum gebaute Kapelle und verrichteten an der Schwelle eine Art Reinigungsgebet , indem sie sich zugleich mit Weihwasser netzten .
Goldene Gitter , in deren kunstreichem Geflechte noch Reste von Edelsteinen glänzten , welche einst dies Kunstwerk zierten , trennten die Kapelle in zwei Teile - der hintere Teil umschloß den Altar und war der geheiligteste Platz .
Ein Priester öffnete den Harrenden die Gitter und sie schlossen sich nach ihrem Eintritt , und während nun der Gouverneur mit seinen Offizieren auf den untersten Stufen des Altars hinter den Geistlichen niederkniete , füllte sich der Raum vor den Gittern mit der Mannschaft des Schlosses , welche nicht durch den äußeren Wachtdienst beschäftigt war .
Was auch der Krieg mit seinen Plünderungen an diesem einst so hochgestellten Heiligtume getan , seine Prachtanlagen waren nicht so ganz zu zerstören gewesen und noch immer blieb der Raum , wo der Hochaltar stand , mit seinen azurblauen mit goldenen Sternen besäten Gewölben , denen sich die vergoldeten Wände anschlossen , auf welchen sich die Gestalten der Apostel zeigten , eine erhabene und prachtvolle Ausstattung .
Unter diesen Gemälden liefen von beiden Seiten des Altars Bänke mit geschnittenen Lehnen aus den Zedern des Libanons herum - die Sitze waren aufzuheben und unter ihrem Verschluß soll man einst die Kronjuwelen verwahrt haben .
Über dem Hochaltar aber befand sich der durch viele besonders hochgeschätzte Reliquien geehrte hochwichtige Verschluß , in welchem die Böhmische Königskrone verwahrt wurde - ein Bild , welches Christus zwischen Maria und Johannes vorstellte , deckte den nun leeren Schrein .
Über der Eingangstür befand sich ein Raum , welcher durch einen Gang zu erreichen war , und welcher die Aussicht in die Kapelle hatte ; hier durften sich die Bewohner des Karlsteins einfinden , die nicht zu der Mannschaft gehörten , denn dieser nur stand das Recht zu , den heiligen Boden der Kapelle selbst zu betreten .
Der Abendgottesdienst war mit militärischer Disziplin und tiefer Devotion abgehalten , und hinter der Geistlichkeit schritt der Gouverneur und seine Offiziere durch die aufgereihte Mannschaft , welche sich dann ihnen anschloß , bis der diensttuende Diakon die Lichter auslöschte und die neun kunstreichen Schlösser der vier Türen verschloß , und obgleich der Letzte in diesem Zuge doch die Ehre genoß , daß der Gouverneur und das ganze Gefolge mit entblößtem Haupte im Refektorium seine Ankunft erwarteten , und erst wenn er die heiligen Schlüssel dem Dechanten überliefert , beurlaubten sich Alle und zogen denselben Weg zurück in die Wohnung der Burggrafen , welche das weitläufigste Gebäude des Schlosses war .
Ein mit Eichenholz schwerfällig getäfeltes Vorzimmer nahm die Offiziere hier auf , und da der Gouverneur sich regelmäßig nach der Vesper in seine Zimmer zurückzog , wurde die Luft etwas freier und die Verschiedenheit der Charaktere trat ungehinderter hervor .
Herr Castiglione von Pasterau zeigte keine Spur mehr von der Trunkenheit des Morgens , aber die Abspannung , welche der Schwelgerei folgt , lag über seinen nichtssagenden Zügen , und er hatte sich in eine Fensternische gedrängt und hörte halb ermüdet dem Gespräch seiner Kameraden zu .
" So lange wir einen solchen Befehlshaber besitzen , " sagte ein kleiner derber Mann , welcher über die erste Jugend hinaus ein feurig rotes Angesicht mit ungeheuer großem blondem Knebelbart zeigte , und der Hauptmann des Korps war - " so lange werden wir unsere Stellung rein erhalten können und sie gegen die Anmaßungen schützen , die von dort Oben immer ein hochmütiges Vergessen unseres Ranges und unserer Vorrechte andeuten wollen . "
" Aber zu beklagen ist es , daß wir uns wehren müssen ! " fügte der schöne junge Mann hinzu , den wir bereits kennen und der jetzt in natürlicherer Stimmung den vollendetsten Ausdruck eines stolzen Schwärmers zeigte .
- " Welch ' ein Schatz ! welch ein Juwel in der Krone eines Reiches müßte ein Heiligtum sein , an dem eine so unzerstörbare geschichtliche Würdigkeit haftet , als an diesem heiligen Schloß .
Es müßte sein geweihter Boden das Samenkorn aufnehmen , das von den Fürsten des Landes selbst hier versenkt , ihm die echten Triebe ritterlicher Tugenden und christlichen Sinnes lieferte , welche von hier ausgehend die allein vor Gott und dem Rittertum bestehenden Gesetze in der Welt verkündigten , welche in trauriger Ausartung dieses Beispiels so benötigt wäre . "
" Ja ! " sagte ein hagerer düsterer Krieger , dessen stark ausgearbeitete Züge , wie der haarlose Schädel und der leere linke Ärmel , der in dem Büffelkoller befestigt war , ihn als einen vom Leben Geprüften stempelten - " ja !
wenn nicht die Zeit gekommen wäre , wo treue Dienste vergessen sind , und hohe Namen , deren Klang allein Armeen zu schlagen vermöchte , in dem Moder ihrer zusammenstürzenden Burgen begraben würden ! "
" Es gehen unbegreifliche Dinge vor , " sagte der Hauptmann - " und mit Schmerz müssen wir gestehen , daß uns ein launischer Weiberkopf regiert und da kommen neue Moden auf und sie denkt von einem alten Edelmanne , von einem ihm angestammten Rechte , so verächtlich wie von einem alten Kopfzeuge und von ihren vergelbten Manschetten ! "
Ein ziemlich lautes Lachen schreckte die düstern Sprecher fast auf - sie richteten den Blick auf einen jungen rotwangigen Kornett , der so plötzlich die gemessene Sprechweise seiner Gefährten unterbrochen hatte .
Es war der junge Fürst von Trautsohn , der zu seinem Oheim , dem erlauchten Grafen Georg von Podiebrad , den Gouverneur des Karlsteins , von seinem Vormunde hierher geschickt worden war , um bei der bekannten strengen Disziplin , die dort herrschte , sein ungestümes Wesen zügeln zu lernen .
Er saß auf dem Rande des weit hehrausgemauerten Kamins und liebkoste ein schönes weißes Windspiel , welches zugleich von ihm dressiert wurde , die Bissen , die er in die Luft warf , wieder aufzufangen .
Er war von so weichen Zügen , von so runden rosigen Wangen , so weißer Stirn und vollen blonden Locken , daß man ihn für ein holdes Mägdlein hätte halten können , wenn nicht in der jungen kräftigen Gestalt schon die Männlichkeit des Bau es hervorgetreten wäre .
" O Galbes !
mein teurer Emanuel , vergib mir , daß ich Deine Worte mit meinem ungeschickten Lachen schloß , " hob er an - " aber wenn , wie Du sagst , meine süße Muhme , die Kaiserin Theresia , die Veränderung liebt , so lacht mir das Herz vor Freude in der Brust , denn dann werde ich Gnade vor ihr finden , wenn ich meinen harten Vormund verklage , der mich armes weltliches Kind unter dem Zepter so unvergleichlich mannhafter , ritterlich christlicher Tugend eingesperrt hält , als ich hier vor mir sehe ! "
Sein fröhlicher Scherz fand sogleich Anklang bei zwei jüngeren Offizieren , die dem Himmel dankten , daß ihr junger durch Rang und Verwandtschaft etwas verzogener Gefährte auszusprechen wagte , was der Inhalt ihres heimlichen Verlangens war ; das Lächeln jedoch , was sich auf ihren Lippen zeigte , trat schnell zurück vor dem ernsten Blick , mit dem der Graf Matthias von Turm , der stolze junge Offizier , den wir schon öfter erwähnt , Beide anblickte , indem er den jungen Trautsohn im ernsten Tone zurechtwies .
" Hüte Dich , " sagte er ihm - " durch Deine leichtfertigen Reden den Geist anzutasten , der uns Alle hier beleben muß , der ohne Unruhe und mit vollem inneren Frieden uns treibt den heiligen Waffendienst zu ehren , der das höchste und reinste Besitztum unserer Herrscherin , diese Feste vor Entweihung bewahrt .
- Was will , was darf ein Edelmann für Freuden suchen , als die Pflichten seines Standes mit dem Dienste unserer heiligen Kirche vereinigen ?
Laß morgen diese Burg vom Feinde belagert werden , und Du wirst dann erkennen , daß also gestählte Ritter eine Armee von ihren Wällen abhalten können . "
" Wollte Gott !
Du schöner lieber Matthias , Du hättest Recht ! " sagte der Jüngling - " und wir erlebten wenigstens eine Belagerung , obwohl ich zweifle , daß Dein in Ehre und frommer Begeisterung gestählter Arm unsere morschen Mauern stützen und unsere versunkenen Wälle aufrichten würde ! "
Ehe Matthias antworten konnte , trat der Haushofmeister ein und meldete die servierte Tafel .
Sämtliche Offiziere begaben sich nun ihrem Range nach in das anstoßende Zimmer , welches ein eben so finsteres gewölbtes Gemach mit großem Kamin und engen Fenstern war als das frühere , nur daß hier die Wände mit bunten Ledertapeten bedeckt waren , und die mit reichem Silbergeschirr bediente Tafel bei hellem Kerzenschein einen erheiternden Anblick gewährte .
Alle stellten sich mit ihren Federhüten in der Hand hinter die ihnen seit lange angewiesenen Plätze , und nach einer kleinen Pause öffnete sich am oberen Ende der Tafel die Tür und es zeigte sich Seine Exzellenz der Gouverneur des Karlsteins , der erlauchte Graf von Podiebrad .
Alle Anwesenden verneigten sich bis zur Erde , dann trat der Graf bis zu seinem Platze vor , der Kammerdiener zog den Stuhl und erst als er vor diesen getreten war , erwiderte er huldvoll den Gruß seiner Offiziere .
Georg von Podiebrad war der Nachkomme des zweiten Burggrafen des Karlsteins , welcher noch von Karl dem Vierten eingesetzt worden ; und da dessen Vorgänger , der erste Burggraf , Johann Markgraf von Böhmen war , so leuchtete die Wichtigkeit der Familie , aus der ein Individuum zu so hohem Range und zum Nachfolger eines Anverwandten des Kaisers berufen werden konnte , schon vor vierhundert Jahren Jedem ein ; und genährt mit diesem Stolze hatte die Familie gerade in dem eben erwähnten Nachkommen den empfänglichsten Vertreter gefunden .
Er zweifelte nicht , daß die Wiedervereinigung der Namen Podiebrad und Karlstein die Gewalt enthielte , das gesunkene Ansehn herzustellen , und sein eigenes Vermögen , die Gunst , welche er bei Karl dem Sechsten genoß , hatte den Verfall unbezweifelt aufgehalten , dem dieses berühmte geschichtliche Monument bei seiner ersten Übernahme rasch entgegen ging .
Was er aber dafür erreicht , hatte ihn blind gemacht für das , was nicht wieder herzustellen war ; er lebte in Annahmen , die nur Erinnerungen waren von dem , was allerdings seine Familien-Archive in Fülle enthielten .
Sein ungemessener Stolz , die Strenge , mit der er alle seine Umgebungen beherrschte , hielt die Wahrheit von ihm ab , die nur ähnlichen Schwärmern entzogen bleiben konnte , und den profanen Bewohnern des Schlosses ein Gegenstand des Spottes und des Hohnes war , wenn sie sich vor Verrat sicher hielten .
Georg von Podiebrad hatte um der Chimäre Willen , die ein Leben jetzt erfüllte , große Opfer gebracht .
Obwohl es ihm gestattet war , die Übernahme des Karlsteins mit allen Verhältnissen eines ehelichen Familienlebens zu vereinigen , hatte er doch eine schöne Braut , wie er es nannte , auf dem Altare des Vaterlandes niedergelegt , weil er es für einen Gottesfrevel hielt , daß ein Podiebrad die heiligen Gesetze des Karlsteins übertreten solle .
Eben so verlangte er , daß seine Offiziere unbeweibt blieben , und indem er dem Karlstein seine geistlichen Vorrechte wieder zu verschaffen gewußt hatte , war nach und nach eine Art Mönchs-Ritterwesen eingekehrt , an dem er ein großes Behagen fand und welches er mit allerlei mythischen Träumen und Gebräuchen aus der Geschichte der Kreuzzüge wieder auszustatten suchte .
Seine Persönlichkeit unterstützte im hohen Grade seine Ansprüche .
Er war mindestens sechs Fuß hoch und seine magere Gestalt , sein ausdrucksvolles , stolzes und schwärmerisches Gesicht bewiesen sein asketisches Leben .
Es war ihm eine hohe Würde beigegeben und er besaß durch meisterhafte ritterliche Übungen eine seine Gewandtheit und stolze Courtoisie , die er zu den nötigen ritterlichen Tugenden zählte .
Jeder , der ihn zuerst sah , wurde gewiß durch die herablassende Güte und edle Würde , die er zu vereinigen wußte , angezogen und mußte in ihm einen Repräsentanten längst verschwundener Zeiten bewundern , da er mehr einem Ritter unter Gottfried von Bouillon als einem Festungsgouverneur unter Maria Theresia glich . -
Nachdem Podiebrad seine Offiziere auf beschriebene Weise mit großer Achtung gegrüßt hatte , blieb er und Alle um ihn her dennoch stehen , denn man ließ nun eine alte heisere Turmuhr acht Mal ausschlagen , worauf sich die Ausgangstüren am Ende der Tafel öffneten und der diensttuende Offizier von zwei Mann gefolgt eintrat und mit großer Gravität auf einem Kissen , welches der Kammerdiener sogleich vorhielt , die Schlüssel der Festung vor Podiebrad niederlegte , indem er mit lauter Stimme rief :
" Alles in Frieden in Ruhe - Gott und seine Heiligen schützen die Burg ! "
Diese Worte waren vierhundert Jahr alt .
" Amen , " sagte der Graf von Podiebrad , die Meldung zog ab , und jetzt erst , nachdem der Kammerdiener die Schlüssel in die Zimmer seines Herrn getragen , nahm der Gouverneur Platz und lud seine Offiziere zu gleicher Freiheit ein .
Die einfachen aber kräftigen Speisen umkreisten die Tafel und ein mäßiger Gebrauch der Becher war ebenfalls gestattet .
Aber dies war auch vielleicht die größte Freiheit , die gestattet war , denn der Graf von Podiebrad war der Meinung , daß es sich in seiner Gegenwart überhaupt nicht schicken wolle , zu sprechen - da hierdurch aber eine Einförmigkeit entstand , die er bei aller Abtötung doch zuweilen als sehr lästig empfinden mußte , da er nicht wie seine Offiziere sich in kameradschaftlichem Beisammensein entschädigen konnte , sondern nach dem vorgeschriebenen Beisammensein wieder mit sich , also mit demselben allein war , dem er eben allein zu sprechen gestattet hatte , so hatte er ein Fragegespräch eingeführt , worauf Alle passen mußten , um vollkommen gesammelt antworten zu können .
Nur der blonde Jüngling wurde vergeblich mit der ganzen Autorität des Oheims bekämpft , und hatte diese Autorität ein paar Mal in solche Gefahr gebracht , daß der erlauchte Graf den Entschluß faßte , den Neffen und seine Torheiten in zweifelhaften Fällen nicht zu bemerken .
Auch heute war die Zeremonie der Schlüsselübergabe kaum vorüber , als er dem Castiglione von Pasterau , seinem Nachbar , zuflüsterte : " Mutter Grimmschütz ihre Kuh habe durchaus verweigert , auf das Öffnen und Schließen der Tore zu warten und habe zum Hohn seines erlauchten Oheims vor seinen Augen aus ihrem Stalle den Weg über die unbezwinglichen Wälle genommen , welche Eisengatter und Balken am Eingange verschlossen . "
" Nun seit heute " - flüsterte Pasterau - " steht unser ganzes Stift auf dem Wendepunkt , denn das schönste Mädchen der Christenheit ist eingezogen , und wenn sie Quartier behält , so ist es um die Würde Eures Oheims geschehen . "
" Ich hoffe , er wird müssen einwilligen , denn die Kaiserin wird sich nicht um den Wahnsinn kümmern , der hier ausgeheckt wird , und der Polizeibote schwört , daß sie Befehl dazu erteilt hat - hätte ich sie nur erst gesehen ! "
" Sie hat eine Art Bullenbeißer zu ihrer Bewachung bei sich , er nennt sich ihren Großvater , " entgegnete Pasterau - " aber solche alte Kerle lieben ein Gläschen , und damit wollen wir ihn schon kirren . "
" Das sind die einzigen Mittel , die Du kennst " - rief hier Trautsohn etwas zu laut - " weil sie die untrüglichsten für Dich sind - hüte Dich , daß Seine Exzellenz dahinter kommt , wie Du Deine Morgen- und Nachtstunden zubringst . "
" Herr Graf von Pasterau , darf man fragen , zu welchen höchst wichtigen Mitteilungen Sie unsere Gegenwart benutzen ? " rief hier die strenge Stimme des Gouverneurs .
" Ach ! mein erlauchter Oheim " - nahm Trautsohn das Wort " ich konnte bei Pasterau keinen Glauben finden , da ich ihm eben erzählte , welch ein wunderbarer Luftspringer die Kuh von Mutter Grimmschütz ist , die jeden Morgen das feste Schloß verläßt , ohne auf das Öffnen der Tore zu warten . "
Fast bereute aber der mutwillige Jüngling den unbarmherzigen Spott , da plötzlich das strenge Antlitz des stolzen Oheims sich veränderte und ein schmerzlicher Zug des Nachdenkens und des Kummers sich darauf zeigte .
Das hatte er nicht gewollt , da er das beste Herz hatte und seinem Oheim ehrte und liebte , und nun einsah , wie tief der Wahnsinn der Täuschung ihn erfaßt , da ein Strahl der Wahrheit ihn fast niederwarf .
Diese auffallende Stimmung verhinderte auch , daß der Verweis ausgesprochen wurde , der gewiß nicht gefehlt haben würde , und eine tiefe Stille eintrat .
Endlich war der Graf von Podiebrad mit der alten Täuschung fertig , daß der Karlstein dennoch eine starke Festung sei , und jetzt erhob er die ernste melancholische Stimme .
" Freiherr von Galbes , " sagte er zu dem Hauptmann , der ihm zunächst saß - " es war heute ein böser Tag voll unschicklicher Zumutungen .
Haben Sie den Polizeiboten bestimmt , morgen mit den ihm anvertrauten Personen die Feste zu verlassen ? "
" Euer Exzellenz halten zu Gnaden - dazu ist er in keiner Weise zu bewegen , er wagt zu behaupten , daß seine Instruktionen hierher lauten , daß er sie erfüllt und nun Alles Euer Exzellenz anheim stellen muß .
Bereit ist er aber , so schnell als möglich nach Wien zurück zu kehren , auf dem Wege alle möglichen Nachforschungen nach dem Kurier , auf den er sich bezieht , anzustellen und von dort aus zu veranlassen , daß Euer Exzellenz aufs Schnellste über diesen besonderen Fall aufgeklärt werden . "
" Aber was soll aus den Gefangenen werden ? " rief der Graf von Podiebrad erschrocken - " er muß sie bis dahin nach Budnian führen , sie dort einsperren lassen , der Karlstein ist kein Gefängnis für Verbrecher . "
Er blickte hierbei rechts und links fragend umher , und Matthias von Turm faßte Mut zu entgegnen :
" Es muß eine eigene Bewandtnis mit diesen Gefangenen haben . "
" Reden Sie , Herr Graf von Turm , " sprach Podiebrad herablassend - " Sie führten die Unterhandlungen - ich halte dafür , es sind gemeine Leute - Advokaten sind in der Regel Betrüger aus der Hefe des Volkes ! "
" Euer Exzellenz werden darin die größere Erfahrung haben , " entgegnete Turm zurückhaltend - " gewiß ist aber dieser alte Mann nicht ganz ohne Bildung - er hat vielleicht dadurch , daß Vornehmere ihn brauchten , etwas von ihrer Art und Weise abgesehen . "
" Und seine Enkelin ist wunderschön ! " rief Trautsohn - " Durchlaucht !
Du wirst schweigen , bis die Rede an Dich kommt " - rief Podiebrad streng - " es ziemt sich nicht , hier von dem Weibe zu sprechen mit der eben vernommenen Bezeichnung .
Sie wird eine gemeine Person aus der dienenden Klasse sein ? " fuhr er fragend fort .
Turm wurde wieder verlegen , dann sagte er :
" Sie ist wohl schwerlich gemeiner Klasse - es ist Alles so geheimnisvoll - ich höre , sie erwartete eine Kammerfrau - der Bote verlangte auch für sie Einlaß . "
" Dies übersteigt allen Glauben , " rief der Gouverneur von Erstaunen überwältigt - " eine Gefangene so geringen Standes und maßt sich die Vorrechte der Frauen von Geburt an , und diese - ich möchte sagen , diese Zerstreuung - hierher zwei Frauen gelangen zu lassen - es muß durchaus ein Irrtum sein , Graf Matthias .
- Sie sind nach einer Festung bestimmt , die dazu passend sein mag - der Karlstein hat nur Gefängnisse für seine eigenen Bewohner , worüber uns die Entscheidung zusteht , und zu verschiedenen Malen wurden einige hohe Personen hierher verwiesen , welche wir jedoch , da sie Kavaliere waren und auf ihr Ehrenwort hierher gesandt , nicht als Gefangene , sondern als Gäste zu betrachten hatten .
Diesen freilich wurden im Inneren der Burg die Zimmer unter des Königs Wohnung und unter der Niclas- oder Ritterkapelle angewiesen , und die ehemaligen Audienzsäle der Herrscher waren ihre Speise- und Empfangsäle - doch alles dieses auf besonderen Befehl und bei Personen höchsten Ranges , deren Namen mir allein bekannt wurde .
Dies waren Umstände , wodurch die Würde dieser alten Königsburg nicht beeinträchtigt wurde , und ich sah darin die Beachtung des Ranges , den sie einnimmt .
Was soll uns aber hier ein gemeiner Verbrecher ? -
Wir ehren nur die Einsicht unseres hohen Kaiserhofes , indem wir sogleich als Irrtum bezeichnen , was als wahr anzunehmen eine Beleidigung sein müßte . "
" Graf von Turm , Sie werden darauf bestehen , daß der Polizeibote , ehe er abreist , seine Gefangenen in das Stadtgefängnis zu Budnian einsperren läßt - er kann dann seine Instruktionen in Wien berichtigen lassen , und sie von dort nach der Festung abholen , für die sie eigentlich bestimmt waren .
- Wir wollen ihm gnädigst verzeihen , werden aber unsere Beschwerde am kaiserlichen Hofe selbst einreichen - und unser sehr geschätzter Freund , der Graf von Kaunitz , wird nicht ermangeln , uns Satisfaktion zu geben . "
" Diesen erlauchten Namen führte der Gefangene auch im Munde , " entgegnete der Graf Matthias - " er sagt aus , daß der Herr Graf von Kaunitz ihm selbst versichert habe , der Kurier an Euer Exzellenz mit allen nötigen Instruktionen sei abgegangen und er habe daher annehmen müssen , alles zu seinem Empfang bereit zu finden . "
Graf Podiebrad fuhr ein wenig zusammen und verfiel alsdann in ein tiefes Nachdenken - mit der Miene eines erfahrenen Mannes , der einen wichtigen Gedanken zu verbergen hat und seine Umgebungen auszuforschen denkt , richtete er seine Augen durchdringend auf den Grafen Matthias und sagte : " Ihr erwähntet - der Gefangene habe Euch nicht ohne Bildung geschienen - sprach er ein reines Deutsch oder die Volkssprache ? "
" Ein reines gewähltes Deutsch ! "
" So ! so ! - war sein Haar in der Gewohnheit des Puders , und firisirt , und seine Kleidung fein - und die Wäsche , Herr ! die Wäsche ! "
" Er trägt sein Haar wie das Porträt Sr. Exzellenz des Ministers , Grafen von Kaunitz in Deren Kabinett - sein Kleid war ohne Stickerei , aber von feinem dunklem Tuche - die Wäsche schien von eben dieser Güte , er hatte schöne Hände , die ich sah , als er seine Enkelin damit umfaßt hielt - diese " war in Seide gekleidet ! "
" Hem ! hem ! " sagte der Graf von Podiebrad sinnend - das wäre ein denkbarer Fall ! -
dergleichen ist schon vorgekommen !
Meine Herren , " fuhr er lauter fort , sich gegen Alle mit belehrendem Tone wendend - " weiß einer unter Ihnen mir zu beantworten , was ein Inkognito ist ? -
Ist Ihnen ein solcher Fall schon begegnet ? "
Ehe noch eine Entgegnung eintreten konnte , fuhr der Graf fort - " Nun so werde ich es Ihnen erklären !
Es treten bei sehr hochgestellten Personen , welche durch Rang und Namen in dem Fall sind , überall gekannt zu sein , oft Umstände ein , welche sie zwingen , zur Erreichung hoher Absichten und Pläne ihre hochgestellte Person unter dem Deckmantel der Niedrigkeit zu verbergen und mit unbekanntem , geringem Namen sich die Verborgenheit zu sicheren , die ihr wirklicher Stand ihnen unmöglich machen würde ; solche Personen können dadurch in Verwicklungen geraten , wie sie dem geringeren Stande zufallen , und können durch große Entschlüsse dennoch gehindert werden , den groben Mantel , der sie verhüllt , abzuwerfen und durch die Macht ihres wirklichen Namens sich von solchen Verhältnissen zu befreien . "
- Er sah Alle der Reihe nach an und nickte , als wollte er fragen :
" Könnt Ihr mir nachklimmen auf der hohen Staffel meiner Gedanken ? "
Es ist anzunehmen , daß sie es konnten , denn sie verneigten sich Alle .
" Wenn der Kurier , von dem dieser Polizeibediente spricht , mir Aufschlüsse zu bringen beordert gewesen wäre , die eben mir nur Aufschluß über die geheimnisvolle Person des Gefangenen geben sollten , so könnte der besondere Fall eingetreten sein , daß eine hohe Person in das niedere Gewand eines Advokaten gehüllt , die Schmach einer damit verbundenen Behandlung ruhig tragen müßte , da wir verweigert , ihn vor uns zu lassen und eine bedeutende Rücksicht ihn hindern kann , dies Vertrauen wem anders als mir zu schenken !
- Freiherr von Galbes und Graf Turm , wir erlauben Euch , Eure Ansicht darüber zu äußeren - Wachthabender Offizier von diesem Morgen , Graf von Pasterau , Ihr hattet sogar Streit mit dieser geheimnisvollen Person , der Euch jedoch nicht zur Last fällt , da Ihr bloß die unbescheidene Forderung zurückwieset , zu unserer Person vordringen zu wollen - aber ein Streit ist sehr verräterisch - hättet Ihr Beobachtung und Erfahrung , Ihr müßtet an seinem Verhalten dabei augenblicklich den Mann von Geburt von dem Unberechtigten haben unterscheiden können .
Doch will ich Euch belehren ! " fuhr er fort , " merket wohl auf ! - suchte er durch demütige Bitten Euch zu bereden ? -
wich er verschüchtert zurück , als Ihr ihm Euren Unwillen zeigtet ? oder führte er heftige Worte - drohte er - entfuhr ihm vielleicht ein Ausbruch des Zorns , den wir nicht wiederholen wollen - eine unpassende Beteuerung , meine ich - - "
" Einen Fluch , meinen Euer Gnaden ! " fuhr Pasterau mit seiner rauhen Weinstimme heraus - " Ja ! das fehlte in Wahrheit nur noch ! -
Es ist ein Kerl wie ein Bullenbeißer - meine ganze Wachtmannschaft fuhr von den Bänken in die Höhe - so hat er aufgebrüllt , und als ich ihn heraus werfen lassen wollte , hat er einen hölzernen Schemel in der Luft geschwungen , wie ich diesen leeren Becher schwinge , und wer sich ihm genaht hätte , dem hätte er den Kopf zerschlagen . "
Graf Podiebrad hörte mit freudestrahlenden Augen den Bericht an - er nickte diesen Symptomen , die ihm durchaus die erwarteten schienen , beifällig zu , und ein seltenes Lächeln über seinen gerechtfertigten Scharfsinn umspielte seinen Mund und er klopfte mit den Fingern der rechten Hand in die Linke und winkte herablassend scherzend dem Kammerdiener zu , den leeren Becher noch einmal zu füllen .
" Verstehen Sie mich , meine Herren ? " fuhr er jetzt heraus - " steigt die Wahrscheinlichkeit nach der Belehrung , die ich Ihnen so eben erteilt ? "
Alle verneigten sich wieder .
- " Und Ihr , Graf Turm , was habt Ihr beobachtet ? "
" Mir sind mit einem Male alle Rätsel gelöst , " erwiderte der junge Mann - " denn ein trotzigeres , sichereres und anmaßenderes Benehmen ist mir noch nie vorgekommen , und meine grenzenlose Empörung , daß ein Advokat mit dem bürgerlichen Namen Thomas Thyrnau mir gegenüber diesen Ton behaupten konnte , ist gelöst , wenn ich annehme , daß ein Edelmann dem Anderen gegenüber stand und der Kampf ein gegenseitig berechtigter war . -
Auch die feinen Züge des Mädchens - Alles ist dann erklärt und mir fällt damit ein Stein vom Herzen . "
" Sehr richtig ! sehr verständig gefühlt und bemerkt ! " sagte der Graf Podiebrad - " Und wir haben jetzt die geeigneten Maßregeln zu ergreifen , die Sache aufs Reine zu bringen , ehe der zu erwartende Kurier unserem Scharfsinn die Lösung raubt . -
Mit diesen sich häufenden Wahrscheinlichkeiten werden wir uns wohl nichts zu vergeben fürchten dürfen , wenn wir Euch , Graf Matthias , morgen früh zu dem geheimnisvollen Manne senden , und Ihr ihn in unserem Namen befragt , ob er uns nicht irgend ein Zeichen zu senden habe - sei es ein Ring , ein Brief von einer uns bekannten Person - oder - irgend ein Zeichen der Art .
Ist er der , so wir ahnen - so wird er uns augenblicklich verstehen und dann keinen Anstand nehmen , sich uns zu entdecken - kann er es nicht - so haben wir uns nicht zu weit gegen ihn herabgelassen und der Polizeibote muß dann unsere Befehle erfüllen . "
Ein Beifallsgemurmel schloß sich dieser Rede an , und da der Kammerdiener eine Meldung machte , erhoben sich die Herren und traten , der Gouverneur an ihrer Spitze , in das Vorzimmer zurück , wo ein Diakon des Karlsteins die Herren empfing und das Abendgebet und den Segen las , wonach erst der Gouverneur seine Offiziere beurlaubte , diesmal in so ungewöhnlich guter Laune , daß er die Durchlaucht Trautsohn an dem Ohrläppchen zupfte und ihn Perci Heißsporn nannte .
Der ruhige Schlaf einer stillen Nacht hatte jede Spur des unheimlichen Tages von Magda's Stirn verscheucht - und daß der Morgen in die Fenster ohne Vorhänge schon früh erhellend blickte , machte , daß sie erwacht war .
Angeregt von der ungewöhnlichen Situation hatte sie sich gekleidet , die Fenster geöffnet und war endlich von dem niederen Fensterbrett , von dem aus sie mit der Hand den Garten erreichen konnte , hinab gesprungen und durchforschte nun mit eiligen Schritten das ganze Terrain , welches sie sich zuzueignen dachte .
Das Gärtchen war verwildert .
Küchenkräuter waren selbst schlecht gepflegt , und von Blumen zeigte sich nur , was sich von selbst gesät hatte , und dieses erstickt unter Windhalm und Distel , oder halb niedergetreten , um Wege zu bahnen .
Dagegen sah der Wall , von dem das Gärtchen begrenzt wurde , mit seinem kurzen Rasen und nickenden Weidenbüschen reizend herüber , und ohne weiteres Bedenken erklomm Magda seine zusammen gesunkenen Wände , und als sie den Rand erstiegen , stieß sie einen Freudenschrei aus , denn die ganze Schönheit des Berauner Tales lag vor ihr ausgebreitet .
Das kleine silberhelle Flüßchen , wonach es den Namen führte , schlängelte sich mit seinen anmutigen Windungen unter der Felsengruppe hervor , welche den Karlstein trug und erschien hier wegen des jungen Laubholzes , welches in seinen bunten herbstlichen Färbungen die Höhen bis zu ihrem Fuße besetzt hatte , als ob es seinen Ursprung aus dem Schoße dieser Felsen habe .
Weiterhin nun lag auf seinen beiden Ufern das kleine Städtchen Budnian , von den herrlichsten Wiesen und von Laubholz eingefaßt , und mit seinen niedrigen Häusern die herrliche gotische Kirche St. Palmatius umgebend , die hier Karl der Vierte schon erbauen ließ .
Hinter dem Städtchen wurde das reizende Tal mit seinem lieblichen Flüßchen immer romantischer , einzelne Strohdächer tauchten aus dem Gebüsche auf , Gehege umgaben sie , wo das Vieh sich lagerte , kleine Mühlen zeigten sich mit ihren künstlichen Wasserfällen , weiterhin eine Fischerkolonie mit Nachen und ausgespannten Netzen am Ufer - und dies lebhaftere Bild verlor sich endlich in die tiefen Schluchten der Berge , wo die Wohnungen aufhörten und das herrliche Laubholz des Mittelgebirges sich begrenzt fand von den höheren Felsgruppen , auf denen die dunklen Kiefern und Lerchenbäume eine blaugrüne Maße gegen den tief blauen Himmel bildeten .
Die Morgensonne schien gerade in das Tal hinein , ihr zauberhafter Glanz verklärte Alles und ihre belebende Wärme weckte den kräftigen herbstlichen Duft und verbreitete eine balsamische Luft umher .
Magda es sechzehnjähriges Herz jauchzte laut auf und ihr Auge suchte einen Weg , um hinab zu steigen .
Etwas weiter bergab lauschte eine moosige Felsspitze hervor - nach der trachtete sie - welch ein schöner träumerischer Sitz ! Gleitend , springend und wieder hinan kletternd hatte sie ihn erreicht , da fuhr sie erschrocken zurück , denn an seinem Fuße von dem weichen hochgetürmten Moose fuhr plötzlich eine schneeweiße Hirschkuh empor und floh mit vier kleinen Zicklein in die Gebüsche hinein .
Wie entzückt blickte ihr Magda nach und erklomm nun ihren steilen Sitz , der sie weit über das Holz erhob und ihr einen Überblick gönnte , der ihr eine tiefe Waldeinsamkeit zur Anschauung brachte , in der das Flüßchen Beraun mit seinem gesprengten grünen Tale das einzige Bild des Lebens war .
Magda hatte durch den gestrigen Kampf mit Widerwärtigkeiten und die ihr zugefallene Tätigkeit sich selbst wiedergefunden , und ein Zeichen ihrer Genesung war die kräftige Lust , mit der sie die Schönheit der Natur genoß .
Zurückgedrängt lag das schwer Erlebte - hier schien es weit ab von der ganzen Welt , wo sie gelitten , und als ob ihr die stille Waldesruh um sie her verspräche , ihr nicht wieder weh zu tun , so dankbar lächelnd blickte sie auf sie hin !
Noch steigern sollte sich ihre Lust , als sie plötzlich die Zweige unter sich knistern hörte , das Laub beben sah und jetzt den schönen schlanken Hals der Hirschkuh gewahrte , die vorsichtig schauend sich wieder ihres Ruheplatzes zu bemächtigen , dachte .
- Da sie Magda auf ihrem Felsensitz nicht sah , stieß sie einen sanften zitternden Ton aus und schritt schnell aus dem Gebüsche hervor , während ihr auf dem Fuße , sich drängend , stoßend und Sprünge machend , die vier reizenden Zicklein folgten .
Die Hirschkuh lagerte sich wieder behaglich auf dem weichen Moosbette , von dem Magda's Annäherung sie verscheucht hatte , und die kleinen Zicklein richteten sich um sie her ein , indem das Eine klug aufgerichtet wie ein Hündchen in die Ferne guckte - das Andere die dümmsten Kletterversuche machte und dann lächerlich ausgleitend sich rund um kugelte - das Dritte zwischen den Vorderläufen der Mutter sich zum Schlafen gekauert hatte - und das Vierte - ein schwarzes Böcklein mit der zudringlichsten Zärtlichkeit aufgerichtet , die Hirschkuh liebkoste und bald um ihren Hals hing , bald über ihren Kopf wegpurzelnd auf ihrem Rücken hockte .
Mit der würdevollen Ruhe einer Mutter gab sich die schöne weiße Hirschkuh dem verschiedensten Ansinnen dieser kleinen Sproßlein hin , und es schien Magda , als habe sie nie ein süßeres Geheimnis erlauscht , nie etwas Lieblicheres gesehen - sie fürchtete den Atem ihrer Brust , als ob er sie stören könnte , und wollte lieber den ganzen Tag auf ihrer Felsenspitze hängen bleiben , als diese glückliche Familie noch einmal aufscheuchen .
Da wurde ihr Auge plötzlich geblendet von dem Auftauchen eines von der Sonne beschienenen Gegenstandes vor ihr , und das Haupt der Gorgone hätte sie nicht mehr versteinern und in Entsetzen versetzen können , als der Anblick eines Gewehrs , welches eben aus dem Gebüsche hervorleuchtend sich vor der sorglosen kleinen Familie zeigte .
Der Schreck raubte ihr fast die Besinnung - und während sie sprachlos auf den Gegenstand ihres Entsetzens blickte , sah sie an diesem Gewehr einen Jüngling knien , den wir nicht weiter beschreiben wollen , da es Georg von Trautsohn war , der in einfacher Jägertracht sein schönes Angesicht zu Magda empor gehoben hielt .
Hätte Magda Besonnenheit gehabt , so würde sie gesehen haben , daß er sie , aber nicht die Hirschkuh auf dem Korn hatte ; so aber sah sie nur die Gefahr , die jener drohte , und die Hände in der Luft ringend rief sie flüsternd herunter :
" Du wirst doch nicht so ein Unmensch sein und sie töten ? -
Denke doch ! denke doch ! " fuhr sie fort - " wie schrecklich ! erbarme Dich doch !
Du wärst ja ein Mörder an Gottes schönstem Glück ! "
Obwohl sie aus Furcht , die Hirschkuh zu scheuchen , nur halblaut geflüstert , hatte der Jüngling sie doch verstanden , und jetzt beruhigte sie sein sanftes Lächeln und das Zeichen mit der Hand und das Niederlegen der Flinte .
" Sei doch ruhig , " sagte er hierauf - " ich tue ihr nichts ! es ist ja meine Familie ! " und indem öffnete er die Weidtasche und eine Hand voll gezupften Brotes flog unter die kleinen munteren Gesellen .
Nun sah Magda den Zusammenhäng - Alle waren bekannt mit dem Jäger und stürzten sich mit den lustigsten Sprüngen über das sehr beliebte Futter , als er es noch ein paar Mal wiederholt hatte , stand er auf , ging dicht an ihnen vorüber , ohne daß die Hirschkuh oder eins der Kleinen ihm nur aus dem Weg getreten wäre und war in zwei Sätzen neben Magda auf dem Felsensitz .
Magda sah ihn groß an , aber er setzte sich bequem zu ihr , öffnete wieder die Jagdtasche und holte von dem gepflückten Brot heraus .
" Nun füttere Du sie einmal ! " sagte er zutraulich .
Augenblicklich steckte Magda ihre schlanken Finger in die gefüllte Hand des Jünglings und schleuderte mit Freude das Futter hinab - das schwarze Böcklein schaute ordentlich empor , woher die neue Gabe kam und Magda jauchzte vor Lust , und ohne sich weiter um ihren neuen Nachbar zu kümmern , fuhr sie nur immer wieder in die Hand des Jünglings , so lange noch ein Brückchen darin vorhanden war .
Dabei lachten Beide wie zwei Kinder über die Lust der Kleinen , besonders über das Böcklein , das dazwischen wie ein verzogener ausgelassener Junge alle Augenblick der Alten um den Hals fiel , über sie wegpurzelte und dann mit einem Satz wieder unter die Anderen sprang .
- " Nun habe ich leider nichts mehr , " rief der Jüngling endlich traurig - " aber morgen bringe ich Dir ein ganzes Brot mit , da sollen die Kleinen essen , bis sie nicht mehr können . " .
" Und ich auch , " rief Magda - " ich bringe auch was mit - und für die liebe weiße Mutter ganz besonders , denn sie !
sie hat kein Brückchen genommen ! "
" Ja ! " sagte der Jäger - " das ist ein Gemüt ! davon könnten Menschen lernen .
Denkst Du , daß ihr außer dem schwarzen Böcklein die Zicklein eigen gehören ?
Die Mütter von den Anderen sind tot oder Gott weiß wo , da halten sich die kleinen Dinger zu ihr , und sie verpflegt sie . -
Glaubst Du , daß sie was anrührt , ehe die Jungen nicht aufhören zu fressen ? und ehe die kleinen Gierhälse genug haben , das dauert lange - und sehe ich mich nicht vor , bekommt sie gar nichts ! "
" Hast Du noch was ? " fragte Magda - und er hätte seine Hand zu Brot verwandeln mögen , so lieblich freundlich fragte sie ihn - aber er durchsuchte vergeblich die ganze Tasche - es fand sich nichts !
" Dann wollen wir was holen , " rief Magda - " der Großvater wird jetzt schon aufgestanden sein , da können wir Brot bekommen . "
- Sogleich streckte sie den schmalen zierlichen Fuß vor und versuchte hinab zu gleiten ; das gelang auch und der Jäger war eben so schnell neben ihr und zeigte ihr einen Fußsteig hinter dem Felsblock , wo sie die vordere Gruppe nicht zu stören brauchten .
" Du bist gewiß das gefangene Mädchen ? " sagte Trautsohn , als er so neben ihr wandelte .
Magda lachte - " Ja ! wenn Du willst ? -
ich bin aber frei - ich gehöre bloß zu dem Gefangenen ! "
" So ? " sagte Trautsohn - " wie heißt Du denn ? -
ich denke , Dein Name muß recht lieblich klingen ! "
" Magda ! " sagte sie - " wenn Dir der gefällt , ist_es mir recht - sonst kann ich Dir nicht helfen - und Du ! "
" Ich heiße Georg ! -
aber wenn Dir der nicht gefällt , so nenne mich Trautsohn . "
" Der Erste ist gut - der Andere ist so lang , " erwiderte Magda .
" Bist Du im Schlosse zu Hause ? "
" Nein !
Gott im Himmel sei Dank - wo ich hingehöre , ist es lauter Schönheit und Lieblichkeit !
Hier in das alte Eulennest haben sie mich nur ein Weilchen eingesperrt , weil ich ein bisschen lustig bin - und viel rede - und meinen eigenen Willen habe . "
" Aha , " sagte Magda - " Du sagst wohl lieber Nein - wie Ja ! "
Beide lachten - " So soll es gewesen sein ! " rief Georg - " und da droben geht es streng her - da hat Einer den Willen für Alle . "
Eben hatten sie den Wall erstiegen und schauten in den wüssten Garten hinein , an den die offenen Fenster der beiden Hinterzimmer der Mutter Grimmschütz stießen .
" Und in diesem Palast wohnst Du ? " rief Georg - Magda blickte selbst erstaunt darauf hin . -
Aus der makellosen Schönheit der Natur zurückkehrend schien diese elende Menschenwohnung wie ein Gebrechen - wie ein Unrecht gegen die Bewohner .
" Ist es möglich , daß der Großvater in solcher schmachvoller Umgebung schlafen mußte ? "
- rief sie bewegt - aber schnell glitt sie an den Weidengebüschen hinab , denn eben hatte sie die geliebte Gestalt des teuren Großvaters entdeckt , welcher an dem offenen Fenster seines Zimmers Platz nahm und mit Frau Grimmschütz Anordnungen traf , wie sie den Frühstückstisch decken , und was sie dazu herbei bringen und bereiten sollte , um das geliebte Kind , das er noch schlafend glaubte , zu erquicken .
Im selben Augenblick fühlte er sich von hinten umfaßt , und das frische von der Luft und der unschuldigen Freude erheiterte Gesicht seiner Magda schaute über seine Schulter .
Mit welchem Entzücken verlor er sich in ihrem Anblick und küßte dann die schöne lichte Stirn !
Sogleich erzählte sie ihm mit fliegenden Worten , was sie erlebt und was sie nun wollte , " und hier ist der Jäger , " fuhr sie fort - denn eben trat er neben sie hin .
Thyrnau war dies Alles so recht .
Er fühlte sich besorgt für den kommenden Morgen , und schon hatte er sich angebaut mit lieblichen Eindrücken und einem kleinen heiteren Abenteuer ; wie wurde er so froh - und wie herzlich hieß er den Jüngling willkommen , und da Magda schon zum nächsten Fenster hinein gesprungen war , hieß er ihn , es ihr nach tun , und erst mit ihnen zu frühstücken , ehe er den Rückweg anträte .
Dies war bald befolgt , und als er neben Magda vor ihm saß und tapfer und mit anmutigen Manieren es sich schmecken ließ , erstaunte er über die Verschiedenheit und dennoch gleich große Schönheit beider jungen Leute und mußte sich gestehen , daß er am wenigsten erwartet habe , am nächsten Morgen an Magda's Seite einen schönen gewandten jungen Mann zu sehen , der ohne Zweifel und ohne alle Säumnis sich in Magda verliebt hatte , obwohl ihm Thyrnau dies am wenigsten verdenken konnte und gewiß war , daß Magda keine Ahnung davon habe .
Magda sammelte jedes Brotkrümmchen in ihr Körbchen , und war eben bereit , ihren jungen Gefährten zur Rückkehr nach dem Felssitz aufzufordern , als nach einem kurzen Klopfen die große schlanke Gestalt des Grafen Turm sich zeigte , welcher bei seinem Eintritt zu seinem grenzenlosen Erstaunen den Fürsten Trautsohn in der vertrautesten Häuslichkeit mit dem Gefangenen vor sich sah .
Da er als Kornett bei seiner Mannschaft stand und er ihm eine Art Requetenmeister war , haftete sein Blick mit vorwurfsvoller Strenge auf ihm , und Trautsohn grüßte ihn militärisch ehrerbietig und errötete bis über die Stirn .
Thyrnau bewillkommte den jungen Mann und lud ihn ein , auf einem Schemel neben sich Platz zu nehmen , und der Graf , der gekommen war , auszuforschen , sah ein , daß er sich bei dem gefaßten Argwohn des Inkognitos zu einiger Herablassung verstehen müsse .
" Nun , " sagte Thyrnau jovial - " hat die Nacht besseren Rat gebracht ?
Kommen Sie , mein lieber junger Herr , um mir anzukündigen , daß man meine Haft anerkennen und mir dafür anständigen Gewahrsam geben will ? "
" Da dies von Seiner Exzellenz dem Herrn Gouverneur abhängen wird , so kann ich nichts darauf erwidern , " sagte Turm .
- " Die große Humanität Seiner Exzellenz haben ihn aber bestimmt , an diese Störung zu denken , und obwohl Ihre Ansicht über die Verhältnisse dieses Königlichen Schlosses unverändert dieselbe geblieben und Ihr bisheriges Verfahren die Würde desselben behauptete , so haben Dieselben sich doch zu erinnern gewußt , daß diese Feste , wenn auch nicht als Gefängnis , doch als ein Ort benutzt wurde , wohin eine Art von Verbannung hochgestellter Personen möglich war .
Oder , daß ganz besondere Verhältnisse , hochgestellte Personen zu Bestimmungen veranlaßt , die sich als vollkommen statthaft erweisen , wenn größeres Vertrauen eintritt .
Daher soll ich den Herrn fragen , ob es in seine Macht gegeben ist , eine Angabe zu machen , Sr. Exzellenz ein Zeichen zu schicken , welches Sie berechtigte , in nähere Verhältnisse zu demselben einzugehen . "
Es war gewiß keine kleine Aufgabe für den jungen Mann , diese Rede zu beendigen , denn - genötigt , Thomas Thyrnau anzusehen , traf er hier auf einen so ungemein jovialen , spöttischen Ausdruck , daß Zorn und Verlegenheit sich in seine Besinnung teilten und es ihm schwer wurde , den Faden zu behalten .
" Mein Herr , " sagte Thyrnau dann lächelnd - " diese besonderen Verhältnisse sind allerdings da , und gewiß bringt es dem Scharfsinn Sr. Exzellenz Ehre , zu dieser Ansicht gekommen zu sein - ich kann Ihnen versichern , daß mein Verhältnis nicht das eines gewöhnlichen Staatsgefangenen ist , daß ich gewiß im Karlstein bleiben werde und zwar in den ehrenvollsten Verhältnissen , sobald der bewußte Kurier hier eintreffen wird . "
" Diese Zeit , ehe Se. Exzellenz offiziell unterrichtet wird , könnte aber abgekürzt werden , wenn der Herr Gefangene irgend einen Beweis geben könnte , zu welchem Range er eigentlich gehört .
- Da Sie im Besitz alle Ihres Gepäckes sind , dürfte dies vielleicht nicht schwer werden . "
Thyrnau wollte lächelnd etwas erwidern ; dann schwieg er einen Augenblick sinnend , zuckte unwillkürlich mit den Achseln und hieß Magda ihm sein Portefeuille bringen .
Es war ein Andenken der Prinzessin Therese , ihr Wappen war darauf von ihr selbst gestickt , es war reich in Gold gefaßt , und an dem Schlosse befanden sich vier Smaragde .
Thomas Thyrnau öffnete das Portefeuille , während die Blicke des jungen Mannes mit großem Anteil dies Äußere überliefen , und eine feine Röte das milder werdende Antlitz überzog .
Thomas Thyrnau blätterte in den darin enthaltenen Schriften und zog endlich ein kleines Billet auf französischem rosa Seidenpapier hervor , prüfte es sinnend noch einmal und richtete dann die Augen auf den jungen Mann , der jede seiner Bewegungen verfolgte .
" Glauben Sie , " fragte er dann , " daß der Herr Gouverneur die Handschrift des Grafen von Kaunitz kennt ? "
" Ich zweifle nicht daran , denn er nennt ihn seinen Freund . "
" Nun so sei es .
Geben Sie ihm dies Billet zur Ansicht . "
Der junge Graf Matthias zweifelte nun keinen Augenblick mehr , daß er eine hochgestellte Person inkognito vor sich haben werde , und dies sprach sich sogleich in seiner Haltung aus - ja !
er wagte es jetzt zuerst , seine Augen länger auf Magda zu richten , die er nun mit ruhigerem Bewußtsein bewunderte , da ihre Schönheit bei ihrem geringen Stande ihn früher förmlich beleidigt hatte .
Als er gehen wollte , machte er eine einladende Bewegung an den jungen Fürsten von Trautsohn , ihn zu begleiten .
Dieser grüßte aber nur und stellte sich wie ein trotziges Kind mit dem Rücken gegen das Fenster , und Graf Matthias sah sogleich ein , daß er nachgeben müsse , um nicht eine unangenehme Szene zu veranlassen .
Kaum hatte er sich aus dem Zimmer entfernt , so reichte Magda an Georg Trautsohn das Körbchen mit dem Brote und sagte : " Gehe ' Du nur jetzt allein zu der Hirschkuh - ich bleibe bei meinem Großvater , denn es ist wieder was im Werke mit ihm , und da will ich wenigstens hier sein . "
" Wir können ja ein ander Mal gehen , " erwiderte Trautsohn - " wenn Du nicht mitgehst , macht es mir keinen Spaß ! "
" Auf Deinen Spaß kommt es auch gar nicht an , " sagte Magda eifrig , - " sondern , daß das gute Tier nicht hungert , während das junge Volk sich satt gefressen hat - wenn Du jetzt nicht gehst , - dann gehe ich gewiß nie wieder mit Dir hin . "
" Du bist auch sehr streng , " sagte der Jüngling - " aber gib nur her ; wenn Du es willst , so kann ich es wohl tun . "
Magda saß schon neben dem Großvater und Georg hatte nicht einmal die Belohnung , daß seine seltene Nachgiebigkeit anerkannt wurde , denn sie ließ ihn , ohne weiter einen Blick auf ihn zu richten , seinen Weg zum Fenster hinaus nehmen .
" Was denkst Du ? " fragte sie sogleich - " was haben sie wieder mit Dir vor ? "
" Magda , " sagte Thyrnau - " ich denke , daß sie Alle Narren sind und der Hochmutsteufel da oben mit ihnen Komödie spielt .
Gib Acht ! sie haben die Witterung , ich wäre ein ganzer Kerl , weil ich auf mein Recht trotze - da denken sie nun , ich könne wohl mehr sein , als so ein armes Subjekt - so ein bloßer Advokat , und das wollen sie heraus haben , ehe sie sich auf etwas mit mir einlassen . "
" Es ist mir nicht recht , " sagte Magda - " daß Du etwas von Kaunitz weggegeben hast - er hatte Dich lieb - was gehört das unter die Narren ! "
" Magda , " sagte er - " Du darfst mir darum nicht Vorwürfe machen - ich überwand es um deinetwillen - Du hast hier eine elende Existenz ; lassen sie sich durch das Zeugnis unserer Bekanntschaft dazu bewegen , uns bessere Wohnung zu geben , will ich es um Deinetwillen nicht bereuen . "
Magda küßte ihn und sagte : " Dachte ich es doch ; aber liebe mich künftig so , daß Du nicht mehr nachgibst aus Rücksicht für mich !
Was fehlt mir , wo Du bist ? und dann , " fuhr sie fort und deutete gegen die Wälle , - " da ist eine ganze Schatzkammer von Schönheit und Lust - ich denke , ich kann das hier lange aushalten , wenn ich das daneben habe . "
Der Graf von Turm kehrte mit dem Bescheide zurück : der Gouverneur wünsche den Mann kennen zu lernen , an den der Graf von Kaunitz das übersendete Billet geschrieben habe .
Magda und Thyrnau tauschten Blicke , und da er nach seiner strengen Gewohnheit bereits vollständig gekleidet war , hatte er nichts zu tun , als sein Hütchen zu nehmen , Magda's Hand zu schütteln und dem jungen Manne zu folgen .
Unterdessen hatte der Gouverneur in seinem Kabinette auf und nieder wandelnd , schon wer weiß wie oft , das Billet des Grafen Kaunitz gelesen - es traf Alles ein - Kaunitz bediente sich , vielleicht in ganz Österreich der Einzige , dieses feinen bunten französischen Papiers , des goldenen Streusandes und des farbigen Siegellacks zu seiner Privatkorrespondenz ; es war sein Wappen , sein mit französischen Worten durchmischte Deutsch - seine eigentümliche Unterschrift - die Adresse war : à Monsieur Thyrnau .
Dann stand wieder über dem Billet :
" mon chèr Thyrnau !
Ich habe die Satisfaktion , Ihnen zu melden , daß heute Morgen der Kurier nach dem Karlstein abgefertigt worden ist , der Ihre Ankunft annoncieren und Ihnen alle aisance vorbereiten wird , welche die Umstände konsolidieren sollen .
Da ich Sie noch heute besuche , so sollen diese Zeilen nur noch Ihrer Enkelin meinen Morgengruß bringen . "
" Wer schreibt ein so vertrauliches Billet an wen anders als an seines Gleichen ! " rief der Graf von Podiebrad , so wie er es wieder durchgelesen hatte .
" Die Weisung nach dem Karlstein ist auch entschieden darin ausgesprochen , und ist das Billet nicht gestohlen , ist der alte Bursche nicht etwa der Bediente dieses Thyrnau inkognito , so ist es klar , daß ich meines Gleichen vor mir habe . "
Als er zu wiederholten Malen mit dieser Selbsterklärung fertig war , öffnete sich die Tür und der Graf von Turm führte Thomas Thyrnau herein .
Wer aber sein Betragen von so vielen künstlichen Vorschriften abhängig macht , wie der Graf von Podiebrad , der verliert sehr leicht damit den sicheren Takt , der nur aus einem gesunden einfachen Inneren stets die Haltung gibt , der wir benötigt sind .
Der Graf von Podiebrad war nicht in diesem Falle , und so kam es , daß er trotz der vorangegangenen Überlegungen jetzt unsicher und verlegen wurde , und da er zweifelhaft war , ob er stolz oder herablassend sein sollte , bloß unbeholfen und ungeschickt wurde .
" Euer Exzellenz haben dem kleinen Zeugnis da in Ihrer Hand die Bürgschaft zugestanden , mich endlich selbst empfangen zu wollen , " sagte Thyrnau indessen mit ruhiger Würde - " ich bin mit Vergnügen erschienen , hoffend , es werde sich nun jedes Mißverständnis ausgleichen und meine Stellung hier endlich die richtige werden . "
" Ja , ja ! " sagte Podiebrad , angestrengt den Advokaten prüfend , der es gewagt hatte , ihn anzureden .
- " Mißverständnisse können sehr wohl obwalten bei gewissenhafter Beobachtung der unserem Vertrauen entzogenen wahren Enthüllung ungewöhnlicher Rechte - welche dies Schloß - wie bekannt sehr ausschließlich , und den Ansprüchen genügend entzieht , wo Unberechtigte sich anmaßen könnten - "
Diese völlig verworrene Rede beantwortete Thyrnau gar nicht , denn er wußte bei der ersten Phrase , daß der Urheber in den Stricken seines Hochmuts stolperte .
" Ich bedaure , " hob Thyrnau nach einer Pause an - " daß der Kurier , der alle Zweifel heben könnte , ausbleibt und bin nur meiner Enkelin wegen über meine gegenwärtige Lage etwas ungeduldig . "
" Da ich so weit gegangen , " sagte Graf Podiebrad mit wiederkehrender Fassung - " muß ich bemerken , daß es nur von Ihnen , mein Herr , abhängen wird , ob Sie durch ausreichendes Vertrauen gegen einen alten Edelmann , der schon oft Namen und Umstände von Wichtigkeit zu verschweigen hatte , das unangenehme Ausbleiben des Kuriers ergänzen wollen . "
" Ganz gewiß , Euer Exzellenz , " sagte Thyrnau - " ich glaube , daß ich um diese Ehre vom ersten Augenblick an gebeten habe - ich habe gar keinen Grund zu verschweigen , daß ich wegen früherer Verhältnisse zum Staate angeklagt wurde , daß meine Richter mich zu zehn Jahr Festungsstrafe verdammten , welche die Kaiserin auf fünf Jahre reduzierte , mit der Hinzufügung , daß keine gewöhnliche Festung , sondern der Karlstein mein Aufenthaltsort sein sollte . "
" Das ist eine offene ehrenhafte Erklärung , " entgegnete der Graf von Pobiebrad mit einem seinen Lächeln - " erlauben Sie mir hinzuzusetzen , " fuhr er fort , indem er sich dem Advokaten verbindlich nahte - " es ist die Erklärung eines ganzen Edelmanns .
Diese Sprache , mein Herr , ist unter Gleichen leicht verständlich .
- Sie haben sich verraten , oder vielmehr Sie haben vergessen , daß das Auge eines alten Edelmannes scharf sieht , und der Name den nicht täuschen kann , der den guten unverfälschten Instinkt hat , der sich da vorfindet , wo wir unseren Umgang rein erhalten .
Ich werde den in Rede stehenden Kurier nicht abwarten - ich werde Ihnen , mein Herr - und da es sein muß - auch einem Fräulein - Ihrer Enkelin - Wohnung im Schloß anweisen lassen , und auch Ihre Dienerschaft , welche Sie , wie ich höre , erwarten , wird einpassieren . "
" Mein Herr Graf , " entgegnete Thomas Thyrnau lächelnd " dies sind allerdings Zugeständnisse , wie ich sie hier erwartete - aber ich glaube mich nicht zu irren , wenn ich annehme , daß ich sie jetzt einem Irrtum verdanken soll .
- Euer Exzellenz sehen in mir den Advokaten Thomas Thyrnau - diesem sollten nach dem Willen der Kaiserin alle Zugeständnisse gemacht werden , die Euer Exzellenz mir eben bewilligten , und dieser Advokat Thomas Thyrnau nur kann und wird sie annehmen . "
Etwas beleidigt zuckte der Gouverneur zurück und ging mit ebenen Schritten ein Mal durch das Zimmer .
" Ich habe nicht das Recht , Ihr Vertrauen zu erzwingen , " sagte er dann , sich vor Thomas Thyrnau hinstellend - " aber ich darf sagen , ich hätte es verdient , und es wäre nicht das erste Mal gewesen , daß es mir in durchaus ähnlichem Falle zu Teil wurde .
Ich muß nur bemerken , daß unsere Lage dadurch nicht von Verlegenheiten befreit wird .
Nur dem Edelmanne , der eine Verbannung zu erleiden hat , steht die Wohnung des Schlosses frei , und ich darf , bis ich hiervon durch das Vertrauen eines Edelmannes überzeugt werde , keine Ausnahme machen , welche die Rechte des Karlsteins beleidigen würde . "
" Nun wohl , " sagte Thyrnau , " so bleibe ich in der Hütte , die ich jetzt bewohne - ich muß aber darauf bestehen , daß der Polizeibote , welcher mich hierher gebracht hat , augenblicklich mit dem Bericht dieser Umstände nach Wien geschickt wird , da ich , wie es scheint , nur von dorther Hilfe zu erwarten habe . "
" Sie machen es mir sehr schwer , Ihnen nützlich sein zu können , " sagte der Graf - " und ich muß wegen dieser Hartnäckigkeit Ihrerseits jede Verantwortung ablehnen .
In einer Stunde wird der Polizeibote abgehen , und ich stelle es Ihnen anheim , Ihren Bericht zu machen - der Graf von Podiebrad wird seine Handlungsweise zu verteidigen wissen . "
" Ich habe dem Boten keinen Bericht zu machen , " sagte Thyrnau , der wohl wußte , daß dieser Märtyrer altadeliger Gesinnungen die Sache nicht entstellen werde - " Euer Exzellenz werden durch Ihre Mitteilung , ohne mein Zutun , meine unangenehme Lage hinreichend schildern , um eine schnelle Abhilfe von dorther zu veranlassen . "
Podiebrad lächelte geschmeichelt .
" Jetzt darf ich sagen , mein Herr , daß Sie mir gerecht sind - Erlauben Sie mir hinzuzusetzen , Herr Advokat Thomas Thyrnau , " fuhr er spöttelnd fort - " daß es das Vertrauen eines wahrhaftigen Edelmannes ist . "
" Nun , mein Herr Gouverneur , " sagte Thyrnau ungeduldig - " so lernen Sie denn von diesem Advokaten , den sie durchaus nobilitieren wollen , daß edle Gesinnung dem Ehrenmanne in allen Ständen natürlich ist . "
Mit diesen Worten grüßte er rasch und stolz und der Graf von Turm begleitete den unerbittlichen Alten zur Tür seiner Hütte zurück , wo sie sich trennten .
Nachdem er Magda seine Unterredung mitgeteilt , sahen Beide ein , daß sie sich für einige Zeit in ihrer jetzigen Wohnung würden behelfen müssen , und diese Notwendigkeit weckte augenblicklich in Magda ihre volle weibliche Tätigkeit .
Die große Kutsche , in welcher sich manche Gegenstände der Bequemlichkeit vorfanden , wie sie die besorgte Liebe Claudia's und Lacy's zu erdenken vermochte , wurde nun ganz ihres Inhalts entkleidet und Magda bestand darauf , aus des Großvaters Zimmer den Salon zu machen - und den Teppich auf den Steinen des Fußbodens auszubreiten , über die hölzernen Tische die kleinen Tiroler Gewebe zu decken und von den Wagenkissen ein Ruhebett zu bauen .
Dabei verließ sie sich auf die Ankunft von Gundula und Veit , welche gewiß noch manches mitführen würden , was ihrer Einrichtung zu Gute kommen konnte , und so vermochte auch die Beeinträchtigung in der erwarteten Aufnahme ihre Laune nicht zu stören , und der Genuß , bei einander zu sein , legte sich ausgleichend über jeden Mangel .
Thyrnau bemühte sich noch außerdem eine Zeiteinteilung einzuführen , die Magda verhindern sollte , in ein müßiges Träumen zu versinken , und er benutzte ihren Hang für geschichtliche Überlieferungen , um ihr einen ausreichenderen und geordneteren Unterricht darin zu erteilen , als die guten Nonnen des Ursulinestifts es vermocht hatten .
Dazwischen aber teilte er ihre Wanderungen längs der Wälle seines Gefängnisses , welches Niemand zu hindern unternahm , da seit seiner Zusammenkunft mit dem Grafen von Podiebrad eine Art Feme auf ihm lag , indem kein Mensch sein Dasein wahrzunehmen schien .
Hiervon machte im Hause Frau Grimmschütz eine Ausnahme und außer demselben der junge Trautsohn , Graf Turm und der Herr Castiglione von Pasterau - freilich alle auf sehr verschiedene Weise .
Frau Grimmschütz hatte ihren Vorteil bald eingesehn und Magda's unwiderstehliche Herrschaft so anerkannt , daß diese mit ihrer kecken entschiedenen Art Alles fordern konnte , was ihr nötig war , und das Fehlerhafte so oft verwarf , bis Frau Grimmschütz sich ergab und einsah , es sei nicht hinreichend , daß es ihr gut erscheine , was sie zu leisten habe .
Dabei war das beste Einverständnis unter Beiden ; die Alte hatte ihr häßliches Gesicht beständig vor Lachen in die Breite gezogen und Magda kannte bald jedes Bedürfnis der fleißigen Frau und wußte ihrem Erwerbe auch den reichlichen Gewinn zu sicheren .
Mit Trautsohn kam sie dagegen - wie Kinder auf ihrem Spielplatz - fast jeden Morgen bei dem Felssitz zusammen , wo sie die Hirschkuh mit ihren Zicklein fütterten .
Schon längst war Magda in den Bund des Vertrauens aufgenommen , die Kleinen wie die Alte fraßen aus ihrer Hand und die Zicklein hüpften in ihren Schoß und ließen sich liebkosen und hatten Alle ein Bändchen um von verschiedener Seidenfarbe , wobei das lustige schwarze Böcklein , das Eigentum der weißen Hirschkuh , ihr Liebling blieb .
Dabei sprachen sie wie alte Leute von ihrem Leben , und besonders erzählte Trautsohn ihr von seiner schönen Herrschaft in Mären - wie beide Eltern in Prag an der Pest gestorben seien - und er der einzige Erbe und erst achtzehn Jahr - und von dem strengen Vormund an Podiebrad geschickt , um Gehorsam und den Soldatendienst zu lernen .
So mißfällig ihm das auch war , liebte er doch den Oheim , den Bruder seiner Mutter und besonders seinen strengen Requetenmeister , den jungen Grafen Matthias von Turm , obwohl seine Festigkeit , sein Ernst , und seine unbeugsame Gerechtigkeit dem jungen Wildfang , der immer über die Schnur hieb , immer etwas tat , was der Andere für unpassend hielt oder verboten hatte , oft unbeschreiblich lästig wurde .
Sein Umgang mit Magda und das gelegentliche Frühstück , was er sich alsdann oft bei dem alten Thyrnau holte , der seinen Vater gekannt und dem Jüngling gewogen wurde - waren hauptsächlich vom Grafen Matthias stark gemißbilligte Dinge .
Er belauerte dieses Beisammensein auf eine ungewöhnliche Weise , er suchte ihn um diese Zeit im Dienst zu beschäftigen , und fand sich der Jüngling durch beides geärgert und gereizt , doch geneigt seine Befehle zu umgehen und dem einzigen Vergnügen zu folgen , was sich ihm darbot , so traf er in dem sonst so ruhig ernsten Matthias einen fast heftigen Richter , der mit einem Stolz und einer Verachtung von dem Umgange mit einem bürgerlichen Mädchen sprach , wie der Jüngling noch niemals von dem edlen Turm vernommen hatte .
Die , welche ihre Abneigung dem Anderen einflößen wollen , sollten nie vergessen , ihre leidenschaftliche Übertreibung zu beherrschen ; so wie der Angegriffene diese fühlt , schlägt er sich die ganze Sache , die er innerlich verteidigt , aus dem Sinn und behält nichts als die Übertreibungen , die er gehört , die ihn berechtigen , den Anderen als vollständig im Unrecht zu erklären .
So wenig Magda von Beiden zu fürchten hatte , stand dagegen der Herr von Pasterau wie ein drohendes Gewitter an ihrem Horizont , und sie wurde nur von ihrer Ahnungslosigkeit bis jetzt noch in ihrer Unbefangenheit erhalten .
Er war zuweilen Zeuge von der verächtlichen Weise , mit der dies Muster edler Gesinnung - Graf Matthias nämlich - von dem Umgang mit einem bürgerlichen Mädchen sprach , und seiner Natur gemäß machte er daraus den Schluß , den Graf Matthias zu denken verabscheut hätte , nämlich den , daß ein solches Mädchen zu nichts anderem da sei , als die Stunden eines lustigen Kavaliers zu versüßen , und bei ihrer verächtlichen Stellung zur Gesellschaft dies recht eigentlich als ein Glück anzusehen habe und ohne vielen Widerstand genehmigen werde .
Er fand nun Magda so schön , daß er sie seiner Bewerbung wert hielt und es hatte bis jetzt bloß die Gelegenheit gefehlt , ihr seine Absichten kund zu tun .
Er mußte nämlich bemerken , daß Magda dadurch , daß der junge Trautsohn vom Grafen Matthias bewacht wurde , es unabsichtlich selbst war , und daß sich also die Muße für ihn nicht zeigen wollte , da ein geheimes Etwas ihm sagte , was er im Schilde führe , werde eben so wenig von dem strengen jungen Manne gebilligt werden , und obgleich er nicht unter seinen Befehlen stand wie Trautsohn , so würde die Der Oktober war aber in diesen schützenden Bergen ein wahres Wunder von Lieblichkeit und Frische , und jeden Morgen schien die ganze Natur aus dem blinkenden Tau des leichten Nachtreifes in verjüngter Schönheit wieder aufzutauchen .
Schon hatte Magda den Weg in das Tal hinab gefunden , und war bekannt , und von Kindern und Alten erwartet , wenn ihre reichliche Wohltätigkeit sie in dem kleinen Städtchen Budnian mit allen Kleinigkeiten versehen hatte , die der Arme so selten besitzt , und die zu den Sonnenblicken gehören , die ihn das reiche Füllhorn des glücklichen Überflusses ahnen lassen .
Magda putzte sich ihre Armen , wenn sie sie satt gemacht hatte ; sie spähte dem heiteren Blicke nach , der in dem trüben Auge aufstieg , wenn das neue warme Tuch zugleich bunt war , oder die Kappe ein heiteres Band hatte , oder eine kleine Spitze .
" Ach ! satt sein ist wohl gut , " sagte Magda - " aber das weckt nicht ihren Geist , und ich kann nicht eher ablassen , bis ich sehe , ob ich nicht die arme verkrochene Seele durch irgend etwas wecken kann - wissen sie doch Mal , wie es lieblich tut , über das Nötige was zu haben ! "
Während sie so oft des Nachmittags abschweifte und den Großvater bis zum Abend bei seinen Arbeiten allein ließ , blühte in dieser reinen Gebirgsluft ihre Gesundheit wieder auf und eine schöne stille Feierlichkeit war in ihrem Inneren an die Stelle der herben mutlosen Pein getreten .
Kehrte sie dann aus dem Tale zurück , so setzte sie sich auf den Felssitz und wenn die Schatten länger wurden und das Abendgeläut aus St. Palmatius herauf tönte und sich mit den wunderbar ernsten und metallreichen Glockenklängen der heiligen Kreuz-Kapelle verband , so stimmte Magda in frommer Begeisterung eines ihrer eigentümlichen Lieder an , von denen sie selbst nicht wußte , woher sie kamen , wo ihr die Worte in hoher Begeisterung zugeflüstert wurden und die Töne dazu gezogen kamen , als wären es die Lüfte , die sie eingeatmet !
Wer diesen Gesang hörte , mochte an David denken , wie er den verirrten Geist des kranken Königs bis zum stillen andächtigen Aufhorchen bezwang , denn er schien die Offenbarung einer Prophetin - die tiefe andächtige Aufregung , die sie hervor rief , gab der wunderbar schönen Stimme den mächtigen Klang und die Bildung , die Kunst genannt wird .
Um diese Zeit wußte sie alle Offiziere in der Kapelle versammelt und sie war dann auch vor Georgs Besuchen gesichert .
Denn so mußte sie sich fühlen , wenn der Geist in ihr frei werden sollte .
Lange hatte an diesem Abend der Gesang gedauert , dazwischen war sie wieder in tiefes Nachdenken versunken - als sie die Zweige hinter sich knistern hörte , und für gewiß haltend , es sei die Hirschkuh , die ihre Nachtherberge hier suche , blickte sie nicht um , als sie plötzlich in ihrer Nähe ein Wesen fühlte und im selben Augenblick sich von zwei starken Armen umschlossen sah .
Das Entsetzen hemmte den Schrei in ihrer Brust - bleich wie der Tod stieß sie den Gegenstand ungestüm zurück und erkannte jetzt den verhaßten Castiglione von Pasterau .
" Elender ! " sagte sie mit einer Fülle von Verachtung in ihrem stolzen Gesicht , vor dem Pasterau ganz erstaunt und verdutzt stehen blieb .
Da er durch den heftigen Stoß von dem kleinen Felssitz herab geglitten war , ehe er des plötzlichen Widerstandes Herr wurde , so stand er vor dem einzigen Wege , wo es möglich war , hinauf und herunter zu kommen - und Magda erhob sich nun zögernd auf der Höhe und überlegte den ungeheuren Sprung auf der anderen Seite herunter , der selbst ihrem mutigen Geiste bedenklich schien .
" Kleine Sirene ! " rief er jedoch bald genug gefaßt - " warum lockst Du denn mit Deiner hellen Stimme .
Komme - komme herab und habe Dich nicht so spröde !
Wenn Du den jungen Burschen , den Trautsohn , zum Liebsten haben kannst , dann nimm mich auch noch dazu - ich bin doch schon Einer , der Bart ums Kinn hat . "
Magda schauderte bloß kurz zusammen ; zum Antworten hatte sie keine Stimme , sie überlegte nur , wie sie hinab kommen sollte , ohne Pasterau zu berühren .
" Gehe fort da ! " rief sie endlich mit dumpfer Stimme - " weit fort - damit ich hinunter steigen kann . "
" Ja ! komme Du nur erst herab - dann gehe ich auch mit Dir , wohin Du willst . "
" Ungeheuer , " rief Magda jetzt voll Verzweiflung , " entferne Dich oder ich stürze mich von dem Felsen herab . "
" Nein ! nein ! " entgegnete ihr Peiniger - " dann stürze Dich lieber in meine Arme , " und im selben Augenblick stürmte er den kleinen Weg hinan , zum Felssitz empor , doch eben so schnell wagte Magda von der anderen Seite den hohen Sprung .
Sie kam unverletzt , aber fallend zur Erde und die Erschütterung war so groß , daß sie einen Augenblick die Besinnung verlor .
Sie konnte nun nicht , wie sie es gehofft , entfliehen , und so stand Pasterau schon neben ihr , ehe sie sich aufrichten konnte , im Begriff , sie in seinen Armen empor zu heben .
Obwohl Magda mit der Gewalt der Verzweiflung ihn zurück stieß , hielt er doch ihre Hände fest und der Kampf war zu ungleich , um Magda's Flucht hoffen zu lassen - da stieß sie verzweiflungsvolle Hilferufe aus und plötzlich war es ihr , als ob ein wohl bekanntes Dohlengeschrei ihr antwortete .
Doch diese augenblickliche Zerstreuung hätte Pasterau fast den Vorteil gegönnt , sie zu umfassen , als er selbst hinterrücks angefallen wurde , und zwar mit einer solchen Wut und auf so ungewöhnliche Weise , daß es ihm schien , ein Ungeheuer sei auf seinen Rücken gesprungen und er wußte nicht , ob er sich vor Kratzen , Beißen oder Würgen zuerst zu schützen habe .
Magda aber war , von seinen Händen befreit , gegen einen Baum getaumelt , und sah zu ihrem namenlosen Entzücken , daß Bezo , durch ein Wunder hier erschienen , ihr Retter geworden war .
Ihre kluge Fassung sagte ihr bald , daß auch er Hilfe gegen den wütenden Pasterau bedürfen werde , der schon an seinem Degen arbeitete , und so wiederholte Magda ihr Angstgeschrei und stürzte nach dem Walle zu , um ihren Großvater zu erreichen .
Aber ihr entgegen flog eine bessere Hilfe und Magda stürzte sich fast in die Arme des Grafen Matthias , der wieder Georg zu beobachten getrachtet , und zu dem kein Hilferuf vergeblich drang .
" Rette ! rette uns Beide ! " rief sie außer sich - " sonst ersticht er meinen armen Bezo . "
" Wer ? wer ? " rief Matthias angstvoll , und hielt Magda es Hände in den seinigen fest .
- " O frage nicht - sondern kommt und eile Dich ! "
Jetzt , flog Magda vor ihm her , und Matthias hörte das wütende Gebrüll aus der Ferne , was so klang , als balgten sich wilde Tiere .
Als er das letzte Gesträuch durchbrochen , sah er Pasterau , mit dem gezogenen Degen in der Luft fegen , während auf seinem Rücken eine unförmliche Maße hockte , welche mit langen schlangenartigen Armen und klauenhaften Händen das Gesicht des unglücklichen Pasterau so zugerichtet hatte , daß das Blut davon herab floß , während er fast erstickt schien und von heftigen Stößen , die ihm Bezo mit dem Knie in den Rücken gab , hin und her taumelte .
Magda stürzte auf Bezo zu , während Turm mit einer geschickten Seitenbewegung es erreichte , dem wütenden Kämpfer den Degen zu entwinden , dann erst war es möglich , ihm zu Hilfe zu kommen und Turms kräftige Hand erlöste den Gewürgten zuerst von der fürchterlichen Faust , die ihm die Kehle zudrückte .
Mehr mit Turms Kraft wirkte aber Magda es Stimme , welche flehend sich zu Bezo erhob , um ihn zum Loslassen seines Opfers zu bewegen .
" Ich bin gerettet , Bezo ! " rief sie - " komme doch nur herab - laß ab - laß ab ! " Dabei zauste sie an feiner Jacke , an seinen Armen , bis er endlich von ihm abließ .
Als er zur Erde nieder fiel , so schwerfällig wie ein Tier , lief Turm auf Magda zu und deckte sie mit seinem Körper .
" Fliehe , unglückliches Mädchen , " sagte er außer sich , - " ich halte Dir das Ungeheuer ab. - " O ! " rief er mit einem edlen Schmerz - " möchte die eben gemachte Erfahrung Dich warnen !
So schön und jung , wie bestimmt zu etwas Edlerem und Besseren , und doch so leichtsinnig !
Dein göttlicher Gesang , der wie der Erguß einer Heiligen klingt , den mißbrauchst Du , um die leichtsinnigen Toren herbei zu locken , die Dich verderben werden . "
Er sprach dies Alles so hastig , so außer sich , daß es keine Sekunde Zeit wegnahm und Magda keine zum Antworten behielt , denn Pasterau hatte sich das Blut aus den Augen gewischt und stürzte jetzt auf Bezo ein , der nach vollbrachter Tat ganz ruhig neben Magda auf der Erde saß und bemüht war , eine große papierne Tüte in Ordnung zu bringen , worin er die zweite Frucht der Erdbeeren gesammelt hatte , von denen der Wald duftete .
Magda beugte sich aber über Bezo , und ihn mit ihrem ganzen Körper schützend , rief sie :
" Fort , Elender ! wie - willst Du ihn strafen , da er Dir die gerechte Vergeltung Deiner Bosheit gab .
Schützt ihn , " sagte sie zu Matthias - " er ist ein armer , blödsinniger Knabe und tausendmal besser als dieser Bösewicht . "
" Wie kommt das Geschöpf hierher ? " fragte Matthias und ließ das wütende Gepolter des Grafen Pasterau unberücksichtigt , indem er ihn mit seinen starken Armen von dem Knaben abhielt .
" Ich weiß es noch nicht , " entgegnete Magda , " und es würde zu nichts führen , wenn ich ihn jetzt befragen wollte , denn er ist wieder in seine Dumpfheit verfallen - aber gewiß hat Gott ihn gesendet in meiner tiefen Not , denn er verläßt nie die Unschuldigen . "
" Wie kannst Du auf göttliche Hilfe noch Anspruch machen , wenn Du einwilligest , mit diesem ausschweifenden Manne zusammen zu kommen ? " sagte Matthias mit düsterem vorwurfsvollem Tone .
" Stolzer und ungerechter Mann , " rief Magda zürnend - " es wird Dir leicht , das Böse von mir zu denken , weil ich in Deinen Augen ein geringes Mädchen bin - aber ich sage Dir , daß Du ein so schlechter Christ deshalb bist , als jener Mann , den Du verdammst .
Ich verstehe nicht ganz , was Du mir vorwirfst , aber wenn es heißen soll , ich habe diesen Mann hier erwartet , so ist das ein Gedanke , den eben so wenig ein edler Jüngling denken sollte , als er die schnödeste Lüge ist . "
" Magda , " rief Turm - " wenn das wahr wäre ? "
" Gehe , " sagte sie stolz - " ich habe Dir keine Rechenschaft zu geben , denn Du hast kein edles Verständnis , sonst würdest Du Dich nicht so irren können .
Stehe auf , Bezo , " fuhr sie fort - " und folge mir . -
Weich von ihm , " rief sie herrisch , als sich Pasterau auf ihn stürzen wollte - " wage es nicht , dies arme blödsinnige Wesen zu kränken , und nimm seine Strafe hin , die Du so wohl verdient hast . "
Sie wollte gehen , da reichte ihr Bezo dumm lachend seine große Tüte hin , die ihm wahrscheinlich ein Anderer gedreht hatte , und die bei dem Kampfe aufgegangen war , so daß er die Erdbeeren nicht mehr zu bergen vermochte .
Aber Magda , zu tief verletzt , um seine Absichten wie sonst zu erraten , wandte sich , um zu gehen , und Graf Matthias , der betäubt von den Vorwürfen des jungen Mädchens und mit seinen Empfindungen kämpfend zwischen ihnen stand , nahm sie ihm ab , da er sie ihm hinhielt .
- " Für Magda fest drehen " - stammelte er hervor .
Graf Matthias richtete seine Augen auf das Papier , um fast gedankenlos , wie er war , die Forderung des Knaben zu erfüllen - da sah er mit großen Buchstaben geschrieben : An Seine Exzellenz den Gouverneur des Königlichen Schlosses Karlstein , Grafen Georg von Podiebrad .
- " Was ist das ? " rief er lebhaft - er erkannte sogleich das halb zerbrochene kaiserliche Siegel , und da , wo die Erdbeeren mit ihren roten Spuren gebettet waren , sah er zwei eng geschriebene Seiten und darüber eine Anrede an den Gouverneur in üblicher Kanzleiform - den laufenden Monat und die Jahreszahl erkannte er auch .
Ohne sich einen Augenblick zu besinnen , riß der Graf Matthias die ganze Tüte aus einander und erkannte bald , daß es eine Depesche und daß der Name Thomas Thyrnau mehrere Male darin zu lesen war .
Während dieses Augenblicks sah Bezo den ganzen Vorrat schöner Erdbeeren in das Moos fallen und stieß einen solchen Schmerzensruf aus , daß Magda sich umwendete , und da sie ihn weinend auf der Erde hocken sah , kämpfte sie einen Augenblick , ob sie nicht umkehren sollte - als aber Turm ihr mit dem rot gefärbten Blatte entgegen stürzte , wollte sie weiter gehen , bis er sie bat , nur ein Wort noch anzuhören , und da sie sah , daß Pasterau sich entfernt hatte , blieb sie stehen , und das blasse Gesicht , das kalte ernste Auge , was ihn Maß , kämpfte seine Brust zusammen .
" Der Knabe , " sagte er bewegt - " hat die Depesche gefunden , die der Kurier bringen sollte , und wenn auch schrecklich besudelt , ist die Handschrift doch ganz kenntlich , und hier unten in dem Ende , was zusammen gedreht war , da steht der Name der Kaiserin und Kaunitz , Uhlefeld und Bartenstein . "
" Dann ist es richtig , " rief Magda - " das sind die drei Richter , die über ihm saßen - so bringe das Blatt dem Gouverneur , damit er endlich erfährt , was er zu tun hat . "
" Aber in diesem Zustande ? " fragte Matthias - " und wie kommt der Knabe dazu - und wer ist er - welchen Zusammenhäng kann das haben ? "
" Das ist Alles wunderbar genug , " erwiderte Magda , " und Ihr könnt es ergründen , denn dies geht Euch an - der Knabe aber gehört zu uns und ich will ihn ausforschen , wenn er sich ausgeruht hat . "
Wieder ging sie weiter und klopfte rasch und eigentümlich in die Hände , wodurch Bezo aufschreckte und ihr nachlief .
Als sie über den Wall stieg und die Fenster vor ihr lagen , an denen Thyrnau ihrer harrend saß , brach Magda in Tränen aus .
Die Unbill , die sie erlitten , hatte ihr Herz erschreckt , fast verstockt - als sie aber den wieder sah , der so viel Liebe für sie hatte , dessen Güte und Fürsorge ihr so sicher war und so ausreichend , da schmolz die Eisrinde und sie weinte recht erleichternde Tränen .
Nachdem sie ihren alten Weg durch das Fenster genommen und still an seiner Brust lag und weinte , war Thyrnau verlegen , der Ursache dieser Tränen nachzuforschen , denn gewiß hatte Magda keinen wunden Fleck im Herzen , den er nicht in dem eigenen fühlte und vielleicht mehr daran dachte und sich schwerer in ihr Schicksal fand , als sie selbst .
Da sprang ein dunkles kleines Geschöpf ihr nach in das Zimmer , und Magda sagte nun , ihre Tränen trocknend :
" Bezo ist da , Großvater ! "
Der alte Mann fuhr lustig in die Höhe und der arme Knabe winselte vor Freude , und bellte , und miaute , und als er wie die Dohlen rief , wandte sich der ehrwürdige Greis gerührt ab , denn die wohlbekannten Töne der Heimat erschütterten sein festes Herz .
Magda sah dies Alles , und obwohl sie durch die Schmach , die sie erfahren , sich innerlich trostlos fühlte , erregte doch vorzüglich Bezo's Wiedersehen alte tiefe Schmerzen , über welche die Entfernung sich nur besänftigend gelegt hatte .
" Begreifst Du denn , wo Bezo herkommt ? " fragte der Großvater .
- " Nein , " sagte Magda - " doch wie kann er anders hier sein , als mit Gundula und Veit - sie sind sicher in der Nähe und Bezo ist ihnen wie gewöhnlich entlaufen . "
" Ja ! da er Dein guter Spürhund ist , so hat er Dich im Walde entdeckt , " sagte Thyrnau .
" Gottlob ja ! " seufzte Magda - " er hat gewiß mein Geschrei gehört . "
Jetzt wurde Thyrnau aufmerksam und Magda vertraute ihm unter Strömen von Tränen , geschützt von der dunklen Stube , die erfahrene Beleidigung und ihre durch Bezo bewirkte Rettung .
Hoch schwoll Thyrnau's Brust empor und heftig sprang er auf , in der Absicht , augenblicklich Genugtuung und ausreichenden Schutz von dem Gouverneur zu fordern .
" Ha , " rief er - " es ist Zeit , daß diese Tollhäusler aus ihrem Wahn geweckt werden und man sie lehrt , worin wahrhaft adlige Gesinnung besteht .
Sie sollen es durch mich erfahren , wenn ihre Ritterlichkeit ihnen bloß dazu verhilft , Anstand und Rechtlichkeit mit Füßen zu treten , wo sie keine Gegner ihres Ranges vorfinden . "
Aber Magda war so erschüttert , so um ihre gute vernünftige Fassung gebracht , daß sie sich laut aufschreiend in seine Arme warf und taub blieb gegen seine Ermahnungen ; besorgt sah er endlich , daß sie eine Art Fieber schüttelte und Frost und Hitze so jäh wechselten , daß ihr Geist davon mit Schrecknissen erfüllt war .
Da fühlte er mit tiefer Wehmut , daß sie Niemand habe als ihn , und daß er sie krank nicht verlassen dürfe .
Er bewog sie , sich niederzulegen und verordnete ihr kühle Getränke , die er ihr selbst bereitete , dann ließ er ihr seine Hand , die ihr Sicherheit zu geben schien , und blieb den größten Teil der Nacht vor ihrem Bette sitzen , ihren angstvollen Schlummer bewachend , in welchem sie noch oft schluchzte und einzelne unruhige Worte ausstieß .
Dagegen hatte Graf Matthias unschlüssig überlegt , was er mit dem also entweihten kaiserlichen Befehl machen solle .
Ihn in dem erwähnten Zustande dem Gouverneur vorzulegen , hielt er bei der genauen Kenntnis seines Charakters für sehr gewagt - die Meldung dieses Vorganges durfte er aber eben so wenig unterlassen , da er an diesem Tage wachthabender Offizier war , und unsicher , wie er sich fühlte , kam es ihm zu Hilfe , daß der Gouverneur mit einem kleinen Gefolge von einem kurzen Abendritt zurückkehrte , als Matthias in den Burghof trat .
Indem er dem Grafen die Honneurs beim Absteigen machte , versetzte er ihn damit in herablassende Laune .
Graf Podiebrad lehnte sich auf seine Schulter und sagte : " Ein herrlicher Bau , der Karlstein - ein Juwel in güldener Fassung - ganz der hohen Weisheit des Erbauers würdig . "
" Und gegen die Pfeilschützen und Schleuderer der damaligen Bewaffnung vollkommen gesichert , " sagte der junge Trautsohn , welcher übler Laune war , daß er durch den langweiligen Ritt verhindert worden , Magda zu belauschen - " aber mit zwei Kanonen schieße ich jetzt das ganze Nest zusammen - denn die güldene Fassung ist jetzt nichts mehr und nichts weniger als Kanonenwälle , worauf der Feind sein Geschütz auffahren lassen kann . "
" Durchlaucht , " sagte Podiebrad - " ein weises Schweigen macht es der Jugend allein möglich , ihre Unwissenheit und Unbesonnenheit dem weiseren Manne zu entziehen , daher dieses auch nicht oft genug denen empfohlen werden kann , die Neigung zu leichtfertiger Rede haben .
Graf von Turm - mein Wachthabender ! " sagte er alsdann zu diesem - " habt Ihr uns über ein in unserer Abwesenheit vorgefallenes Ereignis Meldung zu machen ? "
Diese Frage , welche jeden Abend wiederholt wurde , und welche seit Jahren mit einem " Nein " beantwortet werden mußte , erregte fast unter dem devotesten seiner Untergebenen einen gelinden Überdruß ; aber die Ergebung , mit der dessen ungeachtet Alle derselben zuhörten , sollte heute belohnt werden , denn Graf Matthias verbeugte sich tief und erwiderte , er habe eine Meldung von Wichtigkeit zu machen .
Der Gouverneur hatte sich in der langweiligen Erwartung der seit Jahren wiederholten Antwort schon etwas abseits gewendet , als diese unerwarteten Worte an sein Ohr drangen .
Zweifelhaft richteten sich seine Augen wieder auf Turm -
da dieser aber in seiner devoten Melde-Stellung verblieb , wuchs auch augenblicklich das chimärische Gefühl seiner Wichtigkeit in dem Gouverneur , und Allen das Zeichen der Entlassung machend , schritt er der Burgpforte zu , nur vom Grafen Matthias gefolgt .
" Ich erwarte Ihre Meldung , Herr Wachthabender , " sagte er , in seinem Kabinette angelangt , in vollkommen militärischer Haltung sich aufrichtend .
" Euer Exzellenz haben Kenntnis genommen von der Behauptung des Gefangenen , wie von der des Polizeibeamten , daß ein kaiserlicher Erlaße mit schuldiger Meldung an Euer Gnaden durch einen Kurier hierher abgeschickt worden sei .
Ein Zufall hat mir diesen kaiserlichen Befehl unter den auffallendsten Umständen in die Hände gespielt ! "
" Diesen Befehl ? " rief Podiebrad - " Ihr wollt sagen , der Kurier sei angekommen ?
Und doch sehe ich den Brief nicht in Eurer Hand , um ihn mir zu überliefern . "
" Eben daß der Kurier nicht angekommen ist , daß ich auf ganz anderen Wegen zu dieser Kenntnis kam , macht mich unsicher , ob ich es wagen darf , Euer Gnaden den Brief zu übergeben . "
Podiebrad wurde wahrhaft verlegen ; selten war Jemand noch ängstlicher in Wahrnehmung der Form , als er , und doch konnte er nicht wohl einsehn , wie er den Hergang erfahren und zugleich der Gefahr entgehen sollte , seiner Würde etwas zu vergeben .
Endlich entfuhr ihm das Natürlichste - er sagte :
er habe ihn nicht verstanden .
" Ich habe nämlich diesen kaiserlichen Brief , von Ihre Majestät und drei Ministern unterschrieben , erbrochen gefunden , " erwiderte Graf Matthias - " mit der Adresse an Euer Exzellenz . "
" Heiliger Gott ! " schrie der Gouverneur - " wer hat dies unerhörte Attentat begangen ?
Eilen Sie , sich zu erklären , dies bedroht unsere Ehre . "
" Der Hergang ist bis jetzt unerklärt , " erwiderte Turm , " ich muß Alles der Bestimmung Eurer Exzellenz überlassen . "
" Sehr wohl , mein Sohn , sehr wohl , " sagte Podiebrad , " aber warum empfange ich diesen entweihten Brief nicht - es wäre der nötigste , der erste Schritt . "
" Er ist so zerknittert , so besudelt durch Erdbeeren , die ein Knabe darin sammelte , daß ich anstand , ob es noch der Würde Eurer Exzellenz genehm wäre , ihn zu empfangen . "
Das Erstaunen des Grafen Podiebrad hemmte fast den Gang seiner Gedanken und hielt auch den Unwillen zurück , der noch keinen rechten Gegenstand finden konnte .
" Erklären Sie sich , " sagte er zerstreut . -
Graf Turm erzählte jetzt mit leichter Umgehung von Pasterau's Verschuldung , wie er zu dem Besitz des wichtigen Briefes gekommen war , und wie das Mädchen , welches sich die Enkelin des Gefangenen nenne , den Knaben als zu ihrem Hausstand gehörend , erklärt habe .
" So muß an dem Knaben , an diesem jungen Bösewicht ein entsetzliches Beispiel statuiert werden , " rief der Gouverneur , froh , nur eine Richtung , einen Gedanken fassen zu können - " haben Sie ihn augenblicklich arretieren und in den Kerker des Schlosses werfen lassen ? "
" Das unglückliche Wesen , welches sich also vergangen , " entgegnete Matthias , " ist ein völlig verkrüppeltes , gänzlich blödsinniges Geschöpf , vom Tiere wenig zu unterscheiden ; es hatte von dem Verbrechen , welches es beging , keine Ahnung und ist gesetzlich dadurch freigesprochen . "
Wieder mußte der Graf von Podiebrad von seinem stolzen Pferde absteigen , auf dem er schon zu galoppieren begann .
- " Was nun ? " entfuhr ihm unbewacht - " was für Wege können wir verfolgen , die erfahrene Beleidigung abzuwaschen ? "
" Gnädiger Herr ! " sagte Turm , - " der Inhalt des kaiserlichen Befehls wird doch gewiß wichtig sein - wollen Euer Gnaden nicht befehlen , auf welche Art Sie davon Kenntnis nehmen wollen ; -
denn ein zerknittertes beflecktes Papier habe ich nicht gewagt , sogleich zu überbringen . "
Podiebrad sah ein , daß sein junger Freund , indem er ihm von dem ersten hohen Pferde herab geholfen , ihm jetzt ein zweites Turnierpferd vorführe , auf welches er nur aufzusteigen brauche - und hierzu war er immer der vollkommen geschulte Kavalier .
Nach einem tiefsinnigen Stillschweigen erhob er die Stimme und sagte :
" Wir werden einen Kriegsrat versammeln , lieber Wachthabender - dieser Fall , der mit besonders feiner Distinktion behandelt werden muß , soll in der Gesamtansicht unserer Untergebenen , welches Alles untrügliche Edelleute sind , eine Erledigung finden .
Sie werden die Herrn im Vorzimmer versammelt sehen , und vor der Ankündigung der Nachtmahlzeit können wir mit der Diskussion zu Ende sein .
Wenn die Versammlung konstituiert ist , werden Sie mir Meldung machen - " setzte er hinzu , Entlassung winkend .
Graf Matthias begab sich in das bekannte mit Holz getäfelte Vorzimmer , wo er die Herren der Besatzung fand , welche von der Hoffnung eines Erlebnisses so angeregt waren , daß sie alle dem Grafen entgegen traten , eine ungewöhnliche Erklärung von ihm erwartend .
Um die Eßtafel des Nebenzimmers , welche noch nicht gedeckt war , versammelten sich nach dem Gebot des Gouverneurs sämtliche Herren der Besatzung , und Graf Matthias überbrachte denselben die befohlene Meldung .
Als er unter den gewöhnlichen Erfordernissen Platz genommen hatte und alle Anwesende nach seiner Erlaubnis ein Gleiches getan , fühlte der Graf Podiebrad eine Art von Unsicherheit über die Einleitung seines Vortrages .
" Meine Herren , hob er an und pausierte dann - " meine Herren , " wiederholte er - " unsere feierliche Ruhe ist bedroht , unsere reine , ehrenhafte , untadelige , unvermischte Stellung ist angegriffen .
Wenn sonst die Fahne , welcher die Edlen unserer Vorfahren folgten und die von irgend einem Könige oder Kaiser verliehen war , heruntergerissen , besudelt , in den Staub getreten war , so wurde - war dies nicht im Mißgeschick eines Krieges erfolgt - der Täter zum Tode verurteilt , und da dies immer nur Einer aus dem Pöbel zu tun vermochte , so wurde ein Solcher vorher gestäupt , die rechte Hand ihm abgehauen oder er gar gevierteilt .
Gleichzeitig wurde , was von der also beschimpften heiligen Fahne übrig geblieben von der Befleckung , durch geistliche Funktionen abgenommen und diese Reste in geweihter Erde bestattet . "
Graf Matthias atmete kaum vor Schrecken , als er hörte , auf welcher Redeflut das Pathos des erlauchten Grafen hintrieb .
Dieser fuhr fort :
" Ein ähnliches Attentat hat sich im Bereich unseres ehrwürdigen Dienstes zugetragen , und da in dem Gegenstande bloß die Abweichung liegt , sind wir genötigt , mit Zuziehung unserer braven Standesgenossen den Fall zu erörtern . "
" Nach Behauptung des eingegangenen Gefangenen und dessen polizeilichen Begleiters war von einem Kurier die Rede , welcher uns hohe Befehle von hoher Hand zu überbringen haben würde .
Wir mußten bei dessen Ausbleiben die Sache bezweifeln - jetzt aber ist dem Grafen Matthias von Turm ein entsetzlicher Aufschluß über die Wahrheit dieser Behauptung gekommen - er war genötigt , in entweihter Hand , beschimpft , befleckt und zu dem elendesten Gebrauche herabgewürdigt , ein durch die Unterschrift unserer allergnädigsten Kaiserin und dreier erlauchter Minister geheiligtes Dokument erkennen zu müssen !
Ein Bube , ein Verwahrloster , ein Krüppel an Leib und Seele , und diesem Gefangenen dennoch zugehörend , hat dies mit kaiserlichem Siegel verschlossen gewesene Dokument erbrochen und - ich muß anstehn auszusprechen , was er damit getan - doch - Sie müssen das ganze Verbrechen kennen lernen , " setzte er nach einer Pause tief aufseufzend hinzu - " nun denn , meine Herren , - er hat gewagt , davon eine Tüte zu machen , um Erdbeeren darin zu verwahren . "
Die Wirkung dieser Eröffnung auf die Anwesenden war sehr verschieden .
Die Jüngeren , und unter ihnen zuerst Georg Trautsohn , fühlten den schnellen Krampf eines kaum bezwingbaren Lachens , während die Älteren , ganz in die Gedankenweise ihres Chefs eingeweiht , lebhafte Zeichen ihres Entsetzens abgaben .
Nach einer Pause fuhr der Graf von Podiebrad fort :
" So ist es , meine Herren - Ihr vollständig gerechtes maßloses Entsetzen zeigt mir , Sie erkennen die Wichtigkeit des strafwürdigen Attentats , und ich werde , um Sie Alle über die erfahrene Beleidigung zu beruhigen , morgen einen Gerichtstag eröffnen , der uns Genugtuung verschaffen wird ; jetzt aber gebe ich Ihnen Allen Redefreiheit , denn es handelt sich darum , was wir mit dem also entweihten Gegenstande anzufangen haben , den der Graf von Turm mit löblichem Bedenken uns vorzulegen bisher nicht schicklich hielt . -
Wir müssen zugeben , daß es wichtig wäre , den Inhalt zu kennen , ja es scheint uns , als müßten wir einen geeigneten Weg zu erdenken suchen , auf welchem dies Dokument von der Besudlung und Entweihung , die es erlitten , befreit werden und alsdann zu unserer Kenntnis gelangen könnte . "
" Aber , erlauchter Oheim , " sagte Trautsohn - " wenn Du die Tüte , wie die Reste der Fahnen , von denen Du erzählst , entsündigen lassen willst und dann begraben - erfährst Du ja den Inhalt nicht ! "
" Dies wäre also eine Maßregel , die nicht nach dem erwähnten Beispiel vollführt werden könnte , " sagte Podiebrad - " Deine Unerfahrenheit , Durchlaucht , hat Dich nicht einsehen lassen , daß wir mit der Erwähnung dieser sonst üblichen Verfahrungsart bloß dem Geist unserer Untergebenen die würdige Stimmung zu erteilen dachten , in der eine solche Beratung sie finden mußte . "
" Ich bin der Meinung , " sagte der Marchese Pacheco - " daß wir dem Herrn Dechanten die Sache morgen früh vor der Messe mitteilen und es seinem Verfahren überlassen , das Bewußte wieder zu einem Stück Papier umzuwandeln , welches sich paßt , in die Hände unseres gnädigen Chefs überzugehn . "
" Teurer Marchese , " rief Trautsohn - " was mutet Ihr dem Dechanten zu !
Ihr hört ja , es ist eine Tüte mit Erdbeeren geworden . "
" Durchlaucht , Du mißbrauchst die Redefreiheit , " sagte Podiebrad - " von dem Jüngsten haben wir genug gehört . "
" Euer Exzellenz , " sagte Galbes - " ich trete der Ansicht des Marchese Pacheco bei , wenn nicht Euer Gnaden vorziehn , das Papier erst zu lesen und sich selbst dann durch den Herrn Dechanten purifizieren zu lassen . "
" Aber , " sagte Podiebrad - " wir sind verpflichtet , das entweihte Papier selbst zu seinem natürlichen Zustande zurückzuführen , denn solche kaiserliche Depeschen gehören in das Archiv des Karlsteins , weil daraus seine Geschichte entsteht , an deren Fortbildung jeder erlauchte Burggraf gearbeitet hat , von Johann , Markgraf von Mären , dem ersten Burggrafen , und dem zweiten Burggrafen , Georg von Podiebrad , an bis vierhundert Jahr späterhin zu seinem demütigen Nachkommen , den des Himmels Weisheit zum Hüter dieses Heiligtums wieder hierher berufen ; daher werde ich die Meinung meines verständigen Grafen von Turm abwarten und dann die Entscheidung aussprechen . "
Turm fühlte während der ganzen Unterhandlung einen sonst nicht in ihm aufkommenden Widerspruch - immer neckte ihn das Gesicht von Thomas Thyrnau , dessen unerträgliches Lächeln er fortwährend zu sehen glaubte .
Die Sache nahm eine Wendung , die er nicht erwartet hatte - er bereute fast seine zu große Berücksichtigung ; er machte sich Vorwürfe , die Bedenklichkeiten aufgeregt zu haben , und sah doch jetzt kein Mittel , eine natürlichere Maßregel geltend zu machen .
" Ich werde mich der Mehrheit anschließen , " sagte er endlich düster , und Alle waren fest von seiner Beistimmung überzeugt , da sie sonst nie fehlte , sich den strengsten oder schwärmerischesten Maßregeln anzuschließen .
Der Graf von Podiebrad erhob sich und sagte : " So befehlen wir Euch , Graf von Turm , das Bewußte noch in dieser Stunde dem Herrn Dechanten des Karlsteins zu überbringen und ihm den Gesamtbeschluß des beratenden Kriegsgerichts anzukündigen , den Ihr vernommen , und uns dadurch bis morgen nach der Messe in den Stand zu setzen , die Befehle unserer Allergnädigsten Kaiserin entgegennehmen zu können .
Das Kriegsgericht über den Verbrecher versammelt sich nach der Messe . "
Die Diskussion war , wie der Graf von Podiebrad vorhergesagt , vor der Nachtmahlzeit beendigt .
Da Magda gegen Morgen endlich in einen tieferen Schlaf gefallen war und die Zeit des Aufstehens damit überschritt , vertraute Thyrnau sie dem Schutze der alten Frau Grimmschütz und dem des ehrlichen Bezo an , von welchem er überzeugt sein durfte , daß er keine feindliche Annäherung an , Magda dulden würde ; da ihn die seitherige Erfahrung gelehrt hatte , daß die Herrn der Burg aus der Messe zurück sein mußten , begab er sich nach der Burggrafen-Wohnung , fest entschlossen , da er den Weg jetzt kannte , sich durch Niemand abhalten zu lassen und dem Gouverneur selbst seine Klagen über die Magda widerfahrene Schmach vorzubringen .
Er kam in dem merkwürdigen Augenblick dort an , als der Dechant von seinen Diakonen begleitet , dem Gouverneur in voller Versammlung den Brief der Kaiserin zurückgab , mit der Versicherung , er dürfe ihn jetzt ohne Nachteil für seine Ehre lesen und ohne Entweihung des Heiligtums fürchten zu dürfen , später ihn zu den Dokumenten des Archivs legen , welche die heilige Geist-Kapelle verwahrte .
Demnach beorderte der Graf von Podiebrad einen Kornett und zwei Mann , um sich des Täters , eben dieses Bezo , zu versichern und ihn vor Gericht führen zu lassen .
Als der Kornett zu diesem Behuf das Gemach verließ , trat Thomas Thyrnau zu derselben noch offenen Tür zum maßlosen Erstaunen der Versammelten herein .
" Mein Herr Gouverneur , " sagte Thyrnau , mit einem kalt höflichen Gruße bis dicht vor denselben hingehend - " ich komme in der Absicht , von Euer Exzellenz Schutz und Beistand zu verlangen , da man es gewagt hat , meine Enkelin in dem Bereich dieser Burg auf das rohste und unwürdigste zu beleidigen .
Zugleich trage ich darauf an , daß dieser Herr hier - ich glaube ein Graf von Pasterau - des edlen Namens wenig würdig - entweder wegen der verübten Rohheit und Unsittlichkeit ganz aus diesem Schlosse entfernt , oder ihm die strengste Zurechtweisung zuerteilt und er in wachsame Zucht genommen werde . "
Es wird kaum nötig sein , den Eindruck zu schildern , den diese stolze und unbedenkliche Sprache in Allen erregte .
Der Graf von Podiebrad glaubte , seine letzte Stunde sei gekommen , und der Zorn petschierte ihm für einen Augenblick die Zunge - dann aber sprang er auf und rief : " Wer ist es , der es wagt , hier mit eben so unerhörten Anklagen als Vorschriften aufzutreten ?
Wer hat Ihnen nur die ungemessene Freiheit erlaubt , ungerufen hier einzudringen , wo ein Gericht versammelt ist , um ein Attentat zu bestrafen , welches Sie mit verdächtigt und welches unseren höchsten Unwillen erregt hat ? "
" Aus dem , was Sie hier äußeren , Herr Gouverneur , " sagte Thyrnau ruhig , die Sitzenden mit den Augen überlaufend - " geht hervor , daß Ihnen das Attentat , welches der Graf von Pasterau gestern zu verüben trachtete , noch unbekannt ist , sonst würden Sie , jeder anderen Angelegenheit voran , strenge Rechenschaft von ihm gefordert haben , und dieser Herr würde nicht als Mitrichtender hier sitzen , sondern als Schuldiger vor seinem Ankläger stehen .
So bin ich denn zur rechten Stunde gekommen , Ihre Täuschung aufzuheben - stehen Sie auf , Herr Graf von Pasterau , und wenn Sie wirklich ein Edelmann sind , so erzählen Sie selbst Ihr rohes und unwürdiges Betragen . "
" Gewiß , dies übersteigt alles bisher Erlebte , " rief Podiebrad wütend - " und wenn Sie zehntausendmal ein Edelmann sind , so übersteigt diese Anmaßung doch Alles , was man unter dieser Bezeichnung versteht . "
" Mäßigen Sie sich , Herr Gouverneur , " sagte Thyrnau , " Sie werden ganz anderer Meinung sein , wenn Sie das erfahren , worüber ich mich beklage , denn Sie sind zu sehr ein Ehrenmann , um nicht gerecht sein zu können . "
" Mäßigen Sie sich , Exzellenz , " sagte nun auch der Herr Dechant zu ihm herantretend , " ich darf verbürgen , daß dieser Herr ein anerkannter Mann ist , der gehört zu werden verdient . "
- Wahrscheinlich hatte der Herr Dechant nicht umhin gekonnt , bei Wiederherstellung der Depesche sich von dem Inhalte zu unterrichten .
" Was verlangen Euer Gnaden von mir , " rief der Gouverneur um vieles milder - " soll ich an diesem Orte irgend einen Mann der Erde über mir erkennen ? und nimmt dieser Mann mir nicht meine Rechte weg ? indem er Personen anklagt , die mir zu gehören und mein Verhalten dabei fast anzudeuten wagt ?
Wißt Ihr denn , daß durch eine Kreatur , die zu Euch zu gehören vorgibt , " fuhr er gegen Thyrnau gewendet , fort - " ein unerhörtes Attentat begangen ist ?
Ihr wagt es , anzuklagen und ich - ich muß den hohen kaiserlichen Befehl entweiht , entehrt und besudelt wissen von einem schändlichen Geschöpfe , das Euer Diener sein will ? "
In diesem Augenblick ging die Tür auf und das arme Geschöpf , welches der Gegenstand dieser zornigen Rede war , wurde hereingeführt , und sein trauriger Seelenzustand konnte denen unmöglich verborgen bleiben , die ihn ansahen - doch rief Podiebrad vom ersten Zorn verblendet ihm entgegen , die Wahrheit zu bekennen .
Aber als Bezo , vergnügt werdend über die vielen bunt gekleideten Männer , in die Höhe sprang , hell auflachte und sich dann still auf die Erde niedersetzte , da sank selbst ihm der Mut , dies unglückliche Wesen zur Rechenschaft zu ziehen .
" Glauben Euer Exzellenz noch , daß dies arme Wesen mein Diener sein kann ? " fragte Thyrnau mild - " glauben Sie außerdem , daß ihm irgend eine Handlung , die er begeht , anzurechnen ist ? "
" Wie aber ist er in den Besitz dieses höchst wichtigen Dokuments gekommen ? " rief der Gouverneur , genötigt abzulenken .
" Dies , mein Herr , " sagte Thomas Thyrnau , " scheint mir allerdings die Frage , die Ihnen zunächst liegen muß , und die ich erstaune hier an mich gerichtet zu sehen , da nach den Umständen , unter denen sie zu ihrer Kenntnis gelangte , die Schlußfolge sehr leicht ist , daß dem Kurier , der zum Überbringer bestimmt war , ein Unglück zugestoßen sein muß , welches gewiß verdient , die Nachforschung und ganze Tätigkeit dessen zu erregen , an den diese Depesche gerichtet war . "
Da die Pause , welche entstand , nur mit unangenehmen Gefühlen ausgefüllt wurde , und Thyrnau die sichtliche Verlegenheit Aller sah , die ihn nur überzeugte , wie Recht er hatte anzunehmen , daß der Herr Gouverneur wie die sämtlichen Herren das Nötige vergessen hatten , um in ganz unwesentlichen Nebendingen pomphaft einher zu stolzieren - erfaßte ihn eine Art Mitleid , und er fuhr sogleich mit seiner raschen Weise fort : " Dem Kurier muß entweder absichtlich durch bösen Willen oder durch einen Zufall gewöhnlicher Art in dem Bereiche dieses Schlosses ein Unglück zugestoßen sein , da der Knabe wahrscheinlich die Depesche im Walde beim Suchen der Erdbeeren gefunden hat , und bei seiner Gewohnheit , sich zum Sammeln derselben Papier zuzueignen , von ihm sogleich zu dem ihn ansprechenden Gebrauch verwendet worden ist - und gewiß müssen sich bei schneller Nachforschung noch Spuren des Verunglückten finden lassen . "
Graf Matthias sprang belebt und aus dem toten Dienst , dem er sich untergeordnet , wie durch frische Lebenskraft erweckt , auf ; Trautsohn tat dasselbe , und Beide baten den Gouverneur , mit einigen von der Mannschaft den Wall und die Gegend durchsuchen zu dürfen .
" Bleiben Sie , meine Herren , bis ich Sie zu gehen heiße , " sagte Podiebrad , der sich viel vorzunehmen schien - " Alles muß seine Erledigung finden vor uns .
Dieser Mann hat angeklagt - er soll gehört werden - was hat der Graf von Pasterau mir mitzuteilen ? "
Schon hatte Pasterau gehofft , die stolze Art , mit der Thomas Thyrnau sein Recht begehrte , werde eine so unverzeihliche Beleidigung für Podiebrad sein , daß es ihm gelingen könne , darunter wegzuschlüpfen ; aber er irrte sich .
Was auch für gemischte Empfindungen in diesem sonderbaren Manne zusammen wirken mochten , wie sehr einige Winke des Dechanten dazu beitrugen , gewiß bleibt es , daß wir ihm ein vollkommen ehrenhaftes Gefühl zugestehen müssen , welches sein Herz vor jeder böswilligen Verhärtung bewahrt hatte .
Er konnte nicht aus dem kleinen Gesichtskreis eines beschränkten Geistes heraustreten , er gestaltete in diesem kleinen Kreise die Zustände zu der abenteuerlichen Form , die seinem Verstande als Wahrheit erschien .
Aber er glaubte an die Prinzipien , die er aufstellte , und dies erhielt ihn so ehrenwert , als ein bornierter Träumer es in den Augen Aufgeklärter bleiben kann , und sicherte allen seinen Übergängen zu einem natürlichen Gefühle eine wohlwollende Aufnahme .
Pasterau sah nach diesen an ihn gerichteten Worten des Gouverneurs , daß ihm gar keine Möglichkeit blieb , zu entkommen .
Er stand daher mit äußerster Anmaßung auf , überlief Thyrnau mit hochmütigen Blicken und stellte sich nur dem Gouverneur , ihn bestechend durch alle Zeichen tiefster Devotion .
" Ich bin wahrhaft empört , " hob er dann an , " daß man es wagt , Euer Exzellenz mit einem Scherze zu unterhalten und ihm Wichtigkeit zu geben sucht , den das zufällige Begegnen mit dieser Bürgerdirne veranlaßte .
Ihre ungesittete Aufführung bei meiner Anrede machte , daß ich sie zu strafen suchte , und während ich mich von ihr losmachen wollte , rief ihr Geschrei dies Untier herbei , welches mir auf den Rücken sprang und mich sogar verwundete " - bei diesen Worten wandte er sein gekratztes und geschwollenes Gesicht gegen das Licht , welches Podiebrad mit ernster Gravität betrachtete .
" Ankläger , " sagte er dann zu Thyrnau , - " was habt Ihr darauf zu erwidern ? "
" Daß man es gewagt , Euer Exzellenz die Unwahrheit zu sagen , daß meine Enkelin , von der leider hier die Rede ist , in ihrer unschuldigen Weise singend auf einer Felsspitze hinter den Wällen saß und dort von diesem Manne überfallen wurde , der es wagte , ihr die unsittlichsten Dinge zu sagen .
Da sie , um sich zu retten , von der anderen Seite des Felsenstückes herab sprang und ihr die Erschütterung für einen Augenblick die Besinnung raubte , sah sie sich aufs Neue von diesem Herrn überfallen und an den Händen festgehalten , als dies arme Geschöpf zu ihrer Rettung herbei kam und ihr Zeit blieb zu entfliehen . "
Podiebrad heftete zürnende Blicke auf Pasterau und rief noch einmal :
" Könnt Ihr Euch entschuldigen ? "
" Wollen Euer Exzellenz zwischen diesem alten Toren , einem leichtsinnigen Mädchen und mir zu meinen Ungunsten entscheiden ? " fragte Pasterau . -
Da hielt sich der junge Trautsohn nicht länger , mit einem geräuschvollen Satz war er an Pasterau's Seite : " Nenne das Mädchen , von dem hier die Rede ist , nicht leichtsinnig - nicht ungesittet - sie ist beides nicht , sondern ein Engel von Reinheit und Güte , und klüger als Du es Dir träumen läßt .
So wie sie hier eintrat , hast Du sie beleidigt und ihr seitdem aufgelauert und längst schon hättest Du sie verfolgt , hätte ich sie nicht bewacht .
Wäre der verdammte Ritt gestern Abend nicht gewesen , so hätte es Dir schwer werden sollen , sie zu beleidigen ; aber ich verließ mich auf Matthias der auch herbei kommt , wenn sie ihren himmlischen Gesang hält . "
" Ich kam auch , " sagte Matthias zögernd - " aber erst , als sie floh - ich weiß also den Hergang nicht . "
Podiebrad strich sich in immer heftigerer Bewegung seinen mächtigen Knebelbart , denn wenn er beschlossen hatte , Pasterau für die bloße Bekanntschaft mit diesem Mädchen zu bestrafen , so mußte er nun erfahren , daß sein Neffe Trautsohn sich zu ihrem Ritter aufwarf , und selbst Graf Matthias , dieser kalte , züchtige Jüngling , dem Mädchen nachschlich .
In dieser Überraschung und der daraus erwachsenden Verlegenheit näherte sich ihm Seine Gnaden der Herr Dechant und sagte ihm , er möge Kenntnis nehmen von den Befehlen der Kaiserin , daraus werde ihm eine bessere Aufsicht über die Gefangenen erwachsen .
Fast gedankenlos nickte Podiebrad mit dem Kopfe und rief dem geistlichen Herrn zu : " Lest ! lest , ehrwürdiger Herr ! wir wollen Alle mit Respekt hören . "
Dieser griff nach dem auf der Tafel liegenden geglätteten und möglichst gesäuberten Briefe , von dem , wie begreiflich , die Erdbeerspuren nicht zu verwischen gewesen waren und las mit lauter Stimme wie folgt : " An unseren lieben Getreuen , den Grafen Georg Podiebrad , Gouverneur unserer Feste Karlstein . "
Podiebrad erhob sich bei diesen Worten mit Geräusch , ergriff seinen Federhut und blieb in einer Stellung stehen , als habe er Audienz bei der Kaiserin selbst .
- Alle Offiziere machten es ihm augenblicklich nach - der Dechant fuhr fort :
" Wir senden Euch zuerst unseren gnädigen Gruß und wollen Euch alsdann unseren Befehl zu beachten geben in Bezug unserer Absichten mit einem bald nach diesem eintreffenden Gefangenen , unter dem Namen Thomas Thyrnau .
Wir befehlen , daß ihm und seiner Enkelin die Zimmer in unserem Schlosse Karlstein eingeräumt werden , die sich Angesichts dieses am besten im Stande zeigen und ihm und seiner Enkelin Magda Matielli am meisten zusagen werden .
Seine Freiheit soll , wenn Ihr sein Ehrenwort empfangen habt , daß er den Karlstein bis zur festgesetzten Zeit als seine Wohnung ansehen will , in keiner Weise beschränkt werden ; Ihr habt ihn als unseren Gast anzusehen , für dessen Mehr-Aufwand wir einzustehen haben - Seine Bedienung ist zuzulassen - Eure Küche wird ihm Alles liefern , wie Ihr es selbst bedürft , und es wird von ihm abhängen , ob er an Eure Tafel kommen will oder in seinem Zimmer verbleiben .
Er darf in keiner Weise beschränkt , beunruhigt oder gekränkt werden , und ich habe Euch hiermit dafür verantwortlich gemacht . "
" Ihr werdet außerdem Befehl geben , daß die dazu tauglichsten Zimmer in möglichst besten Stand für anderweitig eintreffenden Besuch gesetzt werden , wobei im Auge zu behalten , daß sie sich leicht dem Gebrauch von Frauen anpassen lassen müssen . "
" Eures Gehorsams gewiß , bleiben wir Euch in Gnaden gewogen . "
Hier folgten die Unterschriften .
Podiebrad wußte augenblicklich , was er zu tun hatte .
Erst verneigte er sich bis zur Erde , welches seine Offiziere ihm nachtaten , dann rief er mit lauter Stimme :
" Freiherr von Galbes , Hauptmann des Karlsteins , nehmen Sie dem Grafen von Pasterau seinen Degen ab und geleiten Sie ihn nach dem Arrestturme bis auf weiteren Befehl . "
Er blieb , während dies vollführt wurde , lautlos stehen - als Galbes den Arrestanten einlud zu folgen , rief Podiebrad ein donnerndes : Halt !
" Meine Herren ! " sagte er dann , " geben Sie wohl Acht - was eben geschieht - es wird einen Jeden treffen , welcher gegen die Befehle Ihrer Majestät , unserer allergnädigsten Kaiserin sich vergeht .
Der hier sich vor uns befindende Herr Gefangene , auf Ihrer Majestät hohen Befehl Thomas Thyrnau genannt , wird von diesem Augenblick an , durch diese hohen Befehle zu einem Range erhoben , den der Wille der erhabenen Monarchin zu bestimmen hat , da sie allein die wahre Kenntnis desselben sich vorzubehalten beschlossen hat .
Ihre Bestimmungen machen ihn dazu fähig , unter uns aufgenommen zu werden , und wir müssen ihn als unseres Gleichen ansehn .
Eben so müssen wir annehmen , daß Ihre Majestät einen höchst wichtigen politischen Grund hat , die Gesetze ihres frommen Ahnherrn Karls des Vierten aufzuheben und dieser heiligen Feste die Zugabe einer weiblichen Bewohnerin anzubefehlen . "
" Wir werden das Fräulein , welches sie auf diese Weise ehrt , mit der ritterlichen Ehrerbietung behandeln , welche dem untadeligen Edelmanne zukommt , - wir werden uns aber dabei der großen Vorbilder unserer Ahnen erinnern , welche , um ein naheliegendes Beispiel zu nehmen , während der Kreuzzüge oft Jahre lang mit namenlosen Opfern und Gefahren eine fromme Prinzessin oder hohe Dame beschützten , ohne in ihr das Weib zu erkennen , oder über den Dienst des Schutzes hinaus sich ihr nahen zu wollen . "
" Dieselbe Maßregel habe ich hier zu empfehlen , und indem ich die bisherigen Abweichungen übergehe , da uns eine Ansicht über unseren Gefangenen fehlte , zeige ich an dem verirrten Grafen von Pasterau , wie ich nach der Kenntnis der kaiserlichen Befehle solche Handlungen bestrafen werde . "
Er winkte - und der Hauptmann des Karlsteins , Freiherr von Galbes , entfernte sich mit seinem Arrestanten .
So wie er sich entfernt , näherte sich der Gouverneur Thomas Thyrnau , der mit unbeschreiblichem Ergötzen dieser Szene zugesehn , und sich höflich vor ihm neigend sagte er :
" Darf ich hoffen , daß der Gouverneur des Karlsteins seine Pflicht getan hat ? "
" Vollkommen , " entgegnete Thyrnau , ohne das Lächeln bemeistern zu können , welches die Verzweiflung des Grafen von Turm war , - " und ich bin jetzt gewiß , daß ich keine Beleidigung mehr zu fürchten habe . "
" Mein Wort wird die Richtschnur meiner Untergebenen sein , " sagte der Graf Podiebrad - " ich hebe diese Versammlung jetzt auf , um mich der Besichtigung der Zimmer zu unterziehen , welche sich in dem St. Niclas-Thurm vorfinden und schon ehemals zu besonderem und ähnlichem Gebrauch benutzt wurden .
Meine Vorschriften werden dann Euer Gnaden , " fuhr er zu Thyrnau fort - " in den Stand setzen , noch heute Ihren Umzug zu halten .
Sogleich aber werde ich Ihrem Gefolge , welches laut Meldung vor den Pforten der Burg des Einlasses harrt , die Erlaubnis des Eintritts gestatten . "
Thyrnau hatte für ein Mal an diesem Verkehr genug ; er verzichtete für den Augenblick darauf , die unerschütterliche Borniertheit des Herrn Gouverneurs zu bekämpfen , und zufrieden , daß ihm nun endlich eine anständige Existenz zugestanden wurde , trieb ihn sein Herz zu Magda zurück .
Als er in die kleinen Gemächer eintrat , sah er Magda außerhalb des Bettes , zärtlich an dem Busen einer alten Frau ruhend , die sie sanft umfaßt hielt , und bald erkannte er Gundula , und Veit trat aus einer Fensternische , und Beider Freude , ihren geliebten Herrn wiederzusehn , war doch mit so viel Schmerz untermischt , ihn so wiederzusehn , daß Tränenströme der erste Ausdruck waren .
Der heitere Ton , mit dem Thyrnau diese Gefühle unterbrach , mäßigte jedoch die vorhandene Stimmung , und selbst ein herzliches Lachen fehlte nicht , als Thyrnau erfuhr , daß der Befehl , der Dienerschaft die Tore des Karlsteins zu öffnen , längst umgangen war , da beide alte Leute den Weg ohne Beschwerde gefunden hatten , den die Kuh der Mutter Grimmschütz jeden Morgen zurücklegte .
Dagegen mußte das Gepäck , welches die alten Leute über das Maß hinaus vermehrt hatten , und welches in zwei Wagen wirklich vor den Toren des Karlsteins harrte , das Öffnen der Pforten erwarten .
Wie viel auch Thyrnau in anderem Falle gegen die Vorsorge der alten Leute , welche die Ausstattung eines ganzen Hauses mit sich geschleppt hatten , einzuwenden gehabt hätte - jetzt mußte er doch eine Förderung seines Planes darin erkennen , sich so unabhängig wie möglich von dem törichten Treiben des Gouverneurs und der Besatzung zu machen , und Magda , welche nun durch Gundula eine weibliche Gefährtin gewonnen hatte , sicher zu stellen gegen jede Art von Gemeinschaft mit diesen jungen Männern .
Er wünschte daher auch die Tischgenossenschaft ablehnen zu können , und schloß noch zur selben Zeit eine Art Kontrakt mit der alten Grimmschütz ab , welche sich sehr geneigt fühlte , unter Gundula's Aufsicht und nach ihren Vorschriften die Beköstigung seines ganzen Hausstandes zu übernehmen .
Der Gouverneur stellte den Niclas-Thurm zur Verfügung des Gefangenen .
Thyrnau hatte bald seine Einrichtung getroffen .
Neben seinem größeren Arbeitszimmer wurde ein reizender Erker , der den Blick über das Tal bis nach Budnian hatte , für Magda eingerichtet ; dicht daran stieß ein Schlafzimmer für Gundula und Magda , eine Etage tiefer war ein kleiner Saal mit Erker und Balkon , hier wollte man die Eßstunden abhalten - daneben hatte Thyrnau sein Schlafzimmer .
Veit wurde mit dem häuslichen Betrieb und mit Bezo auch genügend untergebracht , und so hatte Thyrnau seinen Ansprüchen gemäß genug und überließ dem Gouverneur zu dessen großer Erleichterung die sogenannten königlichen Zimmer , um sie der Ankündigung des zu erwartenden höheren Besuchs gemäß mit Allem auszustatten , was sein luxuriöser Geschmack dafür zu ersinnen vermochte .
Thyrnau atmete eigentlich erst auf , als er seinen Schreibtisch eingerichtet sah , und die Bücher um sich aufgestellt hatte , die ihm zu der Arbeit nötig waren , welche die Kaiserin ihm übertragen und die ihn innerlich mit einer Befriedigung erfüllte , die ihm für seine Person diese anscheinende Gefangenschaft zu der wohltuendsten Auskunft machte , da sie ihm ungestörte Ruhe und Zeit zu gönnen versprach .
Wäre Magda's Schicksal nicht damit noch so viel trauriger geworden , als es die Umstände ohnedies verhängt hatten , so würde er keine Entbehrung gefühlt haben ; doch dies teure Wesen beschwerte sein Herz und hielt ihm die Ruhe ab , da er immer fürchtete , etwas zu übersehen oder zu versäumen , womit er ihrem Leben zu Hilfe kommen könnte .
Magda kannte diese Sorge in ihm - und fühlte sie , daß er sie mehr beobachte , so stellte sie ihn auch liebevoll zur Rede und legte dann die Zufriedenheit vor ihm aus , die er ihr wünschte ; aber nicht immer beobachtete er sie und dann versank auch Magda in eine wehmütige Stille , die von tausend inneren und äußeren Ursachen genährt , ihre heitere Jugendlichkeit bedrohte .
Die Kaiserin hatte , ergriffen von der ungemeinen Persönlichkeit Thomas Thyrnau's , den Entschluß gefaßt , ihm die Sammlung der böhmischen Gesetze zu übertragen , und von ihm eine auf den Grund des Vorhandenen gestützte Umarbeitung zu veranlassen , welche ihr auf leicht zugängliche Weise zur Prüfung vorgelegt werden könnte .
Sie hatte sich nicht gescheut , denjenigen dazu zu wählen , der einst mit so parteilichem Eifer für sein Vaterland erfüllt war , daß er selbst angeschuldigt war , den Untertan darüber vergessen zu haben ; denn sie wußte , welche Schuld ihre Vorgänger an dieser Anklage hatten , und durfte dem Stolz nachgeben , welcher ihr sagte :
sie habe von aufgeklärten Köpfen nichts mehr zu fürchten !
Nach einem solchen Geiste , wie Thomas Thyrnau vor ihr entfaltete , hatte sie in der Stille gesucht , und daß er , bei dem Alter des Greises , mit dessen Erfahrung und erprobter Kenntnis aller Bedürfnisse seines Vaterlandes die Rüstigkeit des Jünglings vereinigte , war mehr , als sie für möglich gehalten hatte .
Dessen ungeachtet war dies hohe Alter der Grund , warum sie von ihm einen Schüler gebildet haben wollte - warum sie wollte , daß Lacy , den sie vorbereitet wußte , von ihm weiter geführt werden sollte .
Sie hatte daher beschlossen , daß , wenn die Vorarbeiten von Thyrnau sich bis auf einen gewissen Punkt entwickelt , Lacy mit ihm arbeiten sollte , um in ihm , dem Jüngeren , einen Träger seiner Erfahrungen und Ansichten zu haben , dessen sich die Kaiserin dann länger zu bedienen hoffen konnte .
Dies waren die Umstände , unter denen Thyrnau eine so gnadenreiche Gefangenschaft erlitt , da die Kaiserin sie ihm nicht abzunehmen vermocht hatte , ohne ihre Minister , die sie selbst zu so großer Strenge angehalten , zu beleidigen , und ein gefährliches Licht auf ihre eigenen Gesinnungen zu werfen .
Nur Kaunitz war der Mitwisser dieses Planes und hatte in seinen erwähnten Unterredungen mit Thyrnau sich über die Absicht der Kaiserin und die am besten zu wählende Form , diese zu erreichen und ihr zugänglich zu machen , völlig mit ihm verständigt .
Magda , welche diese Unterredung geteilt , hatte sich mit ihrem grübelnden Verstande ganz in die Aufgabe , die ihrem Großvater gegeben war , versenkt , und sie teilte auch jetzt sein Interesse dafür , und wurde die Vertraute seiner entstehenden Vorarbeiten , und ihre schöne zierliche Handschrift trug die kühnen und hochherzigen Gedanken des feurigen Greises sehr oft auf das Papier nieder , wenn sie ihn ruhend haben wollte , oder der weise Alte sie aus dem träumerischen Brüten heraus zu reißen trachtete , welches keiner anderen als dieser ihren Geist und ihr Gefühl gleich mächtig anregenden Beschäftigung gelingen wollte .
So hatte der Winter sie leise überschlichen - die Spaziergänge mit Gundula , Veit oder Thyrnau selbst wurden seltener - und von ihrem Erker herab sah sie endlich den ersten Schnee fallen und das kleine Flüßchen Beraun zu einer starren Spiegelfläche sich umwandeln .
Der Graf von Podiebrad hatte nach dem erfolgten Einzuge des Gefangenen ihm mit allen seinen Offizieren einen Besuch gemacht und um die Ehre gebeten , dem Fräulein Matielli vorgestellt zu werden .
In ihrer wachsenden Schönheit und nach dem Wünsche des Großvaters täglich in der reichen Tracht gekleidet , wie wir sie bei der Kaiserin sahen , war sie mit ihrer einfachen ernsten Miene auf Thyrnau's Geheiß aus ihrem Kabinett hervorgetreten , und Podiebrad glaubte , er sehe die Kaiserin Eleonora , der einst sein Ahnherr vor vierhundert Jahren die Honneurs des Karlsteins machte .
Seine vorgenommene ritterliche Ehrerbietung bekam etwas so Überschwängliches und Sentimentales , daß Turm die zürnenden Augen auf Thyrnau geheftet hielt , als wolle er damit das unbeschreiblich lästige Lächeln des alten Herrn zurückdrängen .
Mit vieler Feinheit hatte er Pasterau von diesem Ehrenbesuche ausgeschlossen .
Er stellte ihr alle Offiziere einzeln beim Namen vor und sagte : " Nur Einer habe nicht gewagt , sich ihr vorzustellen , denn er habe das Glück ihres gesegneten Anblicks verscherzt , indem er die hohen ritterlichen Pflichten gegen sie vergessen und nun dafür in der Ausschließung von dieser Vorstellung büße .
Er - Graf von Podiebrad - werde die Zeit der Korrektion nicht abkürzen , da er das Attentat noch tiefer verabscheuen müsse , seit er den Gegenstand der Beleidigung die Ehre habe zu kennen - seine gemißbrauchte Freiheit sollte ihm entzogen bleiben , bis ihn die Reue gebessert habe . "
" Ach , " sagte Magda mit ihrer sanften ernsten Stimme - " Ihr meint den Grafen Pasterau - gebt ihm doch lieber seine Freiheit wieder - es ist so traurig , gefangen zu sein .
Er wird mir nichts wieder tun und wie sollte ich ihm nicht vergeben können , da er gar kein Verständnis hat von edler Sitte - er wird es nie besser lernen . "
Podiebrad war etwas außer Fassung - er wollte tadeln , strafen und eine unpassende Handlung eingestehen zu Gunsten dieser Schönheit und seiner Disziplin - aber daß einem Grafen von Pasterau ruhig mitleidig jede Besserung abgesprochen wurde , weil ihm alle Sitte fehle , das rüttelte etwas stark an der Voraussetzung , daß diese schon dem Edelmanne angeboren werde , und doch schwieg der Graf von Podiebrad - wie er später sagte - aus ritterlicher Nachsicht gegen die natürliche Kurzsichtigkeit der Frauen .
Als dagegen der junge Fürst von Trautsohn Magda vorgestellt wurde , ging sie auf ihn zu und gab ihm die Hand , die er augenblicklich kniend küßte .
" Du bist der Beste , " sagte sie - " und von Dir hatte ich nie zu fürchten ; aber ich kann nun nicht mehr auf die Felsenspitze kommen , wo man mich so unwürdig behandelt hat und Du mußt die liebe Hirschkuh und die kleinen Zicklein nun allein füttern .
Ach ! versprich mir nur das Eine , daß Du immer so viel Brot mitnehmen willst , daß die Kleinen genug bekommen und die gute Mutter was übrig behält . "
" Bei Gott und meiner Ehre schwöre ich das ! "
- schrie der Jüngling und hielt sein Schwert gegen die Brust - " aber sage nicht , daß Du nicht wiederkommen willst !
Wir wollen Alle einen Eid leisten , daß Dein Felsensitz gefeit sein soll , und wer ihm ohne Deine Bewilligung naht , der soll vor unsere Klinge gefordert werden . "
" Ach nein , " sagte Magda - " wenn es erst so angefangen werden muß , da hat es keine Stille mehr - ich könnte mich doch nie mehr allein fühlen .
Du guter Trautsohn - ich danke Dir und vertraue Dir , daß Du meine Bitte erfüllen wirst . "
" Erlaubt nur , daß ich Euch die anderen Herren noch vorstellen darf , " - unterbrach Podiebrad die Gegenrede des glühenden Jünglings , " dann werde ich Euch unser Aller Beschluß aussprechen . "
Als er jedoch jetzt den Grafen Matthias von Turm aufrief , schreckte Magda stolz empor , und ihn streng anblickend , sagte sie sogleich :
" Ich bin überrascht , Euch hier zu sehen ! "
Es entstand eine Pause , die Matthias vergeblich zu unterbrechen suchte - mit stolzer Kälte stand er stumm vor seiner schönen Richterin .
Da trat Trautsohn vor und sagte : " Vergib ihm , liebe Magda - glaube mir , der Böse selbst muß ihn verblendet haben , daß er Dich beleidigen konnte - er ist so edel , so gut , als jemals Einer , der verdiente , die Sporen zu tragen - sieh !
ich habe ihn am allerliebsten , und kann es nicht ertragen , wenn Du ihn niedrig hältst . "
" Dann will ich ihm um Deinetwillen , und weil Du mich nie beleidigt hast , vergeben , " sagte Magda - " und mich bemühen , von ihm besser zu denken , als er verdient hat . "
Matthias zog klirrend den Degen an und trat stolz zurück .
Podiebrad hielt es für besser , der Ursache dieses kleines Intermezzo's nicht nachzufragen , und trat jetzt zum Abschiedsgruße vor , indem er feierlich sagte :
" Und alle diese Herren , welche die erlauchtesten Namen des Landes führen , Mitglieder der edelsten Familien sind , geloben hier mit mir bereit zu sein zu jeglichem Dienste , den der Schuh und die Hilfe eines edlen Fräuleins erfordern wird , und welcher sich vereinigen läßt mit dem heiligen Dienste unseres Berufs und mit der frommen Disziplin des Karlsteins , welche nach vierhundertjähriger Dauer fort zu erhalten uns vom Glück aufgehoben wurde . "
Dann verneigte er sich und ging , äußerst zufrieden , daß er durch seine Abschiedsrede dargetan hatte , wie er wolle , daß seine Untergebenen ihre Stellung zu dieser weiblichen Bewohnerin des Karlsteins ansehen sollten .
Mit der strengsten Beobachtung der Etikette wurde Thyrnau zur Tafel eingeladen , und Podiebrad hatte beschlossen , daß der Gast der Kaiserin an seiner rechten Seite sitzen und ihm zuerst serviert werden solle .
Die guten Vorsätze zerfielen in Nichts , als er den höflichen Bescheid zurück erhielt , Thyrnau werde in seinem Zimmer essen , und habe die Sorge dafür selbst übernommen .
Podiebrad hatte einen ganzen Tag damit zu tun , daß es Jemand für möglich gehalten , die Ehre einer Einladung an seiner Tafel abzulehnen .
Bevor er sein Lager bestieg und den Rosenkranz betete , sagte er zu sich :
Er ist entweder sehr vornehm , oder so ein dummer bürgerlicher Patron , der nicht versteht , was ich ihm für Ehre damit erzeigt - dann betete er den Rosenkranz und schlief augenblicklich ein .
Dagegen teilte Thyrnau die Andachtsstunden in der Heiligen-Geist-Kapelle , und über der Pforte wurde auf seinen Wunsch der seit lange unbenutzte Raum , welcher in die Kapelle niedersah , zu einer anständigen Loge eingerichtet , und wenn die Herren in dem unteren Raum der Kapelle versammelt waren , horchten die Jüngeren mit angehaltenem Atem auf das leise Aneinanderschlagen der Metallringe , an denen der Vorhang der Loge befestigt war , und der zurück gezogen wurde , wenn Magda ihre Knie auf die Kissen der Brüstung senkte - schaute dann der Eine oder Andere um , so sah man in dem dunklen Raum das schöne marmorweiße Gesicht , von dem reichen schwarzen Haarwuchs eingefaßt , mit dem glänzenden Goldnetz gehalten , und neben ihr die weiße Haarfrisur der Frau Gundula mit irgend einem schwebenden Bonnet .
Dies war auch die Zeit bei der Vesper , wo der Gouverneur es passend hielt , die Gegenwart des Fräuleins anzunehmen .
Sobald die Feierlichkeit vorüber war , trat er aus dem Gitter hervor , verneigte sich tief und sagte jedesmal :
" Hat das gnädige Fräulein einen Befehl für den Grafen von Podiebrad oder seine Offiziere ? "
Magda neigte sich dann , nicht unähnlich einer Heiligen , ohne Worte - und winkte einen Gruß mit ihrer feinen Hand hinunter .
Aber dies war auch die einzige Verbindung , die gegenseitig gestattet war , denn es mußte zu den Zufälligkeiten gerechnet werden , daß man Trautsohn auf den Promenaden zuweilen begegnete ; doch Magda anzureden wagte er nur , wenn Thyrnau bei ihr war .
Dann erzählte er ihr , daß er der Hirschkuh und den Zicklein hochrote Halsbänder hatte machen lassen von starkem Leder , und allen Jagdgenossen des Karlsteins das Ehrenwort abgenommen war , ein so gezeichnetes Wild nicht zu schießen , und wie sehr alle Zicklein gewachsen seien ; das schwarze Böcklein aber bliebe oft Tage lang auf dem Futterplatze aus , wäre aber noch immer , wenn es wieder käme , sehr dreist und lustig .
Dabei labte er sich daran , wie Magda's Augen dann so freudig glänzten und sie sogar lachend in die Hände klopfte , wenn er eine Anekdote von dem lustigen schwarzen Böcklein erzählte .
Oft sagte Magda dann :
" Großvater , Trautsohn ist gewiß der allerbeste junge Mensch , den man nur finden kann - mit ihm wollte ich ganz allein Meilen weit gehen . "
- Ach wie gern hätte ihr Thyrnau den heiteren unschuldigen Gefährten zugeteilt ; aber war er auch ihres Herzens sicher , mußte er doch den Jüngling schonen , von dem er mehr , als Magda es ahnte , wußte , wie er sie umkreiste und wie diese jugendliche Liebe in der Einförmigkeit des über ihn verhängten Lebens zu wachsen drohte .
Doch wir müssen sie verlassen , während der Winter seine lautlose Stille um sie legt und Magda aus ihrem Erker nichts mehr sieht , als die weiße Decke des Schnees , aus der die Bäume des Waldes wie glänzende Pyramiden ihre bereiften Häupter gen Himmel heben und ein Raubvogel , der mit wildem Ruf über die Fläche kreist , schon eine Begebenheit ist und das heisere Geschrei der Krähen unterbricht , die ihre Nester in den hohen Turmzinnen haben und auf dem fest gefrorenen Schnee des kleinen Balkons herum hüpfen , der an Magda's Erker hängt , wo sie sich das Futter holen , was diese ihnen streut .
Seit der Abreise Thyrnau's und Magda's erschien auf ausdrücklichen Wunsch der Kaiserin Lacy und Claudia öfter bei Hofe und genossen dort alle Auszeichnungen , welche die sichtlich geäußerte Gnade derselben mit sich führte .
Beiden war diese Stellung jetzt willkommen - sie bedurften einer Zerstreuung - ihr Verhältnis hatte gleich in seiner ersten Begründung Erschütterungen erlitten , die es zu keiner festen Form hatten kommen lassen .
Der Kummer , den Beide empfunden , war auf eine gefährliche Weise mit Beziehungen vermischt , die dem Verhältnis , das sie geschlossen , zu nahe treten konnten - Lacy mußte um die zu spät erkannte schöne Braut Kummer empfinden , der ihren anderweitigen Erlebnissen gelten konnte - Claudia , indem sie alle diese Ursachen zur Bekümmernis teilte , konnte doch mit ihrer stillen Trauer mißtrauisch sein gegen das Glück , das sie angenommen .
Beide waren nicht ganz sicher über die vorwaltenden Ursachen , deshalb waren sie nicht ganz offen - vielleicht konnten sie es nicht sein , vielleicht wollten sie durch die Zeit , die sie sich gönnten , das beste Verständnis abwarten .
Es lag auch natürlich in dem edlen Gefühl Beider , daß sie kaum wünschten , sich sehr glücklich zu fühlen , während über die ihnen so nahe stehenden teuren Menschen ein so störendes Schicksal verhängt worden war .
Von Tein war nicht mehr die Rede - Beide sehnten sich nicht dahin - Lacy beschäftigte sich sehr angelegentlich mit Vorstudien zu der großen Arbeit , welcher später mit Thyrnau betreiben sollte - Hedwiga's Erziehung machte die Hauptbeschäftigung Claudia's aus .
Dazwischen wußten sie eine angenehme Geselligkeit um sich zu vereinigen , die nur seltener von größeren Festen , die sie ihrem Range schuldig waren , unterbrochen wurde .
Bei diesen wie bei den kleinen Kreisen war die Prinzessin Therese eine willkommene und stets dominierende Erscheinung - beiden Gatten gleich angenehm .
Dagegen scheiterte die Prinzessin mit ihrer Beobachtungsgabe an Lacy und Claudia .
Beide hatten nicht den heiteren Ausdruck des Glücks und doch konnte die Ursache nicht in ihrem Verhältnis liegen .
Claudia änderte die Farbe , wenn Lacy eintrat , und die reinste Liebe leuchtete aus ihren Ahnen , mit denen sie ihn überall hinbegleitete - Lacy dagegen sah Claudia überall zuerst , und war ihre Trennung auch nur kurz gewesen , schien ein großer Stoff zur Mitteilung sich angesammelt zu haben , und Beide vergaßen oft die ganze Welt um sich her , aber , was schlimmer war , sie vergaßen Prinzessin Therese , die für Lacy umsonst schön war .
Kam die Prinzessin zu anderen , als zu den Gesellschaftsstunden , so fand sie vollends lauter häusliche Szenen - entweder war Claudia in Lacy's Kabinett und hörte zu , wenn er ihr seine Arbeiten vorlas , oder Lacy war bei Claudia und Beide unterrichteten Hedwiga .
Diese war der Gegenstand ihrer zärtlichsten Liebe - in der sorgsamen Pflege , die Körper und Geist genoß , entwickelte sich auch diese von dem Druck der Umstände zurückgehaltene zarte Blume mit überraschender Schnelligkeit .
Da Niemand ihr Alter wußte , schwankte man zwischen zehn und zwölf Jahren , da man ihr doch das erstere Alter früher kaum zugestanden hatte .
Gewiß aber war es , sie machte sich der Liebe Beider würdig und erwiderte sie mit schwärmerischer Zärtlichkeit .
Wenn die Prinzessin so ihre Beobachtungen in ihrem Inneren zusammen trug , rief sie oft zum größten Schrecken der alten Gräfin von Hautois :
" Ich glaube wahrhaftig , er liebt sie ! "
" Was denn , was denn , meine Liebe ? von welcher Liebschaft sprechen Sie denn ? "
" Von der allertollsten , eigenwilligsten , unbegründetsten , die je ein altes häßliches Weib geglaubt , ein bizarrer Männerkopf durchzuführen gesucht hat - ich meine Claudia und Lacy . "
Wie erstaunlich verständig nun auch die Repliquen der alten Dame waren , sie vermochten die Prinzessin nicht abzuhalten , ihre Beobachtungen an Beiden fortzusetzen , denn Lacy's unerschütterliche Ruhe war ein immerwährender Gegenstand ihrer Kränkung , und indem sie sich eingestand , in ihn verliebt zu sein , reizte gerade diese Überzeugung ihren Wunsch , ihn dafür zu bestrafen .
Gegen das Frühjahr vermehrten sich von allen Seiten Anzeichen , die den Wiederausbruch des Krieges wahrscheinlich machten .
- Die Stirn der Kaiserin zeigte sich oft umwölkt , und sie äußerte sich auch zu ihren Vertrauten über die heranziehende Gefahr .
Die zunächst liegende , dringendste blieb immer der König von Preußen .
Die Kaiserin konnte Schlesien nicht vergessen ; sie stützte ihre gekränkte Herrscherehre durch die Gefühle , welche ihr heilig schienen und die sie verantwortlich machten , die ihr zugehörenden Untertanen aufgegeben zu haben .
Sie konnte nicht ohne eifersüchtige Wallungen des großen Genie's dieses Königs gedenken , der mit so geringen Mitteln ihre Macht gebeugt ; und wie sie ihn mit Recht als ihren gefährlichsten Feind erkannte , wußte auch Friedrich sehr wohl , daß sie , ihm mit ihrem Geiste gewachsen , ihm weder trauen noch vergeben werde , und ihr jetzt geschlossener Friede bloß ein Waffenstillstand war .
Dagegen hinderte die Kaiserin in nichts mehr ihren großen Minister an seinen neu erstehenden französischen Allianz-Plänen und ließ eben so wenig den Einfluß Anderer darauf gelten .
Es war nicht mehr ein Majestätsverbrechen , den Namen der Marquise Pompadour in Gegenwart der Kaiserin auszusprechen , und man fing an , von der Ungnade des Abbe Bernis zu flüstern und sich des liebenswürdigen französischen Gesandten am Österreichischen Hofe , des Herzogs von Choiseul , zu erinnern .
Die Kaiserin nahm es gut auf , wenn ihre Adligen von ihren Gütern , wo sie die Ruhe des Friedens beschäftigt hatte , an den Hof kamen und Neigung zeigten , in die Armee einzutreten , oder in der Stille kleine Korps zu bilden , die sich den größeren Abteilungen anschließen sollten .
Lacy wechselte seit dem Frühjahr häufiger Briefe mit Thyrnau - er sehnte sich , Dienste in der Armee zu nehmen und beriet sich mit dem geprüften Freunde , in wie weit dieses Verlangen sich mit dem Willen des edlen Verstorbenen vertrüge , dessen andere Bestimmung für ihn seinem Verlangen entgegen stand .
Thyrnau war ihm ein milder eingehender Ratgeber - die Gefahren solcher lang einschreitenden Willensbeschränkungen waren ihm vollkommen einleuchtend und er glaubte , es sei eine geringe Ansicht von dem verklärten Zustand eines hinübergegangenen Geistes , wenn man ihn für beleidigt und zürnend halten wolle über die Aufhebung seiner mit menschlicher Kurzsichtigkeit gemachten Bestimmungen , wenn solche im Laufe der Zeit sich in Widerspruch zeigten mit den Zwecken , die gerade erreicht werden sollten .
Thyrnau wußte , daß sein alter Freund das Glück des geliebten Neffen bezweckt hatte , und daß die Bestimmung , auf seinen Gütern zu leben , sehr wohl dazu beigetragen hätte , wenn Lacy den ersten Wunsch zu erfüllen vermocht hätte , und an Magda's Seite ein natürliches durch Kinder beglücktes Leben eingetreten wäre , welches ihm schöne Pflichten und ein befriedigtes Herz gewährt hätte .
Thyrnau hatte zwar von ihm abgehalten , was ihm möglich gewesen , als die erste Erschütterung der gehegten Pläne einbrach , aber er fürchtete , daß Lacy dennoch einen gefährlichen Feind seines Glückes in sich trug , den Thyrnau nicht von ihm abhalten konnte , da er ihm Magda nicht zu entziehen vermocht hatte , und dies bestimmte ihn , um so vorsichtiger die Wünsche des jungen Mannes zu erwägen , da es ihm schien , er werde kaum um etwas Anderes , als um sich selbst zu entgehen , überhaupt diesen Plan gefaßt haben .
Er gab daher sehr annähernde Antwort , ohne das keusch verhüllte Herz des jungen Mannes zu belasten , und schrieb ihm endlich : " Wäre der Zustand Böhmens damals so an das Licht gezogen worden , wie es jetzt seine Königin tut , so wären alle heimlichen Verbrüderungen ein unnützer Plunder gewesen , mit dem sich einige eitle Gecken ausstaffiert hätten .
Jetzt wird , was sich als nötig herausstellen muß , auf der breiten geebneten Straße der Öffentlichkeit eingeführt werden , und der böse Widerstand wird zurückweichen müssen , und die schlummernden Kräfte werden geweckt ein freies Bewußtsein mit sich führen .
Gesetze werden die Verbesserungen schützen , die wir - Dein Oheim und ich - wie ein Geheimnis einführen mußten , um sie gegen den traurigsten Widerspruch , gegen Verfolgung und Zerstörung zu schützen .
Laß uns erkennen , daß hierdurch der Einzelne an Wichtigkeit verliert und daß er sich dessen freuen soll . "
" Was wir auf Deiner Herrschaft anfingen , besteht schon in der zweiten Generation , und das gibt erst Sicherheit , so viel Zeit muß Jeder den Neuerungen gönnen , denen er Bahn bricht .
Mir ist das seltene Glück geworden , es zu erleben - wie Viele müssen vorher fort und haben bloß den Trost , die Bestätigung werde nicht ausbleiben . "
" Daß sein alter Thyrnau , dem das Schwert des Damokles immer über dem Scheitel hing , jetzt hier in einer alten Festung sitzt und dasselbe Schwert , das ihn töten sollte , in der Hand hält , als sei er die heilige Themis selbst - das träumte Deinem Oheim nicht , aber ich glaube , er würde sagen :
Für unser Werk ist nichts mehr zu fürchten , und da es so steht , so denke ich , wir lassen unseren lieben Jungen etwas das Kriegshandwerk treiben , denn , wenn er uns nur danach gelobt , wieder zu dem alten Göttersitz des eigenen Herdes zurückzukehren , so werden die Penaten ihm wohl indessen nicht Gram werden . "
" Das große Geschäft , was die Kaiserin mir aufgetragen , rückt kräftig vor und solltest Du Deinen Lehrer nicht mehr finden , so wirst Du doch sein Werk verstehen und immer noch der Nachfolger des Greises werden können , zu welchem Dich die Kaiserin bestimmt hat . "
Thyrnau hielt es nach diesen Erklärungen für gewiß , daß Lacy's nächster Brief seinen Eintritt in die Armee melden werde , und vielleicht hielt Lacy selbst nach diesem Brief die größten Bedenklichkeiten beseitigt und beredete mit Claudia die nächsten Schritte bei der Kaiserin , welche diese edle Seele zu unterstützen wünschte , da sie wenigstens gegen Lacy das größte Interesse für seinen Wunsch zeigte , der auch allerdings ein so allgemein verbreiteter Gedanke geworden war , daß er jeden Schein des Auffallenden verloren hatte .
Bei der Kaiserin selbst aber sollten sich die Hindernisse zeigen , welche diese Pläne zerstörten .
Was sie bei allen Anderen höchst gnädig aufgenommen , erfüllte sie bei Lacy's Mitteilung mit Erstaunen , ja mit unverhehlter Empfindlichkeit .
" Ich kann nicht recht diese seltsame Proposition verstehen , " sagte sie mit aufsteigender Röte - " und vielleicht hat meine sehr gute Meinung von Euch mich zweifelhaft gemacht , ob ich recht hörte .
Erstlich , denke ich , seid Ihr durch den letzten Willen eines Verstorbenen gebunden , Euch des Staatsdienstes zu enthalten , und da sehe ich nicht wohl ein , wenn Euch dieser Wille , wie er sollte , jemals heilig war , wie er jetzt aufhören kann es Euch zu sein .
Wir wenigstens hatten , indem wir Euch mit den Angelegenheiten Böhmens zu beschäftigen dachten , immer diese heilige Verpflichtung im Auge behalten , und Eure Wirksamkeit für den Staat zusammenfallend gedacht mit den Plänen Eures Oheims für Böhmen , wofür er Euch erzogen hatte .
Vielleicht dachten wir auch , unser Euch schon bekannter Wille , Euch diesem Zwecke zu widmen , würde einigen Einfluß auf die Bestimmungen über Eure Person haben . "
" Wenn Euer Majestät meiner Bitte diese Auslegung geben , " sagte Lacy warm - " so bitte ich untertänigst sie als ungesagt ansehn zu wollen .
Aber selbst Thyrnau , dieser Teilnehmer aller Gedanken meines Oheims , den ich zu Rate zog , findet in diesem Augenblick die Verhältnisse hinreichend verändert , um mir einige Jahre dieser rüstigen Tätigkeit für mein Vaterland zugestehen zu dürfen , ohne daß er fürchtet , ich könnte dem Zwecke fremd werden , zu dessen Gunsten ich dies Gelöbnis machen mußte .
Ich werde den Kriegsdienst nicht für meinen Beruf ansehn , aber ich würde jetzt - jetzt , da ich das Glück genieße , Euer Majestät näher zu kennen , ungern unter den Männern fehlen , die Euer Majestät zur Verstärkung Ihrer Armeen sich sammeln lassen . "
" Hört , " sagte die Kaiserin - " vermehrt nicht noch die Not , die uns viele verdrehte Köpfe schon machen .
Das ist eine große Last für uns Herrscher , daß wir nur eine uns wohlgefällige Richtung andeuten dürfen , damit Alle darauf losstürzen ohne Maß und Ziel , und wir die Ergebenheit merken sollen .
Fahrt nur nicht auf mit Eurer großen Reizbarkeit , wovon wir einige Proben haben ; denn ich meine Euch nicht !
Aber wenn es sein kann - zu unserem tiefen Schmerz - daß wir einige Soldaten mehr brauchen werden , als für den Nachtdienst nötig waren , so frage ich nur , ob denn in einem Staate , der Krieg führt , nichts anderes zu tun bleibt , als Kanonen laden und Gewehre abschießen .
Darum laßt Euch diesmal nicht in den Strudel reißen , und wenn Ihr_es wissen wollt , es ist mir vorerst lieber , Ihr geht nun bald nach dem Karlstein ab und werdet des alten Thyrnau Schüler und , so weit das geht , ein eben so guter Zeche als der lebhafte Alte - denn hört , Freund ! was Ihr lernen wollt , das muß bald geschehen , denn Euer Lehrer ist 70 Jahr . "
Diese wohlwollende , mütterlich vertrauliche Rede der Kaiserin verfehlte nicht , auf Lacy den beabsichtigten Eindruck zu machen .
Er stellte mit der wahren Devotion des Herzens sein ganzes Schicksal ihr zur Verfügung , ja er zweifelte nicht länger , daß - ihr nachgeben - die einzige Pflicht sei , der er zu folgen habe und daß sie damit sein Schicksal geworden sei , der Wille des Himmels ihm dadurch offenbart werde .
Die Kaiserin hörte mit Vergnügen , als er sich in diesem Sinne vor ihr aussprach , und sagte ihm , daß Kaunitz einen Bericht von Thyrnau erhalten , der ihn mit Erstaunen erfüllt habe über den Fleiß und die Tatkraft des Greises - " und das , muß ich Euch sagen , bedeutet viel , " setzte sie hinzu - " denn Kaunitz ist selbst ein starker Arbeiter und es erfordert viel , um ihn zufrieden zu stellen .
Da hörte ich nun , er wünscht , Ihr ginget zu ihm , und ich hatte vor , Euch rufen zu lassen , um Euch meine Willensmeinung kund zu tun . "
" Der Karlstein ist freilich kein königliches Lustschloß von besonderer Importance - aber wir haben Befehl geben lassen , daß alle sogenannten königlichen Zimmer in besten Stand geseht werden , und so soll es wohl gehen , daß Ihr die Gräfin mit nehmt , besonders da Prag und Tein nah genug ist , daß Ihr auch dorthin , oder sie allein zum Besuch dahin gehen kann , wenn es ihr dort zu enge wird . "
Da die Kaiserin sehr liebte , den Leuten ihre Angelegenheiten zu ordnen , wurde sie ganz behaglich bei ihrer Rede und versprach der guten Claudia noch mehr Rat zu geben , wenn diese sie besuchen werde .
Sehr viel weiter führte indessen das Gespräch der beiden Ehegatten , als Lacy zu Claudia zurückkehrend derselben die Unterredung mit der Kaiserin erzählte , und es hatte etwas unbeschreiblich Beruhigendes für Lacy , als sie mit ihrer klaren und edlen Denkweise ganz ihm beistimmte , daß jetzt das Gebot der Kaiserin zu erfüllen ihre erste Pflicht sei .
Claudia war entschlossen , mit ihrem Gemahl über Prag nach dem Karlstein zu gehen und erst von dort aus , und vielleicht von Magda begleitet , Tein zu besuchen .
Dagegen entschlossen sich Beide , Hedwiga diesem zweifelhaften Leben nicht auszusetzen , und Claudia hoffte ihr durch Vermittlung der Kaiserin einen Platz in einem sehr berühmten Fräuleinstifte zu verschaffen , in welchem ihre Ausbildung vollendet werden konnte .
Lacy wurde bei diesem verständigen Gespräche immer ruhiger und seine Liebe und Achtung für Claudia schien sich immer aufs Neue wieder zu vermehren ; an ihrer Seite , kam es ihm zuletzt vor , müsse er gegen jede Versuchung stark bleiben .
Dessen ungeachtet war es ihm lieb , als die Prinzessin Therese augenblicklich erklärte , Beide begleiten zu wollen , um ihrem alten Freunde Thyrnau ihre Huldigung darzubringen , denn er wußte , daß , wo sie war , ein träumerisches Stillleben nicht wohl möglich sei , und sah diese größere gesellige Regsamkeit nicht ungern .
Auch die Kaiserin gedachte ihres alten Versprechens , und willigte in den Wunsch der Prinzessin , und so wurde denn die Abreise nach dem Karlstein für die Mitte des Mai festgesetzt , und aufs Neue gingen Boten dahin , die den großen Besuch verkündigten und eine so starke Dienerzahl außer den Herrschaften aufführten , daß sich jeder verfallene Winkel des Schlosses mußte zum Gebrauch umschaffen lassen , und daß es dem Grafen von Podiebrad zum ersten Mal erschien , er sei nicht der algebietende Herr der heiligen Feste , welche nun von einer Schar von Frauen heimgesucht werden sollte .
Dessen ungeachtet steigerte es seinen stillen Glauben an die verkappte Größe seines Gefangenen , da er überzeugt war , alle diese Personen wären hohe Verwandte desselben .
Sehr schwer wurde beiden Gatten der Abschied von Hedwiga , welche in Verzweiflung war , sich von ihren Wohltätern trennen zu sollen , besonders da Egon schon als Kornett bei einem Reiter-Regiment eingetreten war und Wien bereits verlassen hatte .
Lacy fühlte diese Trennung eben so schmerzlich als Claudia , und wenn Hedwiga ihre blauen Augen vorwurfsvoll fast zu ihm erhob , sagte er später oft :
" Ich weiß nicht , wie ich den Anblick dieser Augen entbehren soll - sie sind mir so nötig als das Einatmen der Luft und sie kräftigen auch so mein Herz - ich könnte mich überreden , sie sei mein eigenes Kind . "
" Oder ihre Schwester , " sagte Claudia lächelnd - " denn mein Gemahl möchte doch ein etwas zu junger Vater gewesen sein , als dies holde Kind ihm müßte geboren worden sein - ich glaube aber , Hedwiga fühlt dasselbe für Sie , denn liebt sie mich auch - von Ihnen hängt doch ihr Glück ab . "
Mit sehr gemischten Empfindungen erfuhr Thyrnau die veränderten Pläne seines jungen Freundes .
Daß die tiefe Einsamkeit des Winters auf Beiden oft gelastet hatte , daß Magda's Ernst und Gedankenschwere namentlich weit über das Zugeständnis der Jugend ging und durch die Anwesenheit der Freunde hier eine Unterbrechung bewirkt werden könne , das erwog er gegen die heimlichen Befürchtungen über Magda und Lacy , die er jedoch durch nichts eigentlich bestätigt wußte , als durch die Berechnungen eines welterfahrenen Geistes .
Es war aber seinem kräftigen Charakter gemäß , die Zustände , welche sich ihm aufnötigten , zu prüfen und nach scharfer Zergliederung zu einem Abschluß mit ihnen zu kommen , welcher ihm dann seine innere Ruhe und Kraft zurückgab .
Er machte bald das Resume , daß weder Lacy sich der Forderung der Kaiserin habe entziehen können , noch von seiner Seite etwas zur Abwehr der gefürchteten Verhältnisse geschehen könne , da - Magda von sich zu trennen , selbst wenn sie , wie nicht zu erwarten war , einwilligen möchte ihn zu verlassen , eine zweifelhafte Maßregel blieb , weil er durch die Abwesenheit seiner Schwester der Frau Barbara Hülshofen um jede Zuflucht gebracht war , die sich für Magda zuträglich zeigen wollte .
Da Magda jedoch durch den größeren Verkehr im Niclas-Thurm aufmerksam wurde , glaubte er sie vorbereitet und beschloß , ihr endlich die erwartete Ankunft mitzuteilen .
Er rief sie ab , um den schönen Frühlingsabend zu genießen , und sie trat mit dem müden Lächeln auf dem schönen Gesicht hervor , welches nicht Nahrung findet in dem bewegten Inneren .
Als sie in den Hof traten , sahen sie Trautsohn , der an einem Baum gelehnt seine Augen auf den Niclas-Thurm gerichtet hielt , als erwarte er sie .
Auch trat er ihnen sogleich entgegen und war sehr rot und verlegen .
" Nehmt mich heute mit , " sagte er endlich zu Thyrnau - " ich wollte Euch einen schönen Weg führen , den Abhang hinab , wo Ihr noch nicht wart und der nach Budnian sieht . "
" So kommt denn , lieber Prinz ! " sagte Thyrnau , der jedenfalls verbergen wollte , daß er ihn vermied - " der Abend ist schön und Magda muß ihre blasse Winterfarbe verlieren , ehe die Gäste kommen , die bald den Karlstein beleben werden . "
" Von wem sprichst Du , " fragte Magda , sich an seinen Arm hängend und etwas heiterer zwischen Beiden fortschreitend - " wer sagte Dir von Gästen ? "
" Hast Du denn nicht gehört davon ? " sagte Trautsohn - " Mein Oheim hat aus Prag schöne Sachen kommen lassen , um die etwas verfallenen königlichen Zimmer auszustatten . "
" Ja , " sagte Magda - " das sah ich und habe oft zugesehen , wie schön und geschickt sie Alles ordnen - es können jetzt wohl Könige drin wohnen und der gute Kaiser Karl hatte es sicher nicht so glänzend . "
" Nun , es soll auch eine Prinzessin dabei sein und viele andere Leute - "
" Was wollen sie denn hier ? " fragte Magda wieder .
" Ich glaube , sie wollen zu uns , " sagte Thyrnau , und jetzt fühlte er an dem plötzlichen Zucken von Magda's Arm , daß sie die Wahrheit ahnte .
- " Ich glaube , " fügte Thyrnau schnell hinzu - " die Prinzessin Therese ist dabei . "
" So ? " sagte Magda - aber sie schwieg und senkte den Kopf , und Thyrnau verflocht den Jüngling in ein Gespräch über seine eigenen Interessen und wiederholte , was er immer auf's Neue versuchte , ihn zu dem Entschluß , in die Armee einzutreten , aufzuregen , welches Begehre sicher von seinem Vormund nicht abgelehnt werden könnte .
" Ja , " sagte Trautsohn - " das sagt Matthias alle Tage , aber warum tut er es nicht selbst ?
Wenn es so leicht ist , den Karlstein zu verlassen , was hindert ihn denn , da mein Oheim sicher Niemand zurückhalten würde , der bei den Kriegsaussichten in der Armee dienen wollte .
Ich - das muß ich Euch sagen , Herr Thyrnau - halte mich hier nicht für so ganz überflüssig .
Der Oheim ist ein guter ehrlicher Mann , aber es muß immer Einer sein , der ihn ein wenig zurückholt , wenn er sich als in die neueste Periode der wahrhaft adligen Zustände , in die Zeiten der Kreuzzüge , verläuft , und dorther seine Richtschnur für den gegenwärtigen Zustand herholt .
Das kann so leicht Keiner wagen , als der Sohn seiner Schwester , und so bin ich hier nicht ganz unnütz . "
" Das kann sein , " sagte Thyrnau - " aber es fragt sich , ob dies dessen ungeachtet eine passende Tätigkeit für einen Jüngling von neunzehn Jahren ist .
Nehmt es mir nicht übel - aber , aufrichtig gestanden , kommt nicht viel mehr darauf an , was Euer Oheim in seiner abgeschiedenen Stellung tut oder läßt , denn die Zeit wird ihm nicht mehr den Gefallen erzeigen , sich darum zu kümmern .
Wenn Ihr in der Welt ihn vor den Spötteleien Anderer zu hüten hättet , so wäre das anders ; aber hier fällt das ganz weg , wo einige eben so gestaltete Köpfe ihm sogar Glauben schenken . "
Der Jüngling wußte nicht recht darauf zu entgegnen und das verstimmte ihn ; dabei führte er sie durch das Ausgangsthor in das Laubholzwäldchen , welches nach Budnian hin lag und lenkte dann in einen Seitenweg ein , der wohl behauen und geebnet eine neue Anlage schien .
Plötzlich stieß Magda einen Schrei der Überraschung aus , denn der Weg , der schmal und von jungem Laubholz eng eingefaßt , wie ein grünes Mäntelchen um ihre Schultern hing , bog sich auf einmal , und nun wölbte sich am Ende desselben ein kleines Felsthor und in seinem Rahmen lag in dem Glanze des Abendscheins das reizende Tal von Budnian mit dem glänzenden Silberbande der fröhlich dahin rauschenden Beraun .
" Ach ! ach , " rief Magda voreilend - " welch ein Wunder von Schönheit ! "
Sie trat durch das kleine Felsenthor und befand sich auf einem abgestumpften Felskegel , der von der Natur zierlich zur Plattform gerundet und geebnet , jetzt von der Kunst durch ein kleines Gehege von geflochtenen Weiden eingefaßt war .
Neben dem Tore , gerade wo der Blick in das Tal hinab am schönsten , waren Rasensitze angebracht ; ein kleiner Tisch von Holz - ein Fußbänkchen und ein Paar kunstlose Stühle aus den Eichenstämmen des Waldes meublirten das reizende luftige Gemach , welches von keiner Seite zugänglich schien als durch das Felsenthor , welches sogar mit einer kleinen Tür verschlossen werden konnte .
- Dabei reichten die Baumwipfel aus dem Abhang herauf und leichte Birken wölbten mit ihrem glänzenden tanzenden Laube eine sanft schirmende Decke .
" O mein Gott , " rief Magda ganz außer sich - " Großvater , welch ein Wunder von Schönheit ist dies !
Nein - hier muß es am schönsten auf der ganzen Welt sein . " - Sie flog von einem Platz zum anderen , dann wandte sie sich dem im verhaltenen Jubel lauschenden Jünglinge zu :
" Du Trautsohn !
Du hast das bereitet - ich - weiß es gewiß Du !
Du ! der der beste gute Mensch ist - Du bist der Anstifter ! "
" Und Dir wird es nun ganz allein gehören , " rief Trautsohn - " und hier hast Du den Schlüssel zur Felsentür - wenn Du diese verwahrst , so schwebst Du fast in der Luft - denn Alles , was angrenzt , ist durch einen tiefen Abhang von Dir getrennt - darum haben wir das Plätzchen gewählt , nachdem wir weit und breit den Wald durchstreift und keins gefunden wie dies - wo Du Dich so recht einsam fühlen kannst .
Aber ich bitte Dich nun auch , fühle Dich wieder sicher und allein - und dann singe wieder zu den Abendglocken , denn Du kannst sie hier eben so gut hören , als früher . "
Magda nickte freundlich und fuhr fort , sich bald hier bald dort zu sehen - der Großvater lobte den jungen Mann und freute sich mit Rührung , daß Magda einmal wieder ganz wie sonst das heitere Kind war .
Da sah sie auf dem Tische eine Jagdtasche liegen und daneben ein silbernes Pfeifchen .
" Was hast Du denn da ? " rief sie lustig und setzte die kleine Pfeife wie ein Kind an den Mund und lockte helle Töne heraus .
- Trautsohn lachte schelmisch und duckte Magda und den Alten auf den Moossitz hin , ihnen seitwärts den Abhang des Berges zeigend , an den der Wald reichte .
- " Noch einmal ! " rief er .
Magda ließ sich das gern gebieten und pfiff so laut sie konnte - da sprudelte plötzlich mit großer Hast auf dem Abhang ein kleines Rudel Wild hervor , schaute sich um und kam dicht an den Abhang , der zwischen Magda's Felsblock lag - da jauchzte diese auf , denn es war die weiße Hirschkuh mit allen Zicklein - aber wie groß waren diese geworden .
- " Nun ! nun ! " rief Trautsohn - " noch einmal ! " -
und Magda pfiff - und mit einem leichten Satz war die Hirschkuh herüber und alle Zicklein ihr nach .
Nun reichte ihr der glückliche Jüngling , dem alle seine kleinen lang vorbereiteten Überraschungen so wohl gelungen waren , die Jagdtasche und sie streute das Brot - und das junge Volk war , obwohl sehr groß geworden - nicht weniger begierig als sonst .
Was war das eine Wonne !
Trautsohn saß wieder neben ihr und erklärte ihr , damit sie Alle einzeln wiederfand , welche sie sonst wohl unterschieden hatte , die ihr aber jetzt fast fremd geworden waren - nur das Kleinste , was immer bei der Hirschkuh lag , war gestorben während des Winters .
Dagegen war das schwarze Böcklein ein wilder Gesell geworden ; es lief ganz noch , so wie sonst , immer vom Futter wieder weg und sprang dann mit den Vorderpfoten auf den Rand des Geheges und guckte mit langem Halse neugierig in die Tiefe - dann lief es so wild zurück gegen die Zicklein , daß es sie überrannte , und fraß schneller und mehr in kurzer Zeit , als diese nachzuholen vermochten - alle hatten noch die Halsbänder und ein Zicklein war weiß wie die Hirschkuh - und das Böcklein hatte ein Paar allerliebste blanke Hörnchen bekommen - auch drehte die ruhende weiße Hirschkuh immer nach ihm - dem lustigen Patron - den Kopf hin und her , recht wie Mütter auf ihre verzogenen Knaben die meisten Liebesblicke richten .
Am frühsten auch lief es fort und sprang , ohne den belehrenden Vorsprung der Alten abzuwarten , so ungestüm über den Abhang , daß es abglitt und den Berg etwas hinab purzelte - das verschlug ihm aber wenig , und bald war es wieder oben und setzte nun in den Wald hinein .
Das gab viel Lachen !
" Ach , " sagte Magda , als alle satt waren - " solche Freude habe ich lange nicht gehabt und Du bist doch seelengut , lieber Trautsohn , so viel für mich zu tun - " sage nur , wie hast Du auch das Wild hierher gewöhnen können ? "
" Ja , " sagte Trautsohn - " wie wir nur erst das Plätzchen hatten , da nahmen wir uns gleich vor , Du solltest auch hier Deine Zicklein wiederfinden , und ich stellte mich mit Futter hierher und Matthias trieb sie - aber die Alte weigerte sich lang und wir ließen es oft wieder sein , denn wir wußten wohl , sie hielt die Kleinen noch nicht stark genug - endlich aber tat sie den Sprung vor , Musje Böcklein hinterher und die Zicklein dann auch - und wie sie es nur einmal getan , da war keine Not mehr ! "
" Matthias , " fragte Magda - " Matthias hat Dir geholfen ? "
" Ja wohl ! ja wohl !
der gute Matthias ! " rief Trautsohn , " wenn Du wüßtest , wie gut er ist - wir haben ja Alles fast allein gemacht , damit es die Anderen nicht merkten und Dir so recht still hier werden könnte . "
" Und warum ist er nicht hier ? " rief der wohlwollende Thyrnau - " daß wir ihm danken können - "
" Ach , " sagte Trautsohn - " er meinte , wenn Magda ihn hier fände , verdürbe ihr das die ganze Freude . "
" Nein ! nein ! " sagte Magda - " ich habe das Alles vergessen , warum ich ihm zürnte und jetzt möchte ich ihm gern danken . "
" Nun gelegentlich , " erwiderte Trautsohn - " es ist auch nicht so leicht , wie Du denkst , mit ihm zu verkehren - Du hast ihn hart angelassen vor all den Anderen - da wollte er Dich wohl entschädigen für Deinen Felssitz - aber er will darum doch nichts mit Dir zu tun haben . "
Am Abend in der Kapelle suchte Magda zuerst den Grafen Matthias , und fast war sie unsicher , ob der bleiche magere Jüngling , der so gar sehr verändert war , der schöne Graf Turm sei , von dem sie zuerst so gut gedacht .
Sie sah , daß nach dem Gottesdienst Thyrnau ihn mit seiner großen Freundlichkeit anredete , und sah , wie stolz der Jüngling ihn fast zurückwies und die Hand , die der feurige Alte ergriffen , bald los machte .
Es schien Magda , er spräche kein Wort , änderte keine Miene und sie wurde nicht böse , sondern traurig - sie behielt ihn immer im Auge und hörte nicht die alte Höflichkeit des Grafen von Podiebrad , sondern sah , wie der Graf Matthias zurück blieb und auf sein Schwert gestützt vor dem Bilde des heiligen Andreas im tiefen Nachdenken oder Gebet stehen blieb und erst von dem Diakon erinnert werden mußte , daß die Kapelle leer sei und er sie schließen müsse .
Er hob die gebeugte Gestalt empor , um dem Diakon zu folgen , da lehnte sich Magda über die Brüstung der Loge und redete ihn sanft und bewegt an - und Matthias fuhr zusammen , daß das Schwert klirrend auf den Boden aufstieß - aber er hob den Kopf nicht zu ihr auf .
" Du bist immer noch böse , Graf Matthias , " sagte sie sanft , " und doch ist es so lange her , wie ich Dich gescholten habe , daß ich Deine unziemlichen Reden schon ganz vergessen habe - und heute will ich Dir so gern danken , weil Du wie ein Bruder für mich gesorgt hast mit Trautsohn - und mir so große Freude gemacht hast . "
Während sie sprach , gewann sie Mut , denn er hob den Kopf zu ihr auf und sein Blick erhellte sich , und ein Lächeln schwebte um seinen Mund , aber er sprach nicht .
" Rede zu mir , " sagte sie mitleidig - " Du siehst so krank aus - sage mir , daß Du wieder versöhnt mit mir bist - es ist nicht recht , nachtragend zu sein - habe ich Dich damals gekränkt , hattest Du es doch verdient und dessen mußt Du gedenken , denn rechnen wir uns keine Schuld bei , da sind wir auch leicht unversöhnlich . "
Matthias schwieg noch immer - da bog sich Magda noch mehr vor und streckte die Hand herüber , als wollte sie diese ihm reichen - bei dieser Bewegung fiel ein Strauß von den sparsamen Feldblumen , die ihr Trautsohn gepflückt , aus ihrem Mieder und so , daß er die Degenkuppel des Jünglings streifte , zur Erde - da stieß er einen sonderbar wilden Ton aus , riß die Blicke von Magda los und stampfte wütend mit dem Fuß auf den Strauß , der vor ihm lag .
" Ha !
Versuchung der Hölle ! " schrie er - " fort ! fort .
Welch ein Blendwerk bist Du , um den festen Mut zu verhöhnen ?
Ich biete Dir Trotz , Du höllisches Phantom , Du sollst mich nicht verführen !
Andreas ! stehe mir bei - sei mächtig in mir , daß ich der Hölle entfliehe . "
Ein lauter Schrei fuhr aus Magda's Mund - er sah empor - sie war verschwunden - er stand sprachlos still - er wischte sich den kalten Schweiß von der Stirn - er seufzte tief , er taumelte fast , als er weiter gehen wollte - aber er sah auf die zertretenen Blumen - stöhnte laut - dann hob er sie vom Boden auf und stürzte an dem verwunderten Diakon vorüber aus der Kapelle .
Als Magda wie ein gejagtes Reh aus der Kapelle in den Hof stürzte , sah sie ihn angefüllt mit Menschen und Pferden und großem Gepäck ; aber ihre Furcht vor dem Wahnsinnigen - dafür hielt sie Matthias - machte sie dagegen gleichgültig - sie flog nach dem Niklas-Thurm , wo sie ihren Schuh wußte und eilte die Treppen hinauf , und als sie auf der ersten Stiege die geöffneten Königszimmer sah , flog sie hinein , denn sie sah unter vielen Anwesenden den Großvater .
Sein bloßer Anblick gab ihr schon Sicherheit und Fassung , und im selben Augenblick sah sie Lacy , der mit ihrem Namen auf den Lippen ihr entgegentrat .
- Es ging ein Umschwung in ihr vor - ihr Kopf schwindelte und sie blieb betäubt stehen .
" Magda ! teure Magda , " rief Lacy - " hast Du kein Wort für Deinen Freund - Deinen Bruder ? "
" Willkommen , " sagte Magda leise und mechanisch und reichte ihm ihre totkalten Hände .
" Du bist so blaß , " fuhr Lacy schmerzlich fort - " sage ' , Thyrnau , ist sie krank ?
Ach ihre schöne Jugend , " sagte er trostlos - " mein Gott , wenn sie kränkelt , dann muß sie hier fort . "
" Fort ? vom Großvater fort ? " rief Magda , aus ihrer Erstarrung erwachend - " nein , nimmermehr !
O Lacy , bist Du darum gekommen , um mich hier zu vertreiben ? "
Zum ersten Male nannte sie ihn mit ihrem Du , das sie für alle Menschen sonst hatte , nur für ihn bisher nicht .
" Magda , verkenne mich nicht , " sagte er und drückte ihre beiden Hände an seine Brust - " wenn Du bleiben willst , dann wollen wir Alle , die wir uns so wie sonst hier um Dich versammeln werden , Alles tun , was möglich ist , um Deine Gesundheit herzustellen . "
" Ich bin nicht krank , " sagte Magda - " ich hatte nur einen Schreck , ehe ich hierher kam , denn ich fürchte , Großvater , Graf Matthias ist plötzlich wahnsinnig geworden . "
Sie führte beide Männer tiefer in das Gemach hinein , wo die geschäftigen Diener sie nicht belästigten und erzählte ihnen mit ihrer naiven und so lebendigen Art das Erlebte .
Thyrnau hörte nachdenkend der besonderen , ja auffallenden Erzählung zu , und beide Männer tauschten dann einen Blick des Einverständnisses , der Lacy's Wangen rötete und den Magda nicht bemerkte .
" Ich sage Dir , Lacy , " hob dann Thyrnau leichter an - " Du kommst hier unter ein Kommando , daß ich hoffe , Du fühlst Dich ein ganzer Edelmann , sonst erkennen sie Dich nicht an .
Ältere Namen hat die deutsche Christenheit nicht , als die feuerfesten Wächter des Karlsteins - das untadelige Korps von einigen Auserwählten .
Sie bedienen noch immer die Geister , die vor drei- oder vierhundert Jahren hier mit geheimnisvollem Todesruf die Feste schützten - worin damals etwas zu schützen war , nämlich die Krone und gelegentlich der Kaiser selbst - und mir ist es immer , als wenn ich auswendig gelernte Szenen aus einer alten Chronik aufgeführt sähe , deren Sitten uns mit neugierigem Erstaunen erfüllen , und die für unsere Zeit endlich los zu sein uns ein heiteres Behagen erregt .
Diese aber träumen in ihrer bornierten Gravität nicht , daß sie auch nicht den leisesten Schatten von Wichtigkeit um sich verbreiten können , und jede Berührung mit dem wirklichen Leben sie lächerlich macht und ihre Beschränktheit beweist .
Doch was dränge ich Dir meine schwachen Worte auf - ich sehe , man wird Dich gleich selbst von dieser merkwürdigen Erscheinung unterrichten , denn dort steht der Graf von Podiebrad mit seinem ganzen Offizierkorps und dieser Kornett wird sie Dir anmelden - ich aber entfliehe mit Magda dieser Szene und erwarte Dich zum Nachtessen an meinem Tisch , wo wir mehr von Dir hören wollen . "
Als der altertümliche , aber höchst wohnliche Eßsaal des alten Thyrnau die drei Freunde vereinigte , und Gundula und Veit die reichlich besetzte Tafel gegen die Glut des Kamins schoben , um die sich Magda , Thyrnau und Lacy niedersetzten , mußte dieser erst sein Herz erleichtern über die eben erlebte Zusammenkunft mit dem Grafen Podiebrad .
Er fand Alles bestätigt , was Thyrnau ihm gesagt , aber zugleich zog ihn so viel Abenteuerlichkeit durch die Persönlichkeit der Einzelnen an .
Er nannte den Grafen Matthias , der zu Magda's größtem Erstaunen in der ruhigsten Haltung dabei gewesen war und indem er sein schönes abgezehrtes Gesicht , seine fanatisierten Augen schilderte und die edle stolze Haltung seines ganzen Wesens , rief er : " O ! dieser Jüngling wäre wohl wert gerettet zu werden , denn bleibt er noch lange unter diesem phantastischen Zauber befangen , so kann in Wahrheit geschehen , was Du heute schon angedeutet fandest - dieser Schwärmer kann den Verstand verlieren . "
" Also hoffst Du , daß es noch nicht so ist ? " fragte Magda - " aber wie kannst Du es denn erklären , was er heute getan ? " setzte sie naiv hinzu .
" Ach , " sagte Lacy , " dazu hätte ich viel Auslegungen , die doch alle seine unnatürliche Stimmung beweisen .
Laß es Dir nicht zu Herzen gehen , liebe Magda - Du darfst es Dir sicher nicht zum Vorwurf machen . "
" Dann , " fuhr er fort - " kam der Marchese Pacheco , welcher , wie das Eisen im Feuer , ein völlig in diesem Fanatismus gehärtetes Wesen ist - und Galbes , der mir sehr einfältig scheint und immer die letzten Worte seines Vorgängers wiederholt - aber dann kam der Sohn des verstorbenen Fürsten von Trautsohn - "
" Ach , " unterbrach ihn Magda freudig - " da bist Du bei dem Besten !
So gut wie dieser liebe Mensch ist keiner im ganzen Karlstein . "
Lacy es Blicke wurzelten auf Magda's belebtem Antlitz bei diesen Worten und eine neue tiefere Röte stieg auf seine Stirn .
" Hast Du diesen schönen Jüngling so lieb ? " fragte er sie mit innigem Ton , sich zu ihr biegend .
- " Sehr , sehr , - denn er ist so gut wie ein Kind , " entgegnete Magda - " und ich werde Dir nachher erzählen , was er mir heute entdeckt hat was gewiß beweist , wie gut er ist und wie lieb er mich hat . "
Lacy sah fragend auf Thyrnau .
Von der Wichtigkeit dieser Entdeckung , wie er vermutete , zeigte sich keine Spur auf des Alten Gesicht , sondern ein wohlwollendes Lächeln , womit er Magda's Gefühl harmlos zu teilen schien .
Endlich erfuhr nun Magda , daß die Gräfin mit der Prinzessin noch in Prag verblieben und erst in einigen Tagen ihm folgen würde , und als noch Vieles gefragt und beantwortet war , standen Alle auf und Magda öffnete die Türen nach dem kleinen Balkon , der auf der anderen Seite weit ins Land sah - und Lacy trat ihr nach und beide blickten in die tiefe stille Waldesruhe , die unter ihnen lag - und von dem hellsten Mondschein übergossen sahen sie seitwärts den mächtigsten Turm der Festung , in dessen Höhe die Heilige-Geist-Kapelle schwebte .
Magda setzte sich auf einen kleinen Steinsitz in der Brüstung des Altans .
" Wenn Du länger hier bist , " hob sie an - " dann wirst Du einsehen , wie das alte Schloß mit seinen Erinnerungen recht bezaubern kann .
Der Großvater mit seiner festen Klarheit , der kann das Alles nicht begreifen , der bringt Alles an seinen Platz - die Erinnerung hält er hoch in Ehren , aber sie darf ihm nicht den kleinsten Spuk machen in der Gegenwart .
Das nennt er männlich und darum lacht er die hiesigen Ritter alle aus , die eben , wie er sagt , in der Gegenwart unmännlich taumeln , weil sie sich über die Natur ausrecken , um noch mit der Vergangenheit zusammen zu reichen . -
Wer aber hier einzieht , schon mit der Absicht , alte Erinnerungen zu hegen und zu pflegen , der kann verstrickt werden in dem , was er vorfindet , wenn er sonst nicht gestört wird - und etwas davon ist an mir selbst wahr geworden ! -
Dieser Karl , auf den alle Böhmen so viel halten , dieser echte Zeche - dieser Sohn der edlen Przemyslide - der hat dem Schlosse sein innerstes Wesen eingeprägt , denn - bringt man die Liebe für ihn mit , dann klingen alle Mauern wieder , die gefeiten Geister treten auf dies Zeichen hervor , und man hält mit ihnen Gemeinschaft , ehe man viel nachfragt , wie es zugeht .
Auf diesem Sitz hier , da soll Karl der Vierte Stunden lang gesessen haben , und in der Heil'gen-Katharinen-Kapelle da hat er Tage lang seine Andacht gehalten bei verschlossenen Türen ; die wenige Kost , die er zur Erhaltung des Lebens brauchte , die wurde ihm stumm durch ein kleines Fensterchen in der Wand zugereicht - dahin durfte die Sorge der Welt ihm nicht folgen - für diese stillen Tage mußte das Reich sich selbst regieren und sein Gebet schirmte es ! "
" Wie muß ich immer forschen , was er wohl gedacht hat und empfunden - und da kommen mir oft so wunderliche Anschauungen von dem Getriebe der Welt , daß ich erschrecke , wenn ich mir bewußt werde , daß ich es gedacht habe , und denke , seine Gedanken haben sich losgelöst durch mein Nachdenken und sind zu mir gekommen . "
" Ja , " sagte Lacy teilnehmend - " es ist an der Stelle , wo ausgezeichnete Menschen lebten , ein unzerstörbares Zeugnis ihres Daseins eingeprägt , welches jeden später hinzukommenden verwandten Geist wieder in Gemeinschaft mit ihnen setzt . "
" Und wie ich das tiefe lange Nachdenken begreife , " fuhr Magda fort - " wie ihm das nötig sein mußte , da er ein Monarch war , den sie so selten allein lassen - und neben dem Wichtigen , was viel zu sagen macht , so viel Unnützes vorkommt , woran er bloß müde wird .
Weißt Du , " fuhr sie fort - " daß auch Petrarca , sein poetischer Freund , hier einige Zeit mit ihm lebte , als er in Prag bei ihm zum Besuch war ? "
" Das wußte ich nicht , " sagte Lacy - " obwohl ich seine Freundschaft und seinen Briefwechsel kannte , nicht allein mit Petrarca , sondern mit Boccaccio und Zenobia di Strada - "
" Und mit Sassoferato , " setzte Magda hinzu - " aber denke nur , Keiner weiß hier etwas davon , und Keiner kann mir zeigen , wo er gewohnt hat .
Da denke ich denn : Hier vielleicht ! oder bin ich in meinem Erker , da denke ich wieder : Hier vielleicht !
Podiebrad , den ich zu mir deshalb rufen ließ , der tat vollends , als wäre wohl Petrarca nie in der Gesellschaft des Kaisers gewesen , und wenn er sich auch hätte seine Schreibereien gefallen lassen - aber ich glaube , ich weiß besser in dem Leben der heiligen Kreuzfahrer Bescheid , als er in dem Leben des Petrarca .
Denke Dir , wenn sie so Beide hier in der mondhellen Nacht saßen , und über die tiefe Ruhe des Waldes in die fern ab liegende Welt blickten - da haben sie sicher den Weg dahin an dem weit gespannten Bogen des Himmels gesucht - und die glänzenden Sterne haben ihnen geleuchtet , daß sie den rechten Weg nicht verfehlten - dann wird ihnen danach das Kleine klein - das Große groß erschienen sein - glaubst Du nicht auch ? "
" Ja , " sagte Lacy bewegt - " und weißt Du auch , daß Karl der Vierte Petrarca fragte , welche Lebensweise er vorziehen werde ?
und dieser ihm antwortete :
Das einsame Leben ! -
Kein anderes ist so sicher - keins ist mir angenehmer und eignet sich besser für mich als dieses - ich werde es suchen , wie ich bereits tat , in Wäldern und Bergen - wo nicht - werde ich mir dies Glück selbst in dem Gewühl der Städte zu erhalten suchen . "
" Ach , " rief Magda - " deshalb ging er auch hier mit ihm her ! -
da konnten sie ganz erfahren , was einsam ist . "
" Und war es Dir nicht zu einsam ? " fragte Lacy schüchtern .
" Ich weiß nicht , ob es davon kam , " sagte Magda natürlich - " aber mir war oft so bang - und ich hätte lieber etwas erlebt - meine Gedanken taten mir oft alle weh . "
Nach diesen Worten stand Magda auf , trat an die Brüstung des Balkons und zeigte in der Ferne auf ein kleines graues Mauerwerk hin .
" Da , " sagte sie - " da liegt Karlik , wo die Kaiserin wohnte - er konnte es von hier sehen - man sagt auch , sie habe einen Erker gehabt , von dem sah man nach dem Karlstein - da saß sie und blickte hierher - so waren sie doch nicht getrennt , wenn auch das fromme Gelübde sie von einander hielt . "
Lacy stand neben ihr - Beide sahen sich an bei Magda's Worten .
- Beide erröteten .
- " Gute Nacht , " sagte Lacy - " gute Nacht , liebe Magda ! " -
dann eilte er in das Zimmer zurück , beurlaubte sich schnell von Thyrnau und begab sich in seine Wohnung .
Magda aber blieb unbeweglich auf ihrer Stelle stehen und blickte mit trockenen Augen nach Karlik hin , und sie verstand sich in keiner Art - sie wollte sich etwas anhaben , und wußte doch nicht um was - es war , als spräche ein Anderer in ihr , der sie nicht verstände , wie im Leben Menschen , die auf uns einreden , und Alles so verkehren , daß wir vergessen müssen , was sie sagten , um uns nicht ungerecht zu werden .
" Einsam , einsam ! " sagte sie endlich - " was will ich denn , darf ich denn nicht gern sein , wo er ist ? - weiter will ich ja nichts - ich möchte ihm so gern Alles erzählen wie wohl mir meine Gedanken tun , wenn ich sie ihm sagen kann .
Wenn Claudia kommt , dann will ich sie um Rat fragen . "
Sie setzte sich wieder still in ihren Steinsitz und ihr wurde sehr wohl - sie fühlte recht , wie leicht ihr die Brust geworden war .
Ein sanfter warmer Südwind trug den Blütenduft hinauf , und bisher hatte sie nicht gehört , daß in dem Gebüsch der Wälle zwei Nachtigallen einen Wechselgesang hielten , der fast ein Wettkampf zu sein schien , so steigerte sich jedesmal die Antwort .
" Wie wonnig ist das Alles ! " rief sie . -
" Der Mai kann vor Lust und Blühen und Duften nicht einmal schlafen - die ganze Tätigkeit schleicht sich in die Nacht hinein und was bei Tag in der Sonne fertig geworden ist , das wirft in der Nacht die kleinen Mützen ab , und steckt die weißen Knospchen unverwahrt in die Mondnacht hinein , oder rollt sein grünes Blättchen auf und hält es dem Tau hin , daß es morgen vor der Sonne schon mit Schatten prahlen kann .
Und Du schläfst auch nicht ? " sagte sie in ein Nestchen hinein , wo die Mauerschwalbe mit glänzenden Augen den Reichtum der kleinen Eier schützte , den ihr heißes Herzblut zu beleben strebte , und welche Magda als ihre Beschützerin ohne Furcht ansah , weil sie ihr das Nest hatte ausfüttern helfen .
Da rief der Großvater von innen heraus und folgte bald selbst - und wollte sie zurück haben und zu Bett - sie hing sich aber um seinen Hals und sagte ihm , er solle nur horchen , es schliefe ja Keines in so warmer Mainacht .
" Alles will fertig sein , um dann so recht schön und vollständig genießen zu können - und da arbeiten sie die ganze Nacht , damit sie morgen früh die Sonne recht überraschen können .
Wenn ich doch das Ohr hätte , was alle das Rauschen hören könnte von dem Wachsen und Aufblühen - die kleinen Hammerschläge in den Knospen , den kleinen Schuß , wenn sie aufspringen - und was die Käfer und die Würmer und die Tausende von kleinen geflügelten Leuten dazu sagen mögen - und wie sie die staubgroßen Flügelchen vor Lust rühren , daß sie so schöne Spaziergänge machen können - wer das hören könnte , Großvater , der müßte die schönsten Verse , die schönsten Töne dazu hören ! "
Thomas Thyrnau freute sich ihrer belebten Stimmung , die ihm ein Anklang ihrer früheren kindlichen Heiterkeit schien , aber seine Augen waren seitwärts gewandt , wo die breite vom Monde erhellte Landstraße nach Prag lag .
Es schien ihm sich etwas darauf zu bewegen , und nach einiger Zeit kam es näher , und er glaubte nun einen Trupp Reiter zu erkennen .
Dies bestätigte sich ; es waren vielleicht sechs Reiter in zwei geschlossenen Reihen , und voran ritt wahrscheinlich der Anführer und ein Offizier an seiner Seite .
Sie schienen die schöne Nacht zu genießen .
Alle ritten langsam , und die Pferde gingen bequem , als ob sie Niemand lenke .
Als sie näher kamen , sagte Thyrnau lächelnd :
" Podiebrad !
Podiebrad !
es naht sich ein Überfalls-Korps der Feste Karlstein , und Du und Deine Ritter ruhen in dem weichen Flaum des Bettes - wo sind die Wächter , die ihr Tod verheißendes " Fern ! fern von der Feste , daß Dich kein Pfeil erreicht ! " hinaus rufen ? wenn diese Schar die Gatter und Tore verfehlt und den Weg erblickt , den Mutter Grimmschützens Kuh so sanft geebnet , so ist die Feste überrumpelt und Podiebrad wird im Nachtrock Gefangener . "
Die beiden voran reitenden Offiziere waren in die Betrachtung des Karlsteins vertieft , der auch wahrscheinlich in dem hellen Mondschein gegen den Wald gelehnt , mit seinen imposanten Massen einen herrlichen Anblick gewähren mochte .
Sie hielten die Pferde an , um den Anblick zu genießen , und der Erker , wo Thyrnau und Magda standen , der im Schatten des Schlosses gelegen und die erleuchteten Fenster hinter ihnen hob , schien ihre Aufmerksamkeit zu fesseln - der eine Herr nahm ein Fernglas - dann schlug er den Mantel zurück und wehte mit einem weißen Tuche .
" Ich weiß , wer es ist , " sagte Magda - " wer ihn einmal sah , vergißt ihn nicht !
Es ist der Erbprinz - gib Acht , er hat uns auch erkannt . "
Der Offizier gab seinem Gefolge ein Zeichen - sogleich ertönte eine lustige Fanfare aus einer Trompete , er setzte sein Pferd in kurzen Galopp und war bald unter dem Erker - doch war die Höhe zu bedeutend , um der Mitteilung mehr als Ausrufungen zu gestatten , die kaum verständlich waren , und so flog denn unter dem Geschmetter der Trompeten der ganze Trupp um das Schloß herum nach dem Eingang .
Hier befand sich die Mannschaft , welche auf Wache war , schlecht armiert und mehr von Neugier als Diensteifer getrieben in einem bunten Haufen beisammen .
Der Graf von Pasterau , der zufällig ihr Wachthabender für diese Nacht sein sollte , hatte sie schnöde verlassen , da er den Weg nach Budnian der langweiligen Nacht im Wachtzimmer vorgezogen , und so beschlossen sie arglos , und ohne Zweifel die wahre Lage der guten Feste besser erkennend , als ihre Oberen , den fremden Gästen die Pforten zu öffnen .
Diese zogen nun sämtlich in den Hof und so wie der Befehlshaber vom Pferde gesprungen war , rief er mit dem Tone , der überall Gehorsam findet , man solle ihn nach der Wohnung des Herrn Thomas Thyrnau führen .
Magda hatte sich nicht geirrt - wenige Augenblicke später drückte der Erbprinz von S. sie und Thyrnau an seine Brust und seine zärtliche Freude fand keine Worte - immer nur blickte er Beide an , als könne er das Glück ihres Anblicks nicht auskosten .
Unterdessen hatte sich die Fanfare der Trompete in die Träume des Grafen von Podiebrad eingeschlichen und hatte aus einigen alltäglichen Gebilden des Tages ihm glücklich zu einem höchst heftigen Angriff der sieben Bastionen vor Jerusalem verholfen , als die Fanfare im Hofe ihn auch dieser mutigen Szene beraubte und er in seine Decken gehüllt sich auf seinem weichen Lager erwachend fand .
Noch einmal wiederholte sich der Ton und sogleich sprang Podiebrad mit zwei Sätzen bis zum Fenster und hier - o welch ein Augenblick !
- hier zeigte sich der Anblick fremder , bewaffneter Truppen , untermischt mit der Besatzung , welche entwaffnet war .
" Heiliger Gott ! " schrie Podiebrad - " wer tat mir das ?
Die Feste ist genommen , während Podiebrad der Ruhe pflegte -
mein Kopf dem Beil verfallen ! "
Der unglückliche Träumer erlebte wirklich die Qualen , die nur vor vierhundert Jahren mit allen damals vorhandenen Gründen das Herz seines Ahnherrn zu durchdringen vermocht hätten , und es war sein nächstes Gefühl , seine Kleider überzuwerfen und mit dem Degen in der Faust Alle zu vertreiben , die eingedrungen , und vielleicht so durch einen ehrenvollen Tod die Schmach zu löschen , die er jetzt an seinem Namen haften sah .
Im Begriff jedoch , den Degen umzuschnallen , öffnete sich die Türe und von den Licht tragenden Dienern gefolgt trat der Erbprinz von S. zu ihm ein , der Thyrnau's Wünsche nachgegeben hatte und jetzt selbst kam , um dem Grafen von Podiebrad , dessen ganzen Zustand sich Thyrnau denken konnte , seine Entschuldigungen und Aufklärungen zu bringen .
Podiebrad war seit zu langer Zeit aus der Welt verschwunden gewesen , um den Erbprinzen zu kennen - er richtete sich also wild empor und die Hand am Degen stürzte er auf den Prinzen zu und rief fast erstickt von Bewegung :
" Heran , Verräter - hier bin ich , um Rechenschaft zu fordern und mit meinem Leben diese Schmach abzuwaschen und Jeden zu vertreiben mit meiner eigenen Faust und dieser Klinge , der es gewagt , die heilige Feste zu überrumpeln . "
" Gemach ! gemach , mein alter Kamerad ! " sagte der Prinz mit seiner hellen klaren Stimme , die so menschlich frisch gegen den düstern Ton des erhitzten Träumers klang , daß Podiebrad dadurch noch mehr als früher einem Gespenste ähnlich wurde .
" In Wahrheit seid Ihr , mein bester Graf von Podiebrad , in diesem Augenblick noch eben so unbestritten der ehrenwerte und alleinige Gouverneur des Karlsteins , als da Ihr Euch gestern zur Ruhe begabt , denn ich , der Erbprinz von S. , komme bloß hierher , einen alten Freund zu besuchen , und will Euer Exzellenz Gastfreundschaft in Anspruch nehmen , wozu ich außerdem die Erlaubnis Ihrer Majestät habe . "
Podiebrad schleppte den gezogenen Degen auf der Erbe und es ging viel Unangenehmes in ihm vor , denn es wurde ihm unendlich viel schwerer , sich in die einfachen Zustände , wie sie sich wirklich zutrugen , zu finden , als in die künstlich erschaffenen , in die er sich hinein gewöhnt .
" Wenn die Sache so ist , " sagte er langsam - " und ich den Erbprinzen von S. vor mir sehe , so hätte ich bloß zu wünschen gehabt , daß mich ein Vorangehender Eurer Mannschaft benachrichtigt hätte , und gewiß würde ich einen Empfang eingeleitet haben , der Ehre würdig . "
" Mit deshalb , um Euch nicht zu belästigen , " sagte der Prinz - " bin ich so unerwartet gekommen .
Habt die Güte , mich zu entschuldigen und für mein Gefolge das Nötige zu bestimmen - ich selbst habe schon Quartier gefunden bei meinem alten Freunde Thyrnau . "
Der Prinz eilte , dieser Zeremonie sich zu entziehen und teilte für diese Nacht das Schlafzimmer Thyrnau's , während Podiebrad immer fester überzeugt wurde , daß der Gefangene eine hohe Person sei - wobei er mit vieler Empfindlichkeit das Mißtrauen erwog , was man ihm allein zeige , indem er noch immer nicht im Stande war , zu ergründen , wen er vor sich habe , da auch das junge Weib - wie er annahm , zu eitler Geschwätzigkeit geboren - sich durch nichts verriet und eben so die alten Diener .
Der Prinz , der Lacy noch nicht kannte , machte am anderen Morgen in dem Frühstückssaal ihres gemeinsamen Freundes mit großem Vergnügen dessen Bekanntschaft , und erzählte nun auch Thyrnau , daß der Kurier , welcher damals seine Ankunft auf dem Karlstein habe melden sollen , nach langer Abwesenheit erst nach Wien gekommen sei , und zwar in einem so elenden Zustande , daß er den ganzen Winter krank gelegen .
Er habe ausgesagt , daß er in der Gegend von Karlstein überfallen worden , daß man ihm seine Depesche abgefordert und als er sie verweigert zu geben , von den Räubern so grausam mißhandelt worden sei , daß man ihn wahrscheinlich für tot gehalten .
Als ihn Landleute fanden , war er gänzlich entkleidet , aber die Kleider wieder über ihn geworfen und nichts fehlte ihm als die Depesche .
Die Leute , die ihn fanden , hatten ihn auch verpflegt und so war es ihm endlich gelungen , nach Wien zurück zu kehren .
" Dies Attentat hat den Charakter einer Persönlichkeit gegen Thyrnau , " sagte Lacy - " es scheint , als ob man Dich dadurch in Verlegenheit habe bringen wollen , was denn auch hinreichend erfolgt ist . "
Thyrnau lachte herzlich auf und sagte dann ; " Ich muß Euch nur gestehen , daß ich längst darüber außer Zweifel bin .
Als ich hierher reiste , habe ich oft bei beschwerlichen Wegen mit Magda , der das Gehen mehr zusagte , Fußpfade gesucht , und unter den Personen , denen wir dort begegneten und zweimal sogar in den Häusern , wo wir anhielten , war ein alter sehr verdächtiger Bekannter , den die besonders weise Gerechtigkeitspflege eines gewissen Prinzen neuerdings bei dringendem Verdacht eines Mordversuches vorzog , entspringen zu lassen . "
" Ist es möglich ?
was sagst Du ? " rief der Erbprinz lebhaft - " von dorther sollte dies kommen ? "
" Nun ja , " sagte Thyrnau - " ich zweifle nicht - außerdem scheint es mir , werden wir , obgleich hier jetzt installiert und vollständig gesichert , doch nicht unbeobachtet gelassen . "
" Hast Du das auch gemerkt ? " rief Magda - " Bin ich allein mit Gundula gegangen , ist mir immer derselbe Bettler begegnet , der mich immer bereden wollte , mit ihm Wald einwärts zu seiner Hütte zu gehen und seiner kranken Frau selbst Hilfe zu bringen .
Aber ihm habe ich das , was ich Niemand abschlagen würde , immer verweigert , denn ich hatte Scheu vor seinem sonderbaren Blick , der so wild war und so sehr sich noch verdüsterte , wenn ich mich weigerte mit zu gehen .
Gundula hatte auch Furcht vor dem Gesellen und Beide glaubten wir ihn schon gesehen zu haben - jetzt weiß ich auch wo . "
" Um Gotteswillen !
dann ist ja Magda in Gefahr , " rief der Prinz - " sicher hat man Absichten auf Dich , mein geliebtes Mädchen - und warum verschwiegst Du das Deinem Großvater ? " fuhr er vorwurfsvoll fort - " er würde Dich sicher alsdann besser behütet haben und Dich nie in so geringer Begleitung haben gehen lassen . "
" Bezo ist immer in der Nähe , wo ich bin , " sagte Magda gleichgültig - " wozu sollte ich meinen lieben Alten ängstigen - ich konnte mich selbst bewahren . "
" Auch hat Magda hier im Schlosse , wo Alles nach den Sitten der Kreuzfahrer getan wird , " sagte Thyrnau - " eine unsichtbare Eskorte , die das Gelübde getan hat , die Jungfrau , welche dieser Feste anvertraut ist , vor jeder Unbill manniglich mit allen Waffen zu Fuß und zu Roß zu überwachen - da vermutet sie denn nicht ohne Grund immer irgend einen Ritter in ihrer Nähe , welcher mehr auf den gehofften Hilferuf aus ihrer Kehle horchen würde , als auf die süßen Töne der Nachtigall . "
" Du !
Du ! " rief Magda lachend - " da verspottest Du mir wieder meinen Trautsohn !
O , " sagte sie lieblich zum Prinzen gewendet - " wenn Du den kennen wirst und hören , wie gut er gegen mich ist , dann nimm ihn in Schutz gegen den Großvater , der ihn immer neckt , wenn er nicht dabei ist - denn das glaube nur , wenn er ihn sieht , da hat er ihn so lieb als ich - wer könnte auch anders ? "
Der Prinz überließ sich ganz der Seligkeit mit den Beiden zu leben , die ihm jetzt noch die teuersten auf der Erde waren , und es konnte nicht ausbleiben , daß dadurch Lacy's so schwer ins Gewicht fallende Gegenwart ein wenig neutralisiert wurde , wodurch denn Alle mit leichterer Art in das gehörige Gleichgewicht kamen .
Dagegen trat bei Thyrnau und Lacy eine andere Befürchtung hervor , nämlich die , daß der Prinz von seiner Zärtlichkeit für Magda zu Wünschen verführt werden möchte , die ihn sowohl wie dieses teure Wesen zu neuen Stürmen führen mußten .
Es schien zuletzt , er sähe nichts mehr als sie , und das unendlich Exzentrische , glühend Leidenschaftliche , welches sein ganzes Wesen von Jugend auf durchdrang - seine Geringschätzung gegen den Unterschied der Stände , die er schon einmal bewiesen - Alles ließ diese Befürchtung nicht unbegründet erscheinen .
Es kam endlich unter Lacy und Thyrnau zur Sprache , und Lacy machte seinem alten Freunde fast Vorwürfe , daß er den dazu so leicht verführbaren Prinzen bewogen hatte , seinen Aufenthalt zu verlängern , da dies Magda's Ruhe mit bedrohte und der Prinz vielleicht bei Verlängerung der Versuchung in ihrer Nähe sich ihr entdecken und sie dann ihre ruhige Unbefangenheit verlieren werde .
Thyrnau sagte ihm dagegen , er habe diese Bitte doch wohl berechnet und vielleicht für all diese verkehrten Richtungen die beste Auskunft damit veranlaßt .
Lacy hielt aber die Gefahr für Magda's Ruhe so dringend , daß Thyrnau ihm das Wächteramt übertrug , dem sich Lacy mit einiger Verlegenheit unterzog .
Seufzend sah ihm Thyrnau nach , als er ihn verließ .
" Keine größere Gefahr , " sagte er dann leise - " als das Wesen vor unseren Augen angebetet zu sehen , dem wir beschließen mußten zu entsagen ! "
So kam es denn , daß Magda mit Lacy , dem Prinzen und Trautsohn , der sich jetzt etwas dreister anschloß , auf ihrem Felsensitz war und die Mutter Hirschkuh mit den Zicklein gefüttert wurden , und das heitere , lebhafte beziehungsvolle Treiben waltete , das bei so viel beteiligten Herzen statt finden mußte und jede äußere Veranlassung zu einem Dienste umwandelte für das lebhaft erregte Gefühl . -
Das schwarze Böcklein machte wie immer den Lustigmacher und hatte sich gar verwegen angenommen , mit seinen immer höher sprossenden Hörnlein zu zucken , welches ihm fast Mienenspiel gab und dem klugen Gesellen stand , als wisse er , daß man ihn zum Spaßmacher ersehn habe .
Er hatte sich angewöhnt , von dem Futter , wie er immer tat , fortzuschießen und heute durch die kleine Felstür den Laubweg hinunter zu jagen .
Dies hatte denn viel Gelächter erregt , und er tat es immer wieder und kam dann eben so schnell zurück - das letzte Mal aber mit einem solchen Luftsprung , daß es schien , er werde gejagt - sogleich hörte man in die Hände klopfen , und nun sprang fast eben so rasch als das gejagte Böcklein eine junge Dame ihm nach , welche alles Andere übersehend laut jubelnd ausrief :
" Da ist es !
Da ist es ! "
Das Böcklein aber setzte über die Brüstung und war im Nun auf dem Abhange , der von der Plattform getrennt lag - jetzt wandte sich die Dame und Alle erkannten die schöne Prinzessin Therese . -
Magda saß neben der weißen Hirschkuh und hielt ihr das Futter vor , welches der Prinz , der niedergekniet war , ihr bereit hielt - Trautsohn saß dicht neben ihr - und Lacy stand mit über einander geschlagenen Armen vor der Gruppe und seine Augen wurzelten darauf .
" Welche Idylle ! " rief die Prinzessin und erkannte augenblicklich den Herzenszustand aller Anwesenden - beinahe heftig rief sie dann :
" Magda , erkennst Du mich nicht ? "
Diese war schon aufgesprungen und lief ihr eben in die Arme - ihre Freude war so rein - so zärtlich - so lange hatte sie den Anblick einer befreundeten Frau entbehrt und die Prinzessin war eben so schön !
Das sagte ihr Magda - und ließ sie los , als müsse sie sie recht betrachten - dann sah sie sich um und die Hände zusammenschlagend , rief sie dem Prinzen zu :
" Ach ! wie ihr das kleidet , so prächtig zu sein hier auf dem Felsen unter den Bäumen ! "
- Daß Magda das sagte , nahm den Star von des Prinzen Auge fort - er erkannte jetzt , daß sie entzückend schön sei - und der Prinzessin war es schon recht , wie Magda sie empfing - sie lachte anmutig und strich die langen grünen Federn ihres Reisehutes über die Schultern , die aus dem grünen Samt der Jagdrobe wie Blütenschnee auftauchten , und grüßte Alle mit jener scherzenden Gravität , die ihr so wohl stand , den Ton mit ihr gleich anzudeuten schien und jede Spannung aufhob .
" Und Claudia ? " fragte Lacy , sich ihr nahend - " ich hoffe , sie ist hier , und ich werde sie gleich sehen können . "
" Wenn Sie sich umwenden , " sagte eine geliebte Stimme - und Claudia und Thyrnau waren zu den Übrigen getreten .
Lacy begrüßte seine Gemahlin mit einer Innigkeit und Liebe , daß die sanfte Claudia , die mit einem erhöhteren Herzschlag ihren Gemahl in Magda's Nähe wieder zu sehen kam , kaum die Tränen zurückdrängen konnte und die Prinzessin abermals leise sagte :
" Ich glaube wahrhaftig , er liebt sie ! "
Auch Magda hatte für diesen Empfang Augen gehabt , und sie sagte mit einem tiefen Seufzer :
" Wie glücklich muß man durch seine Liebe werden können . "
Die gesellschaftlichen Formen , die bei der Vereinigung so vieler Weltmenschen augenblicklich eintreten mußten , begannen ihr Nivellierungsgeschäft über das wellenartig gestaltete Terrain des Inneren auszuüben .
Jeder war fast in einer gespannten oder leidenschaftlichen Aufregung -
Alle hatten etwas zu verbergen - Viele strebten einem Ziel entgegen und beobachteten , was sie hindern oder fördern könnte .
Vor Allen aber bemächtigte sich die Prinzessin Therese der geselligen Ordnung ; sie tat es am freisten und unbefangensten , denn sie schonte die Wahrheit am wenigsten , und obwohl ihre innere Aufregung nicht die geringste war , beherrschte sie doch - zu Anfang mindestens - ihr tief ergriffenes Gefühl , und nur die verschwiegene , mit mütterlicher Zärtlichkeit ihr hingegebene Gräfin von Hautois hätte über den äußerlich leicht und heiter erscheinenden Zustand der Prinzessin andere Auskunft geben können .
Da der Graf von Podiebrad durch den hohen und alten Rang seiner neuen Besatzung versöhnt wurde mit deren Gegenwart , dachte er in der großen Aufregung , welche ihm so ungewohnte Verhältnisse machten , nur daran , wie er sich ihnen gemäß mit der vollen Behauptung seiner Würde zeigen wollte , und da sein Vermögen ihm keine Beschränkungen auferlegte , wollte er dem Prinzen und der Prinzessin Feste geben , wenigstens große Tafel halten und die Letztere , welche sich unendlich amüsiert zeigte durch die Turnier-Courbetten des untadligen Besatzungskorps , bestand darauf , daß man Alles annehme und die Herren so viel als möglich in den Bereich der anberaumten Gesellschaftsstunden hineinzöge .
So war der stille Sitz der Frömmigkeit , der tiefsinnigsten und erhabensten Gelübde , das vollendetste Mysterium der Einsamkeit , umgewandelt zu einem Tummelplatz zärtlicher Leidenschaften , getragen und verborgen unter einer Geselligkeit , welche die verschiedenartigsten Individualitäten umschloß und vielleicht gerade darum ein nicht erlahmendes Interesse unterhielt .
Thyrnau , der sich durch nichts aus seinem Gleise bringen ließ , hatte doch für Alles Zeit - und am uneigennützigsten und fast von Allen bloß um sein selbst Willen geliebt , war er immer der Mittelpunkt , um den sich Alle sammelten und der mit scharfer und schneller Beobachtung und der ihm völlig sicheren Erfahrung in fast allen Zuständen des Lebens , die um ihn sich bildenden Verhältnisse durchkreuzte , sie zurecht rückte oder ihnen nachhalf .
Magda es Zustand war ihm dabei immer das Wichtigste ; er hatte vor ihren Gefühlen eine Art Achtung , wozu noch ihr entschiedener und ungewöhnlicher Charakter kam , der sehr häufig seine Erfahrungen durchkreuzte , ihn oft in Spannung und Erwartung hielt und keineswegs vorher bestimmen ließ , wie sie die Dinge nehmen werde .
Er sah sie belebt und erheitert , oft wie von einem neuen Feuer glühend und verklärt und als wäre sie mitten in einer großen geistigen Entwicklungsepoche , welche auf die Entfaltung ihrer Schönheit , ihrer Jugend Einfluß ausübe .
Aber sie war zugleich , wie sie von den Mainächten gesagt hatte , in ihnen mit ihrem inneren Triebe versenkt , und er gewahrte sie oft in tiefes Lauschen versunken und sah , wie der nahende Morgen ihr erst Ruhe gab .
Wenn sie dann anderen Tages aus ihrem Schlafzimmer in Thyrnau's Arbeitszimmer trat , schwebte ein tiefer heiliger Ernst um ihre Züge , und wenn Thyrnau sie mit ihrem langen Nachtwachen neckte , senkte sie ihr Auge in das seinige und sagte einmal :
" Ich habe das nötig , denn mir fehlt das Geschick in dem lauten Leben da unten , wo Alle sprechend denken , so wohl geordnet zu bleiben wie die Anderen vielleicht , die daran gewöhnt sind - ehe ich dann aufgeräumt habe , kommt mir der Schlaf nicht , und das Gebet vorher wird mir gestört . "
- So wie sie sich selbst verwahrte , durfte er sie aber auch walten lassen ; er zweifelte nicht , daß Lacy's Gegenwart ihr Gefühl für ihn vermehre , und oft sah er , wie ein unbeschreiblicher Zug von Wehmut und Melancholie ihr Antlitz beschlich , wenn sie aus dem glücklichen Gefühl der Gemeinschaft mit ihm , wie es ihr das gesellige Leben darbot , erweckt wurde - durch eintretende Beziehungen zu seiner edlen Gemahlin .
Zwischen dieser und Magda war ein scheuer Liebesverkehr eingetreten - sie wagten oft kaum sich so zu bezeigen , als sie es wünschten und fühlten - sie waren innig zärtlich - und flohen dann wieder einander : das vorwaltendste Element ihrer Brust mußten sie vor einander verbergen , diese größte Übereinstimmung ihrer Gefühle wollten und durften sie sich nicht eingestehen .
Wo aber Magda Rat und weiblichen Beistand bedurfte , floh sie zu Claudia , und diese hegte das geliebte Wesen und wandte im Voraus von ihr ab , was sie in Verlegenheit bringen konnte .
Dazu fand sich manche Veranlassung , denn Magda war das Augenmerk von Vielen , und stets von der herausfordernden Prinzessin bloßgestellt , fühlte sie sich oft verletzt , ohne sich schnell und geschickt helfen zu können .
Die Laune der Prinzessin war von so wunderbarem Wechsel von Güte , Mutwillen , edlem Geiste und trivialem Weltgeschwätze , daß Magda sich von ihr angezogen und beschäftigt fühlte , und oft ihr Erstaunen und ihre Bewunderung nicht zu unterdrücken vermochte , wenn sie ihr auch in nichts nachzuahmen wünschte , oder vermocht hätte .
Nach einer langen und ernsten Unterredung des Prinzen mit Thyrnau , die dieser schon an demselben Abend veranlaßte , wo die Damen angekommen waren , sah man den Prinzen zu Anfang in die tiefe Traurigkeit versinken und ihn dann zu der liebenswürdigen Ruhe zurückkehren , die seine Gegenwart so anziehend machte , da ihr eine hohe Wärme des Herzens zum Grunde lag und ein sprudelnder Enthusiasmus sie erheiternd unterbrach .
Die Prinzessin hatte gegen ihn eine Nuance , die ihr kein Anderer abgewann ; sie hatte eine leichte Schüchternheit mit ihm - eine Stille schien in ihr einzutreten , wenn sie in unmittelbare Beziehung zu ihm trat - sie war nachdenkend und sagte dann oft Dinge , die ihren hohen Geist , ihr edles Herz verrieten .
Lacy schien an ihrer Teilnahme zu verlieren und dieser behielt alle Zeit , sich mit Claudia zu beschäftigen , die neben zwei der schönsten weiblichen Wesen immer denselben Rang in dem Herzen ihres Gatten zu behaupten schien und dadurch alle Verschönerungen des Glücks erfuhr , und die Freiheit des Geistes behielt , die ihre liebenswürdigen Fähigkeiten sich entwickeln ließ .
Dazwischen trat nun Podiebrad mit dem Bestreben , seine Disziplin festzuhalten und seine Niederlagen vor dem Zauber dieses lang entbehrten weiblichen Umgangs mit alten Anführungen aus den Statuten der Kreuz- , Tempel- und Malteser-Ritter , in welche er sich in den Zwischenzeiten begrub , zu erklären und in das Licht ihm obliegender Pflichten zu stellen .
Wie oft ihn nun auch die Prinzessin mit dem ganzen Verhau , den er mühsam aufgebaut , über den Haufen rannte und ihn dann fortriß , Alles zu tun und geschehen zu lassen , gerade wie sie es wollte - er fand sich nach geschehener Tat immer wieder auf dem alten Standpunkt ein und dies war auch eigentlich , was die Prinzessin wollte .
Entsetzlich war es Magda , daß sie nun auch den Grafen Matthias wiedersehen mußte , vor dem sie eine große Scheu empfand .
Der nächste Tag nämlich versammelte die ganze Gesellschaft bei dem Gouverneur zum feierlichen Bankett und hier erschien der Graf Matthias unter den Anderen .
Aber wenn keiner der höchst ehrenfesten Ritter des Karlsteins dem lang entbehrten Vergnügen einer solchen Gesellschaft widerstand und man an Allen ein verändertes und von dem selbst beschäftigten Podiebrad übersehenes Betragen wahrnehmen konnte - trat dieser Fall doch nicht bei dem Grafen Matthias ein , welcher trotz seiner Jugend und Schönheit dem Grabe verfallen schien und auf dessen bleichem Antlitz sich ein düsterer Ausdruck von abgeschlossener Menschenfeindlichkeit und fanatischem Eigensinn zeigte .
Er blickte fast nicht von dem Kreuze seines Degens auf und zog sich auf eine Weise zurück , die selbst dem Alles beachtenden , für Jeden ein ausreichendes Wort findenden Thyrnau ein näheres Gespräch mit ihm unmöglich machte .
Dessen ungeachtet sah Thyrnau , daß Magda's Stimme , wenn sie zu seinem Ohr drang , ihn zusammen schaudern machte , ja er sah , wie er oft von diesem Ton verführt ihren Anblick suchte , um dann wieder in sein düsteres Brüten zurückzufallen .
Noch am selben Abend forderte er es vom Prinzen , diesem jungen Manne ein Kommando zu verschaffen , welches ihn mit Gewalt aus dem Karlstein entferne , und lächelnd sah der Menschenkenner , wie besonders bereitwillig sich der Prinz dazu zeigte , da er ihm zugleich die Beziehung desselben zu Magda anvertraut hatte .
Nach diesem feierlichen Tage bei Podiebrad erfolgten abwechselnde Einladungen und die Prinzessin wollte nun auch ihr Fest geben und nachdem sie den Tag vorher mit Lacy , dem Freiherrn von Galbes und Trautsohn ausgeritten war , erklärte sie :
ihr Fest solle im Freien statt finden und Alles müsse sich zu Pferde dahin begeben .
Mehr konnte wohl der Mai ein Fest nicht begünstigen , wozu man ihn als Dekorateur und Lammpier erkoren ; denn die Luft war von elastischer Frische , die Strahlen der Sonne noch willkommen und belebend hinter dem leichten gelbgrünen Laube des Waldes , die Erde schon geschmückt mit den buntesten Blumen , und das dunkle Moos mit den zarten hellgrünen Schösslingen des Frühlings gemischt .
Ein Lüftchen rührte sich bloß , wie es schien , um die Schleier der Damen anmutig in der Luft zu kräuseln und die Federhüte der Herren wogen zu lassen , und als der Zug am Rande des Waldes bald durch ihn hin , bald auf der davor liegenden Wiese , mit den schönen Pferden und in den heiteren kostbaren Kostümen dahin tanzte , schien es , der Mai habe sie Alle zu seinem Dienste erkoren .
Wohin die Prinzessin sie führen würde , das erregte Neugier und Scherze , die sie immer nach allen Seiten parierte -
Alle aber wußten , daß schon gestern große Wagen aus der Feste nach dem geheim gehaltenen Lustorte abgegangen waren , und noch immer kamen von Zeit zu Zeit geheimnisvolle Meldungen an die Prinzessin - und endlich als man in die Tiefe des Waldes eingebogen war , übergab sie Trautsohn das Kommando des Zuges und sprengte , von Lacy und Galbes begleitet , in den Wald und ihren Gästen voran .
Trautsohn ritt dicht neben Magda , neben dieser wieder Claudia , vom Prinzen von S. begleitet .
Magda hatte heute ihre schwarze Kleidung mit einem schönen Anzuge von Rosa-Seidenstoff vertauscht , den ihr die Prinzessin mitgebracht hatte und an ihrem Goldnetz einen luftigen Schleier befestigt , da ihr schönes Haupt durch Thyrnau's Willen gegen die Mode bewahrt blieb , und sie weder Haube , noch , wie heute die Damen Alle , Hüte tragen durfte .
Schon längst aber hatte der Graf von Podiebrad Magda ein Geschenk überreicht , welches einer seiner Ahnherren auf einer merkwürdigen Expedition aus China mitgebracht und welches an wunderbar zierlich gedrechseltem Elfenbeinstiel einen kleinen Schirm in bunter Seide mit wunderlichen Malereien verziert , wie ein Dach gegen die Strahlen der Sonne in die Luft hielt .
Dieses Geschenks hatte sich Magda heute zu Podiebrads Ehre bedient und Trautsohn , der erst tief aufatmen mußte , als er sie sah , so hatte sie ihm den Atem versetzt , sagte : " Wenn Du das Ding hältst , wirst Du schlecht mit den Zügeln fertig werden , gib sie nur her , daß Dir kein Unglück geschieht . "
Damit hatte er sie schon gefaßt und ritt freilich nun an ihrer Seite .
" Magda , " sagte Claudia wohlgefällig - " Du siehst aus wie ein Gedicht , was ich las , wo die Fabel in den Wald ritt zur Winterzeit , und überall , wo sie sich nur von fern zeigte , blühte Alles auf und in dem ganzen Walde wurde Frühling - denn , sagt mein Dichter - ihre Augen waren belebend wie die Sonne , und ihr Atem wie der Tau des Himmels . "
" Das macht mein Kopfputz , " sagte Magda - " der so fremd ist jetzt , und dann vollends mein kleines Zauberdach über mir , und das farbige Kleid - das Alles bist Du nicht an mir gewohnt und mag wohl fabelhaft aussehn . "
" Nun das nicht allein , " fiel Trautsohn ein - " ich glaube , Frau Gräfin , Magda könnte es mit der Fabel aufnehmen - wollte sie nur einmal , der Winter widerstände ihr auch nicht . "
Alle lachten und Trautsohn lenkte nun in eine Schlucht ein , die wallartig einen Hohlweg bildete , der mit feinem Nadelholz bewachsen war ; dann stieg der Weg immer zwischen hohen Kiefern und Lerchenbäumen sich hindurch ziehend , und plötzlich lenkte er um eine mäßige Felswand und vor der überraschten Gesellschaft hielten sie vor einem sanft ansteigenden Felsenplateau , auf dessen Samtgrünem Moosgrunde eine kleine graue Burg emporstieg , welche Alle mit dem Ausruf : Karlik - begrüßten .
Alle sammelten sich , auf das Angenehmste überrascht , auf dem Punkte , von welchem man den reizenden Anblick genoß , und laut rief man der Prinzessin Beifall zu , denn man sah , hierin habe sie ihr Fest verlegt und sie selbst zeigte sich auch ihren Gästen schon als Inhaberin der Burg .
Diese lag aber noch jenseits eines wasserreichen Grabens , welcher mit den jetzt versunkenen Wällen einst die Wohnung der Kaiserinnen geschützt hatte , und die kleine Zugbrücke , die darüber wegführte und nach der anderen Seite zu lag , senkte sich erst , als laute Trompeten-Fanfaren die Ankunft der Gäste verkündigten .
Es gab nichts romantischeres , als diese kleine Burg , die nicht viel mehr als eine Ruine war und gerade nur so viel aufrecht erhalten hatte , um eine augenblickliche Täuschung über ihre Existenz zu geben .
Der Wald umhegte sie nach den drei größten Seiten , nur der höchste und am besten erhaltene Turm trat auf einer breiten Lichtung des Waldes hervor , welche zugleich zeigte , daß hier die Burg auf einer bedeutenden Höhe lag und den Wald wie die angrenzende reizende Gegend beherrschte .
Dieser Turm grenzte an das Hauptgebäude und hatte den Erker , von dem man den Karlstein sehen konnte .
Vor seinem Fuße wurde die Zugbrücke sichtbar , über welche die Gesellschaft jetzt mit heiterem Sinne zog , die reizende Prinzessin begrüßend , welche , Lacy und Galbes an ihrer Seite , von dem kleinen Erker hernieder ihre Gäste willkommen hieß .
" Es gibt nichts Liebenswürdigeres , als die Prinzessin , " sagte der Erbprinz von S. zu Frau von Hautois , welche mit Thyrnau eben die Brücke passierte - " diese Frische des Geistes hat den Zauber , den nur ein schönes Herz verleiht . "
" Ja , " sagte die alte Dame rasch und feurig - " nur wer ihrem Herzen vertraut , wird den ganzen Wert dieses herrlichen Wesens begreifen können . "
Als sie Thyrnau vom Pferde hob , drückte sie ihm schnell die Hand und sagte leise :
" Endlich ! " Thyrnau lachte und sagte : " Ihr alten Damen bekommt immer noch einmal alle Schauer und alle Qualen der Liebe , welche die Jugend hinter Euch legt , wenn Ihr irgend eine Tochter oder einen Pflegling mit gehörigem Erfolg in dieselbe Sphäre hinein jagen möchtet . "
Indessen traten sie in den gotischen Spitzbogen der Eingangspforte und befanden sich , nachdem sie eine gewölbte Vorhalle durchschritten , auf dem Burghof , um den sonst die Gemächer der Frauen herum liefen .
Die zierlichen Spitzbogen ihrer Fenster zeigten sich jetzt ohne Scheiben , aus ihren Rahmen hingen Efeu und Schlinggewächse nieder , oder die leicht sich säende Birke und Weide regte ihr lispelndes Laub an der Stelle , wo sonst das muntere Gespräch der Jugend sich hören ließ .
Der Rasen war kurz geschoren und mit großem Geschick hatte man junge Birken gefällt , und durch eingegrabene Bäume gehalten war eine Naturtreppe gebildet , die gleich in ein breiteres Fenster , welches bis zum Fußboden erweitert war , den Eingang zu dem gewölbten Bankettsaal eröffnete , da die nach innen laufende Treppe zu verfallen war , um im Verlauf weniger Stunden hergestellt werden zu können .
An diesem zur Tür verwandelten Fenster stand die Prinzessin und reichte mit der jubelnden Lustigkeit eines Kindes der edlen Claudia die Hand , welche , von dem Erbprinzen unterstützt , die etwas schwierige Treppe hinanstieg .
Wie angenehm war aber auch die Überraschung , die dieser ungewöhnliche Raum darbot !
Jeder stieß einen Ruf aus , der sein Entzücken oder seine Überraschung bezeigte , und die Prinzessin war außer sich vor Lust , daß ihr Alles so wohl gelungen war .
Der Eßsaal , der seine frühere Bestimmung noch vollständig verriet , war ein längliches Viereck und hatte nach beiden gegenüber liegenden Seiten fünf Fenster , von denen das mittlere , woran jetzt die Naturtreppe angelegt war , sicher früher einen Balkon trug , da es größer und breiter als die übrigen war .
Was auch die Zeit , von der Vernachlässigung begünstigt , hier bewirkt , die Wände hatten noch ziemlich ihr Getäfel von starkem Eichenholz erhalten und es zeigten sich noch an einigen Stellen die festen Bänke , die in den Wänden eingelassen waren .
Die Fenster waren zwar ohne Scheiben , aber die Kunst hätte mit allem Vorhaben der Verschönerung nicht lieblichere Gewinde bilden können , als hier der Efeu und die Brombeere mit ihren weißen Blüten und der Weißdorn mit seinen rosigen Knospen um die zierlichen architektonischen Formen schlang .
Allen , die eintraten , zeigte sich zuerst diese Fensterreihe und dahinter der maigrüne Wald , den die Sonne beschien !
Rechts aber am Ende des Saales war die Mauerwand ganz eingestürzt und es hatte sich nur noch der gewölbte Bogen erhalten , in welchem sie geruht und der wie durch ein breites Tor , umspielt von der fleißig an ihm hinauf geklommenen Vegetation , den Blick in die Wiesengründe zeigte , die mit den malerischen Baumgruppen abwechselten .
Links aber grenzte der Saal an das best erhaltene Zimmer der Burg , an das Erkerzimmer der Kaiserin , das die Aussicht nach dem Karlstein hatte .
Was aber diesen Eßsaal so eigentümlich heiter und erquicklich machte , das war - daß sein Dach längst verschwunden und der blaue Himmel das Ganze überwölbte .
Unter dem Schutze seiner reinen tiefblauen Decke hatte die Prinzessin die Tafel zurichten lassen und nachdem man Schutt und Moder in der verflossenen mondhellen Nacht von seinem Fußboden gesäubert , hatte man Teppiche ausgebreitet , Lehnstühle und Schenktische mit reichem Gerät herbei geschafft und diesen phantastischen Raum - wo die Erinnerung an seine ehemaligen Bewohner die Phantasie sogleich ergriff - zu einer Täuschung erhoben , die fast mit der Lust zugleich eine Art Feierlichkeit und Rührung in Allen hervor rief .
Podiebrad litt am stärksten unter dieser Anfechtung und kämpfte mit einem Wust von Erinnerungen , die ihm - Podiebrad den Burggrafen vor vierhundert Jahren vor Eleonora der Kaiserin zeigten , wie er zu ihr in den Erker getreten war und im selbigen Saale zur Tafel gesessen .
Er hätte sich gern auf etwas Erzählbares besonnen , was seine besondere Berechtigung , die er in diesem Revier sich zugestand , auch den Anderen darlegen sollte , aber es entschlüpfte ihm alles wieder in der Regsamkeit um ihn her und bei der Unzugänglichkeit der Prinzessin , die , seinen beabsichtigten Anlauf ahnend , ihn immer , ehe er im Bügel saß , schon wieder aus dem Gleichgewicht gebracht hatte .
" Ach ! Du bist prächtig ! " rief dagegen Magda , die Prinzessin liebkosend - " Dir dient Alles !
Die Vergangenheit leiht Dir ihre Träume und Du zauberst eine Gegenwart daraus , wie sie kein Anderer möglich hält , wie sie nun Jeder wenigstens möchte geträumt haben und die doch ein Zauberkreis ist , den Du allein um uns zu ziehen wußtest . "
Beide waren so schön neben einander - die Prinzessin horchte immer auf Magda's Lob - sie sah sich gern von Frauen gelobt - Männerlob hatte sie überhin - jenes gewann sie schwerer und nur von ganz Unschuldigen oder ganz Hochgebildeten .
Dazwischen lag aber die Menge , die am allerschnellsten verurteilt .
Jeder trat in Eleonores Erker - wo noch der Kamin von grauem Marmor und die Holzwände und der Fußboden erhalten waren , weil die dicken Mauern des Turms sie geschützt und gedeckt - man auch zu verschiedenen Zeiten die Fenster erneuert hatte .
Ein Betpult mit dem Kniebänkchen war noch vorhanden und ein Schränkchen klaffte ohne Schloß aus der Wand entgegen - in einer Nische sah man noch eine eiserne Stange mit Ringen , an denen ganz oben einige Läppchen farblosen Damastes hingen .
Das war die Schlafstelle der hohen Frau , und nur Eins trübte Magda's Interesse an Allem - Thomas Thyrnau nötigte ihr schonungslos auf , daß der Kaiser Karl der Vierte auch vier Frauen gehabt hatte , die Alle nach einander hier Platz gefunden .
" Ach , Du wirst Dich irren , " sagte sie fast bittend - " wie sollte ein so guter echter Zeche so vielmal sein Herz haben verschenken können - er war ja so glücklich mit der edlen Eleonora ! "
" Grade deshalb , " sagte der unerbittliche Thyrnau .
- " Weißt Du nicht , daß die Männer am schnellsten wieder heiraten , die am glücklichsten waren ?
Sie halten es nicht mehr aus allein in der Welt , und oft ist ein schnell sich folgender Versuch der Art eine wahre Leichenrede des Lobes auf die Verstorbene - ja ich glaube selbst an die makellose Treue des Herzens unter solchen Umständen - dagegen der zweite Versuch sicher gescheut wird , wo das Herz sich betrogen fand und nur traurige Erinnerungen die ganze Bedeutung solcher Verhältnisse verschütten . "
" Ach , sage , was Du willst , " rief Magda - " es ist doch schöner , wenn das Alles nur einmal möglich ist und unglücklich braucht Keiner zu werden , auch nicht einsam braucht sich der Verlassene zu fühlen - nur gewiß muß er es haben , daß er geliebt war , dann hat er genug , auch ohne den Besitz . "
Magda glaubte sich mit Thyrnau allein , als sie so sprachen , aber tief sinnend hatten Claudia und Lacy im Erker gelauscht , sie standen nun Beide hinter ihnen und Alle sahen sich bewegt an , und Magda glühte auf , und Claudia küßte sie und führte sie in den Eßsaal , wo eben die Speisen aufgetragen wurden .
Der Abend , der der heiter verlängerten Tafel folgte , war so bezaubernd schön , daß man beschloß , den Mondschein zur Heimkehr abzuwarten , und da für keine Art von Beleuchtung Anstalt zu treffen war und die Burgräume zu dunklen begannen , nahm man auf dem Felsenplateau selbst , welches mit kurzem trockenem Moose bedeckt war , Platz und genoß auf der gelichteten Stelle des Waldes den Sonnenuntergang und den Zauber der Dämmerung in Erwartung der glänzenden Himmelserscheinung , welche ihnen den Heimweg beleuchten sollte .
Da ließen sich die Fanfaren der Trompeter hören ; es wurde gemeldet , daß ein Reiter , von einem Boten begleitet , Einlaß begehre , und da Podiebrad an der Seite der Prinzessin dem Eingang zu dem Burghof zunächst stand und die Meldung empfing , hießen Beide die Zugbrücke niederlassen und den Fremden einführen .
" Ist der Prinz von S. hier ? " rief schon in der Vorhalle eine jugendliche befehlshaberische Stimme - und sogleich trat ein Jüngling im Reiterkollett und der leichten befiederten Reisemütze , mit klirrendem Schwert an der Seite , auf den Burghof , der etwas überrascht bei dem Anblick der Prinzessin schnell seine Mütze abzog und in Podiebrad den höheren Offizier erkennend , ihm seinen ehrerbietigen militärischen Gruß machte und ihn befrag , ob er der Prinz von S. sei .
" Nein , mein Herr , " sagte der Graf - " aber er befindet sich in der hier versammelten Gesellschaft , und ich werde ihn nicht hindern , in meiner Gegenwart die Meldung zu empfangen , die Sie vielleicht ihm zu machen haben . "
" Ich habe Sr. Durchlaucht eine Meldung des Stadthauptmanns von Prag zu machen , " sagte der Jüngling - " und diesen Brief zu übergeben . "
" Dort , mein Herr ! " sagte Podiebrad mit feierlicher Vornehmheit - " begeben Sie sich dort zu der Gesellschaft , meine Offiziere werden Sie dem Prinzen vorstellen . "
Der Jüngling verbeugte sich kurz und wollte sich eben umwenden , als die Prinzessin Therese mit ihrer Beobachtung zu Ende gekommen war , und während sie ihm die Hand auf den Arm legte , sagte sie :
" Halt , mein junger Herr ! erst haben wir noch ein Wörtchen zusammen zu reden , denn trotz des ledernen Kollers , der ungeheuren Reiterstiefeln und des langen Schwertes sind wir wohl alte Bekannte , und ich werde mir selbst die Ehre geben , Sie zu präsentieren , denn ich vermute , Sie werden hier viel alte Bekannte finden . "
Der Jüngling sah mit einem Blitz von Freude aus seinen feurigen blauen Augen die Prinzessin an und schüttelte das starke blonde Haar von der tiefen geheimnisvollen Stirn .
" Nun ja ! " lachte die Prinzessin - " dachte ' ich es doch - er ist es leibhaftig selbst ! -
So kommt denn , es wird große Freude geben . "
Zum größten Erstaunen Podiebrad's nahm sie den Reiterjüngling bei der Hand und näherte sich der in einer Gruppe sitzenden und stehenden Gesellschaft .
Es schien Allen , die sie daher kommen sahen - so feierlich , so lächelnd und glücklich zugleich - sie habe einen ihrer schönsten Momente .
Der Jüngling neben ihr wurde immer glühender und seine Augen funkelten und sein Mund zeigte das Lachen der Freude .
Da stieß Magda einen Schrei aus und flog auf den Jüngling zu - und dieser stürzte vor ihr ins Knie und drückte sein Gesicht in ihre Kleider .
" Egon !
Egon !
mein geliebter Egon ! " rief Magda .
" Claudia !
Lacy ! es ist unser Egon " - und diese hatten ihn auch erkannt .
Er stürzte an Lacy's Brust und verbarg die schnell hervorbrechenden Tränen des Entzückens - und dieser entließ ihn nur , damit ihn Claudia wie ihren Sohn umarmte - dazwischen wurde gefragt , erzählt , gejubelt und die Prinzessin war wie die holde Fee , die dieses Glück bereitet hatte , ganz außer sich und wie das lieblichste Kind .
" Doch jetzt , " fuhr sie auf , als sie sah , daß der Prinz von S. ein nachdenklicher Zuschauer dieser Szene geworden war - " jetzt , mein junger Herr , haben wir Dienstpflichten zu erfüllen . "
Damit machte sie ihn aus Magda's Händen los , die ihn nicht genug ansehen konnte und fragen , und seine ungestümen Gegenfragen beantworten , und eben als sie ihn zum Großvater führen wollte , drehte ihn die Prinzessin um und führte ihn dem Prinzen vor : " Hier , Durchlaucht , stelle ich Ihnen meinen Adoptivsohn vor , der in diesem Augenblick von Prag aus an Sie gesendet wurde - dies , mein Sohn , " fuhr sie fort - " ist der Erbprinz von S. " Egon faßte schnell seinen Degen und indem er sich in vollständig militärische Haltung begab , überreichte er dem Erbprinzen von S. den erwähnten Brief .
Der Prinz nahm das Schreiben , aber sein Auge wurzelte auf dem Jünglinge , der es ihm gab , und als sich Beide gegenüber standen und die Prinzessin von einem zum Anderen blickte , wurde sie plötzlich sehr blaß - und das Geheimnis in Egons Zügen , das sie so tief ergriffen hatte , war ihr gelöst .
Ob des Prinzen Auge magnetische Gewalt übte , genug .
Egon , schien es , konnte sich an dem schönen Prinzen nicht satt sehen , und dieser legte ihm endlich die Hand auf die Schulter und sagte : " Egon heißt Du ?
Egon ! ein schöner teurer Name !
Doch Deinen Zunamen , mein Sohn , sage mir . "
Egon wurde glühendrot - er senkte den Blick zur Erde und schwieg , während der Prinz schon die Frage vergessen zu haben schien , nur immer wieder ihn anblickend und an beiden Schultern festhaltend .
Da führte Magda den Großvater hinzu und sagte zu Egon : " Sieh hier , Egon , das ist Thomas Thyrnau - mein Großvater , von dem ich Dir so viel erzählt habe . "
Der Prinz aber ließ die Arme von Egon's Schultern sinken und Thyrnau lebhaft ergreifend , rief er :
" Sieh ! sieh !
Thyrnau , sieh diesen Knaben ! "
Thyrnau hatte nicht die heitere Jovialität des Grußes , die ihm so wohl stand und die Magda so sehr für ihren Liebling gewünscht hätte ; er schüttelte ihm die Hand , er wußte ihm sein Wohlwollen auszudrücken , aber er war zerstreut und ein wehmütiges Nachdenken drückte sich in seinen Zügen aus , und versenkte ihn forschend in den Anblick des Jünglings .
So ziemlich wußten nun die Anwesenden , daß der junge Kornett mit Allen befreundet , ein Pflegesohn der edlen Gräfin Lacy sei und in einem zu Prag stationierenden Reiter-Regiment diene ; das kleine Ereignis hatte das Fest noch einmal belebt , und während beide Lacy's und Magda zunächst um Egon saßen , hatte die Prinzessin ihre Fassung wieder bekommen und befohlen , daß man ihm noch eine möglichst reiche Mahlzeit servire , wobei sie sich dann selbst niederließ und mit der liebenswürdigsten Gutmütigkeit den hungrigen Jüngling zum Essen antrieb .
Dagegen gingen Thyrnau und der Prinz nachdenklich vor der Gruppe auf und nieder und ihre Augen hafteten immer wieder auf dem jetzt freier sich fühlenden Egon , der seine innere Glückseligkeit bei dieser großen und unerwarteten Überraschung in tausend kleinen Aufmerksamkeiten ausließ , die zugleich seine entwickelte Erziehung bewiesen und Magda auf ihren frühsten Schüler ganz stolz machten .
Indessen hatte der Mond Alles getan , was man wollte , und der klare Himmel , an dem er aufgegangen , schien fast Tageshelle zu verbreiten . -
Jetzt sagte jeder der Anwesenden der Prinzessin einige Worte des Dankes und der Anerkennung , und die Pferde wurden vorgeführt , und der Zug fing an sich zu ordnen .
Trautsohn brachte Magda ihr Pferd .
- " Ach , " rief diese , die ihn bis jetzt ganz vergessen hatte - " hast Du Dich nicht auch recht darüber gefreut , daß ich meinen lieben Egon wiedergesehen habe ? "
" Was geht mich der fremde Junge an , " sagte Trautsohn mürrisch - " er ist ja , wie ich höre , nicht einmal Dein Bruder , obwohl Du gerade so zärtlich mit ihm tust , als wäre er es - da Hab ich wenig Freude daran , wenn Dir andere junge Bursche so gut gefallen , daß Du keinen ansiehst . "
" Pfui ! " rief Magda - " wie bist Du schlecht und unartig !
Immer Du - und Du ! als ob das die Hauptsache wäre - kannst Du Dich nicht freuen , weil ich mich freue ?
Wenn Du eine Schwester hättest oder nur eine Pflegeschwester , wie wollte ich sie lieb haben , gerade darum , weil Du sie lieb hättest . "
Sie nahm ihm die Zügel fort und trieb ihr Pferd allein an , über die Brücke zu gehen .
Voran ritt schon der Prinz mit der Prinzessin und der Gräfin Hautois , ihnen folgten Claudia , Lacy und Podiebrad und hinter ihnen lenkte Magda ihr Pferd ein , während Thyrnau den jungen Egon an seine Seite rief und die Herren der Besatzung mit dem zurückgewiesenen Trautsohn hinterher ritten .
Trotz des Mondscheins und vielleicht gerade deshalb neckte der Schatten des Waldes , der Wechsel mit dem scharfen Lichte , den kleinen Reiterzug , und der Prinz , der bis jetzt vorangeritten , erkannte bald , da er überdies etwas zerstreut war , daß er sich schlecht dazu passe , die rechte Spur des Weges zu erkennen und man machte Halt , um einen Jäger aus dem Nachtrab als Führer voran reiten zu lassen .
Dadurch war der Zug einen Augenblick aufgelöst , und als man sich wieder ordnete , hatte sich Trautsohn an Magda's Seite eingefunden , und obwohl Beide schwiegen und einige Schritte zwischen ihnen lagen , sahen sie sich doch zufällig zuweilen an und als Beide zu gleicher Zeit über ein Eichkätzchen lachen mußten , welches vor ihnen den Baum hinauf lief und lange mit dem grausen Schweife wedelte , ritt er wieder dicht neben ihr und sagte endlich , indem er in ihre losen Zügel griff :
" Dein Pferd geht doch nicht so sicher als ich dachte , und bei Nacht und bei den Wurzeln muß man die Zügel immer festhalten . "
" Nun , so nimm sie , " sagte Magda und schlug bequem die Arme in einander - " ich bin auch müde genug und soll mich noch mit dem Pferde quälen . "
" Siehst Du , " sagte Trautsohn .
- " Wenn ich aber Dein Herr Pflegebruder wäre , der jetzt vollends mit dem Großvater zuletzt reitet , da hätte mir kein Anderer Dein Pferd führen sollen - und ich muß mich sehr über diesen jungen Herrn wundern . "
" Wundere Du Dich nur über Dich selbst , " sagte Magda - " da kannst Du sehen , wie lieb man sich haben kann , ohne immer der Einzige sein zu wollen .
Das ist das wahre Liebhaben ! "
" Nun , das lerne ich denn im Leben nicht ! " rief Trautsohn - " denn ich möchte Allen die Beine entzwei schlagen , die um Dich her tänzeln , und könnte ich Dich ganz allein haben , so wollte ich gar nicht betrübt sein , der Einzige zu sein , und das schwöre ich Dir , es sollte Dir an nichts fehlen .
Und habe ich nur erst meine schöne Herrschaft in Mären mit den vielen Schlössern und Burgen - ich glaube , es sind Sechs an der Zahl - da sollst Du hinkommen mit dem Großvater und sehen , was ich leisten kann . "
Obwohl nach dieser Erklärung eigentlich nur noch der Priester fehlte , hatten doch Beide kein Arg daraus und ein dumpfer Ausruf und ein strauchelndes Pferd zeigte ihnen den Grafen Matthias , der hinter ihnen ritt .
" Was ist geschehen , Matthias ? " rief Trautsohn augenblicklich an seiner Seite reitend - " ist Dein Pferd nicht sicher ? "
Doch dieser winkte ihm abwehrend mit der Hand , gab seinem Pferde die Sporen und jagte an dem Zuge vorüber , bald in dem Walde verschwindend .
" Ach , " rief Magda - " das mußt Du doch sagen , der Matthias ist ein unheimlicher Gesell - ich habe rechte Herzensfurcht vor ihm . "
" Ja , Herzensfurcht habe ich auch um ihn , " sagte Trautsohn mit tiefem Gefühl im Ton - " aber aus Liebe zu ihm und weil ich weiß , daß er so unglücklich ist , wie wenige Menschen sein mögen , und daß daran halb der Oheim Schuld ist , der seine Natur verdreht hat , daß ihm Alles zur Sünde wird , was Anderen zum Glück gereicht .
Geht der verloren , Magda - dann kannst Du nur um ihn weinen , denn Du hast auch Dein Teil daran - und im Grabe wird es ihm noch wohl tun , wenn Du um ihn weinst . "
" Das klingt ja recht traurig , " sagte Magda - " aber wie soll das wahr sein können , was Du sagst , wenn es sichtlich ist , daß er mich haßt . "
" Ach , " sagte Trautsohn altklug - " Du verstehst das nur nicht und hast keine Erfahrung - er liebt Dich sichtlich und denkt , es ist eine Sünde , weil ihm der Oheim eine Art Gelübde abgenommen hat wie dem Pacheco und dem Galbes , von ewiger Keuschheit nennen sie es - das soll heißen , daß sie weder lieben noch heiraten dürfen . "
" Gott behüte , " rief Magda - " als ob das eine Sünde sei , da es doch die Besten getan haben !
Aber Du bist doch frei - Dir haben sie es doch nicht zugemutet ? "
" Nein , das habe ich mir verbeten , " sagte Trautsohn - " denke Dir , wie das auch für mich paßte , wenn ich meine große Herrschaft bekomme und darauf allein leben sollte ohne Frau und viele Kinder - die sich dann Alle des Lebens freuen können . "
" Ja wohl , ja wohl ! " sagte Magda .
- " Nun - wenn_es so weit ist , da komme ich sicher und besuche Dich . "
Trautsohn lachte laut - dann sagte er ihr noch näher rückend .
" Das schwöre ich Dir , Du mußt dabei sein , wenn es mir Spaß machen soll !
Denke Dir nur , Matthias warnt mich immer vor Dir und sagt , Du wärst ein Bürgermädchen , gar nicht zum Heiraten für einen Edelmann ! "
Jetzt lachte Magda und sagte : " Ja , da hat er Recht - ich bin ein Bürgermädchen und gar nicht zum Heiraten . "
" Nun sei Du , was Du willst - Du bist mir doch die Liebste , und da Dich die Kaiserin so lieb hat , so weiß ich wohl , was ich tue , wenn es so weit ist .
Aber eins bitte ich Dich - suche doch den armen Matthias etwas sanfter zu machen , und nimm ihm den Glauben , daß Du ein wahrer Dämon bist . "
" Aber ich fürchte mich so , " - sagte Magda - " wenn er mir nur nichts tut . "
" Ach , sei doch nicht so furchtsam , " entgegnete Trautsohn - " ich will Dich schon behüten ; auch kannst Du sicher sein , daß er Dir nichts tut - Du mußt nur nicht fliehen , wenn er zu Anfang so schrecklich aussieht oder verworrenes Zeug redet . "
" Ich will ihm gern wohl tun , wenn ich kann , " erwiderte Magda - und eben hielt der vordere Zug vor den Toren des Karlsteins an , und die Trompeten bliesen um Einlaß , den der Graf von Pasterau , der als Befehlshaber zurück geblieben war , augenblicklich erteilte .
Als der Prinz von S. die Prinzessin Therese vom Pferde hob , sagte er , indem er sie in das Schloß führte :
" Es scheint mir , Keiner hat Ihnen mehr zu danken als ich . -
Es ist mir , als ob es einer der wichtigsten Tage meines Lebens gewesen wäre .
Erlauben Sie mir , daß ich Ihnen später über Alles , was ich heute in meinem Inneren und auch vielleicht von Außen erfuhr -
mein Herz ausschütten darf . "
Sie stiegen während dieser Worte die dunkle Wendeltreppe des Turmes empor ; die Prinzessin schwieg , und im selben Augenblick verfehlte sie eine Stufe - der Prinz fing sie in seinen Armen auf - ein leiser Schrei drang über ihre Lippen .
" Therese , " sagte er - einen Moment hatte er sie an seine Brust gedrückt - sie schwieg noch immer .
" Nur ein Wort ! " bat er leise .
" Ich werde Sie anhören , " stammelte die Prinzessin kaum verständlich .
Die Türen ihres Zimmers öffneten sich - sie war verschwunden .
Die Gräfin von Hautois saß schon ermattet in einem Lehnstuhl - die Prinzessin schwankte auf sie zu , fiel vor ihr nieder und verbarg ihr Gesicht laut schluchzend in den Schoß der mütterlichen Freundin .
Als die Nacht gänzliche Ruhe im Schlosse verbreitet hatte , ging Thomas Thyrnau noch an der Seite eines geringen Mannes in seinem Eßzimmer auf und nieder .
Dieser Mann war in mittleren Jahren , und obwohl er jetzt das Koller des Dragoner-Regiments trug , welches dem Prinzen von S. besonders gehörte , und er mit dem kleinen Kommando gekommen war , welches den Prinzen hierher begleitet hatte , konnte es doch nicht schwer halten , in der kräftigen und geschickten Gestalt , in dem eigentümlich klugen und doch gutmütigen Gesicht des Mannes , Guntram den Waffenschmidt zu erkennen , welcher seiner alten Neigung gefolgt war , als er hörte , sein geliebter ehemaliger Herr , der Erbprinz von S. , sammle aufs Neue sein altes treues und tapferes Regiment .
Thomas Thyrnau hatte den Rückweg benutzt , um aus Egon , so viel er selbst wußte , über seine Lage heraus zu bringen , und als er bei der Rückkehr im Hofe sah , daß dieser mit Guntram eine Erkennungsscene hatte , die von großer Liebe und besonderem Einverständnis zeugte , wußte er sich , als die Burg in Ruhe schien , den Besuch Guntrams zu verschaffen .
Es zeigte sich bei dieser Unterredung bald , daß es Thyrnau gestattet war , mit dem klugen und sinnigen Guntram offen zu unterhandeln ; denn es fand sich bei der ersten Anregung , die Thyrnau gab , daß Guntram von den Verhältnissen des Prinzen wohl unterrichtet war , und seine Vermählung wie das grauenvolle Schicksal derselben kannte , wenn ihm auch fremd geblieben war , wer die Gemahlin seines Herrn gewesen .
" Gott weiß , mein Herr ! " fuhr er fort - " ob der Knabe , als er jünger war , die Ähnlichkeit nicht so zeigte als jetzt , oder ob ich törichter Mann erst den lieben gnädigen Herrn daneben sehen mußte - genug - es ist mir früher nicht klar geworden , obwohl ich ihn oft ansah , und zu ergründen suchte , wem er gliche - wodurch mir das Herz immer mehr zu ihm hinstand , was ohnehin schon wie behext durch den Knaben war .
Gewiß ist es aber , daß sich Frau Mora nie vor mir sehen ließ , und Frau Bäbili doch sicher war , daß die beiden Kinder weder zu ihr selbst , noch zu ihrer Familie gehörten . "
" Nach dem Tage aber , wo diese in das Haus der Fürstin Morani übergingen , ist die Frau Mora von dem Klosterhof verschwunden - und immer denke ich , sie kommt wieder , und wird doch am Ende die Einzige bleiben , die Aufschluß geben kann . "
Dies hatte Thyrnau längst eingesehen und entließ jetzt Guntram , weil er den Prinzen noch erwartete .
Beide waren in großer Bewegung , als sie sich wieder sahen , und das wenige Licht , welches Guntram zu geben vermocht hatte , konnte ihre erwachten Hoffnungen nicht niederschlagen .
Der Prinz wurde nur über so vieles in seinen Erinnerungen unsicher , daß er den Wunsch äußerte , nach dem kleinen Landhause hin zu reisen , welches er angekauft und von einem alten treuen Diener verwalten ließ , um die Gräber der teuren Opfer zu schützen .
Er erinnerte sich jetzt , daß er nur ein Grab gefunden , daß der damals schon im Sterben liegende Diener , welcher auch gleich nach der Abreise des Prinzen starb , ihm nur von diesem einen Grabe gesprochen habe , und daß er in Verzweiflung angenommen oder gehört habe , daß Mutter und Kinder ein Grab umschlösse .
" Ich weiß nicht , wie Du in anderer Weise hierüber Sicherheit bekommen willst , " sagte Thyrnau - " als indem Du Dich der entsetzlichen Aufgabe unterziehst , die Gruft öffnen zu lassen .
Diese Maßregel würde allerdings feststellen , ob das Grab einen oder drei Körper umschlossen habe - aber doch nicht erweisen , ob die Kinder , die jener Diener Dir als schon vor dem Tode der Mutter gestorben schilderte , nicht wo anders begraben wurden , worüber Du selbst nachzuforschen vergaßest , da Du die erste Idee festgehalten hattest . "
" Dazu kommt - außer daß mein Sohn Egon und meine Tochter Hedwiga getauft wurden - daß ich die dunkle Erinnerung eines Namens , wie Mora , unter der Dienerschaft habe . "
" Ich glaube sogar , " fiel Thyrnau ein , - " daß meine Tochter eine solche Person in ihren Diensten hatte , während jener Zeit , wo sie mit Barbara auf dem Lande lebte - aber ich bin gegen unsere Erinnerungen wie gegen uns Beide mißtrauisch , denn der Wunsch , daß unsere Ahnung sich erfüllen möge , reißt uns Beide zu Schlüssen hin , die vielleicht weit die Wahrscheinlichkeit überbieten .
Lacy und seine Gemahlin teilen übrigens ganz unsere Hoffnungen , nachdem sie den Zusammenhäng erfahren , und obwohl sie nichts Bestimmtes wissen , hat Lacy doch den Gedanken angeregt , meine Schwester Barbara darüber auszuforschen , da es ihm möglich scheint , sie könne Mora's Vertrauen mehr als Bäbili besessen haben .
Denke ich dabei ihres stillen verschlossenen Sinnes , ihres Widerwillens , Unruhe anzuregen , ja vielleicht auch ihrer Abneigung , die Kinder in größere Verhältnisse übergehen zu sehen , gegen die sie nun einmal eingenommen ist , so wäre es nicht unmöglich , daß sie erst meiner Aufforderung nachgäbe , auszusprechen , was sie wüßte oder ahnte . "
Gegen die augenblickliche Reife , obwohl der Ort nicht sehr entfernt an der böhmisch-sächsischen Grenze lag , traten einige Bedenken ein durch die Nachricht , die der Prinz eben durch seinen Freund , den Stadthauptmann von Prag , den Freiherrn von Prosegk , erhalten hatte , und welche die unter der Hand empfangene Thyrnau mußte seine Überzeugung , daß dieser Fall nie eintreten werde , unterdrücken , um den Sohn nicht wehe zu tun , dessen Herz immer bestrebt war , die menschliche Hoffnung festzuhalten .
Er riet ihm daher , nähere Nachrichten abzuwarten , die gewiß nicht lange ausbleiben würden , da mit wenigen Ausnahmen das ganze Land mit Liebe und Hoffnung an seinem Erbprinzen hänge .
" Denke indessen nicht daran , " fuhr Thyrnau fort , - " selbst im Falle , daß dieser prächtige Jüngling Dein Sohn ist und Du die Freiheit bekommst , zu tun , was Du willst , ihn dem Lande als Geschenk mitzubringen - das wäre in jeder Art unweise .
Die Mutter kann nicht mehr zu einem Stande erhoben werden , der dem Sohne Legitimität gebe - das Land wird sich keinen anderen Nachfolger gefallen lassen und Du würdest dadurch augenblicklich in das traurigste Zerwürfnis mit ihm geraten - noch einmal sage ich Dir , Du mußt heiraten und dem Lande von einer ebenbürtigen Gemahlin Erben verschaffen , das ist Deine Pflicht ! und " - fuhr er lächelnd fort - " ich glaube , Du hast jetzt weniger wie sonst etwas dagegen , wenn ich den Brautwerber mache . "
" So wenig , " sagte der Prinz , ihm zärtlich die Hand drückend - " daß , wenn Du erlaubst , ich ihn morgen selbst mache ! "
" O , " rief Thyrnau - " so bist Du mir recht !
Das habe ich mir gewünscht - das wußte ich , konnte nicht ausbleiben , wenn Du ihr näher kämest - und sei gewiß , sie wird Dich nicht täuschen - sie ist ein edles reich begabtes Wesen , gegen das Du viel gut zu machen hast , deren Torheiten Du hast verschulden helfen , die sie doch nur wie einen lästigen Zeitvertreib betrieb . "
" Ich habe mich dieser Überzeugung nicht länger entziehen können , " sagte der Prinz - " aber als ich sie heute neben Egon auf uns zukommen sah , als sie ihn mir später vorstellte und ihn ihren Sohn nannte , da habe ich gefühlt , daß dies der Moment der Entscheidung war - von dem Augenblick war ich entschlossen , ihr mein Herz anzuvertrauen .
Wenn ich denke , " fuhr er sinnend fort - " daß ich sie zuerst wiedersah , als ich dem Kaiser mein grausames Schicksal entdeckte und sie später vor meinen Augen das Götterkind , welches der Kaiserin den Klosterscherz brachte und welches mich ganz bezauberte , in ihren Armen hielt und ihm Beistand leistete , wie heute Egon - wenn ich denke , dies Engelskind könnte meine Hedwiga sein - so hat Gott sie mir zweimal als die Mutter meiner Kinder gezeigt - und gibt sie auch dem Lande den legitimen Erben - sie wird diesen Kindern eine Mutter sein - sie wird sie nicht von dem ehrenvollen Platze verdrängen wollen , den ich ihnen einräumen werde . "
" O , " rief Thyrnau - " wohin verirren wir uns , da wir nicht wissen , ob nicht der eine Hügel die Gebeine der drei Geliebten umschließt . "
Am anderen Tage fertigte der Prinz einen Boten mit einem Briefe an seinen Freund , den Stadthauptmann von Prag , ab und bat ihn am Ende desselben , den Kornett Egon ihm zu überlassen , und deshalb das Nötige bei Egons Regiment zu vermitteln , da er ihn als Leutnant in seinem eigenen Regiment anstellen wolle und ihn demgemäß um sich zu behalten wünsche .
" Mag er sein , wer er will !
ich trenne mich nicht mehr von ihm , " sagte der Prinz dabei zu Thyrnau .
Dann hatte er eine lange Unterredung mit der Prinzessin , welche nicht zum Frühstück erschienen war .
Er entdeckte ihr alle seine früheren Verhältnisse , die sie zwar schon kannte , aber von ihm gern noch einmal anhörte - und bat sie dann um ihre Hand .
Mit edlem Freimut willigte die Prinzessin ein und mit der tiefsten Gemütsbewegung legte sie ihm nun ihrerseits ein Bekenntnis ihres vergangenen Lebens ab , ohne sich zu schonen , ohne der Wahrheit zu nahe zu treten .
" Mit diesem Bekenntnis " - fuhr sie dann fort - " befreie ich mich nun von der Last meiner Torheiten und " - setzte sie mit der größten Anmut lächelnd hinzu - " Sie müßten es arg verschulden , wenn sie mir jemals wieder einfallen sollten . "
Sie waren nun verlobt !
Die Frühverlobten - so lang Getrennten - sie fühlten sich jetzt sehr glücklich .
Eben so war Egon mit Magda sehr glücklich und sie mit ihm .
Er folgte ihr nun auf allen ihren Wegen , und Trautsohn , der ihn sich heute bei Tageslicht angesehen hatte und fand , daß er drei Jahre jünger als er selbst war , hielt ihn nun lieber für ein halbes Kind und ließ ihn mitgehen , da es Magda gern hatte .
Dagegen war Egon , der dies Übergewicht empfand , schwer zu beruhigen , und immerfort hatte sie ihn zu schelten , zu zerstreun , oder durch kleine Vergünstigungen zu versöhnen .
Da man an diesem Mittage bei Graf Lacy aß , erschien auch der Graf von Podiebrad mit seinen Offizieren , und zum größten Erstaunen Lacy's setzte sich Magda bei Tafel zwischen Trautsohn und den Grafen Matthias .
Dieser hatte sich wie gewöhnlich stumm und gesenkten Blickes auf seinen Platz niedergesetzt , als er plötzlich das Rauschen von Magda's Kleid hörte - und im selben Augenblick saß sie neben ihm .
Es war ganz deutlich zu sehen , daß er anfangs unschlüssig schwankte , ob er nicht aufspringen und davon laufen sollte : was in ihm siegte - er hätte es nicht zu sagen vermocht - aber er blieb sitzen .
" Ach , " sagte Magda - " es wird Dir unlieb sein , bei mir zu sitzen , lieber Graf Matthias !
aber ich bitte Dich , halte aus !
Vielleicht versöhne ich Dich während der Tafel , denn es ist mir eine wahre Bürde , daß Du mir so nachdrücklich zürnst , da das längst vergessen sein müßte , was geschah , und ich sogar gegen den armen Pasterau keinen Groll mehr habe . "
" Womit habe ich diese Anklage verdient , " sagte leise der Graf Matthias - " da ich gegen Niemand als gegen mich selbst Groll hege und nur einer höheren Vorschrift gehorche , wenn ich der geselligen Freude mich zu entziehen suche , die hier plötzlich ganz gegen die Disziplin des Karlsteins ihren Einzug hält . "
" Ach , guter Graf Matthias , " sagte Magda - " Du bist ja noch so jung , es ist nicht Recht , daß Du eben so reden willst , als der gute alte Podiebrad , der sein Leben in der Welt abgetan hat und tun kann , was ihm Freude macht , ohne daß es ihm übel genommen wird - aber - ich weiß nicht , wie Du Dir ein männlich Wesen gerade so vorstellen kannst , daß in ihm gar kein Vertrauen lebt zu der Seele Festigkeit und des Herzens Reinheit !
Betest Du denn nicht das Vater Unser ?
Da steht ja Alles drinnen - und wenn Du recht fromm bist , mußt Du doch fühlen , daß Dir nichts mehr helfen kann , als daß Du fest glaubest , daß es Dir helfen werde . "
" O , Magda , " sagte der Jüngling - " Du kennst wohl keine Versuchungen ? "
" Da kannst Du Recht haben , denn es kommt mir Alles so natürlich vor - aber vielleicht ist es bloß darum so , weil ich fest hoffe , Gott werde mich vor Versuchung bewahren - da behütet Er uns auch !
Mir fällt niemals so wildes teuflisches Zeug ein , wie Dir letzthin in der Kapelle . "
" Magda , " sagte Matthias - " Du sprichst wie ein Engel , und vielleicht will Gott , daß ich Dich höre - aber vielleicht bist Du auch gerade das Werkzeug , mich in die höchste Versuchung zu bringen . "
" O pfui , " rief Magda - " wie kannst Du so unritterlich und unzart sprechen - ich weiß es nicht , als ich Dich zuerst sah , kamst Du mir ganz anders vor - Du gefielst mir , denn ich sah gleich , daß Du von besseren Sitten warst als Pasterau , und über Deinen sichtlichen Hochmut lachte ich . "
" Du lachtest ? " rief Matthias - " Du verspottetest mich - Du - die Enkelin von Thyrnau ? "
" Das bürgerliche Mädchen ? " fuhr diese lachend fort - " Ja sieh ! guter Graf Matthias - Dein Hochmut ist es gewiß , der Dich so seltsam verändert hat , und Du solltest diesen für Deine höchste Versuchung ansehn , dann würdest Du nachher finden , daß Alles , was um Dich her geschieht , gar unschuldig ist und nur dem zur Sünde wird , der sie hinein legt . "
Matthias hörte still zu - er richtete seine gesenkte Stellung auf , aber er zuckte wie von einem Schmerze zusammen , und es erschien eine schnelle brennende Röte auf seinem blassen Gesicht .
" Am Ende bist Du krank ? " sagte Magda - " Du siehst so blaß aus und hattest gewiß eben Schmerzen ? "
" Ach laß sie mir , " sagte der Jüngling bewegt - " sie werden mir helfen . "
" Höre ' , " sagte Magda - " mit einem Male werden wir Beide nicht fertig - aber wir wollen uns nun nicht mehr vor einander fürchten , sondern wollen häufiger mit einander sprechen , da vertreibe ich Dir vielleicht noch die Grillen . "
Obwohl der Erbprinz an der Seite seiner schönen Braut saß , hatte er doch sehr wohl die besonders eifrige Unterredung der beiden jungen Leute beobachtet , und es schien ihm nun doppelt nötig an sein Versprechen gegen Thyrnau zu denken und für die Entfernung des Jünglings zu sorgen .
Er benutzte die Zeit nach der Tafel , wo die Gesellschaft sich mischte , um Matthias anzureden , und er verstand es mit besonderer Feinheit , den Jüngling auf die erwachende Tätigkeit aufmerksam zu machen , welche den österreichischen Adel um seine Kaiserin zu sammeln anfinge und eine fast unabweisliche Anforderung an die adelige Jugend enthalte .
Es gelang ihm auch , die träumerische Zerstreutheit des Jünglings zu fesseln - wie aus einem Traume erwachend schienen ihm langsam die Verhältnisse der Welt einzufallen , und der Prinz schlug ihm endlich vor , sich dem Armeecorps anzuschließen , bei welchem er selbst stand .
So nahe gerückt sah er in dem jungen Manne die ängstliche Aufregung entstehen , und der Prinz , der so wohlwollend bemüht war , ihn ganz zu begreifen , zeigte ihm nun selbst den Weg , der ihm offen stand ; denn er bemerkte , daß diese traurige Abschließung , dies träumerische Brüten , den armen Matthias um alle Tatkraft gebracht hatte .
" Und glauben Euer Durchlaucht wirklich , " sagte er endlich seufzend - " daß ich diesen ehrenvollen Dienst als Offizier des Karlsteins aufgeben darf , um mich der aktiven Armee anzuschließen ?
Alle , die sich hier vereinigt haben , sind fast durch ein höheres Gelübde gebunden , ihr Leben der würdigen Erhaltung dieser Feste zu weihen - und ich habe bis jetzt nicht an der Würdigkeit dieser Bestimmung gezweifelt - und gewiß auch jetzt - - "
" Lassen wir das vorläufig , " unterbrach der Prinz den erschütterten Jüngling gütig - " wir können selten die Verhältnisse richtig beurteilen , an die uns eine lange Gewohnheit fesselt , denn diese versöhnt uns selbst mit ihren Mängeln .
Aber die Zeit der Jugend fordert durchaus von einem Manne , der es bleiben will , daß er sich den Ansprüchen der Zeit in der Außenwelt hingibt , sich ihnen mit seinen Kräften anschließt , um eine müßige Untätigkeit von sich abzuhalten , die so leicht in überspannte Träumereien ausartet , und welche dem Leben entfremdet . "
" Ach , " sagte der Jüngling - " ich werde ihm nie wieder vertraut werden !
Der Trieb zu dem , was Euer Durchlaucht heute aussprechen , lag schon lange in mir ; aber ich konnte mir selbst kein Zeugnis werden , ob er nicht als großes Unrecht in mir zu bekämpfen war .
Was uns von den übernommenen Pflichten ablenkt - kann das Recht sein ? "
" Wenn es wirklich Pflichten sind , die auf uns angewiesen sind , " entgegnete der Prinz - " dann sicher nicht - aber dies ist der Fall hier nicht !
Öffnen Sie die Augen , junger Mann - welchen Wert für den Staat , oder für ihr Vaterland Böhmen kann die Bewachung des Karlsteins haben ? - ihn als wichtig genug ansehn zu wollen , um eine hoffnungsvolle Jugend seinem Dienste aufzuopfern , hieße einer Chimäre dienen , welche wenig ehrenhaft wäre . "
Graf Matthias zuckte zusammen .
Der gerade Angriff des Prinzen auf das bisher gehegte Kleinod seines Lebens , die Gewalt der Wahrheit , die immer im gelegenen Moment den Trug besiegt - Alles zugleich traf den Jüngling jetzt mit einer Aufregung , die ihn fast überwältigte , aber den düstern Stillstand , den sein tötendes Brüten über ihn verhängt , in ein natürlicheres jugendliches Zürnen verwandelte .
" Euer Durchlaucht haben ein rasches Wort ausgesprochen ! " sagte er und der schnelle Griff , womit er sein langes Kreuzschwert vor sich auf dem Boden klirren ließ , deutete sein verletztes Ehrgefühl an .
- " Es sind hier lauter Ehrenmänner versammelt - ich bin der Geringste unter ihnen , aber dem Knaben genug entwachsen , um zu fühlen , daß in der Gesellschaft solcher Männer nichts Ehrenrührendes liegen kann . "
" Verzeihung , mein junger Freund , " entgegnete der Prinz - " ich wollte nichts sagen , was dies schöne Gefühl gerade in Ihnen verletzte !
Wie könnte ich nur wünschen , daß Sie von den Verhältnissen anders dächten , in denen Sie ohne weitere Nachfrage Ihr edles begeistertes Innere niederlegten - ich will vorläufig nichts , als Sie überzeugen , daß der Dienst des Karlsteins kein bindendes Verhältnis für Sie sein kann , daß seine Behauptung auch nach Ihrer Entfernung unbestritten bleiben wird , da kein Interesse mehr denkbar ist , ihn seiner ruhigen Position zu berauben . "
" Ich habe nie auf meine Person den Wert gelegt , um zu glauben , ich sei hier wichtig , " entgegnete der verwundete Matthias - " aber - es sagt mir eine traurige innere Überzeugung , daß ich auf keinem anderen Platze nützlicher sein werde . "
" Wollen Sie mir den Versuch mit Ihnen erlauben , " sagte der Prinz gütig lächelnd und hielt ihm die Hand hin . -
Graf von Turm schlug die großen melancholischen Augen mit solchem Ausdruck tiefer Trauer zu ihm auf , daß der Prinz gerührt wurde und fest beschloß , den Jüngling zu retten , dessen edles Wesen in der frischen Tätigkeit der Welt sich unfehlbar zu einer tüchtigen Männlichkeit entwickeln mußte .
Matthias schlug in die Hand des Prinzen ein und verließ dann schnell die Gesellschaft .
Es war ein Chaos in ihm aufgeregt - er fühlte sich tief verletzt von dem , der ihm doch zugleich wohl getan und dem folgen zu können , er sich heimlich sehnte - aber der Gedanke , seine Stellung aufzugeben , war ihm noch nie so nah gerückt worden , und daß diese Anregung von Außen kam , erschütterte ihn so , weil sie zusammen fiel mit seinen geheimen und doch immer wieder bekämpften Gedanken .
Ach !
wie viel brennende Qual lag noch neben diesem in ihm - mit welcher Verzweiflung fühlte er , daß er noch viel gegen den Prinzen hatte verschweigen müssen , was seine Mutlosigkeit bestimmen half , und was er vom Prinzen unverstanden hoffte .
Dieser versäumte indessen nicht , die angeregte Stimmung des Jünglings durch die geeigneten Schritte bei Podiebrad fort zu entwickeln und es konnte nicht fehlen , daß er bei den offen daliegenden Schwächen desselben leicht den Ton traf , durch den er ihn für seine Ansichten gewinnen mußte .
Podiebrad glaubte zuletzt doch mehr durch sein eigenes Zutun , daß es eine ihm obliegende Pflicht sei , der Armee ein Paar Jünglinge aus seiner untadeligen Schule als Vorbilder der wahren Disziplin und reinen Ritterlichkeit zuzusenden , und der Prinz hatte zu viel Güte und Überlegenheit , als daß er es versucht hätte , ihn seiner Voraussetzungen zu berauben .
Dagegen hatten sich die Damen in dem Zimmer der Gräfin von Hautois versammelt und hier erfuhr Magda die Verlobung der Prinzessin Therese mit dem Erbprinzen von S.
Ihre grenzenlose kindische Freude bei dieser Nachricht nahm den letzten kleinen Mißton aus dem Herzen der Prinzessin , denn sie sah nun erst mit Gewißheit , daß Magda die Anbetung des Prinzen nicht geteilt habe , und sie war erfahren genug , um zu wissen , daß dies die sicherste Beschwichtigung für Gefühle dieser Art ist .
Auch empfand die Prinzessin ein inneres Glück , wie sie es vielleicht noch nicht gekannt hatte .
Ihre erste und so frühe Liebe zum Prinzen war der Hintergrund ihres ganzen Lebens gewesen ; mit der Pein der Verwerfung hatte sie sich als treibende Glut in ihr festgesetzt und sie zu den Verirrungen gestachelt , die ihr Leben bis jetzt verwirrt hatten .
Seit sie der Liebe des Prinzen gewiß war und sich als die Gefährtin dieses edlen Mannes ansehen durfte , schien es ihr , als wäre sie von aller Not des Lebens erlöst und ihre rührenden Bekenntnisse hierüber bewiesen , daß sie dies auf sich einwirken fühlte , als ob sie einem Wunder verfallen wäre .
Ihre natürliche Großmut trieb sie zunächst an , den Prinzen zur größten Offenheit über Egon zu veranlassen , da sie ihm mit dem Geständnis zuvorkam , wie sie in dem Moment , wie sie ihm auf Karlik Egon zugeführt und Beide einander gegenüber gesehen habe , von der Ähnlichkeit durchdrungen worden wäre und daß ihr im selben Augenblick eine Stimme gesagt habe :
Es ist sein Sohn !
Lacy hatte vorgeschlagen , Hedwiga kommen zu lassen , da der Prinz jetzt aus Böhmen nicht fort konnte ; aber Claudia lehnte es ab und stellte die Frage , ob sie dadurch weiter kommen würden , da Hedwiga's Anblick nur das bestätigen könnte , was sie bereits wüßten , nämlich , daß sie Egons Schwester sei .
Sie wünschte nicht sie der Ruhe zu entziehen , die ihr das Fräuleinstift neben dem nötigen Unterricht sicherte , und die Ungewißheit in der Lage des Prinzen , die ihn einen baldigen Wechsel seines Aufenthaltes voraussehen ließ , bestimmte endlich Alle , zu Claudia's Meinung überzugehn .
Die Briefe an Barbara - an Frau Bäbili durch Guntram , welcher nach Mora's Rückkehr forschen sollte - waren abgesendet und man mußte ihre Beantwortung abwarten , ehe man weitere Schritte tun konnte , wozu noch kam , daß der Prinz jeden Augenblick eine Stafette über das Befinden seines Vaters erwartete , die seine schnelle Abreise nötig machen konnte .
Die Brautleute hatten auch dem Kaiser und der Kaiserin geschrieben und um ihre Einwilligung gebeten , denn es tat ihnen wohl , diese beiden edlen Beschützer , die so aufrichtig ihr Glück und diese Verbindung gewünscht hatten , nun ganz als ihre Eltern anzusehen , denn obwohl Beide noch ihren rechten Vater besaßen , fühlten sie doch bloß bei diesen die Schuldigkeit der zu beobachtenden Form .
Diese auch gegen den alten Fürsten von S. zu beobachten , schien dem Prinzen während seines bedenklichen Zustandes gefährlich , da er genügsam die Aufregung voraussehen konnte , welche ihm die Bald jedoch trafen günstigere Nachrichten ein ; der Fürst war bereits außer Bett und fing an , sein gewohntes Leben zu führen , und die Vertrauten des Prinzen baten diesen nun selbst , mit der Jedenfalls mußte die Verlobungsanzeige an den Vater des Prinzen jetzt gewagt werden , und er beschloß später mit Lacy , Egon und Guntram und von Podiebrads Autorität unterstützt , alsdann eine strenge Untersuchung der Gegend vorzunehmen , alles irgend verdächtige Gesindel aufzuheben und eine regelmäßige Bewachung der Wälder wie aller unsicheren Wohnungen durch die Besatzung des Schlosses einzuleiten .
Dazwischen rief ihn sein dienstliches Verhältnis oft nach Prag und den angrenzenden Punkten , wo sein Korps verteilt stand , welches eine Abteilung des Brownschen Armeecorps war , und bei diesen Zügen begleitete ihn bereits der Graf Matthias als Adjutant , und Egon , zum Leutnant avanciert , war ein tätiger , sich immer nützlich machender Galopin , obwohl seine Keckheit ihm manchen Verweis zuzog , wobei doch jedes Mal das hoffende Herz des Prinzen mit Entzücken dem verwegenen Mut des Knaben entgegen schlug .
Dagegen hatte Trautsohn die Erlaubnis seines Vormundes nicht erhalten , welcher sich hierzu nicht autorisiert fühlte , da er verpflichtet war , den einzigen Erben seiner großen Herrschaft zu erhalten - er verwies jede Aufforderung der Art auf die Majorennität des jungen Fürsten , die mit dem zwanzigsten Jahre eintrat , wo ihm dann Alles freistand zu tun , wozu sein eigener Wille ihn trieb .
Magda konnte ihre Freude nicht unterdrücken , als sie hörte , daß er noch bei ihr bleiben werde , und eben so dachte Trautsohn , und weder der Graf von Podiebrad noch einer der Anderen hinderte den Jüngling , welcher nun mit der Sicherheit eines unbestrittenen Rechtes Magda überall begleitete .
Der Graf von Podiebrad war überhaupt auf eine so höfliche und unwiderstehliche Weise aus seiner Position gedrängt , daß er sie nicht wieder finden konnte , oft in ein erstaunliches Nachdenken verfiel über die Umgestaltung seiner Lage , aber niemals zu einer recht sicheren Annahme darüber kommen konnte , da seine Tätigkeit sich so vermehrt fand durch die gehäuften Ansprüche und Vergnügungen , daß er bei ohnehin mühsamer Gedankenentwickelung seine Grübeleien immer wieder abschnappen fühlte , eben wenn er hoffte , ihnen ein höheres Ressort eröffnet zu haben .
Lacy dagegen hatte sich sein Leben und seine Studien mit Thyrnau zu einer Aufgabe gemacht , der er sich mit dem vollsten Eifer hingab , da es nicht sein Wunsch war , den Winter auf dem Karlstein zuzubringen , indem Claudia ihm eine Hoffnung eröffnet hatte , welche ihr gegen die Zeit des Winters die Annehmlichkeit des eigenen Hauses , und bei ihrem vorgerückten Alter den Beistand erfahrener Ärzte nötig machte .
Nachdem Thyrnau diese Nachricht erfahren , trachtete er nur danach , ihn in seinen Plänen zu unterstützen , und von dem Augenblick an , daß Lacy die Hoffnung eines Nachkommen nähren durfte - blieb sein Widerstand , die kleinste Auskunft über frühere Andeutungen zu geben , noch viel entschiedener - und trotz der Befürchtungen , die Lacy darüber fast nicht unterdrücken konnte , war es ihm doch völlig unmöglich , eine Spur zu entdecken , welche mit seinen Ahnungen überein gekommen wäre .
Thyrnau aber hatte seitdem ein Gefühl , als habe Magda jetzt erst unwiderruflich ihr Glück und ihr Vermögen verloren und er erstaunte über sich selbst , da er sich gestehen mußte , daß es ihm mit all seiner klaren Offenheit gegen sich doch nicht gelungen war , diesen geheimen Rückhalt ganz zu verlieren .
Auch beunruhigte ihn die entschiedene Neigung , die Trautsohn für Magda zeigte , denn bei der nahen Unabhängigkeit des Jünglings mußte er fürchten , daß er Magda's Stand vergessen werde und hieraus abermalige lästige Verwirrungen entstehen würden , die den alten Kampf der Geburtsverschiedenheit erneuern müßten .
Dabei lehrte ihn die Beobachtung , daß Magda auch nicht entfernt die Zärtlichkeit des jungen Mannes teilte - und hier kam ihm fast der Wunsch , es möchte so nicht sein :
es wäre ihm tröstlicher erschienen , hätte Magda damit eine Umwandlung ihrer Gefühle als möglich gezeigt , während er sich nun sagen mußte , daß ihr Herz in einer Richtung unerschüttert dem einen von Kindheit an genährten Gefühle zugewendet blieb .
Jetzt war sie nicht unglücklich - ja sie fühlte gewiß keinen eigentlichen Verlust , weil Lacy da war und sich nach und nach ein unbefangeneres Verhältnis unter ihnen in der Gesellschaft der Anderen gemacht hatte .
Die Rechte , die sie an ihn haben wollte , trugen den Charakter der reinen Unschuld ihres ganzen Wesens : ihn sehen und hören zu können , seiner Teilnahme gewiß sein zu dürfen - das war so viel , daß sie dem Großvater sagte , es sei nun doch so gekommen , wie sie es gewünscht und sie wären nicht getrennt von Lacy , sondern in seiner Nähe Alle wie eine Familie .
Er störte sie nicht ; aber mit welcher Sorge dachte er an die Zeit , wenn Lacy sie verlassen werde , wo sie dann den mächtigen Unterschied des Besitzes erst erkennen mußte .
Doch er durfte an Magda's Schicksal nicht allein denken , und kein Widerspruch der äußeren Anzeichen konnte ihn von der Meinung abbringen , daß Lacy in eben so großer Gefahr sei wie Magda - und , wie glücklich seine Gemahlin sich auch jetzt noch schätzen mußte , die besondere Lage dieser Ehe sie doch dem Argwohn empfänglich halten mußte .
- " So magst Du , mein Gott , denn Alles führen nach Deiner väterlichen Güte und mich lehren , welches die Wege sind , die zum Guten lenken " - so schloß er sein menschlich besorgtes Nachdenken , mit dem er doch nicht zu einem besseren Beschlusse zu kommen wußte , wonach er sich immer wieder ruhiger gefaßt fand .
Die Kaiserin hatte indessen die huldvollste Gewährung ihrer Einwilligung gesendet , aber zugleich gefordert , daß die Prinzessin bis zum Abschluß ihrer Vermählung nach Wien an den Hof zurückkehren solle .
Diesem Gebot mußte die Prinzessin sich fügen , und sie tat es um so leichter , da der Beruf des Prinzen ihn ebenfalls nötigte , den Karlstein zu verlassen , und er sogar hoffte , er werde der Aufforderung des Kaisers , sich ihm als Bräutigam zu präsentieren , bald Folge leisten können .
So wurde das gesellige Leben , was einige Monate des schönen Sommers die ausgezeichnetsten Menschen , die durch ungewöhnliche Fügung gegenseitig auf das innigste verbunden waren , in der schönen romantischen Situation vereinigt gehalten hatte , nach und nach aufgelöst , und endlich sahen sich Claudia und Magda einander gegenüber und ihre Geselligkeit bestand aus Thyrnau , Lacy und Trautsohn , da Podiebrad nach der Abreise der fürstlichen Personen seinen Rang wieder zu prüfen begann und seine Nachgiebigkeit zu beschränken beschloß , wodurch es ihm verborgen blieb , daß der kleine zurückgebliebene Kreis sich nicht geneigt fühlte , seine schwerfällige Gesellschaft ferner zu suchen und nun erst ein häuslich zurückgezogenes Leben begann , indem man mit vieler Fassung sich der Teilnahme der ritterlichen Besatzung entzog .
Die beiden Frauen machten ihre Promenaden und Spazierritte nur in Begleitung der Männer oder ruhten unter Trautsohns Schutz auf Magda's Felsensitz , um die Familie der Hirschkuh zu füttern .
Bezo schlich auch stets hervor , so wie Magda das Schloß verließ , und folgte ihr nach , und jetzt veranlaßte auch noch der Prinz von S. die Entfernung Pasterau's , dessen Nähe ihm für Magda's Ruhe gefährlich schien und dessen Entfernung ihm leicht zu bewirken war , da der Hochmut des armen Podiebrad die neue Richtung eingeschlagen hatte , die Offiziere , die er der Armee überlieferte , als wahre Stützen des Thrones anzusehen , als Vorbilder unvergleichlicher Eigenschaften der Disziplin und Ritterlichkeit .
So schien das Leben , von allen Seiten friedlich gesichert , einen Genuß darzubieten , der durch die Stille und Abgeschiedenheit der Situation alle Elemente des Glückes enthielt und eine Annäherung der zusammen Lebenden vermittelte , die besonders über Magda's noch am wenigsten gekanntes Wesen überraschende Aufschlüsse gab , und aus Claudia's uneigennützigem Munde gegen ihren Gemahl oft die gefährlichen Worte hervorrief :
" Wie wäre sie Ihrer so würdig gewesen ! "
Dann antwortete ihr Lacy oft , daß er das gern höre , weil es ihm den Schatten seines Oheims zu ehren scheine .
Wir finden jetzt den Boden des Landes , auf dem die Begebenheiten sich entwickeln , die wir bisher mitteilten , auf's Neue erschüttert durch den Ausbruch des denkwürdigen siebenjährigen Krieges ; und obwohl es uns bei der Aufgabe , die wir uns mit dieser Erzählung gestellt , nicht einfallen kann , dies große geschichtliche Tableau für den kleinen Raum einer romantischen Darstellung zuzuschneiden , können wir doch unmöglich die bisher erwähnten Personen ihrer Stellung gemäß fortleben lassen , ohne nicht selbst bei der größten Diskretion die Beziehungen zum Kriege anzudeuten , welche notwendig auf die Existenz eines Jeden Einfluß haben mußten , welcher dem Kriegsschauplatz nahe war .
Thyrnau und Lacy blieben trotz ihrer scheinbaren Abgeschiedenheit wohl unterrichtet und Thyrnau zweifelte nicht , daß Friedrich der Zweite den Krieg eröffnen würde , da er eigentlich keinen besseren Alliierten hatte , als die unentschlossene Maße seiner Gegner , die so riesenhaft ihm gegenüber auch ihre vereinten Kräfte waren , doch des höchsten Vorzuges eines einigen Willens entbehrten .
Nicht unähnlich der großen Riesenschlange , wenn sie von den geplünderten Herden genährt mit überfülltem Leibe ausgestreckt liegt , ihrer zermalmenden Gewalt eben beraubt durch die Mittel , die ihre Stärke bezeichnen , so lagen die Alliierten in beschwerter Ruhe , in ihren Bewegungen gehemmt , ihren materiellen Kräften mit trägem Stolze vertrauend und den Anfangspunkt des Angriffs oder der Verteidigung verschiebend , oder seine Wichtigkeit übersehend .
Der Ausruf der großen Kaiserin , der Einzigen vielleicht , welche diese Massen beherrscht und zur rechten Zeit in Tätigkeit gebracht , dieser Ausruf , der in der verhängnisvollen Periode so oft ihr Herz verriet , lautete : " O , wäre ich ein Mann ! "
Sie ahnte immer zuerst , was eine so kühne Heldenseele wie Friedrich der Zweite vollführen werde , und sie fühlte es , sie wäre der Geist gewesen , der auch dem Feldherrn zu widerstehn vermocht .
Die scheinbare Neutralität Sachsens täuschte Friedrich den Zweiten nicht .
Die damals für erlaubt gehaltenen Mittel , welche die Politik für ein , den moralischen Prinzipien entrücktes Feld erklärten , hatten dem großen König den Einblick in die Archive des sächsischen Kabinetts eröffnet , und er besann sich keinen Augenblick , für die feindlichen Absichten , welche unausgeführt doch beschlossen waren , sogleich die Strafe an Sachsen zu vollziehen , und so eröffnete er den blutigen siebenjährigen Krieg mit dem siegreichen Einfall in Sachsen und der Eroberung Dresdens .
Die Geschichte hat uns den ungeheuren Aufruhr geschildert , den diese rasche Tat des Heldenkönigs über Europa verbreitete - es war ein Schrei des Schreckens und der Entrüstung , der in einem langen Echo nachtönte .
Aber die große Gewalt des Genie's ist die : zu handeln , wo Andere beraten - die Kraft , durch alle Verwicklungen durchzublicken , den Anfangspunkt zu erkennen und zu ergreifen .
Sechzigtausend Mann , durch ihre erste Tat zu Siegern und Eroberern eines reichen Landes gemacht , waren eine unüberwindliche Maße geworden , der erschrockenen , planlosen Armee der Alliierten gegenüber , obwohl überlegen an Köpfen .
Thyrnau's Charakter ließ nicht zu , diese gewaltige Tat bloß als Untertan zu beurteilen ; der Mensch , und der frei entwickelte Geist in ihm erfaßte die Dinge immer zuerst in ihrer allgemeinen Bedeutung - und das feurige Herz wallte dem kühnen Herrscher entgegen , der keinen Alliierten als sein Genie und dessen stolze Ratschläge hatte .
Ein mitleidiges Lächeln zuckte um seinen Mund , wenn er jetzt hören mußte , wie man die Waffen der Moralität gegen eine Tat zu Hilfe rief , gegen die andere Waffen unterlegen waren .
Von Verrat - Bruch der Verträge - Heiligkeit der Allianzen - tönte die Welt wieder .
" O , " rief Thyrnau - " wer sollte zweifeln , daß Friedrich der Zweite der Tugend gegenüber das böse Prinzip ist , wer die schwachköpfigen Reden seiner Gegner hört - und doch hätte den Teil der Tat , den sie Verrat nennen , gerade Jeder von ihnen am leichtesten vollführt ; nur das Genie : den Moment dazu und die notwendige Wirkung davon zu erkennen , hätte Keiner besessen und das erfüllt sie jetzt mit diesem dummen neidvollen Erstaunen .
Gib Acht , " - sagte er zu Lacy - " ihre moralische Entrüstungen wird dennoch keine moralische Stärke ; sie werden in albernen Beschlüssen untergehen , während dieser Besieger nicht allein ihrer Armeen , sondern seiner Zeit überhaupt , den Weg unbekümmert gehen wird , wie der Geist ihn treibt , der ihn zum Vorkämpfer einer sich umschwingenden Periode gemacht hat . "
" Nur unsere Kaiserin erfüllt mein Herz mit Schmerz . " - sagte Lacy - " denn sie steht dem gegenüber , der allein würdig wäre , an ihrer Seite zu stehen .
Und sage , was Du willst , von den Ausnahmen , welche die Politik der Moral gestattet - bei ihr ist das nie geheiligt , was Betrug bleibt ; weder ihr Verstand noch ihr Herz läßt sich täuschen , und wird sie dennoch auf diesen Wegen getrieben , so zieht sich ihr Herz zusammen und sie vielleicht ist die Einzige , welche dieser Handlung des kühnen Königs den Makel anhängen darf , den diese Schwächlinge ausschreien , denn sie empfindet es so , und wird den Vorteil stets gering halten auf dem Wege des Verrats . "
" Diese Stimmung teile ich " - sagte Thyrnau - " und danken wir ihrem Verstande , der sie einsehn läßt , daß diese edlen Gesinnungen vielleicht um hundert Jahr zu früh da sind !
Oder vielmehr , " - setzte er lächelnd hinzu - " danken wir Kaunitz , der diese Erklärung an ihrer statt übernimmt , und den sie gewähren läßt , wo sie nicht selbst handeln will .
Doch eins bedenke jetzt , mein Freund - wenn dieser Handstreich mit Dresden dem Könige auch ein angenehmer und nötiger Anfang seiner Unternehmungen ist : Sachsen ist ihm doch nur der Weg nach Böhmen und Mären , und wir dürfen nicht zweifeln , daß er früher hier sein wird , als unsere Hilfe .
Schon steht er vor dem Lager bei Pirna - und er wird dort bald fertig sein , und der Degen wird dort nicht viel zu tun haben , denn wenn die Aufgabe gestellt wäre : wie es anzufangen sei , um in kürzester Zeit in einem befestigten Lager eine Hungersnot ausbrechen zu lassen ; man müßte die Maßregeln bei Pirna als Muster aufstellen !
Glaube mir , er hat schon in Dresden darüber gelacht und wir werden ihn bald näher haben , dann aber denke daran , daß Deine Gemahlin eine langsame und beschwerliche Reise früher antritt , ehe der Feind ihr auf den Fersen sitzt . "
" Und Du , mein alter Freund ? "
- rief Lacy - und Thyrnau fühlte in dem Ton , wie der Gedanke ihn bewegt hatte - " und Magda , " setzte er hinzu - " Euch soll ich zurücklassen in einer Festung ohne Wälle und von diesem phantastischen Toren bewacht ? "
" Laß Du mir meinen Karlstein und seine Befehlshaber ungeschmäht , " sagte Thyrnau lachend - " die Preußen haben ganz andere Absichten , als den Karlstein zu belagern - und einem Handstreich zu widerstehn ist die alte Feste in Wahrheit noch stark genug - und dafür stehe ich , Podiebrad ist ein so unzweifelhaft tapferes Herz , daß er sich eher unter dem Schutt begraben läßt , als die Verteidigung aufgibt , so lange noch ein Mann lebt .
Gestehe , " fuhr er gegen den schweigenden Lacy fort - " Du hast das auch gedacht . "
" Meine größte Beruhigung wird doch die sein , " antwortete Lacy - " daß König Friedrich Deiner Meinung sein wird und schwerlich , um den Karlstein zu erobern , seine kleine Potsdam'sche Wachtparade , wie sich Herr von Belleisle vorwitzig ausdrückt , zersplittern wird , da in diesem Zusammenhalten seiner Macht und ihrer plötzlichen Vereinigung auf einem Punkte , mit das Geheimnis seiner großen Erfolge beruht .
Und dennoch ist Trennung in solcher Zeit verhängnisvoll . "
" Pah ! " rief Thyrnau - " nicht mehr und nicht anders , als wenn wir zur Nachtzeit unsere verschiedenen Turm-Etagen beziehen .
Wir haben weder den nächsten Augenblick noch die nächsten Jahre in unserer Gewalt - und mich erhält das gerade frisch .
Du hältst mich zwar für einen Heiden , ich weiß es " - fügte er lächelnd hinzu , " aber sei gewiß , mir wohnt ein tiefer unerschütterlicher Glaube ein , daß wir hier Alle zu einem großen Dienste vereinigt sind , der über die Schranken dieses schönen Daseins hinaus seine Zwecke erfüllen wird , daß uns der Geist von daher kommt , und unsere Erkenntnis nur so viel wert ist , als unsere Überzeugung davon fest geworden .
Das beflügelt mir das Herz , daß es nicht nach bejahrter Leute Art zusammen klappt wie ein alter ausgedienter Bursche , der immer nur von Schlaf und Aufhören schwatzt mit der schmählichsten Undankbarkeit .
- Sieh , mein Sohn ! mir ist das Leben eine herrliche Erfüllung ! -
Ich habe es erkannt mit seinem höchsten Glücke , mit seinen heiligen Schmerzen - ich habe die Kämpfe mit meinen Leidenschaften und ihrem stachelnden Widerspruch durchgemacht - ich kenne die Marter kleiner neckender Widerwärtigkeiten , denen man still halten muß - den bitteren Kelch des Lebens , wenn das Unglück und der böse Wille der Menschen unsere Stunden vergiftet , unsere besseren Pläne zerstört .
Aber die Kraft , die Gott in meine Seele gelegt , hat mich eine wunderbar tiefe innige Teilnahme mit all diesen Zuständen empfinden lassen - ich - ich gehöre zu Allem hinzu - ich war mit meinen Brüdern , wie auch ihre Abweichungen erscheinen mußten , innig verzweigt - der Groll - die Bitterkeit - diese Geburt des Dünkels und der Selbsttäuschung , welche zur Isolierung führt , in der endlich das Herz verhärtet und der Hochmut wächst - o ! wie waren diese Feinde des Menschen mir dadurch so fern !
Wie ein Schiffbrüchiger lag ich oft , ausgespült von dem Meere , das meine liebsten Güter verschlungen , am öden Strande , und wenn ich aus der Betäubung erwachte , sah ich , das bis dahin errungene und besessene Leben lag hinter mir , und ich hatte nichts behalten .
- Der Kräftige erträgt das nicht lange - und der Geist , zu dem er aus der tiefen Verarmung aufschaut , berührt die harrende Seele !
Ha ! wenn wir zuerst fühlen , wir können neugeboren dem Leben noch andere Kräfte darbringen , als die eben verbrauchten und mit ihren Erfolgen versunkenen - wie göttlich schön , wie reich und groß wird uns da die heilige Welt , in der wir andächtig vorschreiten , wie in einem Gotteshaus und worin unsere Schritte immer fester werden , weil wir uns und unser kleines Interesse vergessen lernen , und unser Ziel nicht mehr auf dieser Welt steckt . "
" O Thyrnau ! " rief Lacy bewegt .
- " Laß das , " sagte dieser .
- " Aber Du , der Du noch im Vorhof des Lebens stehst , versprich mir , nie gering vom Leben zu denken ! Dich nie über Deine Brüder zu erheben , ihren Irrtümern und Verkehrtheiten nie Deine Tugenden entgegen halten zu wollen .
- Du bist ohne Zweifel auf dem allergefährlichsten Abwege , wenn Du das Eine oder Andere in Dir spürst .
Du bist schlaff und in sinnliche Untätigkeit verfallen , wenn Du das Leben verachtest - Du bist in hochmütige Selbsttäuschung über Dich versunken , wenn Du auf Deine Brüder herabsiehst , und Deine Tugenden werden nichts anderes , als hartnäckige Verstocktheit sein , die Dich blind macht , und wenn Du heute aufrecht stehst , wirst Du morgen schon gefallen sein , und eben darum !
O !
ich sage Dir , es hat kein Mensch Recht , sich über das zu beklagen , was er erdulden mußte , denn ein ehrlich Bekenntnis zeigt die Größe unseres Anteils daran und - Bitterkeit ist durch kein Erlebnis zu entschuldigen - sie bleibt das traurige Zeichen , daß der Mensch sich von Gott entfernt . "
" Lebenserfahrener ! " sagte Lacy , ihn mit inniger Liebe betrachtend - " so milde - so erquickt am Abend des Lebens , als wäre es Tau des Himmels geworden , was als heißer Schmerzenstropfen Deine Wangen furchte ! "
" Ha ! wozu wird man denn alt ? " rief Thyrnau feurig .
- " Wozu läßt uns Gott das lange Leben erfahren , wenn es nicht endlich mit allen seinen Zuständen in geistiger Harmonie hervortreten sollte und unser Selbst ablösen von der drückenden , materiellen Gemeinschaft , die unsere Jugend verwirrt und die hastige Tätigkeit und die getäuschten Wünsche erzeugt : so wird endlich aus dem harten Gestein die Goldader erlöst , die es in seinem Schoße verschließt , und um die der ganze Kampf galt mit dem starren Element . "
" Ach mir wird das Leben nichts schuldig bleiben , " sagte Lacy ernst - " und sei gewiß - ich bin gefaßt , ihm mutig die Stirn zu bieten .
Schon hat es viel an mir versucht - um so mehr vielleicht , da mein Haar noch nicht erbleichte .
Aber die Kraft , die Einsicht , die mir kommt , die ist der Geist , nach dem ich rufe , weil ich mir selbst zu ohnmächtig scheine - und die Kraft , die ich empfangen , ist die rechte , denn sie verbreitet Frieden in mir und um mich her . -
Wir haben einen großen Feind an unserer Phantasie ; das Herz steht mit ihr im Bunde ; sie haben sich beide viel zu sagen - und leiden wir das Zwiegespräch , so wird die Erstere die Stärkere .
Zu unwiderstehlichen Bildern , die uns hinreißen , schmückt sie die Geheimnisse des Inneren aus - und das verratene Herz taucht in dem Zauber unter ! -
Aber ich habe früh diese leis anschleichende Gewalt erkannt und auf sie wie aus einen giftigen Wurm zürnend den Fuß gestellt . "
" O Thyrnau !
es läßt sich Vielem männlich Widerstand leisten ; dem Ehrgeiz , dem Haß , der Rache - aber dem Menschen , der Dich erfaßt mit dem Zauber seiner Tugenden , deren Abdruck die göttliche Gestalt verklärt , dem Du mit vollem Rechte bewundernd Dich hingeben mußt - dem zu widerstehn , wenn dies Bild mit seinem Reize Deine Phantasie erfüllt und wie Dein Schatten Dich überall an Dein teuerstes Selbst erinnert - dem zu widerstehen , wenn Du mußt , - das ist Gigantenarbeit und der Stärkste darf ermüden in solchem Kampf ! "
Nach einer Pause sagte Thyrnau glühend und heftig : " Bete und arbeite ! " -
Dann trennten sie sich schnell .
In dieser Zeit begann Claudia zu kränkeln und war Tage lang auf die Ruhe ihres Zimmers angewiesen .
Magda war fast die größte Zeit des Tages um sie , und es bedurfte immer Claudia's dringender Bitten , daß sie sich nicht ganz der Luft entzog .
Lacy hatte mit Magda verabredet , daß sie sich bei Claudia ablösen wollten ; er blieb bei seiner Gemahlin , während sie ihre Promenaden machte und ging erst an seine Arbeiten , wenn sie zurückkehrte .
Als dies sich eine Zeit fortsetzte , fühlte Magda ein Weh in ihrem Herzen entstehen , von dem sie sich keine Rechenschaft zu geben vermochte .
Während sie dahin wandelte , floh sie die Beobachtung der Menschen ; sie wendete List an , um Trautsohn zu entgehen , und indem sie mit einer Art von schmerzlichem Trotz die Gefahren verachtete , die der Wald in seiner größeren Entfernung ihr bieten konnte , gewährte ihr die tiefe Einsamkeit dort Erleichterung , denn oft brach sie in ein maßloses Weinen aus , und indem ihr Gesicht sich in das grüne kühlende Moos barg , machte sich ein Schmerz Luft , der nur in der Erschöpfung seine Kraft verlor .
Unfähig war sie , klar aneinander zu reihen , was diesen Zustand in ihr bewirkte ; aber sei es Trug der Unschuld und Unerfahrenheit , sei es das Verhüllen , womit die Leidenschaft vor dem Gewissen sich zu schützen sucht - sie sagte sich :
Lacy habe jetzt Widerwillen gegen sie gefaßt - all ihr schönes Glück sei nun dahin , denn sie habe in ihm keinen Bruder , keinen Freund mehr - allein nur Claudia erfülle sein Herz und seine Gedanken - ihr Schicksal , ihr Wohl und Weh läge weit ab von seinem Herzen .
Dann dachte sie daran , wie er nun Stunden lang mit Claudia allein war , ihr vorlas , oder sie in seinen Armen haltend unterhielt , und für ihre Bequemlichkeit und Pflege Sorge trug .
Ein unbeschreiblicher Schmerz zerriß ihr Herz bei diesem Gedanken und sie entsetzte sich vor dem lauten Schrei , den sie zuweilen über ihre Lippen preßte .
Es schien , als ahnte Niemand den heftigen Zustand des armen Kindes - wenigstens glaubte Magda sich völlig unbeobachtet und vergessen , und wirklich trat bei ihrem Großvater der ungewöhnliche Fall ein , daß bei dem Gedanken an Lacy's nahe Abreise sein Eifer ihn trieb , bis zu einem von ihm sich gestellten Ziele vorzuschreiten , und dies die Stunden des Umgangs sehr abkürzte und ihn zu einem abgezogenen , zerstreuten Gesellschafter machte .
Nur Lacy sah die veränderte Stimmung Magda's , und die schüchterne Kälte , mit der sie an ihm vorüber streifte , glaubte er zwar veranlaßt zu haben , aber sein reizbares Ehrgefühl verdeckte ihm die Wahrheit - er fürchtete , Magda bis dahin zu vertraulich , zu entgegenkommend behandelt zu haben ; er glaubte , sie wolle ihm andeuten , wie zurückgezogen von einander sie stehen müßten - und so trat oft mit männlicher Übertreibung eine ungewöhnliche Kälte gegen sie hervor .
Ach !
Beide ahnten nicht , wie gefährlich gerade dieser stille Krieg ihrer Gedanken war , da er sie zu einer viel anhaltenderen Aufmerksamkeit auf einander hinzog und einen unruhigen Wechsel ihrer Stimmungen hervorrief , der sehr verräterische Symptome von Freude und Schmerz enthielt .
Wie schrak er oft zusammen , wenn sie von ihren einsamen Promenaden zurückkehrend , mit dem blassen , ausgeweinten müden Gesicht in Claudia ´s Krankenzimmer trat , die matte bebende Stimme erhob , und sie wie ein Bild der Ergebung dahin glitt .
Kein Blick traf ihn , kein Zeichen verriet seinem suchenden Auge , daß sie nur seine Gegenwart wisse , und endlich verließ er das Zimmer und sagte sich trostlos :
Was habe ich denn getan , daß sie mich hassen und verachten darf , daß sie mich zurückweisen muß von der Stelle , die ich einnehmen durfte als ihr Freund - als ihr Bruder !
Claudia war ein zu schönes , zu edles weibliches Gemüt , um mit argwöhnischer Beobachtung oder mit brutaler Einmischung das ungewöhnliche Verhältnis zu betasten , welches die Umstände auf gefährliche Weise zusammen geführt .
Sie hatte sich mit ernster Fassung und Wahrhaftigkeit die Möglichkeit gedacht , daß ihr Gatte von der brüderlichen Wärme gegen Magda zu einer höher gesteigerten Empfindung übergehen könnte , wie sie längst überzeugt war , daß dies bei Magda der Fall war - und voll tiefer zärtlicher Teilnahme beschlossen , ihn vor dem namenlosen Weh und den grausamen Widersprüchen zu bewahren , die unausbleiblich werden , wenn die Gattin sich zürnend von den Verirrungen ihres Gatten abwendet .
Sie hatte ein edles Vertrauen zu Lacy sowohl wie zu ihrem Verhältnis ; sie wußte es , nie konnte sie sein Herz ganz verlieren - der Schatz von Achtung und Vertrauen , der unbestritten ihr Teil blieb , mußte ihn glücklich machen , wenn sie sich bestrebte , nicht unglücklich zu werden - und sie liebte ihn mit so schöner uneigennütziger Wärme , daß sie beschloß , um seinetwillen glücklich zu bleiben .
Die Aufgabe war nicht klein !
Es war ihr über die äußeren Verhältnisse keine Macht gegeben ; sie mußte mit Ruhe erwarten , daß durch die bevorstehende Trennung den Zuständen zu Hilfe gekommen werde .
Sie hatte die edle weibliche Haltung , welche jede heftige Leidenschaftlichkeit zu beherrschen weiß , und indem sie Gott bat , über die geliebten Wesen zu wachen , die in so großer Versuchung standen , sah sie sich selbst als ein Werkzeug an , diesen Schutz auszuüben , und der Friede , der dadurch über sie kam , machte sie zu dem Engel , vor dem die Glut jedesmal niederzubrennen schien , so daß ihr ganzes Dazwischenstehn Linderung und Versöhnung wurde .
Wie viel davon zum Bewußtsein von Lacy und Magda kam , ist nicht zu ermessen - Eins nur trat entschieden in Beiden hervor :
sie fühlten sich am ruhigsten , am glücklichsten bei ihr - und ihre Liebe zu Claudia war so rein und innig , als wahr und unverstellt .
" Ich werde sie so retten , " sagte Claudia dann oft gerührt in sich hinein , wenn sie diesen Einfluß empfand - " ich werde so die Leiden von ihnen abhalten , die Vorwürfe ihnen geben würden , und unter deren jäher Aufregung das unschuldigste Gefühl zur sündvollsten Leidenschaft aufbrausen kann . "
Briefe vom Prinzen von S. zeigten an , daß Guntram von Frau Bäbili die Nachricht erhalten habe , wie Frau Mora noch nicht zurückgekehrt und keine Nachricht von ihr eingetroffen sei .
Die einzige Möglichkeit , der Wahrheit näher zu rücken , schien dem Prinzen die Eröffnung der Gräber ; aber seine Stellung machte in dieser Zeit einen Urlaub oder eigenmächtige Entfernung von der Armee unmöglich , und Bevollmächtigte dahin zu schicken , war durch das Vorrücken der Preußen schwierig geworden , da dies kleine Besitztum in dem Mittelpunkt der preußischen Armee lag .
Dies erfüllte ihn um so mehr mit Trübsinn und Ungeduld , da Egon's Nähe seine Liebe zu ihm steigerte und der Jüngling eine Entwicklung zeigte , die seinen Besitz immer wünschenswerter machte .
Der Graf von Podiebrad fühlte , indessen bei den Kriegsnachrichten , was man von dem alten Wein im Fasse sagt , wenn die Blütezeit der Rebe eintritt - er rührte sich und wollte schäumen , das heißt : den Karlstein in Belagerungszustand versetzen .
Nach einer langen Beratung mit den Offizieren der Besatzung und nach vielen schlaflosen Nächten hatte er ein Dokument verfaßt , welches an den kaiserlichen Hof-Kriegsrath abgehen sollte , und da er nicht glaubte , einen der älteren Offiziere der Beschützung des Karlsteins entziehen zu dürfen , weil für Turm und Pasterau kein Ersatz eingetreten war , erhob er in geheimer Sitzung die Durchlaucht von Trautsohn zu seinem Adjutanten und kündigte ihm solches öffentlich an mit der Weisung , dies wichtige Reskript nach Wien zu bringen , mit vorheriger Meldung bei Sr. Exzellenz dem General en Chef Brown , welcher das Armeecorps für Böhmen kommandierte .
" Was habe ich Dir gesagt ? " sagte Thyrnau lachend zu Lacy , als Trautsohn sich zum Abschiednehmen traurig bei seinen Freunden meldete - " dieser alte Degen wird sein Nest schon verteidigen !
Gib Acht - Im Fall der Not besteigt er sein gutes Roß und hält mit gezogenem Degen vor den Toren der unangreifbaren Feste , jeden zum Kampf herausfordernd , der es wagen möchte , sich derselben feindlich zu nahen !
Ich muß lachen - und doch hat es etwas , was mir gefällt - es ist die eiserne Konsequenz , die selbst im Wahnsinn noch einen Mann kleidet ! "
Trautsohn war dagegen wenig zum Scherzen geneigt ; seine innige Zärtlichkeit für Magda hatte durch die Art , wie sie sich ihm entzog , den Anteil von Leidenschaftlichkeit bekommen , womit die heftigsten Schmerzen der Jugend heraufbeschworen sind , und er dachte an Nichts , als an Krieg , Überfall , Verteidigung auf Leben und Tod , wobei er hoffte , zu Magda's Füßen zu sterben , oder sie doch wenigstens aus großer Gefahr zu befreien , und ihr Herz damit zu rühren und sich wieder zuzuwenden .
Der unrühmliche , ja vielleicht lächerliche Auftrag des Oheims war ihm daher ein Donnerschlag , und es kostete ihm viel Zeit und Kampf , um sich den Gehorsam abzuzwingen , den er fühlte nicht verweigern zu dürfen .
Um sich aber dadurch nicht ganz von seinen Plänen auf Magda zu entfernen , beschloß er , auch diese Reise solle ihm für die Zukunft dienen , und durch Kaunitz oder die Prinzessin Therese wolle er bei der Kaiserin Audienz nachsuchen und sie gleich bitten , Magda dereinst zu einem seinem Stande gemäßen Range zu erheben , daß , wenn er majorenn würde , er ihr ohne Einspruch seiner stolzen Familie seine Hand antragen könne .
Er sammelte daher so viel Briefe an die Prinzessin , als seine Freunde auf dem Karlstein ihm geben wollten , und erlangte auch von Lacy einen Brief an Kaunitz , von dessen Vermittlung - da er Magda kannte - er sich sehr viel versprach .
Dies machte ihm die Abreise erträglich , seine Stimmung wurde zuletzt sogar heiter , und Magda hatte viel von seinen verworrenen Reden zu leiden , welche voll von Anspielungen waren , die ihr gänzlich unverständlich blieben .
" Himmel " - rief sie endlich - " Trautsohn , schaffe Dir auf Deiner Reise einen klaren Kopf an - denn so einfältiges Zeug hast Du noch nie gesprochen als jetzt , und ich erkenne Dich gar nicht wieder , da Du sonst ein so lieber verständiger Mensch warst . "
" Du wirst es schon einmal erfahren , warum ich Dir jetzt nur Alles halb sage , " erwiderte Trautsohn , freudig - " und dann wirst Du einsehn , daß just um Deinetwillen Alles nicht klarer sein durfte ; aber wenn Du an mich denkst , dann habe mich lieb , und komme ich zurück , dann denke , daß , was ich auch erlebe , Glückliches und Schönes , Dein Anblick doch Alles aufwiegen wird , da Dich doch Keiner mehr liebt , als ich ! "
" O ja ! " sagte Magda - " der Großvater liebt mich doch mehr als Du - und ich liebe ihn auch mehr als Dich - obwohl Du sehr lieb und gut bist und der Liebe schon wert !
Sonst freilich - da hast Du Recht - sonst liebt mich hier Keiner sehr ! " und hier starb ihre Stimme hin und sie brach in heiße Tränen aus .
Damit war nun dem armen Trautsohn seine Abschiedsaudienz bei Magda vorbei , denn sie ließ ihn ihre Hand küssen und drücken und entfloh ihm dann , um ihre Tränen zu verbergen .
Der arme Jüngling aber , der die Ursache nicht ahnte , sagte ihr ganz entschlossen nach : " Warte nur , gute Magda - bin ich erst majorenn und wir sind verheiratet und Du hast alle meine Schlösser und schönen Güter im Besitz , da will ich Dich schon lehren , daß ich Dich lieber habe , als Dein alter Großvater - und so wahr ich Georg Trautsohn heiße , Du sollst nicht mehr weinen , sondern lachen und Dich freuen den lieben langen Tag ! "
Dieser Vorsatz tröstete ihn sehr und er reiste desselben Tages guten Mutes seiner Bestimmung entgegen .
Am anderen Morgen trat Magda in Claudia's Zimmer , und da sie es leer fand , setzte sie sich still und gedankenvoll auf die Mauerbrüstung des Erkers , und sah ohne Aufmerksamkeit in das Tal hinab und auf die Landstraße , die nach Prag führte .
- Da war indessen in das anstoßende Zimmer Claudia mit Lacy , eingetreten , und Magda hatte durch kein Zeichen verraten daß sie da war , weil sie wo möglich unbemerkt bleiben wollte , bis Lacy sich entfernt hatte - da wurde ihr Name genannt - schon wollte sie aufstehen , und eintreten - als Lacy mit bebender Stimme sagte :
" Sie flieht vor mir mit so sichtlichen Zeichen der Abneigung , daß ich , um sie zu schonen , sie vermeide , wo ich kann .
Das schmerzt mich nun , denn ich liebe sie wie eine Schwester , und dadurch entsteht denn wohl , was Sie tadeln , liebe Claudia , und was Ihnen zu große Zurückhaltung scheint und was - ich fühle es wohl recht schmerzlich - uns immer mehr aus einander führt . "
" Magda ist ganz Natur , " sagte Claudia - " Sie , mein Lieber , haben die Menschenkenntnis und Erfahrung voraus - Sie müssen leichter die Mittel finden , das verscheuchte Vertrauen zurückzuführen .
Denken Sie , daß unsere Verhältnisse ungewöhnlich sind - unsere teuerste Aufgabe muß sein , Magda zu behüten und zu bewahren - und schon leidet sie unter der eingetretenen Kälte , die sie nicht nachzuweisen vermag , und was Sie , teurer Lacy , Abneigung nennen , das ist das langsam wachsende Mißverständnis , welches aufzuklären Ihnen zufällt . "
Magda stand während dieser Worte wie durch einen Zauber gebannt , sprachlos , ganz erstarrt gegen die Mauer gelehnt ; ihr Bewußtsein haftete nur in den Worten , die sie hörte , übrigens lag jede andere Betrachtung weit ab von ihr .
Als die Stimmen schwiegen , da Claudia das Zimmer verlassen , versuchte sie die Füße zu heben , denn der Gedanke an Flucht brach durch ihre Erstarrung ; aber sie war wie gelähmt und der Atem selbst regte sich nur schwach in ihrer Brust .
Da trat Lacy in die Tür nach dem Altan , und plötzlich standen sie vor einander .
Er erkannte sie mit dem Erbeben , womit uns die ungewöhnliche Fügung gefährlicher Umstände überrascht , uns verführt , sie für höheren Willen zu halten und der Täuschung verfallen läßt , vor ihrer Gewalt nicht mehr entfliehen zu können .
" Magda , " rief er mit einem Tone , der plötzlich die ganze Kluft ihrer bisherigen Trennung übersprang - " Magda , hast Du mich gehört ? "
- Er hielt ihre kalten leblosen Hände - " Ich wollte fort , " stammelte sie gebrochen - " aber ich bin wohl gelähmt , denn ich kann nicht . "
Da schlug es glühend heiß in Lacy's Brust zusammen - außer sich faßte er das bleiche zusammenbrechende Mädchen in seine Arme - fest drückte er sie an seine Brust und rief leise und bebend :
" Magda - Magda ! kannst Du an meiner Liebe zweifeln ?
Hat Claudia Recht ? verkennst Du mich ?
Hast Du Dich von mir gewendet in Mißtrauen gegen mich ?
Weißt Du nicht , wie grenzenlos innig mit allen Kräften meiner Seele ich Dich liebe - liebe ! wie es mir Gott vergeben muß , um unseres Schicksals Willen ! "
Magda antwortete nicht , aber sie blieb still mit ihrem Kopf , wohin Lacy sie gelegt , auf seiner Brust liegen und ein himmlischer Frieden und die Seligkeit der Engel erfüllte je länger je mehr ihr Herz .
Unschuldig schweiften ihre Gedanken von dem heißen Moment ab , der über ihr stand , und sie dachte an ihren Traum von der Kaiserin - und wie die Schwerter jener aus der durchstochenen Brust weg geflogen waren , so , glaubte sie , geschah ihr - und alle Wunden fielen zu und sie war ganz geheilt - und wenn sie sich aufrichtete , hoffte sie glücklich zu bleiben .
Aber Beide verzögerten den Augenblick - o ! die kalte Entfernung von einander hatte ihnen so weh getan - dieser Moment , schien es , sollte ihre Wiedervereinigung ihn erst zum vollsten Bewußtsein bringen .
" Antworte mir ! " sagte Lacy dabei oft leise , von dem Wahnsinn eines Glückes getrieben , über dessen Bedeutung er noch nicht nachdachte .
Magda rang mit der stillen betäubenden Seligkeit ihres Herzens und dem Wünsche , ihm zu antworten - endlich sagte sie :
" Ich dachte immer , wie wäre Sterben so süß ! -
Aber Du weißt wohl , wir dürfen nicht sterben , wenn Gott nicht will , - und denke auch nur den Großvater - da musste ich wohl leben ! "
Lacy wurde von jedem Worte bis in das Innerste seines Lebens erschüttert - denn was Magda nicht ahnte , zu bekennen - wußte er jetzt :
sie liebte ihn mit der ganzen Gewalt ihres unschuldigen Herzens und ihr Zweifel an ihn hatte sie zum Tode betrübt .
" Magda , " stammelte er fast außer sich - " welche Seligkeit ist dieser Augenblick .
Er ist meine Jugend - das ganze Leben erfüllt sich in ihm !
Du gehörst mir - Du bist mein !
Sage es doch nur , bist Du nicht selig ? "
" Ich bin gewiß selig , " antwortete Magda und rückte ganz leise etwas den Kopf in die Höhe , mit dem Versuch ihn anzusehen - " aber ich habe nicht Mut , mich aufzurichten , ich denke , die Seligkeit hängt mit der Stelle zusammen , wo mein Kopf liegt , und könnte weg sein , wenn ich ihn aufhebe . "
- Er schloß sie an seine Brust , als könnte dies der letzte Augenblick von Beider Leben sein ; er betäubte sich in dem Gefühl der Gegenwart und doch entschwand sie ihm schon - der Rausch verflüchtigte sich schon , und indem er fühlte , wohin er geraten , drückte er noch die Augen davor zu , als ob er der Wahrheit entfliehen könnte .
Magda weckte ihn - " Jetzt , " sagte sie - " jetzt werden wir uns nie wieder mißverstehn - jetzt haben wir uns sicher fürs Leben ! "
Damit richtete sie sich auf , löste sich selbst aus seinen Armen , drückte dann beide gefaltete Hände an ihre Brust und sah ihn mit einem Engelslächeln an , das vollständig ausdrückte , wie alle ihre Wünsche erfüllt waren .
Im selben Augenblicke hörte Lacy im Nebenzimmer , daß Claudia zurückgekehrt war - da fühlte er den stechenden Schmerz in seinem Herzen , den der hervorgetretene Widerspruch gibt , und es trat der Moment ein , der so nah an Verzweiflung grenzt , der uns zeigt , daß wir die alte Stelle verlassen und auf der neuen nicht hingehören .
Sein schrecklicher Zustand lag auf seinem Gesichte ausgeprägt , als Claudia zu ihnen trat .
" Claudia " - sagte Magda sogleich - " wir sind versöhnt " -
sie wollte auf sie zutreten , aber diese sah nur Lacy .
- " O , " rief sie mit dem rührendsten Ton des Schmerzes sich ihm nähernd - " um welchen Preis aber ! "
Magda kam jetzt erst zur Besinnung - sie erkannte den heftigen Zustand Lacy's , und seine auf sie gerichteten Augen berührten sie mit einer Furcht , die Claudia's Ausruf erhöhte .
Diese erfaßte seine Hände und führte ihn sanft mit sich fort , und als Magda sah , wie trostlos Claudia auf ihn blickte , blieb sie lange sinnend stehen und rief endlich von der heißesten Angst überflutet :
" Vielleicht durften wir uns so nicht lieben ! "
Ihre Gedanken irrten umher - sie wollte Alles bedenken - sie fragte nach Erfahrungen umher - sie wollte endlich zum Großvater - und dazwischen hätte sie weinen können , daß ein Glück , wie sie es nie empfunden , so schnell verschwunden war und einem Zweifel Platz machte , der selbst die Erinnerung unterdrückte .
Als sie sich von dem Balkon wegwenden wollte , sah sie zufällig drüber hin auf die Landstraße nach Prag .
Ihr Auge blieb an der Gestalt einer alten Bäuerin haften , welche dem Balkon gegenüber stand und fortwährend mit einem weißen Tuche zu ihr hinauf winkte .
Magda bemühte sich bei der Höhe , die sie trennte , vergeblich die Frau zu erkennen , die ihr doch etwas Bekanntes hatte ; plötzlich fiel aber das arme Weib auf die Knie und hob die Hände ringend zu ihr auf - nun besann sie sich keinen Augenblick , untersuchte bloß , ob ihre Tasche Geld enthielt und eilte die Stiegen hinab , nachdem sie der Frau das Zeichen gemacht , sie werde kommen .
Als sie das Schloß hinter sich und die Landstraße erreicht hatte , sah sie das Weib jenseits derselben halb im Walde versteckt , schüchtern noch einmal das Zeichen wiederholen und jetzt tauchte Magda eine Ahnung auf , wer es sein könne , und nur desto eifriger eilte sie ihr nach .
In einem dichten Gesträuch junger Buchen kauerte das arme Weib , und jetzt dicht vor ihr sah Magda ihre Vermutungen bestätigt und trotz der sichtlichsten Spuren des Elends und des Mangels erkannte sie Mora , die treue Pflegerin von Egon und Hedwiga .
" O " - rief Magda außer sich vor Freude und Überraschung - " welch ein Engel sendet Dich zu uns zurück ?
Mora -
Mora ! wie bist Du uns so nötig !
Wie haben wir uns Alle bemüht , Deine Spur zu entdecken und sind so traurig gewesen , als es vergeblich war - o ! sprich , arme Mora - wo bist Du so lange gewesen ? und warum ist es Dir so schlecht gegangen , wie ich deutlich sehe ? "
" Ach Magda , " sagte das arme Weib schluchzend , " ich wußte wohl , daß ich nötig war - aber daß das andere böse Menschen auch wußten , das war ein Unglück und darum siehst Du mich in diesem Elende vor Dir als Bettlerin und halb verhungert . "
" Halb verhungert ? " schrie Magda - " großer Gott , wie schrecklich !
O ! stehe auf und folge mir ; jetzt sollst Du Alles in Fülle haben ; ich will Dich selbst pflegen und der Großvater wird Alles für Dich tun . "
" Nein , Magda , " sagte Mora - " so kann ich nicht vor den Großvater treten , der mich wohl kennt und dem ich Wichtiges zu sagen habe . -
Eine Bettlerin und halb verhungert !
- Du mußt mir hierher erst Hilfe schaffen , Kleider und Nahrung , daß ich ein Mensch werde , denn dies Elend habe ich nicht verschuldet und will das Gepräge davon nicht den Leuten zur Schau tragen . "
Magda kannte den stolzen und unbeugsamen Charakter von Mora viel zu gut , um ihre Vorstellungen zu machen , und beschloß daher sogleich ihre Forderungen zu erfüllen , da sie alsdann die Hoffnung hegen durfte , die wichtige Person dem Großvater vorzuführen .
Sie leitete daher Mora noch tiefer in den Wald hinein zu einem ihr von Bezo bereiteten weichen Mooslager und eilte dann in das Schloß zurück , in dessen Hofe ihr Bezo schon entgegentrat , der immer ihrer Spur nachging , da er sie instinktartig vermißte .
Sie nahm ihn sogleich mit sich und eilte nach den Wirtschaftsgebäuden zu Mutter Grimmschütz .
Das Verhältnis zu dieser war seit dem ersten rauhen Empfange durch alle Grade der Versöhnung bis zu einer widerstandslosen Zärtlichkeit hindurch gegangen und Magda's Wunsch oder Wille war jetzt immer statt aller Gründe geltend , Frau Grimmschütz zu Allem zu bewegen , was in ihrer Macht stand .
Mit ihrer natürlichen Sicherheit machte ihr daher Magda den Antrag , ihr von ihrer Wäsche und ihren Kleidern zu einem vollständigen Anzuge zu geben und für Bezo einen Korb mit Wein und Speisen zu packen und dies so schnell als möglich und mit der größten Verschwiegenheit .
Obwohl nun Frau Grimmschütz über diesen Antrag in maßloses Erstaunen geriet , wollte ihr doch Magda selbst zu diesem keine Zeit lassen , sondern legte ohne viel Nachfrage um die Genehmigung der Frau Grimmschütz Hand an die Wahl der Gegenstände , die ihr nötig schienen , und zog dann also beladen mit Bezo unbemerkt durch kleine Umwege , nach dem Platze hin , wo sie das arme Weib in tiefen Schlaf versunken wiederfand .
Sie richtete nun mit Bezo die kleine Tafel an , ließ ihn aus dem Bache Wasser holen , damit die Unglückliche sich reinigen könne und weckte sie dann , um sie alle diese Erquickungen genießen zu lassen .
Das arme Weib vergoß Tränen , als sie Magda's Vorsorge erkannte , und während diese sich mit Bezo zurück zog , eilte die gute Mora , sich so schnell als möglich zu reinigen und umzukleiden , und als Magda in der Ungeduld , welche ihre herrschende Laune war , zurückkehrte , fand sie in ihr eine anständig aussehende Bäuerin , welche jetzt auch ihren qualvollen Hunger mit den kräftigen Speisen und dem Weine zu stillen suchte .
Als auch dies beseitigt war , bat sie Magda , ihr nur in wenigen Worten zu sagen , wie sie in so elenden Zustand gekommen sei , und warum sie in so langer Zeit nichts habe von sich hören lassen .
" Ach " - sagte Mora - " aus was für Grund , als um der armen Kinderchen künftiges Schicksal sollte ich wohl ausziehen ?
Für uns arme Leute gibt es keine Feder und Papier . "
" Still , " sagte Magda zu Bezo , welcher eben in ein sonderbares Geschrei ausbrach und winkte ihm , sich zur Erde zu setzen - er fuhr aber , wild wie eine Katze , auf das Gebüsch los , was in einiger Entfernung hinter Magda lag , und diese bat Mora fortzufahren , gewiß , der Knabe sähe ein Eichkätzchen oder sonst ein Tier des Waldes .
Als diese jedoch den Mund öffnen wollte , stieß Bezo aufs Neue ein so schmerzliches Angstgeschrei aus , daß beide Frauen in die Höhe und dem Knaben entgegen sprangen , der taumelnd und mit blutendem Kopf ein paar Schritte vortat und dann niederstürzte .
" Großer Gott ! " rief Magda erschrocken - " der arme Knabe ist verwundet !
Hilf Mora , - hilf , daß wir ihn dorthin tragen . "
Beide knieten neben ihn nieder , bemüht seine Verwundung zu erkennen , als - fast im selben Augenblick - sie von hinten an den Armen ergriffen wurden , und ehe ihnen nur die Besinnung zum Widerstande kam , ihre Arme auf den Rücken gebunden und um ihre Füße eine Schlinge gezogen wurde , die jede Bewegung verhinderte .
Mora war von zwei wild aussehenden Männern überfallen worden ; Magda zu halten , genügte ein Einzelner , der etwas mehr bedeuten mochte als Jene ; zwei Andere aber standen noch einige Schritte von ihnen .
" Ruhig " , sagte der , welcher Magda hielt - " wenn Ihr uns ohne Widerstand folgt , so wird Euch nichts zu Leide geschehen , wo nicht " - setzte er höhnend hinzu - " so versucht , ob Ihr uns überwältigen könnt . "
" Das werde ich " - schrie Mora , die starke Frau , und rang mit ihren Banden - " denn ich kenne Dich sehr wohl , Du Bösewicht , und wenn ich es verhüten kann , sollst Du weder mich noch dies arme Mädchen in das Elend führen , was Du uns gewiß zudenkst . "
" Stopft ihr den Mund ! " schrie der Angeredet entgegen , und im Augenblick hatte Mora einen verschlossenen Mund und lag am Boden , und Magda erkannte unter den Räubern den Bettler , der ihr schon lange nachgeschlichen war , und eine Ahnung über die Größe ihrer Gefahr machte ihr Herz beben .
Aber dies Herz war nicht so leicht zu entmutigen , als die zarte jugendliche Hülle schließen ließ , und so rief sie mit so gebietender Stimme als das Beben ihres Körpers möglich machte , von jeder Gewalttätigkeit abzulassen , und ihr zu sagen , was sie von ihnen wollten .
" Nichts Anderes , Euer Gnaden , " sagte der , welcher Magda überfallen - " als Sie einzuladen zu einem Besuch bei meinem Herrn , der sich sehr nach Ihrer näheren Bekanntschaft sehnt !
Zu dem Ende hat er Euer Gnaden sogar eine Kutsche mit vier rüstigen Pferden gesendet , in der Sie Platz nehmen werden , wie eine Prinzessin gehalten und bedient .
Alles unter der Einen Bedingung , daß Sie sich nicht weigern , uns zu folgen . "
" Und wenn ich entschlossen wäre , dies nicht zu tun ? " - rief Magda - " denkt , es ist heller Tag - kaum zweihundert Schritt sind wir von der Landstraße entfernt - jeder Schrei , den ich ausstoße , kann Hilfe bringen und dann seid Ihr verloren . "
" Es ist nicht sehr wahrscheinlich , " sagte der Andere lachend - " daß fünf solcher Gesellen wie wir , gleich verloren sind , selbst wenn irgend ein Wanderer , der des Weges ginge , so dumm sein sollte , sich hier einzumischen ; aber auch wirksamere Hilfe als hier zu erwarten , würde uns bloß zwingen zu zeigen , wer der Stärkere ist . "
" Aber , " fuhr Magda fort - " da Ihr zu so schlechten Streichen Euch gebrauchen laßt , tut Ihr es wohl wegen Eures Vorteils - Ihr bekommt gewiß Geld dafür , wenn Ihr mich abliefert .
Nun will ich Euch auch Geld geben und mehr , als Euch der geboten , der Euch gedungen - Ihr sollt nur fordern dürfen ! "
" Du bist ein kluges Mädchen , " sagte der Anführer - " ich muß Dir aber sagen , daß es mehr kosten könnte als Geld , wenn wir Dich nicht brächten , und daß mit Allem , was Du uns geben könntest , wir nicht leicht ein ruhiges Plätzchen vor der Rache Desjenigen finden würden , der nur einmal Dich haben will . "
Magda blickte umher , als suche sie nach Rat und Hilfe .
Leise hatte sie die Schlinge von ihren feinen Füßen , während ihres Gesprächs , das Alle beschäftigte , abgestreift - jetzt flog sie mit der Leichtigkeit des Reh es und einem lauten Hülfegeschrei dem Ausgange des Waldes zu .
Aber der kühne Versuch blieb ohne Erfolg !
Ihr Verfolger war jung und leichtfüßig wie sie selbst , die gebundenen Arme hinderten sie überdies .
Mit namenlosem Entsetzen fühlte sie sich ergriffen und als sie halb aus Schreck noch einmal laut aufschrie , war sie im Nun überwältigt und auch ihr ein Tuch in den Mund gestopft .
Unter heftigen Drohungen wurde sie zurückgeführt und hier sollten sich ihre Seelenleiden noch vermehren , denn Bezo , der aus der Betäubung , in die der Schlag des Räubers ihn versetzt , bei Magda's Stimme erwacht war , hatte sich mit wildem Gebrüll ihr nachgestürzt und jetzt sah ihn Magda unter den Händen der Bösewichte auf der Erde liegen , und von den Schlägen und Stößen , die sie ihm gaben , floß das Blut aus seinem Munde und er schien schon halb eine Leiche .
Dies brach den bis jetzt krampfhaft bewahrten Mut der armen Magda - aufgelöst in Tränen entriß sie sich ihrem Verfolger und stürzte über Bezo her , ihn mit ihrem Körper gegen weitere Mißhandlungen schützend .
- Er hob und schloß die Augen und stöhnte leiser und sie fühlte , daß er sie erkannte .
" Das Tier dürfen wir nicht lebend zurücklassen , " sagte der Anführer - " gib ihm noch einen Schlag , dann hat er genug - es darf keine Spur bleiben - verstehst Du mich ? "
Magda richtete sich , von diesen entsetzlichen Worten wieder aufgerüttelt , empor ; mit verzweiflungsvoller Anstrengung hatte sie ihren einen Arm befreit ; sie riß das Tuch aus ihrem Munde , drückte das arme bedrohte Geschöpf fest an sich und rief : " Halt ! halte ! um Gotteswillen habt Erbarmen !
Ich will Euch folgen , wohin Ihr wollt , ohne Widerstand - denn Ihr werdet mich doch nicht weiter führen , als es Gottes Wille ist - aber gelobt mir , dies arme Geschöpf zu schonen , und da Ihr es nicht zurück lassen wollt , so nehmt es mit mir , trennt es nicht von mir , mißhandelt es nicht , denn es ist elend und schwach und muß unterliegen - aber gebt mir Freiheit , ihn zu pflegen , und alles Andere will ich vorläufig ertragen . "
Ein rauhes Lachen war die Antwort auf diese rührende Beschwörung .
" Nun " - rief der Anführer - " nie habe ich gesehen , daß solch schönes Mädchen eine so wilde Bestie zum Liebsten hatte , und schon um des Scherzes Willen sollst Du mit :
ich glaube , das bringt unseren Alten zum Lachen trotz seiner wilden Laune !
Jetzt auf denn ! " fuhr er fort - " wir haben keine Zeit zu verlieren . "
Magda , die um Bezo's Leben zu retten , entschlossen war , jetzt auch ihr abgerungenes Wort zu halten , stand auf und da der arme Knabe keine Besinnung hatte , lud ihn der eine Räuber auf die Schulter und Magda schloß sich sogleich diesem an .
Doch erstaunte sie , als sie fand , daß Mora eben so wie sie selbst fortgeführt wurde und sie sah wohl ein , wie sorgsam man verhütete , daß Einer zurückbleibe , der von ihrem Raube Nachricht geben könnte .
Wie schwer wurde es der unglücklichen Magda , die unablässig zur Eile getrieben wurde , ihre Schritte zu beflügeln , um sich damit immer weiter von jeder Rettung und von dem Ort , der ihre Beschützer umschloß , selbst zu trennen - obgleich halb betäubt , dachte sie doch an einen Zufall , der sie retten sollte ; sie glaubte , es sei unmöglich , daß sie wirklich entführt werden könne , und doch hatte das Erlebte ihren Geist verwirrt und sie nahm Alles um sich her nur wie im halben Traume wahr !
Zuletzt schien der Weg ihr fremd zu werden , sie hörte bei schwächer werdenden Kräften Mora den Vorschlag machen , daß man ihre Arme lösen solle , um das Fräulein zu tragen .
Es schien ihr dann , sie werde getragen ; ihre volle Besinnung bekam sie erst zurück in einem schnell davon eilenden Wagen .
Sie sah sich in Mora's Armen liegen , die sie so sanft wie möglich zu betten suchte ; vor ihr auf dem Boden des Wagens mit Kissen gestützt lag Bezo .
Mora es wohltätige Hand hatte schon seine Wunden verbunden ; er hatte die blödsinnigen Augen in Verwunderung , wie es schien , auf Magda gerichtet , und als sie erwachte , stieß er einen kurzen Schrei aus und rief ein paar Mal wie die Dohlen .
Ach ! dies arme Wesen war Alles , was dem unglücklichen Mädchen von dem reichen Liebeskreise geblieben war , aus dem sie so jammervoll gerissen wurde , einer bedrohten Zukunft entgegen gehend , und einen Schmerz hinter sich lassend , den sie sich nicht groß genug denken konnte , wenn ihre Entführung entdeckt wurde .
" Ach , Mora , " sagte sie traurig - " begreifst Du das Alles ?
Warum will man mich denn entführen - wer kann das wollen und wohin werden wir gebracht ? "
" Ach ! " schluchzte Mora - " ich begreife es nur zu wohl , und sicher werdet Ihr an den Ort geführt , woher ich entflohen bin , um Euch und die armen Kinder zu warnen ; denn das alte Ungeheuer wird eher keine Ruhe haben , als bis er Euch Alle seiner Rache aufgeopfert hat . "
" Wer ist denn das ? " rief Magda - und trotz der verschlossenen Kutsche wagte Mora doch nur leise zu flüstern : " Der alte Fürst von S. "
" Großer Gott ! " sagte Magda - " der böse alte Mann - den habe ich im Dohlennest gesehen - er will sich an mir um meines Spottes Willen rächen ! "
" Ach ! sage lieber , er will sich an Thomas Thyrnau rächen - und ein Irrtum , in welchem er über Dich beharrt , macht ihn so wild , Dich in seinen Besitz zu bekommen ! "
" Du mußt mir das Alles erzählen ! " rief Magda - " Schickt Gott uns wirklich keine Hilfe bis dahin - müssen wir wirklich zu dem alten bösen Mann , so will ich wenigstens wissen , was mir bevorsteht und was dieser Mann für Ursachen hat , mich zu verfolgen . "
" Du kannst Recht haben , " erwiderte Mora , " und ich will Dir erzählen , was ich selbst weiß .
Ich bin von je her nur ein geringes Weib gewesen , aber ich gehörte einst zu dem Haushalt Deines Großvaters , und als Deine Tante , die schöne Lucretia , sich mit dem Prinzen von S. heimlich verheiratete und das Haus des alten Thyrnau verließ , der damals weit ab war , da hatte mir ein Zufall Alles verraten und ich flehte sie an , mich mitzunehmen , denn ich liebte das schöne Engelswesen mehr als mein Leben ! "
Magda unterbrach hier durch ihr lebhaftes Erstaunen Mora's Erzählung , welche ihr nun zugleich Aufschluß gab über das ganze Verhältnis des Großvaters zum Prinzen und über sein hartnäckiges Schweigen , wenn die Rede auf Lucretia kam .
Dies mächtig erregte Interesse ließ sie fast ihre Lage vergessen und Mora fuhr fort , ihr den Tod von Lucretien's erstem Kinde , einem Mädchen , und von der damaligen Erhaltung Egon's zu erzählen , und dann von der Geburt Hedwiga's bis zu der entsetzlichen Katastrophe von Lucretia's Tod .
" Der widrige alte Herr hatte eine niedrige Leidenschaft zu Deiner Tante gefaßt , und Menschen , die in seinem Dienst immer zu allem Bösen bereit waren , was er sich ausdachte , hatten endlich unseren Aufenthalt , so verborgen sich die arme Lucretia auch hielt , entdeckt .
Ach ! nie werde ich den entsetzlichen Tag vergessen , wo er zuerst unvorbereitet in den kleinen Gartensaal trat , in welchem wir mit den beiden Kindern waren !
Was soll ich Dir das Herz schwer machen - obwohl ich mit den Kindern das Zimmer verließ , hörte ich , was die arme Mutter zu leiden hatte , wie schändlich er sie benannte und verlangte , sie sollte seine schlechte Liebe erwidern und ihm folgen ; als sie dies Alles mit Abscheu verwarf , drohte er ihr mit seiner Rache und sagte ihr , er würde nach vierzehn Tagen wiederkommen , bis dahin solle sie sich bedenken , und durch keine Flucht ihm zu entgehen hoffen .
Ach ! an Flucht war nicht zu denken - Egon bekam in derselben Nacht die Röteln und so pflegte die Unglückliche das Kind mit der Gewißheit , verlassen seiner Verfolgung bloß zu stehen ; denn der Krieg wütete eben und sie wußte nie , wo der Prinz war , und ihre Boten , die wenigstens bis zu dem Armeecorps , bei dem er stand , durchdrangen , brachten ihr die Nachricht , er sei versendet - keiner wußte wohin .
- Dein Großvater war in Paris und alle anderen Verwandten in Böhmen , das durch den Feind von uns getrennt war . "
Der schreckliche Tag kam .
Obwohl sie schon damals wie eine Sterbende war , wollte sie doch mit ihm allein bleiben .
Ich hielt mich aber in ihrer Nähe , weil ich dachte , er könnte sie gleich mit eigenen Händen umbringen .
Sie blieb immer der heilige Engel - selbst gegen dies Ungeheuer ! -
Aber er - da er sah , daß alle seine Überredungen vergeblich waren und sie ihren Abscheu dagegen ausdrückte - überließ sich nun der schrecklichsten Wut , und hätte ich mich nicht dazwischen gestürzt , er hätte sie erwürgt .
Er verfluchte sie - den Sohn und ihre Kinder und schwor ihr die fürchterlichste Rache , die sie erreichen solle , wohin sie sich auch verbergen werde .
Von da an war das Herz Deiner armen Tante gebrochen - sie erwartete ihren Tod und mißtraute außer mir alle ihren Leuten , die sie alle entließ .
" Ach , " sagte sie oft , wenn ich sie trösten wollte - " er hat schon seinen Willen - mich hat er schon getötet - ich kann mich nie wieder erholen .
Sie bekam nur zu bald Recht . "
" Er hatte beschlossen , Alle umbringen zu lassen , " fuhr Mora fort - " der Gärtner war sein bestochener Henker .
Das Obst , was er eines Tages der unglücklichen Mutter und den Kindern brachte , war vergiftet .
Mich trieb immer seit dem Tode des ersten Kindes eine mißtrauische Angst , die Kinder zu bewachen - und doch rettete sie nur der Zufall .
Schon hatten sie , mit ihrem kleinen Hunde spielend , etwas von den Früchten genossen und sie ließen das Hündchen an jeder Frucht lecken , um es zu füttern - da drehte sich das arme Tierchen plötzlich schäumend im Kreise herum und stürzte dann zuckend zusammen .
Ich kam auf das Geschrei aus dem Nebenzimmer .
Jetzt wirkte das Gift auch bei den Kindern - ihre Farbe verschwand , sie fielen in Krämpfe und ich hörte - voll Verzweiflung über sie gebeugt - nicht die Glocke , die mich zu Deiner Tante rief .
Da stürzte sie schwankend , bleich und fürchterlich entstellt in das Gemach .
" Mora ! " stöhnte sie - " die Früchte waren vergiftet , ich sterbe - o rette die Kinder ! "
Aber ein Blick ihrer halb gebrochenen Augen sagte ihr , was vorging , und dies beschleunigte ihr Ende . -
Laß mich schnell erzählen - das schreckliche Unglück taugt doch nicht für Deine Ohren .
Ihre Leiche lag vor den sterbenden Kindern - wir hatten nur noch einen alten Diener - ich konnte keine Hilfe finden , und ich schauderte davor zurück .
Da hatte Egon in der Angst seine Decke halb verschlungen , und dies brachte plötzlich Erbrechen hervor - ein Fingerzeig Gottes war es - auf eben diese Weise brachte ich Hedwiga zum Erbrechen und unterhielt den Zustand durch Milch . "
" Als die Kinder endlich in einen Schlaf fielen , der mir sagte , daß sie gerettet waren , faßte ich den Entschluß , mit ihnen zu entfliehen und so viel als möglich jede Spur ihres Daseins zu vertilgen .
Ich ging zu dem alten kranken Diener , der vielleicht ehrlich war , aber ich hatte mir gelobt , Niemand mehr zu trauen ; ich sagte ihm , alle Drei seien tot - durch Gift , welches im Obste verborgen - jetzt müsse er mir helfen sie begraben , denn ich wollte nicht , daß noch ihre Leiber mißhandelt würden . -
Er verließ sein Lager - und wir gruben die halbe Nacht an der Grube für die Leichen .
Als sie mir tief genug schien , kehrte ich nach dem Hause zurück - hüllte die Leiche der armen Mutter in Decken und trug sie in ihr letztes Bett - vorgebend , daß die Kinderleichen bei der Mutter lägen .
Als das Grab fertig war und wir die Stelle , so gut wir konnten , mit Rasen verborgen hatten , führte ich den alten Diener fast sterbend zu seinem Bette zurück und nachdem ich ein kleines Mädchen aus der Nachbarschaft ihm zur Pflege gegeben und Alles herbeigeschafft hatte , nebst etwas Geld , was ich ihm zusteckte , ging ich an mein großes Werk , welches mir der Rest der Nacht noch ausführen helfen sollte .
Ich machte ein Bündel , so wie ich es hoffen konnte zu tragen , steckte alles Geld zu mir , was ich fand , und weckte dann die ermatteten Kinder , packte Hedwiga in eine Kiepe und nahm sie auf den Rücken , Egon auf den Arm . "
" Durch welche Schule des Elends wir gingen - davon laß mich schweigen !
Ich wollte zum Erbprinzen - ich hörte , er sei in Wien beim Kaiser - dort wollte ich hin - Du weißt , wie uns Bäbili fand - der Erbprinz war in Italien .
Jetzt dachte ich nur daran , die Kinder zu verbergen ; ich sah in allen Menschen nur Spione des schrecklichen Mannes , welche sie mir rauben oder töten wollten . "
" Aber , " rief Magda , die fast in Tränen und Schmerz vergehend diese traurige Geschichte hörte - " aber warum entdecktest Du Dich nicht Barbara - der guten Großtante dieser Kinder ? "
" Barbara kannte mich nicht und ich sie nicht .
Ich gehörte auf das Gut , was sie nur kurze Zeit mit Lucretia bewohnte und kam erst als Küchenmagd in den Dienst des Hauses , als Frau Hülshofen nach Prag gegangen war , wo Du mit Deiner Mutter , der Frau Matielli , an den Pocken krank lagst .
- Später faßte ich so viel Vertrauen zu ihr , daß ich ihr sagte :
sie solle mir helfen , für die Erziehung der Kinder zu sorgen - sie seien vornehmer Geburt - aber es Ruhe ein tiefes Geheimnis über ihrem Schicksal .
Sie tat nun zwar , warum ich sie bat - aber sie hatte ein stolz verächtliches Wesen gegen alles Heimliche - sie blickte , denke ich , noch hochmütiger als sonst auf die armen Kinder .
Da schnitt sie mir das Vertrauen ab , was so schon nicht so leicht bei mir zu erringen war , und ich wollte nicht , daß die Kinder ihr was zu danken hätten ; ja als Du später einmal den Großvater nanntest und ich wohl denken konnte , es sei derselbe auch Großvater meiner armen Waisen , wollte ich ihn doch nicht um Schutz bitten , da sie ihren rechten Vater hatten , der mächtiger war als Alle , und ich nicht wußte , wie der alte Herr über die Kinder denken werde , da er die Heirat mißbilligt hatte - und sie verachtet zu sehen - und mir vielleicht weggenommen - unter anderes Volk gebracht , das sie lieblos behandelt hätte , das wollte ich nicht erleben und hätte doch kein Recht gehabt , es zu hindern , wenn einer von den Verwandten über sie gekommen wäre . "
" Da kam denn die Zeit , wo die Fürstin Morani und der Graf Lacy zutraten und das hielt ich den Kindern schicklich und gab sie hin , fest beschließend , sobald ich sie in Sicherheit wisse , nach dem Fürstentum S. zu wandern und mir den Erbprinzen selbst zu suchen . "
" Aber wie es immer armen Leuten geht ; ihnen fehlt viel , um Unglück zu vermeiden ; ich war zu einfältig , um die Gefahr zu sehen , in die ich ging , dachte , das arme Weib sollte dem bösen Manne aus den Gedanken sein .
Es war nicht so .
Unbesonnen umschlich ich das Schloß , da zu dieser Zeit alle Menschen dort sagten , der Prinz werde jeden Tag erwartet .
Ihn sah ich nicht ; aber der Alte hatte ein Fenster , von da belauschte er , hinter Vorhängen halb verborgen , seine Untertanen .
Da hatte ich armes dummes Weib mich ihm auch hingestellt , und er hatte über mein täglich Wiederkommen und mein seltsam Wesen so lang gegrübelt , bis er mich erkannt .
Nun wurde ich ins Schloß gelockt , und da ich auch hierbei nach dem Erbprinzen forschte , wurde ich plötzlich zu ihm geführt .
Das war ein schreckliches Wiedersehen .
Ich war nur ein armes , geringes Weib , und er ein reicher mächtiger Fürst , aber er stand doch als der Geringere vor mir , und mußte es ertragen , daß ich mir vor Abscheu das Gesicht vor ihm verdeckte und ihm sagte : Gottes Blitz der Vergeltung werde ihn noch treffen . -
Dann faßte ich mich und beschloß , ihm das Leben der Kinder nicht zu verraten , und wenn er mich auf die Folter spannen ließe .
Das hatte ich nun nicht zu fürchten , denn die ihm gedient , waren um des Lohnes Willen bemüht gewesen , Alles ihm als wohlgelungen vorzustellen - er hielt sie Alle im selben Grabe gebettet - aber er hatte was anderes im Sinne , und das warst Du ! "
" Dich hatte er indessen bei Deinem Großvater gesehen , und da Du , wie ich oft bemerkt , mit der Tante Lucretia Ähnlichkeit hast , so war ihm der Gedanke gekommen , Du könntest das älteste Mädchen seines Sohnes sein , durch irgend einen Zufall von dem Dir zugedachten Tode gerettet , dem Egon damals , wie er wußte , entronnen war .
Dies sollte ich ihm entdecken ; denn er wußte , daß ich die Wahrheit kennen mußte .
Da ich es nun mit ganzer Überzeugung leugnete , hielt er es für Verstellung und Lüge und beschloß , mich durch Kerkerhaft und Leiden , dann wieder durch Pflege und Versprechungen zum Geständnis zu bringen . "
" Dabei sagte er mir , um mir zu zeigen , Du werdest ihm doch nicht entgehen , wo Du lebtest und wie Du von seinen Knechten umstellt wärest - und wahrlich , ein Wunder oder die Feigheit seines Dieners , der es leiten sollte , hat Dich bisher geschützt .
Endlich wurde er der Verzögerung überdrüssig ; er wählte einen anderen Bösewicht , der ihm fähiger schien - da gelang es mir , unbemerkt zu entfliehen , und so habe ich mich bettelnd hierher geschleppt , um Dich zu warnen und wo möglich die nächste Gefahr auch von den Kindern abzuwenden ; denn er sagte mir , daß der Graf und die Gräfin Lacy hier wären , und ich fürchtete daher auch für meine armen Kinder . "
" Also " - sagte Magda schaudernd - " bin ich zum Tode bestimmt wie Egon und Hedwiga , und ich werde keine Mora haben , die mich schützt .
Heiliger Gott ! warum hältst Du den Sünder nicht auf in seinem Lauf ? Mora " - setzte sie hinzu - " mir ist , als ob ich von Deiner Erzählung schrecklich alt geworden wäre .
Der Großvater verschwieg mir Lucretia's Schicksal , weil er wohl wußte , wie solche Erfahrung den Jugendmut bricht - und nun hat es doch geschehen müssen , und ich fühle die Wirkung .
Aber es wird auch dieses gut sein , denn wozu soll der Glaube , daß die Sünde erlogen ist , wie ich bis jetzt dachte , wenn sie doch wirklich da ist !
Ich will nun kurz vor meinem Tode nicht betrübt sein , daß ich erfahren mußte , was so Viele wissen , die älter werden und doch so gut bleiben , wie zum Beispiel der Großvater . "
" Verzweifle nicht , " sagte Mora - " ich kann nicht glauben , daß er Hand an Dich legt - und man wird auch Deine Entführung nicht ruhig geschehen lassen .
Hilfe kann Dir nicht fehlen !
Wenn Gott will , trifft Alles zusammen und dann kommt die rechte Stunde der Rettung ! "
" Ja , Mora , " sagte Magda - " so wird es sein , und ich will mich nicht beugen lassen und mutig bleiben , und da ich beides so nötig habe , will ich so wenig als möglich an den Großvater und an den Karlstein denken ; denn das , fühle ich wohl , bricht mir mehr das Herz , als wenn sie mich jetzt vor den alten Bösewicht führen werden . "
Ihre Reise ging während dieser Mitteilungen ununterbrochen fort ; der Wagen wurde oft mit frischen Pferden versorgt , und nur als die Nacht anbrach , öffnete man von Außen die Wagenfenster , um Luft einzulassen .
Mit Nahrung wurden sie reichlich versehn , und man schien überdies sich gegen Magda höflich bezeigen zu wollen ; denn auf ihre Forderung , daß man Bezo's Wunden mit frischem Wasser baden solle und aufs neue verbinden , gab man ihr darin nach , und mit ihrer natürlichen Anlage zum Befehlen wußte sie es aber bald dahin zu bringen , daß Bezo , obwohl von leichtem Wundfieber befallen , doch sanft gebettet und erquickt zu ihren Füßen lag , und daß sie außer ihrer Freiheit , ziemlich fordern konnte , was sie wollte , wenn ihr auch nur ein mürrischer Gehorsam zu Teil wurde .
Bezo verlor trotz des Fiebers , was ihn schüttelte , nicht sein sparsames Bewußtsein , und sein traurig-blödsinniges Grinsen trat sogleich hervor , wenn Magda sich zu ihm bog oder er ihre Pflege fühlte - und diese war so arm an Liebesbeweisen geworden , daß ihr die Nähe des treuen befreundeten Knaben , der kein klareres Gefühl hatte , als das eben dieser Treue gegen sie , der größte Trost war , den sie empfinden konnte .
Auch Mora war ihr eine Stütze ; obwohl sie kaum hoffen konnte , mit ihr vereinigt zu bleiben , beschloß sie doch Alles anzuwenden , um dies zu erlangen , und das verwöhnte Kind , das den Widerspruch noch nicht kannte , hoffte seinen Willen durchzusetzen .
Ihre Reise blieb ungestört und es war bei der Eile und guten Vorbereitung leicht zu denken , daß , wenn Magda's Verschwinden entdeckt wurde , und bis zu der Überzeugung geleitet hatte , daß sie entführt sei , die Zeit zu einem großen Vorsprung gewonnen war , den ihre Begleiter mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln zu benutzen suchten .
" Wer weiß , ob sie überdies jemals die rechte Spur entdecken - und dann werde ich vielleicht niemals die Sorge kennen lernen , die sie um mich getragen haben , " setzte Magda schwermütig hinzu - und wie doppelt weh wurde ihr dabei ums Herz , da sie sich so eben mit neuen Lebensbanden an Lacy geknüpft fühlte - wenige Augenblicke vor dieser Katastrophe eine feste Hoffnung auf wieder gewonnenes Glück gefaßt hatte .
Sie irrte sich nicht in der Voraussetzung , daß ihre Entführung lange der Beobachtung entzogen blieb .
Zu gewohnt waren Gundula und der Großvater , sie nach dem mit ihnen genossenen Frühstück bis zur Mittagstafel nicht wiederzusehn , als daß man sie an diesem Tage vermißt haben sollte .
Man vermutete sie wie gewöhnlich bei Claudia , und diese blieb an dem erwähnten Morgen Allen unsichtbar in ihren Zimmern .
Als Claudia sich zu Mittag entschuldigen ließ , nicht in dem gemeinschaftlichen Eßsaal zu erscheinen , nahm man wieder an , daß Magda , wie dann gewöhnlich , mit Claudia essen werde .
Claudia's Kammerfrau bediente die Gräfin - so blieb es Thyrnau's Leuten verborgen , daß sie auch dort nicht war .
Lacy erschien zwar bei Thyrnau zu Tische , aber er fand Magda's Abwesenheit nicht allein erklärlich , sondern sie war ihm eine Wohltat , die er ihr glaubte danken zu müssen , und er am wenigsten tat die Frage nach ihr , die Alles aufgeklärt hätte .
So rückte der Abend heran , und erst als sie auch da nicht erschien , nachdem die Gräfin Lacy zur Ruhe gegangen war und ihre Kammerfrau bei Gundula den Abendbesuch machte , ergab es sich aus zufälligen Nachfragen , daß Magda seit den frühen Morgenstunden nicht bei der Gräfin gewesen war .
Jetzt gingen Fragen von Einem zum Anderen und endlich kam man zu Thyrnau , der mit Lacy in seinem Arbeitszimmer saß und es versuchte , dem einsilbigen Gast einiges Interesse abzugewinnen .
" Magda ist auch nicht bei Euch , lieber Herr ? " sagte Gundula - " wo ist sie denn eigentlich ?
Veit kommt so eben vom Felssitz , da ist sie auch nicht . "
" Magda ? " riefen sogleich beide Männer , von ihren Sitzen aufspringend - " sie wird noch bei der Gräfin sein ! "
" Nein , Herr ! " sagte Gundula stockend - " dort war sie nicht seit der Morgenstunde - allerdings haben wir dies Alle gedacht und sie deshalb nicht gesucht . "
" Und hier " - rief Thyrnau - " in ihrem Zimmer war sie auch nicht ? " -
Er wußte es gewiß - doch riß er hastig die Tür auf , um zu sehen , was er erwartet hatte .
Der kleine zierliche Raum , mit einem Blick zu übersehen , lag in seiner stillen Ordnung einsam vor ihm .
" Nun ! " rief er , sich noch immer beherrschend - " sie schweift wieder umher .
Laßt uns die nächsten Umgebungen durchsuchen . "
Als sich beide Männer bei diesen Worten ahnungsvoll anblickten , sahen Beide , daß sie blaß und verändert waren , und Lacy erweiterte im selben Augenblick Thyrnau's Vorschlag noch , indem er in fast krampfhafter Heftigkeit dem alten Veit zurief , sogleich die Pferde satteln zu lassen , und den Grafen Podiebrad in den Schloßhof hinab zu bitten .
Thyrnau griff nach der Lehne eines Stuhls und sagte kaum hörbar :
" Was denkst Du , Lacy ? "
" Ich weiß es nicht , " sagte dieser heftig - " aber wir müssen auf Alles gefaßt sein .
Laß uns hinunter gehen - wir müssen alle Hausbewohner fragen - Podiebrad muß seine Leute aufsitzen lassen . "
" Vielleicht kommt sie noch , " sagte Thyrnau verwirrt und schwach , fast gedankenlos Lacy's Arm nehmend , der ihn mit sich die Treppen hinunter zog .
Die Nachricht hatte sich mit reißender Schnelligkeit im Schlosse verbreitet ; der Hof war mit allen Bewohnern erfüllt und eben kam die wichtigste Person , Mutter Grimmschütz , mit der Schürze vor den Augen laut schluchzend in den Hof und als sie die beiden Herren aus dem Schlosse treten sah , und Podiebrad gleichfalls mit vollkommen natürlicher Besorgnis , sein ganzes Pathos vergessend , aus seiner Tür hervor rannte , warf sie sich vor Thyrnau nieder und schrie mit ihrer rauhen heiseren Stimme um Gnade und beteuerte ihre Unschuld , ohne daß ihren Worten der geringste Zusammenhäng abzumerken war , obwohl es Allen klar wurde , daß ein Unglück geschehen , von dem diese Frau Kenntnis habe .
Thyrnau beobachtete ein trauriges Schweigen ; aber niemals sahen seine Getreuen sein edles Gesicht so farblos und von so trostlosem Schmerze erstarrt .
Er blickte auf das Weib nieder , ohne Frage oder Antwort - während Lacy in einer Aufregung , die an Wut grenzte , hinzu sprang , sie vom Boden aufriß und zu einer deutlichen Sprache nötigte .
" Ja , Herr ! mißhandelt mich nur , " schrie Mutter Grimmschütz - " ich habe es wohl verdient und weigere mich nicht , Euch zur Erleichterung zu dienen - aber seht ihr nur nach - tut nur Alles , um sie einzuholen , denn sie ist fort ! fort ! in meinen Kleidern ist sie fort ! und Bezo trägt nur wenig Mundvorrat , so daß sie sogar bald Hunger leiden wird - aber wie sollte ich ihr mehr geben , da ich nicht wußte , daß sie entfliehen wollte ? "
" Schweige ! " rief Thyrnau hier mit einem fast fremden Ton der Stimme , aber doch zum Leben zurückkehrend .
" Es ist anders ! das begreifst Du ! " fuhr er zu Lacy fort , der plötzlich verstummt einen neuen Schreck zu erleben schien - " aber ich fürchte trauriger ! "
" Sammle Dich , " sagte er dann wieder zu Frau Grimmschütz gewendet - " erzähle , was Du weißt . "
Dies geschah nun in einiger Ordnung und obwohl der Bericht verworren und rätselhaft genug blieb , erfuhren sie doch , daß Magda mit jenen Sachen und Bezo das Schloß verlassen habe und nicht zurückgekehrt sei .
Die traurigste Überzeugung für Alle war , daß dies schon am frühen Morgen geschehen sei , daher ein Zeitverlust eingetreten war , welcher die gefährlichsten Folgen haben konnte .
Lacy fühlte sich von Befürchtungen bestürmt , die er weder gleich prüfen noch in Zusammenhäng zu bringen vermochte - aber nach dem , was er am Morgen mit ihr erlebt , nach Claudia's Erscheinen , welches sie getrennt und wodurch sie sich selbst überlassen blieb in einer Stimmung , die sich vielleicht geändert hatte durch irgend eine Befürchtung über Claudia - hatte ihn selbst die törichte Behauptung der Alten :
Magda sei entflohen ! tief erschüttert .
Thyrnau's fester Ausspruch erlöste ihn hiervon und doch mußte er sich sagen , dieser kannte nicht , wie er , den besonderen Gemütszustand des teuren Kindes , und sein Gewissen flüsterte ihm zu : " dies wäre nicht geschehen , wenn Du Dich pflichtgetreu beherrscht . "
" Alles bleibt ein Rätsel ! " rief Thyrnau nach den letzten Worten der alten Frau - " aber irgend eine Handlung der Wohltätigkeit , zu der ihr eigenes Treiben oder fremde böse Absicht sie verlockt , ist die Veranlassung .
Schrecklich ist die verloren gegangene Zeit ! "
" Dort kommen die Pferde ! " rief Lacy erleichtert - " ich denke , der Wald bis Karlik , dann der Weg nach Budnian und die Stadt selbst müssen untersucht werden . "
In diesem Augenblick hörten sie Podiebrads Stimme , welcher kommandierte - und hervor ritt er an der Spitze der aufgesessenen Besatzung mit gezogenem Degen .
" Meine Herren ! " sagte er , den Degen senkend , " dieser Raub des edlen Fräuleins , welches der Obhut des Karlsteins übergeben war , ist ein Ehrenpunkt für uns Alle , und , muß ich wegen besonderer Verdienste des Fräuleins hinzusetzen , auch ein Herzenspunkt im keuschesten Sinn des Worts . "
Hier bebte dem ehrlichen Kämpen sein mächtiger Zwickelbart so stark , daß er seine Rede kurz abbrach und einen auffordernden Blick rückwärts warf , in welchem , wegen der Dämmerung , Niemand die besondere Feuchtigkeit zu bemerken vermochte .
Dann fuhr er zu Lacy und Thyrnau gewendet fort , welche ihre Pferde so eben bestiegen :
" Lassen Sie uns unseren Plan machen und die Mannschaft verteilen - es sind starke Pferde - nichts darf geschont werden - Gott und Galbes werden unterdessen den Karlstein schützen ! "
Lacy und Thyrnau drückten ihm gerührt die Hand und nachdem die Verabredung getroffen , setzten sich alle Reiter in großer Eile in Bewegung nach den verschiedensten Seiten des Karlsteins .
Thyrnau hatte den Wald vor dem Karlstein zu durchsuchen übernommen , und seine Stimme rief oft den besonderen Aufruf in den Wald , den er und Magda zum Wiederfinden bei ihren Streifereien angenommen hatten .
Aber die Antwort blieb natürlich aus , und Thyrnau hatte schon lange sein Pferd verlassen und durchstreifte mit Veit die kleinen Gebüsche , welche ihnen zum Trost der Mond erhellte , als Thyrnau zuerst ein Bündel Kleidungsstücke entdeckte , die einer Frau gehört hatten .
Dies schien ihm sogleich mit den Aussagen der Mutter Grimmschütz in Zusammenhäng zu treten - hastig untersuchte er den Platz weiter und fand den Korb mit Lebensmitteln und eine angebrochene Flasche Wein .
Hier also war sein teures Kind gewesen .
Hoffnung und Schmerz kämpften in seiner Brust ; aber die erstere erstarb fast , als ihm Veit bleich und stumm ein weißes Tuch reichte , welches Magda zugehörte - es war noch feucht von reichlich darin vergossenem Blute .
Er stürzte nach der Stelle hin , wo Veit es gefunden - hier zeigten sich noch bestimmter die Spuren der Gewalttat .
Stricke lagen umher , der Boden war unterwühlt von vielen schweren Fußtritten , die in Anstrengung gewesen sein mußten , und das Moos war an einer Stelle schwarz gefärbt und es zeigte sich , daß es Blut war .
Hier verließ Thomas Thyrnau die bis zum siebzigsten Jahre unerschütterte Manneskraft - mit einem : tiefen Aufstöhnen sank er an Veits Brust , seine Knie brachen und seine Augen umhüllten sich trübe .
Veit leitete den fast bewußtlosen Greis bis zu einem Baumstamme , welcher umgeworfen vor einer mächtigen Eiche liegend einen Lehnsitz gewährte .
Abgespannt sank Thyrnau darauf hin und fühlte ohne klares Bewußtsein bloß ein unabweislich tiefes Herzensweh .
Veit eilte in die gelichteten Wege zurück und rief den Reitern , welche dort warteten , zu , augenblicklich den Grafen Lacy von dem Wege nach Budnian hierher zu holen .
Zurückkehrend fand er seinen armen Herrn noch in derselben Stellung , Magda's Tuch fest in die Hand geklemmt und halb bewußtlos auf den Boden starrend .
Ach !
wie zerriß dieser Anblick um so mehr sein Herz , da er seinen teuren Herrn noch nie so seiner Kraft beraubt gesehen hatte .
Er kniete vor ihm nieder , er sprach mit ihm , er weinte - aber Thyrnau sah ihn schwer seufzend an , drückte das Tuch zusammen und konnte sich nicht empor ringen .
Da hörte der alte Diener endlich rasche Hufschläge , Thyrnau selbst schrak empor - Lacy teilte die Gebüsche und stürzte auf Thyrnau zu , der in demselben Augenblick wie durch seinen Anblick belebt wurde und aufstehend ihm entgegen schwankte .
" Sieh ! sieh !
Lacy , " rief er - " hier ist ihr Blut geflossen - wir haben nichts von ihr als dieses Tuch ! "
Er streckte die Arme nach ihm aus - Lacy umfaßte ihn und jetzt brach der gefährliche Zustand Thyrnau's in ein heftiges Schluchzen aus .
O Magda , hättest Du gefühlt , welche tiefe Gewalt der Liebe für Dich die beiden Herzen durchdrang , die der höchste Schmerz jetzt an einander preßte , Du hättest Dich auf Deiner rauhen Bahn gehoben gefühlt und ermutigt , Dich ihnen zu erhalten .
Das Gefühl wollte sein Recht in beiden Männern erst geltend machen , ehe es der Besinnung Raum gab .
Lange konnte die Überzeugung nicht ausbleiben , daß es hier die möglichst schnelle Fassung galt - denn wenn sich ihre Leiche nirgends fand , so mußte selbst diese entführt sein - auch sagte plötzlich Veit :
" Wer weiß , ob es gerade Magda's Blut ist ? "
" Meinst Du , Alter ? " schrie Thyrnau bei diesen Worten auf , daß der alte Diener zurückfuhr - und dieser warme Hoffnungsstrahl entzündete das erloschene Feuer in des starken Mannes Brust und mit veränderten und belebten Zügen rief er immer wieder :
" Wer weiß , ob es Magda's Blut ist ? "
Gewiß war dies für Alle sehr rührend und Lacy dachte daran bei der gefährlichen Aufregung , in der er ihn sah , ihn von dem Verfolgen der Spur abzuhalten , aber bald ließ er davon ab , denn er sah , daß Thyrnau seine Hindeutungen gar nicht verstand und mußte daher Gott vertrauen und ihn gewähren lassen .
Wir wollen sie nicht auf ihrer trostlosen Verfolgung begleiten , welche sie einige Wochen lang mit rastloser Tätigkeit fort trieb .
Durch einzelne aufgefundene Spuren immer weiter gelockt , erreichten sie endlich die Mitte des Armeecorps , welches in Erwartung einer Schlacht bei Lowositz aufgestellt war .
Hier erst fühlten Beide , daß Thyrnau als Gefangener des Karlsteins unmöglich seine Reise weiter ausdehnen konnte bei der Gefahr , vom Feinde aufgefangen zu werden ; und so abweichend sein Verhältnis von dem gewöhnlichen der Gefangenen war , sah Thyrnau ein , daß er namentlich bei Podiebrads Gesinnung eine Er beschloß daher , mit seinem kummerbeladenen Herzen zurückzukehren , während Lacy es feststellte , sich nach der Schlacht einen Weg durchzubahnen , da er eben so wie sein edler Freund nicht länger zweifelte , Magda sei von dem Fürsten von S. entführt worden .
Zwei Vorfälle änderten diesen Plan .
Ein Bote mit Briefen von Karlstein erreichte sie .
Ein kleiner offener Brief von Magda , den ein Bote gebracht , lag in dem einen .
" Ich lebe " - hießen die unschätzbaren Worte - " und werde anständig behandelt .
Ihr werdet wieder Nachricht von mir bekommen , und diese Zeilen an Euch zu schreiben , habe ich mit dem Versprechen erkauft , nicht zu fliehen .
Tut keinen Schritt weiter , ehe Ihr von mir hört . "
Der zweite Brief enthielt einige Zeilen von Claudia , welche schon länger geschrieben waren .
Sie belebten mit liebevollen wehmütigen Worten den Mut ihres Gemahls , Magda's Spur zu verfolgen und riefen den Segen des Himmels über sein Unternehmen herab . -
Aber die Handschrift war verändert und Lacy ahnte aus diesen Zeilen , obwohl sie kein Wort davon enthielten , daß Claudia krank sei .
Thyrnau bekam einen Brief von Podiebrad - es war eine ernste feierliche Anrede , ihn zurück zu rufen .
überrascht waren Beide durch einen Brief von fremder Hand und , wie sich auswies , von einem der Diakonen des Karlsteins geschrieben , welchen Gundula diktiert und an den Grafen Lacy gerichtet hatte .
Sie entdeckte ihm den bedenklichen Zustand seiner Gemahlin und bat ihn , wo möglich , zurück zu kehren , da vielleicht seine Nähe sie stärken werde und ihre Leiden erträglicher machen .
Ein Blick , den beide Männer nach Durchlesung dieser Briefe auf einander richteten , verriet ihnen ihre Meinung .
" Wir kehren zusammen zurück ! " sagte Thyrnau .
- " Ja , " entgegnete Lacy bewegt - " nach dem Troste , den wir durch Magda selbst bekommen , ruft mich meine Pflicht zu Claudia . "
Am anderen Tage weckte sie der Donner der Kanonen .
Die Österreicher verloren an diesem Tage die denkwürdige Schlacht bei Lowositz , die Friedrich den Zweiten wieder festen Fuß in Böhmen fassen ließ .
Lacy und Thyrnau wurden in die Flucht der geschlagenen Armee verwickelt und mit ihr fortgetrieben .
Dies traurige Ereignis verzögerte ihre Rückkehr und vollendete die trübe Stimmung ihrer Seele .
Denn es lag ein entmutigender Erfolg in den Operationen des königlichen Feldherrn , und Beide konnten nicht ohne tiefen Schmerz an die Gefühle der großen Kaiserin denken , die sich durch diese Erfolge auf's Tiefste verletzt fühlen mußte , um so mehr , da sie die Ursachen dieser Niederlagen mit ihrem scharfen Verstande besser einsah , als die Meisten der Beteiligten .
Es war zu Anfang Oktobers , als Thyrnau und Lacy eines Morgens über die bereiften Felswege zu dem Berauner Tal hinab ritten , und endlich die von der Sonne erhellten Mauern und Türme des Karlsteins vor ihnen aufstiegen .
Mit welchen Gefühlen ruhten ihre Augen auf diesem unveränderten imponierenden Bauwerk , dem sie sich nun Beide mit der unabweislichen Überzeugung nahten , in ihrem Inneren eine zu große Erschütterung erlitten zu haben , um den Eindruck davon nicht unwillkürlich auf alle äußeren Zustände übertragen zu sehen .
Vergeblich kämpften sie gegen eine Veränderung , welche zu ihren früheren Empfindungen ihnen wie eine obwaltende Verzauberung erschien .
Je näher sie kamen , je lebhafter drängte sich diese Wahrnehmung ihnen entgegen und ihr trauriges Stillschweigen ließ ihnen doch kaum einen Zweifel über ihre gegenseitigen Gedanken .
" Ach " - sagte Lacy - " diese leblosen Gegenstände , die immer wieder in ihrer unveränderten Gestalt vor uns hintreten und uns dieselben Eindrücke abzufordern scheinen - was wir auch indessen für Umgestaltungen in unserem Inneren erfahren haben , machen uns fast Vorwürfe und verkleinern unseren Mut und unseren Dünkel auf gewonnene Festigkeit der Gesinnung . "
" Ja " - entgegnete Thyrnau , mit den Augen sinnend an der Burg haftend - " diese alten festen Bauwerke reden oft eine wunderlich verständliche und ergreifende Sprache zu uns .
Wie viel Zustände sahen sie heranziehen und verschwinden - wie viele Menschen mit ihren Freuden , mit ihren Seufzern nahmen in ihren Mauern Platz - und ihre Spur ist verwischt und Andere , die ihnen folgten , teilten ihr Schicksal - und nur die Zeit , welche die kleinen Durchzüge des menschlichen Daseins bezeichnet und ihre geringen Spuren eingräbt , erinnert endlich ein solches unerschütterlich scheinendes Werk daran , daß es mit seinem festen Dasein ihr angehört .
Aber es ist mir immer , als sähe ich das philosophische Lächeln des Weisen um die geschwärzten Zinnen spielen , welches dem beladenen trostlosen Pilger , der an seinem Fuße hinkeucht und von der unerhörten Wichtigkeit seiner Leiden träumt , zulächelt :
" Daß Alles schon da war und Alles vorüber ging , nicht an Generationen allein , sondern auch an demselben Menschen ! "
" Ach " - rief Lacy - " an demselben Menschen ! -
Aber diesem geht es , wie Du von den Bauwerken sagtest - die Zeit bezeichnet die Durchzüge , die er erfuhr , und graviert ihre Spuren , die ihn endlich erschüttern und zusammen brechen lassen . "
" Ja bezeichnen ! " entgegnete Thyrnau sanft - " doch Narben entkräften den tüchtigen Streiter nicht - kommt später der Friede , so zählt er die einst blutenden Wunden und läßt uns merken , wie schwer der Kampf war , wie heiß das Lebensblut ihm entströmte , und wie er doch die Scheide nicht früher suchte , als der Sieg erfochten . "
" So ist es " - sagte Lacy sich empor ringend - und um sein blasses verändertes Gesicht spielte ein Lächeln , welches die Augen belebte , die er zärtlich auf Thyrnau heftete , der nichts zu bemerken schien wegen Observierung des Karlsteins .
" Ich glaube " - sagte Thyrnau , den ersten Gedankenstrom ablenkend - " Podiebrad hat einige herausfordernde Kriegszeichen aufgepflanzt , denn ich sehe , wenn ich mich nicht irre , eine Fahne vom Niklas-Thurme wehen und eine Wache ausstehen , und täuscht mich nicht mein Ohr , so höre ich Trompetenfanfaren , die unsere Annäherung verkündigen .
Gott erleuchte unseren edlen Befehlshaber , daß wir ihn nicht im vollen Waffenschmuck vor den Wällen harrend finden und er uns aus dem Sattel rennt , ehe wir uns noch zu Gefangenen ergeben können . "
Sie setzten jedoch ihre Pferde in leichten Galopp und waren bald unter den Wällen der Festung , von der abermals die gelbe Fahne mit dem Doppeladler wehte und ein Trompeter die heftigen Signale des Angriffs blies , worauf ein hinter den Mauern vorsichtig versteckter Böller sich plötzlich entlud und seinen gefahrlosen Donner durch die gefälligen Berge sandte , welche die schwache Herausforderung mit dem Echo einer ganzen Kanonade zurückzahlten .
" Ein majestätisches Vergnügen hat sich der alte Herr ausgedacht " - lachte Thyrnau , von seiner früheren Heiterkeit berührt , und hielt sein Pferd an , bis das Echo wie in einem fernen Musketenfeuer verstummte - " aber wie sollen wir ihm klar machen , daß er damit wirklich eine Gefahr für dies alte Festungsphantom herbeizieht ?
Nach solcher Schlacht , wo selbst die siegreiche Armee an Auflösung leidet , ziehen ganze Streifcorps umher , denen diese Töne aus der Ferne lockend genug sein könnten , und schwerlich werden die guten Berge dann ihre Antworten zu unseren Gunsten mit Kugeln zurückgeben .
" Wenn Du ihm das ausredest , will ich Dich für einen großen Zauberer halten " - sagte Lacy - " denn gewiß ist diese Einrichtung das Resultat der untadeligen rein ritterlichen Gesinnungen , die ihn lenkten , da sich Rat zu holen , wo Richard Löwenherz oder Ludwig der Heilige in ähnlicher Situation - d. h. ohne Pulver und Blei - sich einem ganzen Heere mit herausfordernder Kühnheit entgegen stellten . "
" Ja , " erwiderte Thyrnau , " von Gefahr dürfen wir wenigstens nicht sprechen ; denn diese ist es eben , die er sucht - und welche andere Seite läßt sich finden , die er nicht hoffen würde durch eine wahnsinnige Anführung solcher Begebenheiten zu widerlegen ? "
Lacy ließ Thyrnau die Empfangsfeierlichkeiten überstehen , die ihm die im Hof versammelten Insassen der Burg nicht ersparten und eilte mit klopfendem Herzen die Treppen hinauf , die nach Claudia's Zimmern führten .
Gertraud kam ihm mit freudestrahlendem Gesicht im Vorzimmer entgegen und seine Ungeduld voraussehend , eilte sie , das Kabinett zu öffnen , an dessen Tür auch sogleich Claudia in seine Arme sank .
Sie hatten sich in dem gefahrvollsten Augenblick ihres bisherigen Beisammenlebens getrennt , und was sich daran anschloß und diese Trennung veranlaßte , mußte aller Wahrscheinlichkeit nach die Gefahr , die ihnen nahe gekommen war , vergrößern .
Jetzt waren sie wieder vereinigt und sie genossen Beide in vollen Zügen den Segen einer solchen Vereinigung .
Die Liebe , die sie für einander gefaßt hatten , war , wie verschiedener Natur auch , dennoch beherrscht und genährt von zwei völlig edlen und fein fühlenden Seelen ; sie hatte dadurch etwas Unverletzliches , etwas Ewiges bekommen , was sie den Verwirrungen , die sie bedrohten , mit dem sanften Zauber des Vertrauens entgegen treten ließ , und indem Keiner das Herz des Anderen zu belasten wünschte , Beiden die Kraft erwachsen ließ , zu genesen .
Als sie sich losließen und in das unverhüllte Antlitz blickten , fühlten Beide , wie viel sie gelitten .
Aber jeder gedachte nur mit tiefem Schmerze , daß der Andere gelitten , Beide beschlossen , ohne Worte , sich mit heilender Liebe beizustehn .
Es kann dem männlichen Herzen nichts Schöneres zu Hilfe kommen , als dies Gefühl , für ein sanft leidendes weibliches Wesen tätig einschreiten zu können , für die Verbesserung ihrer Lage alle Gedanken in Bewegung setzen zu müssen und in dem gläubigen Aufblicken einer solchen sich in Schutz begebenden Seele die belebende Zusage zu finden , daß sie Alles von dem geliebten Gegenstande hofft und erwartet .
In dieser schönen und natürlichen weiblichen Stimmung war Claudia , und überließ sich ihr mit dem feinen Takt , der ihr sagte , wie gern Lacy für sie sorgen werde .
Sie irrte sich nicht .
Er faßte ihre ganze Lage , ihre erschütterte Gesundheit unter den besonderen Umständen mit einer so ausreichenden Umsicht , so ganz verstehenden Sorgfalt auf , daß ihr keine eigene übrig blieb und sie sich ganz dem Zauber überließ , so viel Liebesbeweise von dem Manne zu empfangen , den sie allein und am meisten auf der Welt liebte .
Sie glaubte dabei an die Wahrheit seiner Gefühle für sie , denn sie hatte ein großes Herz und war eine gebildete Menschenkennerin .
Wenn sie nicht zweifelte , daß er in seinen Gefühlen für Magda das jugendliche poetische Glück der Liebe erkannt habe , so wußte sie doch , er liebe sie vielleicht noch mit derselben Liebe , mit der er um sie geworben , und sie durfte sich sagen :
sie habe diese Liebe durch nichts verscherzt , sie habe es ihm leicht gemacht , sie ihr zu bewahren !
So blieb dies Verhältnis frei von Mißtrauen - Lacy durfte ihr so viel Liebe zeigen , als er konnte , und das war nicht wenig , denn er sah diese Äußerungen nie beschämt und verletzt durch ein abweisendes oder mißtrauisches Wort , was sein redliches Herz zum Lügner machen wollte , und so erreichten Beide , was sie so sehnsüchtig wünschten :
Sie gewannen Vertrauen zu neuem Glück !
Was Lacy zunächst zu beschließen hatte , war Claudia's Abreise und ihre bequeme Einrichtung in seinem schönen Palast in Prag ; denn der um Rat befragte Arzt erklärte ziemlich bestimmt , daß an die weitere Reise nach Wien nicht zu denken sei , wenn damit nicht der Zustand der Gräfin in dringende Gefahr gebracht werden solle .
Lacy handelte , sobald dieser Ausspruch entschieden hatte , mit der Sicherheit , die alle anderen Verhältnisse zurückseht .
Was er auch empfinden mußte , Thyrnau in der Einsamkeit , die seiner harrte , allein zu lassen , bedroht von dem Kummer um Magda's Lage , und zur Untätigkeit verdammt durch den Namen eines Staatsgefangenen , er fühlte , es durfte keinen Einfluß ausüben bei der Bestimmung über Claudia's Lage ; und bei der edlen Offenheit , die sich unter allen herzustellen begann , zweifelte er nicht , daß ihm aus der Erfüllung dieser ersten heiligen Pflicht die Mittel zuströmen würden , auch Denen nützlich zu werden , die nach dieser ihm zunächst standen .
Kaum halten wir es für nötig zu erwähnen , daß Thyrnau in der schönsten Fassung die Bestrebungen seines jungen Freundes unterstützte und ihm selbst Aussichten eröffnete , welche die möglicher Weise aufsteigenden Sorgen beschwichtigen helfen sollten .
Thyrnau war nämlich zu dem Entschluß gekommen , Magda's Anwesenheit in dem Fürstentum S. und ihre Entführung durch den alten Fürsten von S. als entschieden anzunehmen und seine Maßregeln danach einzurichten .
Wie ungünstig der Moment auch durch die traurigen Niederlagen der österreichischen Armee und die dadurch erregte Stimmung bei Kaunitz und der Kaiserin sein mochte , er vertraute der großherzigen Fassung Beider , welche sie sich bewahren mußten , um neben den wichtigen Kriegsoperationen die Verwaltung des Landes fest zu halten , und er schloß nach sich selbst richtig genug , daß sie das Schicksal des Einzelnen nicht geringer achten durften , weil das größere Interesse sie in Anspruch nahm .
So kurz wie möglich , und so klar als es ihm eigen war , trug Thyrnau daher Magda's Entführung wie seine Verdachtsgründe dem Grafen Kaunitz vor und bat ihn um geeignete Personen , welche an seiner Stadt den fürstlichen Räuber zum Geständnis und zur Herausgabe der armen entführten zwingen könnten .
Zugleich enthielt dieser Brief eine leise Hindeutung , ob der Karlstein bei dem Näherrücken des Kriegsschauplatzes noch ein gesicherter Ort für die wichtigen Dokumente und Arbeiten bleiben möchte , welche bereits zu einem Ganzen zusammen zu wachsen begönnen .
- " Vielleicht ! " sagte Thyrnau , " versteht mich Kaunitz , und dann ist es möglich , daß ich Dir im Winter nach Prag folge ; jedenfalls das wünschenswerteste , denn wenn wir Magda bis dahin zurück erhalten , darf sie doch unter keiner Bedingung wieder Bewohnerin des Karlsteins werden , und sollte ich sie nach Wien schicken zur Prinzessin Therese , oder nach Mailand zu meiner Schwester Barbara . "
" Gott wird uns nicht lange trennen " - sagte Claudia sanft - " denn wir gehören zusammen durch alle Bande , die das Familienleben bilden .
Sie aber sind unser aller Vater , und wir werden sie kindlich herbeisehnen und immer das Recht behalten , Ihr Schicksal zu teilen . "
Lacy eilte nach diesen Beschlüssen selbst nach Prag zurück , um die Einrichtungen zu prüfen , die seine Dienerschaft zu dem Empfange seiner Gemahlin treffen sollte , und es tat ihm unendlich wohl , als er sich des lang nicht benutzten Besitztums in seiner ganzen Schönheit bewußt wurde , da es ihm mit seinen reichen Mitteln versprach , Claudia pflegen zu helfen .
Alles was unter Thyrnau's Verwaltung gestanden , erwies sich nicht allein stets als wohlerhalten , sondern als fortgeschritten durch Verbesserungen jeder Art .
So zeigten sich hier die Gärten in großer Schönheit und von einer noch wenig verbreiteten Kultur , unter der Leitung eines Gärtners , den Thyrnau nach einem von ihm entworfenen Plane hatte studieren lassen .
Zu Anfang Oktobers trat Claudia endlich in dem bequemsten Wagen und von Lacy's Sorgfalt bewacht die kurze Reise nach Prag an , und Thyrnau wußte durch seine dargelegte heitere und ruhige Stimmung und durch die Aussichten , die er in seinen beiden Freunden unterhielt , den Abschied von ihm so zu erleichtern , daß es selbst Claudia , welche sich künftig an Prag gefesselt ansehen mußte , keine zu lange Trennung erschien .
Es war ein heiterer Oktobertag ; gegen Mittag verbreitete die Sonne eine täuschende Frühlingswärme ; die Vegetation war noch schön erhalten , und obwohl der Weg , nachdem sie die Wälder des Karlsteins hinter sich gelassen , ziemlich öde und reizlos wurde , fühlte Claudia doch an der Seite Lacy's eine unbeschreibliche Befriedigung , und lange von Luft und Sonne und wohltuender Bewegung getrennt , erheiterte sie sich mit jedem Augenblicke mehr , und ihr Gemahl fühlte das Glück , welches sie durchdrang , als einen großen Trost .
Der Palast Wratislaw lag auf der Kleinseite von Prag am Fuße des Hradschin , mit seiner grandiosen Vorderfronte nach einem der bedeutendsten Plätze hinaus , und in der Nachbarschaft der größten und schönsten Paläste der Stadt .
Eine breite Allee hochgewölbter Linden umgab diesen Platz und diente zu der eigentlichen Passage , während die großen Besitzer mit aristokratischer Pracht die Einfahrten zu ihren Palästen von dort aus eingeleitet und durch vorspringende Gitter und reiche Portale einen Vorhof erhalten hatten , der um so weniger beim Volke , welches dadurch auf den Fahrweg eingeschränkt blieb , Widerspruch fand , da diese vorspringenden Höfe eine Zierde des Platzes wurden und gewöhnlich neben künstlichem Pflaster , Statuen , springende Wasser und Gartenanlagen umschlossen .
Der alte Wratislaw'sche Palast war ein wahres Vorbild dieser Anordnungen und an ihm alle Pracht eines bei seiner Entstehung kaum zu übersehenden Vermögens verschwendet .
Claudia war bezaubert , als der Wagen aus der lieblich schattigen Allee in diesen Vorhof einlenkte und donnernd unter einer Kolonnade von doppelten Säulen vor einem marmornen Treppensaal hielt , durch dessen Glastüren der Blick , seine ganze Tiefe durchdringend , jenseits auf den grünen Terrassen des Gartens haften blieb .
Lacy führte die gütige Herrin durch die in ehrfurchtsvoller Freude aufgestellte Dienerschaft , und nachdem sie Jedem mit einem passenden Worte das Herz erfreut hatte , führte sie Lacy in die schönen sonnenhellen Gemächer , die nach dem prächtigen Garten ausgebreitet lagen .
Sie waren mit allem Reichtum langen Besitzes und mit aller Sorgfalt der ihr gerade nötigen Bequemlichkeit eingerichtet und ließen sie neben dem Vergnügen an lang erhaltener Pracht das Entzücken dieser eben erst hinzugekommenen Hand der Liebe empfinden .
Claudia fand Alles bereit , um einige Stunden ungestörter Ruhe zu genießen ; dann versprach sie einem kleinen Souper beizuwohnen , bei dem Lacy einige alte Freunde seiner Familie und jetzt nächste Nachbarn ihr vorstellen wollte , unter denen die Gräfin selbst einige Verwandte zählte , mit deren Frauen sie wenigstens aus der Ferne bekannt war .
Wir haben hiermit die Richtung angedeutet , welche Lacy seinem und Claudia's Leben geben wollte ; indem er sein Herz vor sich und allen anderen verhüllte , wurde das Glück Claudia's seine Leidenschaft und die einzige , in der er sich genug tat .
Es vergingen dessen ungeachtet oft nur wenige Tage , ohne daß er den Weg nach dem Karlstein einschlug und stundenlang bei Thomas Thyrnau verweilte .
Was auf diesem Wege in ihm vorgehen mochte , verriet er nie - er fühlte sich aber vielleicht nur hier einsam - nur allein - und oft , wenn Thyrnau durch die nicht abgestellten Trompeten auf den Wällen des Karlsteins seine Ankunft erratend , ihm schon in dem Hofe entgegen trat , blieb das Auge des weisen Menschenkenners traurig an den blassen eingefallenen Wangen seines jungen Freundes hängen , und da sich im Laufe des Beisammenseins diese beunruhigende Erscheinung wieder verlor , wußte der erfahrene Greis , daß dieser einsame Ritt vielleicht die einzige Zeit war , wo er sich von seinen Gedanken überwältigen ließ .
Von Magda traf gegen Mitte des Oktobers ein lakonisches Briefchen ein .
" Ich darf nicht daran denken , daß " ich Dir schreibe , Großvater " - hieß es darin - " sonst " behielte ich weder Besinnung noch Kraft , Dir das zu " sagen , was Dir nötig ist .
Wenn Dich aber Deine " Magda bittet , ruhig zu sein , so sei es ! -
Gott hat " das vorgehabt !
Das halte fest .
Er ist erstaunenswürdig " in seinen Absichten - erstaunenswürdig zugleich und sehr " gnädig , daß er sie mich erkennen läßt .
Was willst Du " mehr ?
Ich könnte jetzt schon zu Dir zurückkehren - " und bleibe doch !
Von Dir und Lacy und Claudia erfahre " ich alle acht Tage das Nötige .
Gräme Dich nicht ! " sonst komme ich und handle gegen Gottes Willen damit .
" Siehst Du - das ist eine schreckliche Drohung !
Deine " Magda . "
" Und kannst Du Dich dabei beruhigen ? " fragte Lacy .
- " Unter welcher Täuschung kann sie stehen , mit welcher Gewalt kann ihr dieser Brief abgerungen sein , der Deinen Eifer aufhalten soll ! "
" Nein ! nein ! " sagte Thyrnau - " Dein natürlich richtiges Urteil verläßt Dich jetzt , denn sonst müßtest Du fühlen :
Magda hat diesen Brief in vollkommen selbstständiger Freiheit geschrieben - sie kann sich über das , was sie vor hat , ein wenig exaltieren , aber sie hat offenbar eine Stellung zu ihren neuen Verhältnissen genommen , und wie ihr eigen - eine tätige ! "
" Wie kannst Du so ruhig sein bei dem Gedanken , daß dies zarte Wesen , diese verblendende Schönheit in andere Dir fremde Gewalt übergegangen ist , die Du nicht allein nicht kennst , sondern der Du mit großem Rechte mißtrauen mußt , da sie mit diesem unerhörten Raub anfangen konnte ? "
" Ob ich ruhig bin " - sagte Thyrnau lächelnd - " ist etwas Anderes .
Aber denke , daß ich sie nach den ersten Anzeichen tot halten mußte ; dann - wenigstens in der rohen verletzenden Gewalt eines Bösewichts .
Jetzt weiß ich , sie lebt !
Aus ihren Worten spricht mich ihr altes unverletztes Wesen an , sie warnt mich vor allzu starkem Gram , sie nennt sich sogar frei , und nur ihre Ansicht der Lage , in der sie sich befindet , hindert ihre Rückkehr .
Meinst Du nicht , ich habe viel Trost empfangen seit dem Augenblick , wo ich ihr blutiges Schnupftuch fand ?
Ich denke es - und bin ein ökonomischer Mann , der mit Wenigem haushalten gelernt hat .
Auch sage ich Dir , ich habe Achtung vor Magda !
Unverbildet an Geist und Herz ist sie mit vieler Eigenmächtigkeit an meiner Seite aufgewachsen - aber sieh , es liegt davon so viel in mir selbst , daß es mir wohlgetan hat , daß der junge Baum von Art zeigte .
Die dünkelvolle Anmaßung , zu glauben , daß ich dazu berufen sei , ihre Bildung zu leiten und zu vollenden , weil sie meines Blutes ist und ich ihre Kindheit geschützt - die hat mich nie berührt ; denn nichts ist so wichtig , wenn wir nicht verkrüppelte Menschen entstehen sehen wollen , als uns die Grenze zu stecken für unseren Erziehungsdespotismus , der entweder gewaltsames Losreißen von uns , nicht selten mit Bitterkeit oder Haß verbunden , bewirkt , oder uns selbst straft durch die Fehler einer schwachen unklaren Natur , die wir erziehen halfen , indem wir ihre Entwicklung verhinderten und die uns dann selbst sehr lästig wird . "
" Du hättest doch dem Prinzen von S.
Alles mitteilen sollen , " fuhr Lacy getrösteter fort .
" Damit er irgend einen tollen Streiche gemacht hätte , wozu ihm sein sanguinisches Mut immer am schnellsten rät .
Vergiß nicht , daß er die unglückliche Schlacht bei Lowositz mit gefochten hat , also in einer Position stand , die ihm jeden abweichenden Schritt zum Ehrenpunkt machte - und selbst bei der Möglichkeit , sich los zu machen , was hatten wir dann zu erwarten ?
Er wäre nur mit dem Vater in eine neue Fehde getreten , alle Greuel der Vergangenheit hätten sie wieder wach geschrien und die fürchterliche Unnatur ihres Verhältnisses , welches die Trennung verdeckt , wäre auf es neue ans Licht getreten . "
" Ich ergebe mich Deiner Weisheit , " sagte Lacy - " obwohl es mir schwer wird .
Verzeih , daß ich Dich so aufregte ; Claudias Unruhe unterhält die meinige - wir machen so viel Pläne - und wahrlich ihre Schuld ist es nicht , wenn ich nicht schon wieder auf der Reise bin . "
" Das unglückliche Gefecht vom fünfzehnten Oktober hat jede Verbindung dorthin abgeschnitten , " sagte Thyrnau ; " Du dürftest nichts von diesem Unternehmen erwarten , als persönliche Unannehmlichkeiten und würdest doch nicht zum Ziele gelangen . "
" Das würde ich nicht scheuen , " erwiderte Lacy , " und es ließen sich Mittel dazu auffinden ; aber ich darf Claudia nicht verlassen .
Wie sehr sie sich auch beherrscht , um ihren Zustand zu bewältigen , ihre Kräfte schwinden auffallend und ihr Blut ist immer zu fieberhafter Wallung geneigt ; ich muß sie fortwährend beobachten , denn das Auge des Arztes will immer geschärft und gelenkt sein durch das Auge der Liebe , welches den Kranken überwacht . "
Die Morgensonne schien in ein großes Bogenfenster , welches fast die ganze schmale Seite eines langen und hohen Gemaches einnahm .
Der Garten mit seinen herrlichen Bäumen , schimmernden Blumen und Rasenpartien lag in dem Rahmen des hohen Fensters , welches fast bis auf den Fußboden niederreiche , nur durch eine kleine Bank vor demselben davon getrennt .
Die Fensterflügel waren nach Außen geöffnet und nach dem Zimmer zu rankten sich blühende Gewächse um die Stukkatur der Nische und singende Vögel hüpften in goldenen Gittern .
Eine große Marmorschale auf dem Rücken eines Delphins stand in der Mitte des tiefen Fensterbogens , darin schlugen goldene und silberne Fische lustig in dem klaren Wasser kleine Wellen , die dem Marmor zuweilen einen harmonischen Ton entlockten .
Vor einem Tabouret von purpurrotem Samt stand eine goldene Harfe .
Das Zimmer war getäfelt und von oben bis unten mit Gemälden bedeckt .
Dem Fenster gegenüber stand ein breites Ruhebett , worüber eine Art Thronhimmel mit aufgeschlagenen Vorhängen von rotem Samt hing .
Auf diesem Ruhebette lag die Gestalt eines alten Mannes , welcher , in einen grünen Samtpelz gehüllt , sich gegen ein paar Kissen stützte und alle Spuren der Krankheit in seinem traurig gefurchten Angesichte trug .
Wer jedoch den Fürsten von S. je gekannt , mußte ihn auch in dieser Gestalt wieder erkennen ; aber das Haar , das stark und dem Alter zum Trotz lange schwarz geblieben war , zeigte sich fast erbleicht , die Fülle des breiten Körpers war verschwunden , das Gesicht eingesunken und aschfarben und die Miene entbehrte den düstern Ausdruck böswilliger Festigkeit , der ihr früher eigen war .
Die Augen irrten unruhig umher , es war die Aufregung der Krankheit , die Hilfe sucht und von Ermattung gelähmt ist .
In einem hohen Lehnstuhl am Fußende des Ruhebettes lag ein junges Mädchen , in deren blassem , etwas länglicher gewordenem Gesicht wir dennoch Magda erkennen .
Der Schlaf hatte sie am frühen Morgen im Angesicht der hellen Sonne überwältigt ; ihr Kopf lag reizend geknickt auf der Brust , und aus den niederhängenden Händen war ein kleines Buch geräuschlos auf den weichen Teppich gefallen , auf welchem die zierlichen Füße gekreuzt zu sehen waren , da die gesunkene Stellung das faltige schwarze Kleid zurück geschoben hatte .
Ein süßes Lächeln spielte um die Lippen , und der Atem war so ruhig , als schliefe sie an dem Busen der Mutter .
Deutlich war zu erkennen , daß diese Situation die Fortsetzung der Nacht war ; gelöschte Lichter standen auf einem Tischchen mit Gläsern und Violen und goldenen Bechern neben dem Kopfende des Bettes ; und Magda's ungewöhnlicher Schlummer um diese Stunde ließ schließen , daß sie in der Nacht vielleicht diese Erquickung entbehrt habe .
Unruhig zwar und sichtlich gepeinigt rückte der alte Fürst von S. auf seinem Ruhebette umher , aber er richtete immer wieder die Augen auf Magda's Gestalt , ob diese auch nicht durch seine Bewegungen gestört werde , und sichtlich bezähmte er sich , um dies zu vermeiden , obwohl seine Qualen dadurch zu steigen schienen und er endlich wie überwältigt die Hände in einander drückte und sie angstvoll über seinem Kopfe zu ringen begann .
Im selben Augenblick erwachte Magda und sogleich sich aufrichtend , haftete ihr Auge auf dem Fürsten , der wie verlegen die Hände sinken ließ .
" Nun " - sagte Magda - " hat mich der Schlaf doch beschlichen ?
Ich dachte , ich wäre ihn los , als die Sonne aufging und ich die Lichter auslöschte . "
Jetzt faßte sie den Fürsten genauer ins Auge .
- " Und wie mir scheint " - fuhr sie fort - " hast Du besser wie ich dem Schlafe gewehrt , aber Du hast eben so gut Deine Aufgabe verfehlt . "
" Schlafen ! schlafen ! -
Wer kann sagen , daß das leicht ist ! " sagte der Fürst düster - " ich schlafe , als stünde ein Wächter daneben , der mir einen Schlag gibt , sobald das Augenlid niedersinkt . "
Magda sah ihn einen Augenblick sinnend und fast mitleidig an , dann sagte sie :
" Ich habe davon gehört .
Das muß gar traurig sein , denn es ist eine liebliche Erfindung der Natur das leise Hinübergehen in den süßen festen Schlaf , der unsere Seelenkräfte einhüllt , daß der Körper Oberhand bekommt und sein Gedeihen besorgt . "
" Ja ! ja ! das sagst Du - aber Träume sind oft eben so schlechte Gesellen als das Leben , die nagen auch . "
" Träume ? " erwiderte Magda und rollte sich mit ihrem Stuhl dicht vor ihn - " hast Du geträumt ?
Erzähle mir Deine Träume ; ich will wissen , was Du träumst . "
" Magda " - sagte der Fürst " verlange nicht danach , ich habe Dir schon zu viel erzählt !
Was ich erzählt , waren keine Träume , - aber das Erlebte wird eine Geißel für meine Träume . "
" Ja , " sagte Magda - " wenn ich Dich nur erst auf einem etwas besseren Wege hätte - wenn Du nur einmal Deine Hände falten wolltest , nur den Wunsch fassen , daß Du einmal beten möchtest - dann würdest Du etwas spüren , das gäbe Dir den Glauben an die Entlastung der Seele - durch Beten ! "
" Laß das , Magda !
Das ist Alles so in Deinem unschuldigen Kinderkopf gut und wahr - aber was soll ich alter Sünder damit ?
Was ich getan , das ist unwiderruflich !
Daß es nicht gut war , das habe ich Dir ja eingestanden - aber sieh , alle meine Reue und alle mein Beten und was Du mir da Alles vorredest , das ruft nicht eine Stunde zurück , nicht eine Handlung hebt es auf - nicht Einer von Allen , die ich habe seufzen machen , wird wieder lachen .
Siehst Du ?
Die Meisten sind schon Staub und Moder - was soll denn da mein Beten nutzen ?
Es flickt sie nicht wieder zusammen - he ! siehst Du ? "
" Du bist ein harter Kopf " - sagte Magda - " und er liegt mit seinen Lügen vor Deinem Herzen wie ein Felsblock , so daß von der alten Tücke nichts heraus kann und nichts Gutes hinein .
Das , was Du eben gesagt , ist eigentlich Alles leeres dummes Zeug , obwohl es Dir klug scheint und nach der Wahrheit berechnet - so einfältig und kurzsichtig macht das Ding , was die Menschen den Verstand nennen , wenn ihm gar weiter nichts zu Hilfe kommt . Habe ich Dich etwa überreden wollen , daß Du kein Sünder bist und kein abscheulich Leben geführt hast - meine Entführung mit eingeschlossen ?
Daran ist nichts gut zu machen , da hast Du recht , und das sollst Du erst recht fühlen , denn jetzt schwatzest Du noch mit dem Munde von Deinen Sünden und dann bist Du fertig und sagst so ruhig , als wäre es gar nichts : " Ich bin nun einmal ein Sünder und damit ist es gut ! "
Ich aber sage Dir trotz meines Kinderkopfes - Du hast es noch nie recht gefühlt , wie schlecht Du getan , noch nie recht bange gedacht :
hätte ich es doch anders gemacht ; sondern , weil Du die Vergangenheit nicht umkehren kannst , denkst Du , es gäbe nichts weiter !
Wahre Reue , wahre Erkenntnis der begangenen Sünden hast Du noch nie recht empfunden , denn das geht wie Blitz und Schlag !
Du fühlst Dich die elendste verlorenste Kreatur - es steigt Dir wie das Wasser dem Ertrinkenden bis an die Kehle - es will Dich die Qual ersticken - Du fühlst , Selbsthülfe ist vorbei - da schreist Du nach Hilfe - und Du bist gerettet ! -
Ja ! ja ! schüttle nur den Kopf - gerettet sage ich Dir ; denn um Dich her stehen die rettenden Engel , die warten auf Dich - und Er , von dem ich Dir erzählt - Er , der dem am Kreuze schmachtenden Verbrecher auf den ersten Laut der Reue die Zusicherung des Himmelreiches gab -
Er steigt in Dein Herz und erlöst Dich von Deiner Qual , wenn Du zu ihm aufrufest um Hilfe . "
Der Fürst schnitt bei dieser Rede der unerbittlichen Magda so fürchterliche Grimassen , daß es des heiligen Eifers ihres frommen Herzens bedurfte , um auszuhalten , oder vielmehr - wenig darauf zu geben .
Er fühlte die Geißelhiebe ihrer Worte und halb lehnte sich sein ungestümes Blut dagegen auf , halb beherrschte ihn das Erstaunen über den Mut des schutzlosen schwachen Kindes , das so furchtlos Alles wagte , von dem es hoffte , daß es ihn zu dem Glauben bekehren könnte , den es allein als seinen Retter schilderte .
Dabei hatte er durch Magda selbst fast Wunder an sich erlebt , denn sie hatte ihn vom ersten Augenblick beherrscht , sie hatte nicht allein damit alle seine Pläne auf sie selbst in Vergessenheit gebracht , sie hatte ihm das Reinste eingeflößt , was er je empfunden , - eine uneigennützige Liebe bloß um des Gegenstandes Willen , eine Hingebung , die ihn widerstandslos zwang , ihr die Wahrheit zu antworten , als sie ihn auf seinem leidenvollen Krankenlager um seine Sünden befrag und ihm ein Zuhorchen ihrer Worte abnötigte , selbst da noch , als sie sich eifrig bemühte , ihm seine Sünden recht groß und abscheulich vorzustellen .
- Zugleich aber erlebte er das nie Gekannte durch die Wohltat ihrer Nähe .
Tätig wie sie war , ergriff sie das Krankerwärteramt ; zum Herrschen wie geboren , befehligte sie bald den ganzen Troß besoldeter Diener und brachte Alles in ein dem Kranken wohltuenderes Gleis .
Dabei wurde sie schnell geliebt , denn sie stellte sich überall vor und schützte das Recht , wenn der alte Fürst , in der langen Gewohnheit unbezähmter Heftigkeit , über die Diener herfuhr .
" Da mache ich Dir lieber Alles allein , " sagte sie zürnend zu ihm - " ehe ich Dich so abscheulich entstellt und gottlos sehe mit den armen Dienern . "
- Und er war am meisten verwundert über die Sicherheit , mit der sie ihm zeigte , daß sie sich ausgenommen hielt von den Ausbrüchen seines Zorns - und eine sonderbare Scheu hielt ihn auf , ihr diesen Glauben zu nehmen ; er bezwang sich , wenn sie sprach , obwohl ihre Worte ihm zu Anfang wahre Nadelstiche schienen und er oft überlegte , ob er sie nicht mit eigenen Händen zum Fenster hinauswerfen sollte .
Aber wenn sie vielleicht im selben Augenblick mit der höchsten Ruhe zu ihm aufblickte , oder eine sorgfältige Handreichung tat - fiel sein Zorn erschrocken zusammen , und er gewöhnte sich , ihr zuzuhören , und endlich ihr zu antworten , mit ihr zu streiten , sich sogar von ihr Beweise aus dem heiligen Buche vorlesen zu lassen , was ihm ein fremder , verspotteter Gegenstand gewesen Zeit des Lebens - und dies Alles , um sie nur bei sich zu behalten , wozu Gott ihm die Gnade einer Krankheit sendete , die ihn an sein Lager fesselte .
Magda wollte nun mit ihrer jugendlichen Strenge , er sollte sich durchaus erst bekehren , ehe sie ihm etwas von seinen Verbrechen abnehmen und ihm das Leben der Kinder Egon und Hedwiga eingestehen wollte .
" Ich kann auch viel hoffen " - sagte sie sich - " da er ganz ein Heide ist - also man nicht sagen kann , das Höchste hat nicht auf ihn gewirkt , sondern er kennt es überhaupt nicht ! "
- Sie hatte daher beschlossen , bei ihm zu bleiben und zweifelte gar nicht , er werde schon durchkommen ; hielt sich aber auch dazu bestimmt , dies zu bewirken , und so entsagte sie selbst dem Großvater - " denn natürlich " - redete sie zu sich - " das geht vor ! "
Die Qualen eines unleidlichen Übels , welches seine Brust mit tausend Aengsten füllte , schienen das Ende des Fürsten mit raschen Schritten herbei zu führen .
Er verleugnete sich jedoch mit der Energie seines Charakters die Überzeugung , die ihm jeder Tag bestimmter aufnötigte , und hielt auch mit starker Hand die Zügel der Regierung seines kleinen Landes .
Mochten seine Nächte noch so leidenvoll gewesen sein , mochten seine Wanderungen und sein Suchen nach Ruhe ihn noch so lange aus einem Zimmer in das andere getrieben haben - kam die Stunde , die seine Minister herbei führte , so war er noch immer der Anstrengung gewachsen , sie zu hören und mit der alten Schärfe der Beurteilung die Angelegenheiten des Landes zu lenken .
Magda , die so viele dieser Nächte teilte , Magda , die wenigstens , wenn sie sich Nachtruhe zugestanden , schon bei dem ersten Sonnenstrahl den Boten vor ihrer Türe fand , der sie zum Fürsten rief , Magda blieb mit der ruhigen Sicherheit , die ihr so eigen , auch gegenwärtig , wenn die etwas erstaunten Herren des Kabinetts ihren Vortrag halten wollten , und der Fürst hatte ihre Zweifel längst beruhigt , indem er ihnen zurief :
" Laßt sie mir in Frieden !
Sie ist was anderes als ihr sonst von Frauenschlutten erlebt - und sage ich das , so soll es Euch genug sein ! "
Magda beschäftigten diese Stunden und sie hörte aufmerksam zu , wenn die Verwaltung besprochen und die Mittel beraten wurden .
Nicht fremd waren der Enkelin Thyrnau's solche Gegenstände , und ihr kluger Geist redete mit und half das Nötige erwägen , wenn auch ihr Mund bescheiden schwieg , da sie ihre Stellung wohl erkannte .
Auch heute wurde das oben angeführte Gespräch unterbrochen , indem der Kammerdiener anfragte , wann die Minister vorgelassen werden könnten .
Magda , welche die Ordnung nun kannte , stand sogleich auf und begab sich nach ihrem Zimmer , um sich umzukleiden , was der Fürst indessen auch tat ; dann vereinigten sich Beide wieder in einem Nebensaal , wo der Fürst sich auf einem frischen Lager betete und sie das Frühstück einnahmen , wonach die Konferenz in demselben Zimmer vor dem Ruhebette des Fürsten und in Magda's Gegenwart anhob .
Als der Fürst von der Anstrengung erschöpft die Sitzung schloß und nach einem unruhigen Schlummer erwachte , suchte sein Auge sogleich Magda , welche er lesend an seiner Seite fand , und ohne sie gleich zu stören , betrachtete er die schönen ernsten Züge und seine Gedanken fielen auf Lucretia , sein unglückliches Opfer , die ihr an Schönheit so ähnlich gewesen und nur der Kraft und des Feuers entbehrt hatte , welches Magda überdies noch zu der besonders großen Gewalt über die Gemüter der Menschen verhalf .
Er seufzte unwillkürlich und sogleich richtete Magda die Augen zu ihm auf , legte das Buch nieder und nahte sich ihm .
" Ich dachte , Du fändest etwas Ruhe , " sagte sie freundlich - " ich dachte auch , Du hättest es etwas verdient !
Es ist in Dir ein besonderes Geschick für diese Außendinge , und indem es mich freut , daß Du wenigstens etwas so Verdienstliches leisten kannst , fällt mir doch ein , wie es Dich über Dich täuschen und Dich glauben machen konnte , Du wärest damit etwas - oder könntest damit das Andere gut machen . "
" So " - sagte der Fürst mürrisch , der immer mit dem Vorsatz anfing , über ihre Reden böse zu werden und sie von sich abzuhalten - " also für Dich ist wohl kein anderes Verdienst vorhanden , und findet Deinen Beifall , als nur das Eine , was Du da aus Deinem alten Kronikenbuche herleitest ! "
" Verdienst ? " sagte Magda .
- " Du willst Dir immer was bereit halten , wovon Du sagen könntest :
Das habe ich zu Gute , dafür geht das auf , was ich ganz schlecht machte .
Aber ich möchte wohl wissen , ob Du mir Ja antworten kannst , wenn ich Dich frage : Ob Du Freude hast an dem , was Du so klug und geschickt machst , wie ich Dir eben zugestand ? "
" Freude ? " sagte der Fürst - " Freude ? das sind Jugendgedanken !
Wie soll ich wohl Freude haben , wenn ich das tue , was ich nun schon über vierzig Jahre und drüber tue - womit ich alle Tage geplagt und geärgert werde , um damit elendem schlechtem Volke , das keines Gedankens von mir wert ist , zu Wohlstand und Ruhe zu verhelfen , damit sie mir die Zähne weisen , wenn ich von ihnen etwas zurück forder , auch nur zu ihrem Besten .
Wo soll denn da Freude herkommen , wo ich keinen Lohn erwarte und es nur tue , weil ich nun einmal Fürst dieses Landes bin und nicht will , daß sie mir auf der Nase spielen . "
" Das dachte ich wohl ! " rief Magda .
- " Ja ! Du hast enge Grenzen und keuchst unter Deiner Last fort , denn Du forderst Alles von Menschen und gibst ihnen Alles um Dein selbst Willen .
Aber so öde Du gibst , so öde empfängst Du zurück .
Sieh !
es gibt nun ganz andere Menschen ; die haben in sich die Offenbarungen der göttlichen Liebe empfangen , und das ist der Anfang in ihnen , und von ihm aus strömt nun das , was Du Handlungen nennst .
Sie wissen , daß Alles , was sie tun , mangelhaft ist und daß sie nur in der tiefen inbrünstigen Sehnsucht nach Ihm , unserem Heiland und Erlöser , - in dem Glauben , daß Er in uns das Ausgleichen und Vollbringen bewirken wird - zum Troste über sich selbst gelangen können ; solche Menschen werden davon freudig - ihnen ist das Herz leicht , denn sie sind demütig - sie fühlen ihre Unzulänglichkeit und wissen , daß ihre eigene Kraft ein dürres Rohr ist .
Ihre Seele ist nun ein Auf- und Niedersteigen des Gebets und des Segens , den sie holen , sie tun nichts mehr um der Sache Willen , sondern die Sache wird ihnen die Aufgabe Gottes und die Kraft , mit der sie solche betreiben , ist ihnen nicht eigene , sondern seine Kraft .
Gelingen oder Mißlingen sind ihnen Antworten , auf die sie horchen - und die Liebe , die sie fühlen , ist der Glaube an ihren Erlöser und die irdische Seligkeit , die ihnen Gott verleiht - in Ihm verklärt sich ihnen die Welt , daß sie sie in hoher Entzückung anstaunen - in Ihm verklären sich ihnen die Menschen , die sie dann Brüder nennen - in Ihm lebt die hingebendste Verzeihung für Alles , was sie erlitten , für Alles , was an ihnen verschuldet wurde - und in Ihm lebt die göttliche erlösende Hoffnung , daß ihnen wiederum vergeben werde , was sie verschuldet .
Der Fürst schwieg und sein Kopf sank rasch atmend auf seine Brust .
" Sieh !
ich gebe Dich nicht auf , so verstockt Du auch noch bist - und da Du noch nicht beten kannst , so bete ich für Dich und flehe zu Gott , Er soll mein Gebet für das Deinige gelten lassen .
Da steige ich denn in Deine Brust hinab und denke mir , wie Du beten müßtest ! Erst - daß er Dir recht tiefen Abscheu vor Deinen Sünden geben soll , dann den Glauben , daß Du nichts gut machen kannst - dann laß ich Dich um das Wunder aufschrein , daß Du mit eins wissest :
Nur er kenne Dich retten !
- Wenn ich Dich so arm und hilflos in meinem Gebete vor Gott führe , dann kommt jedesmal ein Augenblick der seligsten Freude und diesen empfinde ich als eine Antwort auf mein Gebet - diese Antwort ist die Gewißheit , daß ich Dich losbitten werde , daß Du nicht in Deinen Sünden dahin gehen wirst . "
" Magda ! mein Kind ! " sagte der Fürst mit gebrochener Stimme - " Du bist sehr gut !
Womit habe ich Deine Sorge um mich verdient ?
Ach ! hättest Du doch Recht - gäbe es doch etwas anderes , als die eigene Rechtfertigung , die nichts hinweg nimmt .
Es ist ein ödes wüstes Treiben in mir - hart wollte ich dagegen sein und dachte , das hielte vor - aber die Kraft stirbt früher als der Leib , den sie verläßt ! -
Was dann ? ja ! ja ! darin hast Du Recht - die Grenze ist eng - sind wir davor angekommen , bleibt die Frage übrig , wohin nun weiter - aber Du - ein Kind - so jung und unerfahren - wie kannst Du mir den Weg zeigen - wie kann ich denken , es sei das Rechte ? "
" Weil Du nicht weißt , daß keine alte Weisheit - kein langes Leben und seine Erfahrungen das geben können , was ein freies Geschenk Gottes ist !
Er senkt es in die Brust des unerfahrenen Kindes und gibt ihm damit die Weisheit , welche die Klugheit der Welt überwindet , und Er läßt die Klugheit alt werden , die seine Wege mühsam enträtseln will , und versagt ihr das Wort der Lösung .
" Glaube mir ! " rief sie und sank auf ihren Knien vor ihm hin - " bis Du den einen Glauben findest , der alles Andere unnütz macht ! -
Bete ! bete ! falte die Hände ! - so - gib mir Deine Hände - so - lege sie zusammen ! - Horche in Dir !
Will Dir die Brust nicht zerspringen ?
Es ist der Schrei um Erlösung , der ringt in Dir mit Deinem verhärteten Menschen ! -
Komme , ich will Deine Hände in meine gefalteten Hände einschließen !
Jetzt - Gott , " rief sie - " mein Erlöser zögere nicht ! komme ! komme ! -
Bete : wo bleibst Du ? bete : Vater Unser ! sprich es mir nach : Vater Unser ! "
Zitternd sprach der Fürst : " Vater Unser -
Gott ! -
Magda , die Brust springt mir - ich sterbe ! " schrie er plötzlich außer sich , empor fahrend - " Gott , erbarme Dich - erlöse - erlöse mich von meiner Sünde ! "
Er stürzte zusammen - Magda , das betende Mädchen , hielt den leblosen Körper in ihrem Schoße - " Vater , " sagte sie mit der Ruhe einer Heiligen - " Gedenke des Verbrechers am Kreuze - seine letzten Worte retteten ihn ! "
Dann stand sie auf und legte ihn sanft auf den Boden und es schien ihr , als hörte sie ein leises Röcheln in seiner Brust .
" Er lebt noch ! " schrie sie und stürzte nach dem Vorsaal , wo der diensttuende Arzt sich befand .
Nach einigen Stunden kehrte zwar sein Leben und seine Besinnung zurück , aber nicht seine Sprache .
Sein erster Blick suchte Magda und als er sie fand , streckte er die Arme nach ihr aus und zog sie näher und drückte ihre kleinen schlanken Hände vor sein Angesicht und weinte die heißesten , die wohltuendsten Tränen seines Lebens .
Er winkte Allen , ihn zu verlassen - dann legte er selbst Magda's Hände um die seinigen und faltete sie .
Magda es Stimme wurde zwar von ihren Tränen oft bewältigt , aber sie hielt sich doch tapfer und betete mit einer Inbrunst das unterbrochene " Vater Unser " zu Ende , daß der Gewalt ihres Glaubens kein Zweifel blieb , er werde nun gerettet sein und Alles an sich erfahren .
- Der alte Fürst schluchzte , als ob ihm das Herz brechen wollte und hob immer wieder die Hände zum Himmel auf .
Dann bezeichnete er , schreiben zu wollen - und auf dem Blättchen stand :
" Ich glaube , Du hast mich frei gebeten , ich glaube , daß in mir eine andere Macht lebendig geworden ist - ich werde in Frieden sterben . "
Da der Arzt Magda gesagt , wie er dem Fürsten nur noch wenige Tage gäbe bis zu seinem Ende , und wie die Minister wünschten , daß der Erbprinz davon unterrichtet werde , antwortete ihm diese , daß sie hoffe , der Fürst werde sich noch mit ihm versöhnen .
Man möchte sogleich eilen , den Erbprinzen von Allem zu unterrichten und seine schnelle Ankunft bewirken , damit der Fürst diesen letzten Trost nicht verliere , nach dem er noch großes Verlangen zeigen werde , die Erlaubnis dazu verstünde sich von selbst .
- Natürlich fand Magda bei dieser Hoffnung keinen Glauben - doch bat man sie , den Fürsten um seine Einwilligung zu der Einberufung des Erbprinzen zu ersuchen . -
Dabei sah sie so wenig Schwierigkeit , daß sie die Absendung des Kuriers gleich begehrte - und die Herren sehr nachdenkend wurden über die Sicherheit eines so jungen Mädchens , da wo sie oft den Männermut verloren hatten .
- Der unglückliche Fürst zeigte fortwährend Verlangen nach Magda und sobald sie erschienen war , winkte er Allen abzutreten , und diese erkannte wohl , wie sich das Verlangen nach Gebet in ihm mehrte - und wenn sie auf dem Rande seines Bettes sitzend die Hände faltete , tat er es auch und lauschte dann ihren Worten .
Jetzt fragte sie ihn , ob er auch recht an das Gebet des Herrn glaube und Alles einzeln durchgedacht .
Er nickte .
" Vergib mir meine Schuld , wie ich vergebe meinen Schuldigern - hast Du das recht bedacht ? " fuhr sie fort .
Er nickte .
- " So gebe denn Gott , daß Dein Sohn zur rechten Zeit kommt und Dir Dein Unrecht an ihm vergeben kann und Deinen Segen empfangen . "
Des Fürsten blasses Gesicht rötete sich etwas bei diesen Worten und Magda sagte wieder :
" Führe mich nicht in Versuchung , sondern erlöse mich von dem Bösen " - der Fürst seufzte tief und nickte ihr zu . -
" Nicht wahr ? " sagte Magda - " da eben regte sich der alte Groll in Dir - aber Gott hat Dich , als Du betetest , wieder davon erlöst . "
Der Fürst faltete selbst die Hände - Magda hoffte , er danke Gott .
" Jetzt denke an Alle , die Du gehaßt - ob Du Alle segnen kannst - an Thomas Thyrnau denke - an die Prinzessin Therese ! "
Er änderte wieder die Farbe und lag lange stumm .
" Es wird Dir schwer , " sagte sie dann - " vielleicht denkst Du aber , Thomas Thyrnau werde Dir nicht vergeben , da Du so Großes an ihm verbrochen - und doch darfst Du fest darauf bauen , denn seine Seele ist rein von dem gehässigen Schmutz des Hasses und der Rache - er würde Gott mit mir bitten , Dir zu vergeben .
- Auch sollst Du jetzt erfahren , daß Gott das Maß Deiner Schuld verringert hat ; denn es gefiel Ihm , die beiden unschuldigen Kinder - Egon und Hedwiga - zu retten und durch die Hand Mora's , des armen Weibes , welches Du hier auffangen ließest , um ihr ein Geständnis über mich und Deinen ungegründeten Verdacht zu erpressen , daß diese die armen Kinder rettete und erzog , bis sie in die Hände des Grafen und der Gräfin Lacy übergingen . "
Der Fürst verschlang Magda's Worte und seine bebenden Lippen zeigten , wie schmerzlich er die Kraft vermisse , sich ausdrücken zu können - dann schlug er die Hände zusammen und richtete seine Augen zur Decke .
" Nun sieh die wunderbaren Fügungen Gottes " - fuhr Magda fort - " Lacy ist der Neffe des Mannes , dem Du so großes Unrecht getan und um deswillen Du Deine edle Gemahlin so hart verfolgt , wie Du mir selbst eingestanden hast - er nimmt die Kinder Deines Sohnes , die Du zum Tode bestimmt , auf und verfährt mit ihnen , als wären es eigene .
Ich , die Enkelin des Mannes , dem Du die Tochter geraubt - ich finde die Kinder meiner Tante , ohne sie zu erkennen und erweise ihnen Liebe und Du läßt mich in böser Absicht , um Thomas Thyrnau , Deinen Sohn und Alle , die an mir hängen , zu kränken , hierher führen - und ich fühle durch Gottes Willen so großes Erbarmen mit Dir , daß ich den Großvater und Alle , die ich liebe , verlasse , um für Dich zu beten . "
Es zeigte sich die größte Aufregung auf dem Gesichte des Fürsten und er bemühte sich alsdann , seine Rührung , seinen Dank und seine Erschütterung vor Gott auszudrücken .
Aber seine Kräfte und sein Bewußtsein sanken von da an immer schneller , und Magda hatte bald das Gefühl , daß er sie auch nur noch selten erkannte , aber wie rührte es sie , daß er dies Erkennungszeichen jedesmal durch das mühsame Falten der Hände andeutete und wenn sie laut betete , ein Lächeln des Friedens auf sein hinsterbendes Antlitz trat .
Am Abend des vierten Tages erwarteten Alle , die sein Lager umstanden , sein Ende .
Magda lag weinend und erschöpft mit dem Kopf auf seinen Decken , denn seine letzte Bewegung war noch die gewesen , seine Hand auf ihren Kopf zu legen - da wurde es im Hofe unruhig - die Unruhe verbreitete sich im Vorzimmer und die Anwesenden machten dem hinzustürzenden Erbprinzen Platz .
Magda riß sich empor .
" Komme " - rief sie ihm zu - " Deinem Vater sind durch Gottes Barmherzigkeit seine Sünden vergeben und er will diese Welt nicht verlassen lassen , ohne daß Du ihm auch vergebest und seinen Segen empfangest ! "
Der Erbprinz stürzte über seinen Vater und rief ihn laut und schmerzlich bei diesem so lange verleugnenden Namen .
Der Fürst erhob sich plötzlich von seinen Kissen - der gebrochene Blick des Sterbenden suchte den Sohn , dessen heiße Tränen sein Gesicht betaut .
Er rang mit fürchterlicher Anstrengung - der letzte Augenblick löste seine Zunge noch einmal , er drückte den Prinzen mit starker Hand an seine Brust - " vergib mir ! vergib mir , mein teurer Sohn ! " rief er mit gewaltiger aber fremder Stimme - " wie Gott und mein Heiland mir vergeben - und segne meinen Engel , den er mir gesandt ! "
- Mit Todesangst zog er Magda an sich - im selben Augenblick sanken seine Arme und er fiel hinten über - der kurze Todeskampf war in einem lauten Seufzer beendigt .
" O " - rief der Prinz außer sich - " mein Vater ! mein Vater ! lebe - erhalte Dich mir ! -
O - mein ganzes Leben verwaist und nur einen Augenblick einen Vater ! Sagt - sagt - hat er mich anerkannt , hat er mich Sohn genannt ?
Hat er Alles widerrufen ? " -
Er wandte sich mit diesem tiefen Ausdruck des Schmerzes an die treuen Diener , die um ihn her standen , und wollte ihre Antwort .
Alle wiederholten ihm die tröstliche Versicherung , daß das Herz des Fürsten sich in diesen letzten Tagen ihm zugewendet - und noch einmal sank der erschütterte Sohn über die Leiche des Vaters und blieb lange im stummen Gebete liegen .
Magda es Kraft schien mit der ernsten Beendigung des großen Auftrages , den sie empfangen zu haben glaubte , gebrochen .
Aus den erstarrten Händen des Fürsten sank sie widerstandslos in die Arme Mora's , die , beständig in ihrer Nähe , sie bewacht hatte .
Die Anstrengung der letzten Tage war für die zarte Natur Magda's zu groß gewesen ; sie wurde unter Mora's sorgsamen Händen bewußtlos in ihr Bett getragen , und es gehörte das Vertrauen dieser alten erfahrenen Frau dazu , um trotz der Wohltat des bald eintretenden Schlafes dennoch ohne Sorge vor dem marmorbleichen Gesichte Magda's zu sitzen , und von den fast unmerklichen Atemzügen dieser ermatteten Brust die wiederkehrende Kraft zu hoffen .
Mora hatte aber den gesunden richtigen Sinn solcher Leute , welche die Dinge einfach und natürlich auffassen .
- " Was ist denn dem jungen Dinge weiter geschehen , als Übermüdung an Leib und Seele !
Will sehen , wer aushält , Monate lang vor einem alten verhärteten Sünder zu beten und die Aengste seiner kranken Nächte ihm tragen zu helfen , damit er nicht in seinen Sünden dahin stirbt .
- Was hat sie denn weniger getan , als alle die Heiligen , die ihr anbetet - und wenn sie nicht soll hinsterben wie diese , so laßt sie jetzt in Frieden !
Schlaf muß sie haben - Ruhe - kein ander Gesicht als mein altes gewohntes muß sie sehen - da wird das Leben schon wieder anwachsen . "
- Damit hielt sie Alle ab , die den Anlauf auf Magda machten , denn der Tod des Fürsten hatte ihr Ansehen nicht verringert .
Als der Nachfolger am anderen Tage darüber zum Bewußtsein kam , daß es Magda gewesen , welche den Segen des Sterbenden mit ihm empfangen , suchte er für sein grenzenloses Erstaunen Aufschluß bei seinen Umgebungen , und hier hielt Niemand zurück , ihm das besondere Verhältnis des jungen Mädchens zu seinem Vater zu enthüllen , denn noch waren Alle erweicht und erwärmt von dem , was Magda nach Aller Meinung vollbracht hatte .
Doch auch der Fürst , der für sein überströmendes Gefühl keine andere Erleichterung kannte , als zu Magda's Füßen ihr zu danken , wurde streng von der alten Wärterin zurückgewiesen , da es sich ihren klugen Augen darstellte , daß Magda noch keineswegs aus dem Zustande eines halben Bewußtseins zwischen Schlaf und Ohnmacht herausgetreten war .
" Schläft sie erst , " sagte sie zu dem Arzte des Fürsten , dem sie Rede stand - " und hat ein gesegnetes Erwachen , dann mögt Ihr sehen , ob noch Mixturen nötig sind , doch , denke ich , soll dann das Beste geschehen sein . "
" Sie hat Recht ! " beschwichtigte der Fürst nun selbst den empfindlichen Arzt - und da er durch näheres Forschen sogleich auf Thyrnau hingelenkt wurde , ging am selben Tage noch ein Kurier an diesen ab , welcher ihm alle vorhandenen Umstände meldete , ihm die brüderlichste Pflege für Magda verhieß und ihren Zustand so milde schilderte , daß ihrem Großvater keine Sorge daraus erwachsen konnte .
Nachdem jedoch der Augenblick eingetreten war , den Mora erwartet hatte , und Magda's Zustand in Schlaf übergegangen war , überließ sie ihren Wächterposten einer ihr schon bekannt gewordenen zuverlässigen Dienerin und ließ sich bei dem Fürsten melden .
Was sie diesem Hochwichtiges mitzuteilen hatte , können wir uns denken , da wir es bereits wissen .
Das Entzücken des Fürsten über das , was er bestätigen hörte , war aber um so reiner , da er wußte , die Prinzessin Therese werde seine Gefühle teilen .
Die Beisetzung der fürstlichen Leiche mit allen nötigen Zeremonien zu vollziehen , nahm vorerst die Zeit Aller in Anspruch .
Da sie erst am neunten Tage nach seinem Tode erfolgte , hatte Magda Zeit , sich zu erholen , und die Besuche des Fürsten zu empfangen .
Zwei zärtliche Geschwister können unmöglich diesen Moment rührender feiern !
Der Fürst fühlte sich ihr auf eine Weise verpflichtet , daß sein feuriges Herz fast davon seine Haltung verlor .
Magda es kühle und unschuldige Schwesterliebe zu ihm , ihre eifrigen und frommen Erzählungen des mit dem Verstorbenen Erlebten brachten jedoch seine Gefühle wieder in die festen Geleise zurück , in denen er sich nun selbst erst ganz wohl fühlte .
Da aber Magda der Trauerfeierlichkeit beiwohnen wollte , wählte der Fürst unter den vornehmsten und geachtetsten Damen seines Hofes zwei aus , welche er Magda zu Begleiterinnen gab , sie als seine Anverwandte bezeichnend .
Sie ging in der tiefen Trauerkleidung einer nächsten Anverwandtin des Fürsten , hinter diesem mit den sie begleitenden Damen im Trauerzuge , und ihre natürliche Anschauung der Dinge ließ ihr über ihre Berechtigung dazu keinen Zweifel , da sie sich bei der Nachrechnung ja selbst sagen mußte , sie sei die Nichte des Fürsten .
Die Antwort , die indessen von Thomas Thyrnau eingetroffen war , beglückte Magda's Herz aufs Höchste .
Er billigte in fast achtungsvollen Ausdrücken ihr ganzes Verfahren und gab ihr dafür seinen Segen .
Weiterhin forderte er von ihr , daß sie bis zu einer vollständigen Herstellung ihrer Gesundheit ruhig beim Fürsten von S. bleiben solle und dort seine Bestimmungen erwarten .
Dasselbe schrieb er dem Fürsten und fügte einiges hinzu , was dem Freunde als Fingerzeig dienen konnte , wie er während dieser Zeit Magda's Stellung gehalten haben wollte .
Ihm vertraute er die Hoffnung , daß die Kaiserin ihm vielleicht Prag als Aufenthalt anweisen werde , und wie er dann erst dort Magda zu sich zurückrufen wolle , da er ihre Rückkehr nach dem Karlstein , wo er auch Trautsohn alsbald zu erwarten habe , nicht wünsche , und ihre Einwilligung zu dieser verlängerten Trennung , da sie einmal geschehen , nicht zu bezweifeln sei .
Der Fürst bestimmte nach diesem Briefe augenblicklich , daß ein vor der Residenzstadt liegendes Lustschloß für Magda's Aufenthalt in Bereitschaft gesetzt werde .
Die Damen , welche vom Fürsten schon früher für Magda erwählt worden und unter denen die Gemahlin seines ersten Ministers , eine Dame von hohem Ruf und großer Frömmigkeit und im vorgerückten Alter war , versprachen dem Fürsten auf seine persönliche Bitte darum , dort einige Wochen des schönen Spätherbstes mit Magda zu verleben , denn der Ruf von dem , was sie geleistet , hatte ihr allgemeine Achtung erworben und die nächsten Schritte des Fürsten bestätigten öffentlich Magda's Rang als seine Nichte .
Da mit dem unglücklichen Gefecht des fünfzehnten Oktobers , welches den Feldmarschall Brown verwundet nach Prag geführt und den Feldzug dieses Jahres beendigt , die Entlassung des Fürsten aus dem aktiven Dienst um so schneller bewilligt worden war , als die Kaiserin vor allen Dingen Niemanden , und am wenigsten den ihr lieb gewordenen Fürsten , an Übernahme seiner Regentenpflichten hindern wollte , ergriff er nun mit der schönsten Energie die Zügel der Regierung und rief zu dem Ende seine vornehmen Untertanen an den Hof und bildete sich im Vereine mit seinen Ministern und Räten eine Versammlung seinen Absichten gemäß .
Mit großer Feierlichkeit eröffnete er diese Zusammenkunft und mit einer klaren und doch edel schonenden Beleuchtung seines bisherigen Verhältnisses zum Lande entwickelte er seine darauf Bezug habenden Privatverhältnisse .
Er erklärte seine erste Vermählung mit Lucretia Thyrnau , er legte die Beweise der kirchlichen Vermählung vor und ließ sie durch den noch lebenden Geistlichen bestätigen , den er zu diesem Zwecke nach seinem Lande berufen .
Ohne die traurigen Beziehungen zu enthüllen , in denen sein Vater zu diesem Verhältnis gestanden , zeigte er den Versammelten in großer Gemütsbewegung ihren Tod an - und zugleich , daß Gott ihm Kinder aus dieser Ehe erhalten , welche zu einer standesmäßigen Entwicklung gelangt wären .
Weiter eröffnete er seinen getreuen Untertanen seine Verlobung mit der Prinzessin von D. und seine Absicht , vor Wiederanfang des Krieges sich in aller Stille , wie das Ableben seines Vaters und die Landestrauer dies erheische , mit ihr zu vermählen .
Er bemerkte dabei , daß diese Vermählung mit dem Zusatze geschlossen werden solle :
" Nach Ableben der ersten rechtmäßigen Gemahlin , Lucretia Thyrnau - wieder vermählt mit der Durchlauchtigen Prinzessin Therese v. D. " - Egon und Hedwiga , seine ehelichen Kinder , sollten in den Grafenstand mit dem Titel Erlaucht erhoben werden - ihre Dotierung behalte er sich vor , zu bestimmen .
Ihr Rang solle den Kindern zweiter Ehe nachstehn und nur in dem Falle , daß diese Ehe ohne Erben bleibe , solle dieser älteste eheliche Sohn Egon auf die Rechte der Nachfolge Anspruch haben und mit kaiserlicher Sanktion die Sache rechtskräftig gemacht werden .
Aus ewiger tiefer Verehrung und Liebe gegen diese seine verstorbene Gemahlin lege er bis dahin seinen geliebten Kindern den Namen ihrer Mutter bei und sollten sie dadurch das neue Geschlecht der Grafen von Thyrnau begründen .
Alle diese Bestimmungen würden durch die Gnade des Kaisers und der Kaiserin ihre volle Rechtskräftigkeit erhalten und solle über die gegenwärtige Mitteilung an seine getreuen Untertanen ein Dokument aufgenommen werden , welches von allen Anwesenden unterschrieben , in die Reichsarchive gelegt , und dadurch nicht allein volle Gültigkeit , sondern volle Verpflichtung der Aufrechthaltung gegen unberufenen Einspruch für alle Unterzeichnete enthalten solle .
Diese Erklärung , die mit der ruhigen Sicherheit eines festen Beschlusses gemacht wurde , erregte nicht allein keinen Widerspruch , sondern die größte Teilnahme und das lebhafteste Bestreben , diesen Mitteilungen so hingebend als möglich entgegen zu kommen .
Der verstorbene Fürst hatte die Achtung keines Menschen genossen und sein unnatürliches und grausames Betragen gegen seine tugendhafte Gemahlin und dann gegen seinen Sohn hatte die allgemeinste Empörung erregt , und es war eine natürliche Folge davon , daß man die heimliche Vermählung des Fürsten , von der schon manches verlautet war , aus dem Grunde dieser Vernachlässigung zu entschuldigen fand , und die Achtung , mit der der Fürst dies durch den Tod gelöste Verhältnis zu ehren bestrebt war , als eine höchst unschädliche Beruhigung seines Ehrgefühls ansah , welche um so weniger Bedenken erregte , da man bei der angekündigten Verlobung mit der Prinzessin Therese keinen Grund hatte , das Ausbleiben legitimer Erben zu fürchten .
Eine Abschrift dieser sogleich doppelt ausgefertigten Urkunde schickte der Fürst alsdann seinem nun offen anerkannten Schwiegervater Thomas Thyrnau mit der Nachricht , auf welche Weise er für Magda gesorgt , bis die Kaiserin über den Aufenthalt ihres Staatsgefangenen entschieden haben werde .
Gleichzeitig ließ er Egon nach S. rufen und nachdem er ihm sein besonderes Verhältnis mitgeteilt , stellte er ihn der erwähnten Versammlung als seinen Sohn , den erlauchten Grafen von Thyrnau vor , und führte ihn dann zu Magda , welche ihn nun zuerst als ihren Vetter umarmte .
Nach Beendigung dieser Pflichten , die dem Herzen des Fürsten ein Tribut schienen , ohne den er seiner neuen Stellung nimmer glaubte froh werden zu können , setzte er sich mit geschickter Umsicht in Kenntnis von dem augenblicklichen Zustande des Landes , wobei es ihm zum Trost gereichte , seinem unglücklichen Vater wenigstens das Zugeständnis eines trefflichen Haushalters machen zu können , da er die Geschäfte überall in guten und erfahrenen Händen , und trotz der Übelstände , welche die Kriege der großen Staaten über jedes in ihrem Bereich liegende kleinere Land verbreiten mußten , einen über Erwarten gefüllten Schatz fand .
Nachdem er das Nötige angeordnet , sendete er Egon zu seinem Großvater , dessen Namen er jetzt trug , und eilte dann in ziemlich starken Tagereisen nach Wien zu seiner fürstlichen Braut .
Obwohl nun die Kaiserin , wie allgemein bekannt , von großen und schweren Sorgen bedrängt war und dies auch unverkennbar in ihrem etwas veränderten Äußeren ausgedrückt lag , hatte sie doch vollkommen die große Eigenschaft der Fürsten , sich den Anliegen , die zu ihrer Kenntnis kommen mußten , mit unverkürztem Anteil hinzugeben und ihrer vorwaltenden trüben Stimmung keinen Einfluß darauf zu gestatten .
Sie empfing den Fürsten , ebenso wie ihr Gemahl , mit der größten Güte , und Beide hörten der ihm gestatteten Erzählung aller seiner früheren Verhältnisse und der darauf jetzt sich beziehenden Wünsche mit Anteil und Aufmerksamkeit zu und versprachen ihm endlich , seine - als selbständiger Fürst - gemachten Beschlüsse , die mit Allem übereinstimmten , was Redlichkeit und Gefühl nur fordern konnten , durch ihre allerhöchsten Garantien in Schutz zu nehmen und die nötigen Feststellungen darüber zu befehlen .
Sein nächster Schritt war , die Einwilligung der Prinzessin Therese zu ihrer baldigen und den Verhältnissen gemäßen prunklosen Vermählung zu erlangen .
Es lag nicht in dem offenen Charakter der Prinzessin Therese , den so wohl begründeten Wünschen des Fürsten durch kleinliche Bedenklichkeiten entgegen zu treten .
Sein Wiedersehen mit ihr war sehr rührend und unendlich tröstlich und beglückend durch die Fülle von verstehender Liebe , die ihm aus dem Herzen seiner Braut entgegen kam .
Dies Herz , was die Natur gerüstet hatte viel zu geben und zu nehmen , welches mit seinem Reichtum bis dahin nicht gewußt , wohin es sich wenden sollte , um ihn los zu werden , und in die verführerischen Netze ihres lebhaften ungeregelten Verstandes gefallen war , dies Herz hatte nun , in die rechte Bahn eingelenkt , einen überschwänglichen Vorrat von Gefühl für alle Zustände , die ihr darauf begegneten .
Alles , was bei gewöhnlichen Frauen so unwahrscheinlich gewesen wäre , ihre Freude über die beiden Kinder ihres Bräutigams , über die Anerkennung , die er dem Andenken seiner verstorbenen Gemahlin gewidmet - dies Alles war in ihr wahr und der Fürst fühlte das ohne allen Zweifel .
Daß damit Thyrnau eine späte Genugtuung bekam , war ihr überdies ein Triumph , und sie beschloß , an ihrem Hochzeitstage die Kaiserin um die Gnade zu bitten , Thyrnau völlig frei zu sprechen , oder ihn doch aus dem Karlstein zu erlösen .
Es schien ihr dann nichts natürlicher , als daß Magda nicht zu ihm , sondern er zu Magda zöge , und wenn nicht für immer , doch als an eine zu ihm gehörende Heimat sich an ihr Fürstentum gefesselt fände .
Der Fürst war über die Ausdehnung seiner Pläne durch den Mund der Einzigen , welche hätte dagegen sein können , überglücklich , und so verließ er sie , um von der Kaiserin die Festsetzung des Hochzeittages und die Erlaubnis zu begehren , daß die Zeremonie in einer zu bestimmenden Kirche Wiens und mit Beobachtung des größten Inkognitos vor sich gehen dürfe .
Die Kaiserin wählte voll Rücksicht für den Fürsten St. Stephan und die Stunde nach der Frühmesse und meldete sich und ihren Gemahl als Zeugen dieser hohen Einsegnung an .
Am Abend vorher hatte sie großen Zirkel bei sich , eine stillschweigende Feier der Hochzeit , von der Alle wußten und Niemand sprach .
Sie war an diesem Abend ganz Huld und Liebe und versammelte endlich nach aufgehobenem Spiel in ihrer kleinen Nische einige Personen , zu denen außer dem Brautpaar , ihrem Gemahl und Kaunitz auch der junge Fürst von Trautsohn gehörte , der zu seiner maßlosen Qual und aus ihm unbekannten Gründen noch immer in Wien zurück gehalten wurde , während der erlauchte Graf von Podiebrad längst den Bescheid erhalten hatte :
" Man habe jetzt wichtigere " Ausgaben , als ein altes , gar nicht mehr als Festung angenommenes " Schloß in kostspielige Wehrhaftigkeit zu versetzen , " da es Niemand einfallen könne , diese noch auf die Probe zu " stellen .
Die Kaiserin habe dagegen beschlossen , die ganze " Besitzung mit allen Revenuen dem Fräuleinstift in Prag als " Eigentum zu übergeben und es läge nur an der passenden " Zeit , dies zur Ausführung zu bringen . "
Von diesem Bescheid wußte Trautsohn nichts und eben so wenig wußte er , daß die Kaiserin um seinen Eintritt in die Armee mit seinem Vormund unterhandelte ; denn Trautsohn hatte ihr so wenig ein Geheimnis von seinen Absichten auf Magda gemacht und ihr dabei so romantische Vorschläge zu seiner Hilfe getan , daß sie beschloß , den verliebten Jüngling solle das Leben , die Zerstreuungen und die Plagen des Krieges erst etwas durcharbeiten und nachher dann beleuchtet werden , was von seinen Absichten übrig geblieben .
Sie war im Ganzen solchen forcierten Heiraten , wie sie die im Stande verschiedenen nannte , von Herzen Gram ; aber sie konnte sich den ungewöhnlichen Eindruck nicht leugnen , den dies Mädchen auch auf sie gemacht - sie nannte ihr ganzes Zusammentreffen mit Thomas Thyrnau und Magda eine romantische Episode ihres Lebens - und schloß richtig und entschuldigend , - wie es danach wohl einem so lebhaften Jünglinge ergangen sein müsse .
Der junge Fürst von Trautsohn hatte die Kaiserin bitten lassen , mit einer schwarzen Trauerbinde erscheinen , und ihr allein die Ursache sagen zu dürfen .
So zeigte er auch eine besonders melancholische Miene , und eben jetzt ließ ihn die Kaiserin heranrufen .
" Ihr wolltet uns selbst sagen " - redete sie ihn an - " warum Ihr dies Zeichen der Trauer tragt , und ich will Euch jetzt darüber anhören . "
" Ich hätte Euer Majestät gern den ganzen Verlauf erzählt , " sagte Trautsohn - " aber wenn Ihr auch ganz danach gewesen wäret es zu hören , habe ich doch Bedenken , es jetzt zu tun . "
Die Kaiserin verzog den Mund zum Lächeln , dann sagte sie :
" Wir haben selten mit Jemand so viel Geheimnisse zu bestehen gehabt , als mit dieser jungen Durchlaucht da .
Immer sollen wir nur ganz allein seine Berichte hören - und dabei ist Kürze nicht sein Fehler ! "
" Wenn man die Mutter aller seiner Untertanen ist " - sagte die Prinzessin , die den ganzen Abend zwischen Lachen und Weinen war , und so oft sie konnte , die Hand der Kaiserin küßte - " sollte man sich billig darüber nicht beklagen ! "
Die Prinzessin konnte diese Worte kaum vor Tränen herausbringen und die Kaiserin bog sich zu ihr und küßte sie und sagte dann sanft :
" Das wollen wir auch nicht , Muhme , sondern bloß den jungen Fürsten bitten , zu unseren nächsten Freunden so viel Vertrauen zu haben , wie zu uns selbst . "
Trautsohn war sehr erwärmt durch das Betragen der Prinzessin .
Er kniete und küßte den Rock der Kaiserin , dann sagte er :
" Das will ich denn !
Auch denke ich , haben ihn der Fürst und seine Braut gekannt und geliebt und sie werden sein Andenken ehren , was ich mir von Sr. Exzellenz von Kaunitz auch hiermit ausbitte . "
Kaunitz verneigte sich etwas ironisch - der Jüngling fuhr fort : " Matthias Graf von Turm ist in dem letzten unglücklichen Gefecht vom fünfzehnten Oktober an der Seite des Fürsten Piccolomini gefallen , nachdem er wie ein Löwe kämpfend und wie ein Held siegend vier Mal eine feindliche Schanze angegriffen und sie endlich nehmend auf ihrem Rande aus zehn Wunden sein kühnes Leben verblutete . "
" Ha " - rief die Kaiserin teilnehmend - " der Jüngling ist in dem Tagesberichte besonders ehrenvoll erwähnt !
Ihr habt Recht um ihn zu trauern ; wenn er euer Freund war , wollen wir Eure Trauer ehren und Euch mit unserer dankbaren Anerkennung dabei helfen .
Gebt uns die Krepprose von Eurem Armband " - fuhr sie lebhaft fort - " wir haben es nicht mehr in unserer Gewalt , ihn zu belohnen , und wollen diese Rose heute Abend als Anerkennung tragen - was Ihr seinen Vettern , wenn er solche hat , melden könnt . "
Trautsohn kniete abermals nieder und dichte Tränen rollten unverhohlen über seine Wangen , die Niemand sah , da Allen die Augen schimmerten .
Die Prinzessin Therese löste die Krepprose von dem schwarzen Armbande des Jünglings und befestigte sie der Kaiserin an der linken Schulter .
" Das soll seinen Leichenstein zieren " - sagte Trautsohn und sah die Kaiserin begeistert an - " und jetzt will ich auch Alles von ihm sagen , denn Alles ehrt ihn und es wird überdies Euer Majestät zeigen , daß ich nicht der Einzige bin , der bis zum Tode empfindet , wovon ich Euer Majestät sprach . "
" Hören wir ihn an ! " sagte die Kaiserin , sich fast bittend zu ihrem Gemahl wendend .
" Matthias von Turm hat keine Eltern mehr " - fuhr Trautsohn fort - " jung kam er zu meinem Oheim , dem Grafen von Podiebrad , nach dem Karlstein , denn sie waren verwandt .
Da ist viel geschehen , um eine gerade natürliche Richtung zu verdrehen , aber er war trotz seiner Schwärmerei ein herrlicher Mensch , ausgesöhnt mit seiner Lage und ganz in sie versenkt .
Da kam Magda Matielli nach dem Karlstein und von da an war er ruhelos .
Das - was so natürlich war wie die Sonne am Himmel - daß er solch herrliches Mädchen nicht sehen konnte , ohne sie zu lieben , das schien ihm , wegen gewisser Verdrehtheiten , die man ihm eingeredet , eine Sünde und er konnte den bösen Feind nicht angstvoller fliehen - und erlebte doch alle Tage neue Niederlagen , da er nicht leben konnte , ohne sie , wenn auch nur aus weiter Ferne , zu sehen .
Ich habe viel mit ihm ausgestanden !
Aus guten Gründen - die Euer Majestät wohl erraten werden - konnte ich gut verstehen , was ihm war , und ich wollte ihm wenigstens gern ausreden , daß seine Liebe zu diesem Engel eine Sünde wäre .
Aber am besten tat ihm doch , daß der Herr Fürst von S. ihn beredete , in die Armee einzutreten - da hatte er Zerstreuung und ich dachte , er könnte gerettet werden . "
" Nun " - sagte die Kaiserin - " das Mädchen stiftete ja viel Unheil mit ihrem schönen Gesicht ! "
" Gott möge es denen vergeben , die dadurch Unheil erfahren " - rief Trautsohn - " denn sie verkümmern sich selbst den größten Segen ihres Lebens .
Das schwöre ich Euer Majestät , bekomme ich sie , oder bekomme ich sie nicht , was Gott verhüte !
Magda wird das Glück und der Segen meines ganzen Lebens bleiben . "
" Trautsohn ! Trautsohn ! " rief die Kaiserin lächelnd - " Halt ! halte !
wo bleiben unsere Geheimnisse ? "
" Nun " - sagte Trautsohn - " es ist einmal heraus und mag so besser sein .
Alle , die Euer Majestät hier Ihre Freunde nennen , kennen das Wunder von Mädchen und ich will sie Alle auf ihr Gewissen fragen , ob Trautsohns Fürstenkrone nicht fast zu klein ist für Magda's Engelshaupt !
Hätte ich nicht dabei das Herz , dem ich schon vertrauen kann und das sie selbst gut nennt , wie könnte ich Mut haben , mich ihr anzubieten ! "
Alle lächelten wohlgefällig - das hohe Paar am huldvollsten .
" Nun " - sagte die Kaiserin - " das nenne ich eine echte Liebe ! "
" Ach " - sagte Trautsohn - " und doch kommt sie mir gegen Turms Liebe gering vor .
Er hat sie wie eine Heilige geliebt - und auf dem Herzen , wie eine Reliquie , das Einzige getragen , was er von ihr besaß !
Dies ist ihm von der durchbohrten kalten Brust genommen worden ! "
Er holte ein gefaltetes Blatt Papier heraus und gab es der Kaiserin - darauf stand :
" Nach meinem Tode an Magda - das Einzige , was ich von ihr besaß ! "
- Es war ein Strauß vertrockneter Wiesenblumen .
- Trautsohn erzählte , wie er Magda in der Kapelle entfallen sei , und seitdem auf dem Herzen des armen Matthias geruht habe , bis man ihn von seiner Leiche genommen .
Die Kaiserin gab das Blatt mit einem sehr ernsten Gesicht zurück .
Jeder fühlte , sie wolle auch dies geehrt haben und Keinem wurde das schwer .
" Weißt Du , Trautsohn , daß Magda künftig meine Nichte sein wird ? " sagte die Prinzessin Therese zu ihm .
- " Sie ist die Schwestertochter der ersten rechtmäßigen Gemahlin des Fürsten von S. , welches eine Tochter von Thomas Thyrnau war . "
Trautsohn wurde blutrot und sah dann die Kaiserin sehr herausfordernd an ; als diese lächelnd schwieg , hielt er sich nicht länger .
" Sehen Euer Majestät " - sagte er - " da wären wir ja schon mit einem Fuß im Bügel !
Es kann bei einiger Gnade von Ihrer Seite nicht sehr schwer fallen , ihr das bisschen Ahnenwerk noch nachzugeben , was die Trautsohns nötig haben . "
" Mein guter Trautsohn " - sagte die Kaiserin - ich habe Deine Eltern wohl gekannt und Deine Mutter gar lieb gehabt .
Das gibt mir die Neigung , den Sohn statt ihrer mütterlich zu überwachen .
Erst will ich Dich in beiden Bügeln fest haben - das heißt - Du sollst Dir erst etwas Tüchtiges versuchen in der Welt und dazu gibt leider unser armes Land jetzt viel Gelegenheit . "
" Wenn Euer Majestät einen Soldaten aus mir machen wollen im offenen Felde , so ist mir der Gedanke aus der Seele genommen und ich bin ganz dabei - auch um Magda's Willen - denn sie fordert was von den Leuten und ist nicht leicht zu befriedigen .
So schön es ist , wenn sie die Muhme des Fürsten von S. ist - da wird sie sich doch wenig daraus machen , ebenso wie aus meinem Fürstenrange , und ich kann sagen , es mag leichter sein , um ein gekröntes Haupt zu werben , als um Magda , die sich immer selbst genug ist ! "
Alle lachten über den tragischen Humor des Jünglings und die Kaiserin bot ihrem Gemahl den Arm , um sich zur Abendtafel zu begeben .
Am anderen Morgen nach der Frühmesse legte der Graf von Trautsohn , zur Zeit Erzbischof von Wien , in St. Stephan die Hände des Brautpaares ineinander .
Die Prinzessin Therese war an der Seite der Kaiserin dahin gefahren , dieselbe Ehre hatte der Fürst vom Kaiser genossen .
Nach der vollzogenen Zeremonie , bei der nur Kaunitz , der erste Minister des Fürsten , der Bruder der Prinzessin Therese , der junge Fürst von Trautsohn , die Gräfinnen von Fuchs und Hautois , und auf ausdrücklichen Wunsch der Braut , Frau Gutenberg , ganz begraben in grauer Seide und Brüsseler Spitzen zugegen waren , gingen sämtliche Herrschaften nach dem Kapitelsaal des Doms , wo der Abschied erfolgen sollte , indem die Reisewagen des vermählten Paares vor dem Dome harrten .
Die Kaiserin trat mit der Braut nach den üblichen Glückwünschen hinter einen Vorhang , und Frau Gutenberg hatte hier die hohe Ehre , das Diadem und die übrigen Staatskleider abzunehmen und ihr den prachtvollen Reiseüberwurf anzulegen , welcher ein Geschenk der Kaiserin war , und womit die Prinzessin überrascht wurde .
Dabei war die erhabene Frau von einer mütterlichen Güte und ihre Rührung stieg immer mehr , als der Augenblick des Abschieds nahte und die Prinzessin in ihrer leidenschaftlichen Lebendigkeit sich in Tränen aufgelöst zu den Füßen der Kaiserin warf und in den glühendsten Worten des Dankes ihr fast eine an Anbetung grenzende Liebe ausdrückte .
Sie liebkoste sie mit seltener Zärtlichkeit und wiederholte immer :
" Du hast an mir , so lange ich lebe , eine Mutter !
sage mir , ob Du noch einen Wunsch hast ! "
Da wagte die Prinzessin Therese die Bitte für die Freilassung von Thomas Thyrnau .
" Es ist hübsch von Dir , daß Du sein gedenkst " - sagte die Kaiserin - " denn gerade heute mußt Du fühlen , wie viel Dank Du ihm schuldig bist , da er Dich in Wahrheit aus großen Gefahren errettete .
Doch sei seinethalben außer Sorge , es ist bereits über ihn verfügt , und Du wirst erfahren , daß ich selbst nur zu geneigt bin , keine Strenge gegen ihn zu beobachten . "
Dann führte sie die erschütterte Prinzessin selbst dem Fürsten von S. zu , und nach allgemeinem Abschiede verließ die Kaiserin mit ihrem Gemahl und Hofstaat St. Stephan , und die Reisewagen nahmen die Neuvermählten auf , um sie der Heimat entgegen zu führen .
Wir übergehen das sehr innige Begegnen von Magda und der Fürstin von S.
Es schien der Letzteren , als könne sie nicht mehr ohne dies geliebte Wesen leben und sie machte mit ihrem Gemahl tausend Pläne , Magda's Einwilligung zu erlangen .
Diese war jedoch nicht zu erweichen , denn so glücklich sie sich auch in so ausgezeichneten Verhältnissen finden mußte , ihr Herz hing immer nach ihrem Großvater hin , und sie kämpfte einen schweren Kampf mit ihrem Gehorsam gegen ihn , den sie nicht wagte , ihm aufzukündigen , wenn über seinen Willen so wenig Zweifel war wie hier .
Es war daher ein nicht zu unterdrückender Jubelruf Magda's , als ihr im Februar des folgenden Jahres 1757 die Nachricht wurde , die Kaiserin habe die Haft des Thomas Thyrnau im Karlstein mit dem Aufenthalt in Prag vertauscht , wohin er sich auf sein Ehrenwort als Gefangener zu begeben habe .
Nun hielt Magda nichts mehr zurück ; denn Thomas Thyrnau - wie gern er sie auch noch von sich entfernt gehalten hätte - wagte ihrer Sehnsucht nach Wiedervereinigung mit ihm dennoch nicht länger entgegen zu treten ; und so willigten ihre zärtlichen Freunde ein , sich der Zierde ihres häuslichen Kreises zu berauben , und in Begleitung von Mora und Bezo , ihren unzertrennlichen Gefährten , trat Magda die vom Fürsten selbst mit allen möglichen Sicherheitsmaßregeln ausgestattete Reise nach Prag an .
So manches Bedenken nun Thyrnau gehabt hatte , die ihm zugestandene Freiheit , innerhalb Prags nach Gefallen seine Wohnung zu wählen , dahin auszudehnen , daß er den Wratislaw'schen Palast als eine solche ansehen solle , wußte er doch gar nicht , wie er seine Weigerung ausdrücken sollte , da Claudia und Lacy auch nicht entfernt an die Möglichkeit dachten , daß es anders sein könne , und für ihn und Magda gleich die schönsten Räume in Bereitschaft gesetzt worden waren , so ohne Anfrage und mit solchem Ausdruck inniger Freude und erfüllter Wünsche , daß Thyrnau in seiner weisen Mäßigung überlegte , ob seine offen geäußerte Weigerung nicht ein gefährliches Hinweisen auf den einzigen schwachen Punkt ihres Verhältnisses werden und dies erst Gefahren entwickeln könnte , die so vielleicht verdeckt blieben von dem Willen und der Unschuld der edelsten Menschen .
Auch mußte er die Verhältnisse verändert erkennen .
- Claudia hatte unter großen Gefahren einem Mädchen das Leben gegeben , und obgleich die Zeit über noch an ihr Lager gefesselt , wohnte doch durch dies kaum gehoffte Geschenk des Himmels ein so erhöhtes Glück , eine so vollendete Gattenliebe in Beiden , daß Thyrnau hoffen durfte , ein Gegengewicht sei dadurch entstanden .
Magda es Ankunft bestätigte diese Hoffnung .
Ihre namenlose Freude , ihren Großvater wieder zu besitzen , erhöhte sich immer noch in den Gemächern Claudias , wo sie mit Lacy und der glücklichen Mutter wie gebannt über der Wiege des kleinen Mädchens hockte und den Wundern nachsah , welche diese kleine Kreatur Aller Meinung nach täglich zur Schau stellte .
So , schien es , sollten die schwierigsten und gewagtesten Verhältnisse durch die edle Gesinnung der beteiligten Menschen bloß den Zuwachs an Glück und Zufriedenheit hervortreten lassen , der neben dieser Gefahr im hohen Grade vorhanden war .
Der Winter verstrich unter Umständen , die sich wenig änderten , nur mit der Abwechslung kleiner geselliger Kreise , welche doch , dem Befinden Claudios angepaßt , nur aus wenigen Personen bestehen konnten .
Dies Befinden erfüllte Lacy heimlich mit Sorge .
Wenn sie in ihrem vorgerückten Alter die Erschütterungen einer so heftigen Katastrophe , als die eben durchlebte , nicht so schnell zu überwinden erwarten durfte , als jüngere Mütter - schien die Genesung und Erkräftigung doch zu lange ausbleiben zu wollen , und ein kurzer trockener Husten , der ihre Nächte beunruhigte und von dem auch ihr Kind befallen wurde , hinderte die Wirksamkeit ärztlicher Hilfe .
Das Frühjahr , worauf unter diesen Umständen Alle hofften , schien sich nicht günstig zu zeigen ; ein rauher Ost-Wind hielt die Vegetation zurück , und die Kranken waren kaum im Zimmer gegen seinen Einfluß geschützt .
Magda , welche die erste Pflegerin von Mutter und Kind war , äußerte zuerst ihr Bedenken über Claudios Zustand dem Großvater , und immer in ihren Pflichten das Nötigste erkennend und ihre Handlungen danach bestimmend , war sie jetzt weniger bei dem Großvater , nur bemüht , Claudia durch ihre Gegenwart von den wehmütigen Ahnungen abzuziehen , welche dieser dauernden Schwäche notwendig folgen mußten .
Ebenso war das Kind nicht stark , und Genesung und Wiedererkranken erhielten eine nachteilige Spannung für die leidende Mutter , welche ihr nicht abzuhalten war .
Lacy schien dagegen jedes Eingeständnis über Claudios Zustand vermeiden zu wollen ; er redete sich oft Anzeichen aus dem Sinne , welche die Anderen beunruhigten , - und Magda ließ ihn gern in seinen Hoffnungen - was nützte der Sache die Erkenntnis der Wahrheit !
In dem Maße , daß Claudios körperliche Kräfte sanken , steigerte sich die schone geistige Harmonie ihres Inneren .
Inniger noch schloß sie sich an Magda an , welche ihr unschuldig ihr ganzes Herz verriet , und auf deren weibliche Richtung sie einen wohltuenden Einfluß ausübte , dessen sich Beide nicht bewußt waren , indem Jede von der Anderen die höchste Meinung hatte .
In der Mitte des April brach aber eine doppelt beunruhigende Zeit an , in der die Gräfin das Bett hüten mußte , und wo das von Allen gefürchtete tägliche Fieber eintrat .
Eine tiefe Besorgnis für das Leben der Gräfin verbreitete sich über alle Schloßbewohner , und man vermied offenes Aussprechen , und die Lebensweise eines Jeden gestaltete sich nach dem Grade der Annäherung , den die Verhältnisse bei ihr gestatteten .
An Magda's Gesellschaft hing die Gräfin mit dem feinen Egoismus der Liebe , der dem Herzen des Anderen so wohltuend wird .
In dieser Zeit ließ Thyrnau eines Tages Magda zu sich rufen , und nachdem sie ihm die bewegtere Stimmung auf den ersten Blick angefühlt hatte , und außer Zweifel war , es werde ihm das , was er ihr zu sagen habe , schwer - drängte sie ihn mit dem holden kindlichen Ungestüm , der die tragische Spitze brechen sollte , zu reden .
" Nun " - sagte Thyrnau - " ich darf nicht zweifeln , Du werdest mir bald sagen können , was das Rechte ist - dies Rechte muß sich unabhängig in Deinem Gefühl entscheiden , und ich verspreche Dir , seinem Ausspruche meine volle Berücksichtigung zu schenken . "
" Kaunitz schreibt mir , daß die Kaiserin befiehlt , daß ich mich im tiefsten Inkognito nach Wien begeben und in der Burg die ersten Zimmer der Prinzessin Therese , die ganz der Aufmerksamkeit entzogen werden können , einnehmen soll , von wo aus sie mich in den ihr noch gegönnten Freistunden zu sich rufen lassen kann , um meine Arbeiten kennen zu lernen .
Mit ihrer alten Huld " - fuhr er fort , da er sah , daß Magda erblaßte und sich schnell niedersetzte - " mit ihrer alten Huld gedenkt sie dabei Deiner ! "
" Sie wünscht es nicht , daß Du mich jetzt begleitest - sie hält das Geheimnis , was sie durchaus behauptet haben will , durch die Begleitung eines jungen Mädchens bedroht , welches schwerer der Aufmerksamkeit zu entziehen sei .
Sollte es Dir aber heftigen Kummer machen , so solltest Du zwar nicht mit mir ankommen , aber bei sicherer Begleitung hinter mir her reisen , im Palast Morani wohnen und durch Frau Gutenbergs Vermittlung mich dann täglich sehen können . "
" Das ist eine Frau ! " rief Magda aufspringend und den Großvater umarmend - " da will man gleich auch auf seine Art was Rechtes tun - Alles wächst in einem ! "
Dann fing sie plötzlich heftig an zu weinen und vergrub sich an den Busen des getreuen Freundes .
" Ach " - sagte sie dann und hob den Kopf empor - " ich dachte , Claudios Krankheit wäre genug Leiden - und daß Du da wärest - über den Saal hinüber - daß ich Dich an mein Herz drücken komme , so oft es mir weh tat - was war das - und nun sollst Du fort - fort von mir ! "
" Jedenfalls währt das nicht lang " - sagte Thyrnau - " und es ist kein Exil , wovor Du Furcht zu haben brauchtest , sondern eine glückliche Situation , in der am Besten das Werk gefördert werden kann , welches meinem teuren Vaterlande wichtig werden soll . "
" Das ist die Hauptsache ! " sagte Magda - " da wird Dich nichts kränken , sondern Dein großes Werk wird zu Ende und zu Ehren kommen ! -
Darum will ich das auch noch hinzunehmen , was mir Deine Abwesenheit sein wird , und will der großen Kaiserin zeigen , daß Magda sich auch überwinden kann , um der großen Sache Willen - und das kannst Du ihr nur von meinetwegen sagen !
Außerdem , Großvater ! wie hätte ich Claudia verlassen können , die mich den ganzen Tag nötig hat - wenigstens als Botin zwischen sich und dem kränkelnden Kinde - wie könnte mich Lacy entbehren , da er abwesend sein muß , und dann nur Trost findet , wenn ich bei ihr bleibe ! "
" Ich habe Deine Entscheidung nicht anders erwartet " - sagte Thyrnau - " denn ich sehe sehr wohl ein , wie wichtig Du für Lacy und Claudia bist und zweifelte nicht , Du werdest davon Dein altes ehrliches Bewußtsein haben - doch war die Nachricht für Dich eine Prüfung , wie schnell die Besonnenheit über das erregte Gefühl siegen werde . "
" Jetzt , " entgegnete Magda , " laß uns nur sorgen , daß Claudia die Sache milde erfährt , daß sie nicht erschrickt über den Gedanken der Trennung von mir , und es ihr nicht als Opfer für sie erscheint , wenn sie erfährt , daß ich bleibe . "
Diese Vorsätze wurden mit dem größten Geschick ausgeführt , und wie sehr Claudia den alten Thyrnau liebte , wie ahnungsvoll ihre Zukunft sie zugleich bedrohte , das zeigte sich Allen auffallend durch die tiefe Betrübnis , mit der sie seine Abreise herannahen sah .
Ehe er Prag verließ , bat sie ihn noch um eine Unterredung mit ihm allein - es war eine lange ernste Unterredung - die Gräfin sah an diesem Tage Niemand mehr und Thyrnau hatte den gehobenen Kopf und die blasse Farbe , welches oft die einzigen Symptome großer Gemütsbewegung bei ihm waren .
Am anderen Morgen reiste Thyrnau ab , und als Magda ihre verweinten Augen in ihrem Zimmer verbergen wollte , überraschte sie Claudia , von ihren Frauen geführt , welche das Bett verlassen hatte , um ihren Liebling zu trösten .
Seit diesem Tage kehrten neue Hoffnungen bei allen ein - auch das Kind hatte eine bessere Zeit , und so war , trotz der Abwesenheit Thyrnau's , der zu Aller Glück so nötig war , eine größere Heiterkeit über Alle verbreitet , und man war schnell bereit , von der Zukunft noch mehr zu erwarten .
Nicht so friedlich und beruhigend stellten sich die äußeren Verhältnisse , und das Nachrücken des gesegneten Frühjahrs kostete jetzt tausend Herzen schwere Seufzer , denn wie bloß von dem starren Elemente das Ungeheuer des Krieges gefesselt worden war , so brach es jetzt mit erneuter Heftigkeit hervor , und immer zuerst lenkten sich die Augen auf Friedrich den Großen , der in imposanter Haltung die Winterquartiere bezogen .
Schon den zehnten April war er in Böhmen eingebrochen , hatte den ein und zwanzigsten April ein siegreiches Gefecht bei Reichenbach geliefert und stand jetzt , am vierten Mai , hart an der Hauptstadt Prag , der österreichischen Armee mit sieggewohnten Truppen gegenüber .
Mit unbeschreiblicher Bewegung sahen die Bewohner Prags die unausbleibliche Katastrophe einer Schlacht sich nahe gerückt , da ihr Schicksal notwendig mit darin begriffen sein mußte , und ein leider begründetes Mißtrauen gegen den Widerstand , welchen der siegreiche König finden werde , diese Erwartung zu einer traurigen Befürchtung machen mußte .
Der sechste Mai weckte die Bewohner der Hauptstadt durch den Kanonendonner , welcher die entscheidende Schlacht bei Prag einleitete .
Obwohl der Anfang dieser Schlacht den Preußen ungünstig schien , die Infanterie , selbst die Grenadiere geschlagen wurden , und Friedrich der Zweite seinen berühmtesten General , den drei und siebenzigjährigen Feldmarschall Schwerin in dem Augenblick verlor , als er sein Regiment aufs Neue ins Feuer führte , gelang es doch dem wachsamen Auge dieses Heldenfürsten , den schwachen Punkt der Gegner zu entdecken .
Der rechte Flügel der Österreicher trennte sich in Verfolgung des feindlichen linken zu weit von dem Zentrum , und eilends warf Friedrich mehrere Regimenter in die breite Lücke .
Jener Flügel wurde bis Beneschau verfolgt , der linke von der preußischen Hauptmacht angegriffen und gezwungen , sich nach Prag hinein zu werfen .
Vierzig tausend Mann mit dem Prinzen von Lothringen und dem tödlich verwundeten Feldmarschall Brown waren in Prag eingeschlossen .
Österreichs Lage war nach diesem Tage verzweiflungsvoll ; Böhmen war so gut wie verloren , Mären und Österreich nah bedroht .
Man hatte Friedrich nichts entgegen zu setzen , als die Trümmer des geschlagenen rechten Flügels ; Daun es Korps von zwanzig bis vierzig tausend Mann , in Mären postiert , und die in den Erblanden zerstreuten Rekruten , die noch keine Muskete getragen hatten .
Dessen ungeachtet wurden in Ungarn wie in allen Erbstaaten die Werbungen eifrig fortgesetzt , und so waren in vier Wochen siebzig tausend Österreicher beisammen , über die der Feldmarschall Graf Daun den Oberbefehl erhielt und in denen die letzte Kraft , die letzte Hoffnung der Monarchie beruhte .
Unterdessen wurde Prag durch die Preußen aufs fürchterlichste bombardiert und so eng eingeschlossen , daß jede Zufuhr unmöglich wurde .
Man hatte wohl an die Befestigung der Stadt gedacht , aber nicht an ihre Verproviantierung , und was sich vorfand , reichte um so weniger aus , da die Einwohnerzahl durch vierzig tausend Mann Truppen vermehrt war .
Der Mangel zeigte sich bald in jedem Artikel fühlbar und verschonte weder den Armen noch den Reichen , der sein Gold nicht in Brot oder Fleisch zu verwandeln vermochte .
Das Elend wuchs zu einer grauenhaften Höhe .
Die erschöpften Krieger , die mutlosen Bürger mit dem Hunger und seinem Gefolge , den schrecklichsten Seuchen kämpfend , sahen ihre Häuser in Schutthaufen verwandelt , die mühsam behaupteten Wälle von kräftigen Feinden , die an Nichts Mangel litten , jeden Tag aufs Neue angegriffen - hinter sich Feuer , Schutthaufen , Hunger und Krankheit , stürzten sie sich verzweifelnd den Feinden zur Verteidigung entgegen , die glücklich preisend , welche ihren Tod mit dem Degen in der Hand fanden .
Bald nahmen die Truppen so ab , daß der Feldmarschall Brown von seinem Sterbebette aus die wehrhaften Männer Prags unter die Waffen rief , zur Ergänzung der täglich mehr abnehmenden Soldaten .
Diesem Rufe schlossen sich die in Prag anwesenden Edelleute an , um den fühlbaren Mangel an dienstfähigen Offizieren zu ersetzen , und unter ihnen durfte der Graf von Lacy nicht fehlen , wie ungünstig auch für den Augenblick seine übrigen Verhältnisse dazu paßten .
Die Schrecknisse einer Schlacht , deren fürchterlicher Kanonendonner immer näher rückte und zuletzt mit dem stürmischen Einzuge einer flüchtenden Armee endigte , hatte auf Claudia und Magda heftig eingewirkt , und besonders die erschütterte Gesundheit der Ersteren , trotz ihrer möglichst behaupteten Geistesstärke , so ergriffen , daß schon am zweiten Tage ein heftiges Blutbrechen eintrat , welches zwar bald gestillt , keine augenblickliche Gefahr nachließ , nichts destoweniger die Kranke an ihr Bett fesselte und einen schon bedenklichen Zustand steigerte , besonders da die nun folgende Belagerung jede Ruhe , unmöglich machte .
Dieses Steigen der Gefahr , dieses wachsende Elend , erlöste Magda von ihrer vorher so lebhaft empfundenen Angst und machte sie stark und fest , der Not zu begegnen , die bald Keinem mehr zu entziehen war .
Als eine Bombe , ohne zu zünden , den Flügel des Schlosses zerstörte , den der Großvater bewohnt hatte , stürzte sie , Gott inbrünstig dankend auf ihre Knie und eilte dann , mit ihren mutigen , kräftigenden Worten die erschütterten Domestiken zu beleben .
Was nur von männlichen Dienstboten das Haus besessen , war schon unter die Waffen getreten und jetzt fehlte auch Lacy so oft , so Nächte lang , kam so erschöpft , so glühend oft nach Hause , daß Magda zu ahnen begann , wohin auch er von seiner Pflicht gerufen wurde .
Dabei nahm der Mangel auf drohende Weise im Hause zu , und jetzt erkrankten einige Dienerinnen und starben mit verdächtigen Symptomen .
- Andere verließen das Haus , um nicht wieder zu kommen , entweder von Krankheit oder von Kugeln , die so viele Menschenleben auf den Straßen endigten , ereilt .
Bald blieben in dem großen , noch kurz vorher so belebten Palast Wratislaw nur noch die Amme des Kindes , Mora , Bezo und Magda - denn Gertraud war bereits einem schnellen und schmerzhaften Tode erlegen , und Gundula hatte Magda nicht nach Prag begleitet , sondern das Dohlennest wieder in Obhut genommen .
Magda teilte nun mit Mora die Pflege der Gräfin , deren Zustand mit jedem Tag bedenklicher wurde .
Was aber diese Pflege so trostlos erschwerte , war , daß nachgerade alle Mittel fehlten , der Kranken die nötige Erquickung zu verschaffen .
Brot fehlte schon lange und die Mehlvorräte des Hauses wurden von Mora benutzt , kleine Brötchen für die Kranke wie für die ermattete Amme zu backen .
Milch gab es gar nicht mehr , denn jede Kuh war nach den öffentlichen Schlachthäusern geschickt - und doch existierte kein Fleisch mehr .
Unbeschreibliche Dienste leistete Bezo in dieser Zeit ; sein Instinkt schien sich zu Begriffen zu entwickeln , wenn Magda ihn zu Dienstleistungen aufforderte .
Er verschwand dann oft Stunden lang und kam zerrissen , blutig und totmüde zurück ; aber er brachte immer etwas mit , einen toten Vogel , ein paar Eier , eine Tüte voll Waldbeeren .
Er besaß ein wunderbares Talent , Tauben zu locken , die oft in zerrissenen Zügen oder einzeln die alte Stadt umkreisten und die Wohnungen suchten , von denen sie durch das schreckliche Prasseln des Bombardements verscheucht waren - und was war eine Taube für ein Glück für die völlig mittellose Haushaltung der armen Magda .
Lacy hatte endlich Claudia gestanden , daß er Offizierdienste täte ; vorläufig bei der inneren Bewachung der Stadt , wo es an Exzessen nicht fehlte , welche der verzweiflungsvollen Not des Volkes immer zur Seite gehen .
Er genoß niemals etwas von Magda's kleinen Vorräten , er erklärte , Soldatenkost außer dem Hause zu bekommen ; er brachte ihr im Gegenteil oft noch einige Nahrungsmittel mit und nötigte sie , in seiner Gegenwart davon zu genießen , denn selten waren sie von so feiner Natur , um Claudia angeboten werden zu können .
Aber mit welchem wilden Schmerz sah er täglich die Not für die geliebten ihm anvertrauten Wesen steigen , ohne ihr abhelfen zu können - und sich dabei in Verhältnisse gezwungen , die ihn von der tröstlichen Gemeinschaft mit ihnen trennten .
Eines Abends sagte Lacy zu Magda , als sie Claudia zur Nachtruhe verlassen hatten , und Beide von den wachsenden Leiden betäubt , stumm mit einander auf die Terrasse hinaus traten , wo der mildeste Abend über Bäumen und Sträuchern lag , welche ungestört ihr wohl genährtes Leben fortführen und bei dem augenblicklichen Schweigen der Geschütze sich eine tiefe Ruhe ausgebreitet hatte :
" Magda , ich muß diese Nacht fort und werde vielleicht den morgenden Tag nicht zurückkehren - ich muß einen entfernteren Posten besetzen helfen , der nicht sehr exponiert ist , aber mir doch die Rückkehr für morgen unmöglich macht . -
Ich fürchtete , es werde Claudios Nachtruhe stören , wenn ich es ihr sagte - entziehe ihr die Nachricht , so lange Du kannst . "
" Ach , Lacy ! " sagte Magda - und war unfähig , ihre Tränen zurück zu halten - und Lacy fühlte den Sinn dieses tief klagenden Tones .
" Und Du ! " rief er fast heftig ihre Hände fassend - " Du mußt Alles tragen - für Dich habe ich keine Schonung , keine Hilfe - Dich sehe ich verschmachten und habe keine Erquickung - Dich sehe ich in Angst und Gefahren und muß sie alle über Dich zusammen brechen lassen - Dich ! Dich ! " - seine Stimme brach - laut schluchzend drückte er sein Gesicht in ihre Hände , und der lang bezwungene Schmerz brach hervor und erschütterte sein ganzes Wesen .
Magda konnte ihn auch nicht stützen ; ihre physischen Kräfte waren durch den Mangel an Nahrung geschwächt , ihr Geist durch die Schrecknisse des Bombardements erschüttert , ihr Herz empfindlich angegriffen durch die " Ach , Lacy ! " -
sagte sie - " ein ganzer Tag ohne Dich - das raubt mir die letzte Kraft ! "
Da riß sie Lacy außer sich an seine Brust und Beide weinten - stumm und fest sich umschlingend .
Als sie endlich sich aufrichteten , sahen sie Bezo , der sich still zu ihren Füßen gesetzt hatte und einer noch blutenden Taube die Federn ausrupfte .
So groß war die Not , daß dieser Anblick Magda einen Freudenschrei entlockte , und sie Alles vergessend neben ihn niederkniete und seinen Kopf strich .
- " Ach ! " rief sie mit Tränen zu Lacy aufsehend - " nun haben Claudia und die Amme morgen eine Suppe !
Ach , Lacy ! ich hatte Nichts mehr - ich bat Gott den ganzen Tag um Rettung - ach ! zum ersten Male hätte ihr die Suppe gefehlt - bis jetzt ahnt sie noch nicht unsere Not . "
Bezo war außer sich vor Freude , denn er verstand Magda's Freude , - aber schaudernd fast sah sie , daß er jede Feder aussog und zuweilen an dem blutigen Kopfe der Taube verstohlen leckte .
" Gott ! "
- rief Magda - " das arme Geschöpf - es muß auch Hunger leiden ! "
Lacy verhüllte sein Gesicht , er stürzte fort und sie sahen ihn dahin eilen , fort aus dem Schlosse und über den Vorhof verschwinden .
Da setzte sie sich neben Bezo auf die Erde und weinte , wie sie noch nie geweint - als wollte ihr das Herz brechen - das ganze Leben ihr entschwinden .
Dann sank sie neben ihn ins Gras und ein tiefer Schlaf endigte die tödliche Erschöpfung .
Als sie erwachte und sich erquickt aufrichtete , stand der Mond über der Terrasse .
Bezo saß noch dicht neben ihr , und bemühte sich , von Magda's Schnupftuch und von den Federn der Taube , die er kahl gerupft , ein kleines Bett zu machen , das er unter ihren Kopf schob .
Von diesen wenig berechneten Bemühungen war Magda auch vielleicht erwacht und sah jetzt Mora , welche auch ihre gesunde Farbe verloren hatte , gegen einen Baum lehnen .
Magda richtete sich auf , die Alte unterstützte sie , traurig sahen sich Beide an .
" Schlafen die Anderen , Mora ? " fragte Magda .
" Gottlob ! daß Du etwas Ruhe fandest " - sagte die alte Frau traurig - " vielleicht hat es Dir Kraft gegeben zu neuen Leiden ! "
" Neue Leiden " - sagte Magda - " ist etwas noch hinzugekommen ?
Sage mir die Wahrheit , Mora , - Gott hat das Maß ! es wird doch nicht mehr sein , als ich tragen kann . "
" So halte Dich recht fest an diesen Glauben " - erwiderte Mora - " denn vor einer Stunde ist das Kind gestorben . "
" Das Kind !
Claudia ´s Kind ! " rief Magda und fühlte wie ihre Knie brachen .
- Mora führte sie zu einer Gartenbank .
- " Fasse Dich " - sagte sie - " es ist besser , als daß wir es müßten verhungern sehen ! "
Eine dumpfe Kälte schlich durch Magda's Inneres - ein Aufhören von Leiden in betäubender Gefühllosigkeit !
Sie stand bald auf und ging nach dem Schlosse und wollte in das Zimmer des verstorbenen Kindes eintreten ; Mora hielt sie noch zurück .
" Du kannst denken , Magda , daß das Kind nicht allein sterben konnte - die Amme bekam Krämpfe - sie hatte das unreife Obst gegessen , die Arme - sie starb in Zeit einer Viertelstunde - ein Schlagfluß endigte ihre Leiden .
Das Kind war schon gestern eine halbe Leiche und starb ihr sanft nach . "
" Und das Alles in der Zeit , während ich mit Lacy das Schloß verließ ? " sagte Magda dumpf .
" Gottlob ja ! " erwiderte Mora - " wenigstens das konnte ich allein durchmachen .
Du wirst morgen noch genug mit Claudia zu leiden haben - denn wie sollen wir es ihr verbergen ? "
Beide blieben in traurigem dumpfem Nachdenken in einem Kabinett vor dem Schlafzimmer Claudia's sitzen .
Dieses reizende Boudoir strahlte in dem Glanze einer verschwenderischen Ausstattung , welche mit Pracht den gebildetsten Geschmack vereinigte .
Kostbare Gemälde deckten die vergoldeten Wände , schöne Marmor-Skulpturen waren in Nischen aufgestellt , kunstreiche Holzarbeiten lieferten die kleinen Gerätschaften zu Claudia's Beschäftigungen , und dies kaum neun Monate bewohnte Schloß , dessen übrige Einrichtung in so vollständiger Harmonie hierzu stand , war jetzt leer , und die wenigen Personen , die noch neben zwei Leichen Wache hielten , sahen ihren Hungertod herannahen .
Weder Magda noch Mora sprachen ; zuweilen schliefen sie Beide ; zuweilen erwachten sie mit dem jähen Schreck , der ihre Nerven erschütterte , und bei dem Mangel an Nahrung ein tiefes Weh des Magens erzeugte , das die Kräfte lähmte und den Kopf betäubte .
Gegen Morgen noch ehe die Sonne aufging , hörten sie fern die Türen klappen , es schlich sich ein Männerschritt näher und Mora erhob sich mühsam und öffnete die Tür , um zu sehen , wer das öde Haus betreten habe .
Der Arzt trat ihr entgegen - er trug ein Päckchen im Arm - und setzte sich gleich nieder , denn auch er war erschöpft .
Magda trat ihm entgegen und erzählte ihm mit schrecklicher Gleichgültigkeit , was geschehen war .
Der Arzt hörte sie still an - wie viel Elend ging nicht an ihm vorüber . -
Kalt sagte er :
" Das kostet der Gräfin das Leben . "
Magda schauderte noch einmal , dann wurde sie wieder gleichgültig und setzte sich still neben ihn .
Dem Arzte war die Ruhe eine Wohltat .
Er starrte vor sich hin , er hatte vergessen , was er wollte , fühllose Erstarrung war das Los aller unglücklichen Einwohner Prags - und am meisten solcher Männer , denen das Elend mit Gewalt aufgedrängt wurde , von denen Alle Hilfe wollten , die von einer Schreckensscene zur anderen gerissen wurden .
Endlich durchzitterte ein Kanonenschuß die Luft und Beide schreckten auf .
- " Geht es schon an ? " sagte der Arzt , - " heute ist ein Tag , der über uns Alle entscheidet - Daun rückt heran -
vielleicht gibt ihm Gott den Sieg , sonst sind wir Alle verloren .
Brown hat geschworen , die schimpflichen Bedingungen nicht einzugehen , welche ihm von dem Preußen-Könige gemacht wurden , als er das arme Prag übergeben wollte .
Nun drängt sich heute noch einmal Alles auf die Wälle zum letzten Widerstand , und man sagt .
Dann wird endlich seine Unentschlossenheit aufgeben und dem Könige die Schlacht anbieten .
Wer daher den heutigen Tag überlebt , kann vielleicht hoffen !
Magda , " - sagte er jetzt sich aufraffend - " Lacy schickt Dir hier seine heutige Portion - ein Kamerad hat mit ihm geteilt - er glaubt heute genug zu haben . "
Der Arzt wickelte ein großes Stück hartes Kommißbrot aus .
- " Er sagt , " fuhr er fort - " Du habest noch Wein - gib mir etwas - damit ich wieder zurückkommen kann . "
" Ja , " sagte Magda - " da das Kind tot ist , magst Du ihn haben - ich wusch es damit und auch Claudia - die aber auch bald tot sein wird . "
Sie nahm , ehe sie ging , um den Wein zu holen , etwas von dem harten Brote und verzehrte es begierig .
Der Arzt sah traurig zu - als sie fort war , schüttelte er ein paar Krümelchen , die ihr entfallen , in die Hand und verschlang sie , und dann haftete sein Auge so begierig auf dem Brote , daß er endlich einen Brocken abbrach .
Magda kam zurück mit Mora und Bezo , denen sie sogleich vom Brote reichte .
Der Arzt aber trank ein Glas Wein und nötigte auch den Anderen davon auf .
" Ja " - sagte Mora - " davon leben wir - die Weinkeller waren hier gut versorgt .
Bis auf dies kleine Restchen , was der Graf zurück behielt , mußte Alles abgeliefert werden - doch nun ist es bald zu Ende . "
" Nehmt diese volle Flasche an Lacy mit " - sagte Magda - " es ist noch eine im Keller . "
Der Arzt senkte sie in seine Tasche - da pfiff ein schreiender Laut durch die Luft - prasselnd stürzte eine Bombe durch das Dach - Fenster und Türen sprangen auf , und Alle stürzten betäubt zu Boden .
Als die erste Erschütterung vorüber war , hörten sie leise und kläglich rufen :
" Mein Kind ! mein Kind ! "
Einer nach dem Anderen richtete sich auf .
Magda sah zuerst die einer Leiche ähnliche Gestalt Claudia's , welche in ihre Decken gehüllt , gegen die Tür lehnte , die zu ihrem Schlafzimmer führte und aus den Angeln gerissen auf dem Boden lag .
Magda stürzte auf sie zu und umfaßte sie angstvoll - Claudia aber rang sich los und zeigte nach der gegenüber liegenden zertrümmerten Tür , vergeblich bemüht , sie zu erreichen , Aller Augen folgten der Richtung - das ganze Gemach war in Rauch und Staub gehüllt ; aber schon war zu erkennen , daß hier die Bombe eingedrungen war und die Decke des Zimmers zertrümmert auf dem Fußboden lag .
" Gottlob ! " sagte Mora - " daß das Kind schon gestern Nacht starb ! "
" Starb ? tot ? "
Mit diesem Jammerlaute sank Claudia bewußtlos in die Arme der Hinzueilenden .
Mühsam trugen die Erschöpften die Gräfin auf ihr Krankenbett und bestrebten sich , die starren Glieder einzuhüllen .
Untätig sah der Arzt auf das bleiche Gesicht der Gräfin , und ihm , der das Elend und die Qual der Menschen in so grauenhafter Gestalt kannte , schien diese Ruhe , die sie vielleicht leise hinüberrief , so wohltuend , daß er sich nicht überwinden konnte , die Lebensversuche zu machen , die sie zum Bewußtsein ihrer Leiden wecken sollten .
Eben so stumm saß Magda - nur Mora hatte in dem Kamin eines nahen Zimmers mit Bezo's Hilfe Feuer angemacht und begann die Taube zu kochen .
Dazwischen brach von allen Seiten das fürchterlichste Bombardement los , womit der Feldmarschall Keith vor Prag die denkwürdige Schlacht des achtzehnten Juni , welche die Kräfte des Daunschen Korps gegen die des siegreichen preußischen Heeres Maß , seinerzeit begleitete .
Die Belagerung der Stadt wurde durch diese heftigen Angriffe zu einer noch nicht dagewesenen Höhe getrieben - glühende Kugeln - zerspringende Bomben ließen das Feuer an allen Orten ausbrechen und ohne Widerstand um sich greifen , da die Erschöpfung der Weiber , Greise und Kinder , fast der einzigen zurückgebliebenen Einwohner , sie unfähig zum Löschen oder Retten machte .
Dreimal schlugen noch Bomben in das Wratislawsche Palais - eine zerstörte den Treppensaal und häufte einen Berg von Schutt vor die unbeschützten Tore - eine zweite riß einen kleinen Glockenturm nieder - die dritte fiel auf die Terrasse vor Claudia's Zimmer und riß ein Stück von der Vorderwand des Zimmers ein .
Lange vor diesen Verwüstungen hatte der Arzt schon das Palais verlassen , dahin zurück eilend , wohin ihn seine Pflicht rief .
Unmöglich war es ihm , Lacy zu erreichen , der mit einem Ausfallkorps mitten in die Schlacht verwickelt war , und Sterbende , Verwundete und Erschöpfte teilten sich in die Flasche , welche für Lacy bestimmt war .
In Mitte dieser Zerstörungen saß Magda zum Tode erschöpft , in jenes dumpfe gefühllose Brüten versenkt , welches die unausbleibliche Folge langer Nahrungslosigkeit ist .
Zuweilen richtete sie ihre Augen auf Claudia , die zwar erwacht war , aber vielleicht des klaren Bewußtseins beraubt , denn sie hatte noch nicht gesprochen .
Als ob es sich von selbst verstünde , so ruhig hörten sie das Einstürzen des Hauses , das fürchterliche Prasseln der springenden Bomben , - sahen sie den Rauch , die Staubwolken , welche durch die scheibenlosen Fenster eindrangen ; nur als die Zimmerwand einstürzte , sanken Beide in Ohnmacht .
Da sich Keiner um sie bekümmerte , erwachten sie endlich Beide - zuerst Magda - und kaum konnte sie ihre Besinnung wieder finden , denn das Zimmer stand noch voll dicker Staubwolken .
Mora war neben ihr ; mit dem Inhalt der letzten Flasche Wein wusch sie die Schläfe und Pulse des armen Kindes .
Als sie erwachte , nahm sie gedankenlos etwas Brot und Wein , was Mora ihr noch aufgespart hatte , und ihr Leben kehrte wieder und sogar ihre Besinnung und ihre Teilnahme für Claudia .
Auch diese war durch etwas Wein ins Leben zurück gerufen und Magda dachte daran , sie aus dem zerstörten Gemache zu bringen .
Aber dies mußte selbst Mora mit richtigerer Schätzung ihrer geschwächten Kräfte ablehnen , und bald schien es ihnen auch , als nähme Claudia wenig von dem Zustande um sie her wahr .
Dessen ungeachtet wurde ihr etwas von der Taubensuppe eingeflößt , welches sie bewußtlos zuließ - dann teilten die drei Leidensgefährten den kleinen übrig bleibenden Rest der Mahlzeit mit dem Gefühl , es sei nun das Letzte .
Gegen Mittag ließ das Bombardement etwas nach , aber das Entsetzen in der Stadt stieg durch das überhand nehmende Feuer der brennenden Häuser .
Obwohl es ein wolkenloser Junitag war , ließ sich doch um Mittag kaum unterscheiden , welche Tageszeit es war , denn eine aus Rauch und Staub gemischte schwere Wolkenschicht hing dicht über die Häupter nieder und bekam nur grauenvolle Lebendigkeit durch das Sausen des sturmwindartigen Feuers , welches die Maße oft zusammenballte und mit glühender Färbung seine schreckliche Erscheinung erhöhte .
Die Luft war zum Ersticken mit diesem schweren Inhalt angefüllt - außer der natürlichen Qual , die Jeder litt , schien die Atmosphäre mit jedem Atemzuge den Tod bringen zu wollen , und erhöht wurde dieser Zustand noch durch die in der ganzen Stadt zertrümmerten Fenster und Türen , welche keinen Raum mehr zeigten , der die Stickluft abhielt .
So widerstandslos dem Schrecken dieses Tages hingegeben , kehrte in Magda erst gegen Abend , wo ein kurzer , aber heftiger Gewitterregen die entsetzliche Luft durchbrochen hatte , etwas mehr Leben zurück und sie setzte sich auf Claudia's Bett und nahm ihre kalte Hand und nannte ihren Namen - endlich hörte sie den ihrigen von Claudia leise nennen - dann fuhr die Kranke abgebrochen fort - " Magda , sind wir allein übrig geblieben in diesem furchtbaren Leben ? - ist Lacy auch tot ? -
oder wo - wo ist er ? "
Ach , diese Frage , die der Inhalt von Allem war , was an diesem Tage noch Magda's erstarrtes Herz bewegt hatte - sie konnte sie nicht beantworten und sagte Claudia endlich die Wahrheit und da gab ihnen Gott Tränen , und Magda sank auf Claudia's Bett und sie schliefen endlich den Schlaf der Erschöpfung .
Und wieder sank die Nacht herab . -
Das Bombardement schwieg , und durch die Stadt verbreitete sich die Nachricht des Sieges , des Rückzuges der Preußen nach Nimburg , und der Aufhebung der Belagerung .
Brown , sterbend zwar , doch immer von seinen Pflichten erfüllt , befahl nun zur Löschung des Feuers in der Stadt , die Hauseigentümer , die auf den Schanzen tätig waren , abzulösen .
Schon war eine Kommunikation von dem Daunschen Korps eröffnet , welches siegreich vordringend den Feldmarschall Keith aus einer Position in die andere drängte , und Daun sendete eine Pionier-Kompagnie , welche während der Schlacht noch ziemlich geschont geblieben , in die unglückliche Stadt , um die Löschanstalten zu unterstützen .
Die Nachricht des Sieges , der Befreiung der Stadt , welche sich mit ihnen verbreitete , belebte augenscheinlich die sinkenden Kräfte der unglücklichen Bürger - jetzt schien es Jedem der Mühe wert , sich und sein Eigentum zu retten , die Kräfte zu erhalten , die einer Stärkung entgegen sahen ; wo die Not mit dem nächsten Morgen vorüber sein mußte , schien sie Jeder weniger zu fühlen .
Auch machte den edlen Feldherrn , der zuerst den unsterblichen Ruhm errungen , den bis dahin unüberwindlich dastehenden großen Preußen König besiegt zu haben , das Glück nicht trunken , und die hochherzige Freude , Böhmens Erretter zu sein , gab ihm zugleich das tiefste Mitgefühl für die vorhandenen Leiden .
Seine erste Maßregel war , der unglücklichen ausgehungerten Stadt eine Herde von Rindvieh und Kälbern , und hochaufgetürmte Wagen mit Brot und trockenem Gemüse zuführen zu lassen , und erst nach diesem Gruße des Friedens zog er selbst in die Stadt , welche die Größe ihrer Not wenigstens für den Augenblick zu vergessen schien , wo sie dem edlen Befreier ihren Dank zujauchzen konnte .
Daun hatte an seiner Seite einen jungen Mann , der wie das ganze Korps des Feldmarschalls mit Blut und Staub bedeckt , noch die Zeichen des anstrengenden Schlachttages um so mehr zeigte , da er von Hunger und Gram erschöpfte Kräfte dahin mitbrachte .
Es war der Graf von Lacy , welcher nach jener oben erwähnten erschütternden Trennung zu dem verzweifelten Unternehmen schritt , wo möglich , mit einigen ihm vertrauenden Männern einen Ausfall zu bewirken , um der Stadt Zufuhr zu verschaffen .
Dies von der Verzweiflung eingegebene Unternehmen mußte an der Übermacht und der Wachsamkeit des Feindes scheitern .
Mit Löwenmut schlug sich jedoch Lacy und seine Gefährten durch , um wenigstens der Gefangenschaft zu entgehen und faßten den Entschluß , sich dem Daunschen Korps anzuschließen , von dem eine Entsetzung Prags schon lange erwartet wurde .
Die Nacht begünstigte ihre Flucht und führte sie dem großen Tage entgegen , an dem die Schlacht zwischen Collin und Planian sich entwickelte und ihn und sein kleines Korps mit fortriß .
Da dem Feldmarschall Daun zwei Adjutanten erschossen und zwei verwundet wurden , nahm er ohne Bedenken die Dienste Lacy's an , den er kannte , und welcher sich sogleich bei ihm meldete , und so ergriff diesen der gewaltige Enthusiasmus eines Schlachttages , und seine Kühnheit , seine Blitzesschnelligkeit entgingen dem Grafen Daun selbst in der Verwirrung eines solchen Tages nicht .
Als der Sieg entschieden war , ernannte er ihn auf dem Schlachtfelde zum Hauptmann und da er den Feldmarschall in einem gefährlichen Augenblick , wo derselbe ein Defilee passieren wollte , welches Lacy's scharfes Auge für unsicher hielt , davon mit der größten Energie abriet - auch von diesem später selbst als eine große Gefahr erkannt wurde , da es ihn von dem Hauptpunkte abgeschnitten haben würde , so erklärte er diesen wichtigen Dienst öffentlich - und Lacy hielt an seiner Seite den Einzug in Prag .
Dann hielt erst vor der Tür des sterbenden Feldmarschall Brown sein Pferd an - er kam , um dessen Segenswünsche zu empfangen und ihm die Augen zuzudrücken .
Lacy beurlaubte sich von seinem Feldherrn ; und nachdem er von dem Küchenmeister desselben ein paar Reiter hatte befrachten lassen , jagte er mit ihnen , so schnell die müden Pferde noch laufen wollten , dem Palaste Wratislaw zu .
Sein glühendes Auge strengte sich an , die schwere drückende Atmosphäre zu durchdringen , welche bis auf wenige Schritte die Gegenstände verhüllte .
Er erkannte , als er dem Palast gegenüber in Mitte des Platzes war , die schwerfällige Form des Daches , aber den Glockenturm der stets darüber emporsah , vermißte er sogleich - fast war es ein Schrei , der seiner Brust entfuhr - er setzte dem stolpernden Pferde noch einmal die Sporen in die Seiten und hielt nun vor dem Hofraum , in welchem er sogleich die erste Zerstörung und den versiegten Springbrunnen wahrnahm .
Außer sich sprang er vom Pferde - außer sich stürzte er gegen die Treppenflur - aber hier hemmte ihn ein Wall von Schutt .
Vor einer zertrümmerten Tür zur anderen stürzte er ; endlich kehrte ihm so viel Besinnung zurück , daß er durch den unverletzten Seitenflügel drang und in den Korridor eintrat , an den die Zimmer Claudia's anstießen .
Hier waren alle Fenster , alle Türen zerstört , und ließen einen grauenhaften Blick in das Innere der Gemächer tun .
Er fühlte , wie seine Knie zu brechen drohten , und als er vor dem Schlafgemache seines Kindes stand , welches in einen Berg von Schutt verwandelt war , mußte er einen schwankenden Türpfosten ergreifen , um nicht nieder zu sinken .
Was in ihm vorging , war ein düsteres , unklares Gefühl namenlosen Unglücks , welches Raum in ihm nehmen konnte , da seine physischen Kräfte so zerstört waren , daß sie seinen Geist unterdrücken halfen .
Immer schwebte der Gedanke vor ihm - wenige Schritte weiter findest Du in Claudia's Zimmer dasselbe .
Totenstille erfüllte dabei diesen Ort der Verwüstung - kein Laut drang zu ihm - " Alle -
Alle sind hier begraben - Du bist allein unter ihren Leichen " - das rief sein brechendes Herz ihm zu .
Fast wider Willen schleppte er sich endlich weiter .
Das Zimmer dazwischen war besser erhalten - dieser kleine Hoffnungsstrahl belebte ihn - er stürzte fort und sein erster Blick sah durch Claudia's Zimmer in den Garten - das eine Fenster war mit der Wand fortgerissen - aber die Decke hing noch .
Er trat ein - das große Gardinenbett Claudia's stand unverletzt , aber es deckte mit seinen breiten Wänden die Übersicht des Zimmers .
Wieder stand er horchend still - er glaubte Töne zu hören - eine schluchzende Stimme - dann wieder ein leises Vogelgepfeife - mit einmal den alten Dohlenschrei !
" Bezo ! " schrie Lacy - es war ihm der Gesang eines Engels - er stürzte vor und übersah mit einem Blick , was ihm geblieben .
Claudia lag im Bett - ob tot - ob schlafend , war nicht zu unterscheiden - Magda hing halb über das Bett , halb lag sie auf der Erde in gleichem Zustande - Mora lag auf dem Gesicht fast vor der Türe , zu der Lacy eingetreten - allein Bezo regte sich .
Er saß vor Magda auf der Erde und stieß unter bitteren Tränen die alten Töne aus , mit denen er sie sonst zum Scherz oder Lächeln gebracht und welches noch die ganze Kraft seiner geistigen Tätigkeit umschloß .
Dabei bemühte er sich , ein Ei in Magda's Hand zu drücken und wurde nicht müde , ihre leblosen Finger darum zu legen , damit sie es behielt .
Er kannte Lacy nicht , als er eintrat , und streckte gleich die Hand wie eine Kralle nach ihm aus , als wolle er ihn von Magda abwehren .
" Bezo ! " sagte Lacy - " kennst Du mich nicht ? "
Jetzt starrte der Arme den Grafen an , bis er aufspringend einen wilden Schrei der Freude ausstieß , aber dann sogleich und mit seinem Ei , - dem letzten Schatz , den er für Magda gesucht - zur Erde kollerte .
Den armen treuen Knaben hatte nur die Wachsamkeit für Magda noch gegen die Wirkung des Hungers aufrecht erhalten ; so wie er instinktartig in Lacy den neuen Beschützer erkannte , brach sein Körper zusammen und mit ihm sein Ei , welches er sich so standhaft versagt hatte .
So wenig das , was Lacy vor sich sah , seinen Mut beleben konnte , lag doch in dem Anblick der geliebten Wesen , in ihren wenigstens unzerstörten Körpern ein Trost , von dem er die Hoffnung nicht trennen konnte , die ihn zu neuen Anstrengungen belebte .
Die vier Reiter , die ihm gefolgt waren mit den Lebensmitteln und worunter zwei seiner eigenen Leute waren , gereichten ihm zum Trost .
Er befahl einem der fremden Reiter , mit einem leeren Handpferde zurück zu reiten und aus dem Hause des Feldmarschalls sogleich einen Arzt mit den nötigen Mitteln zur Wiederbelebung herbeizuholen .
Die beiden Diener des Hauses , welche gut genährt bei vollen Kräften waren , hoben nun Mora und Bezo von der Erde auf und trugen sie in den anstoßenden Saal , der unverletzt , nur mit Kalkstaub überzogen war .
Sie wandten einige starke Mittel zu Mora's Belebung an , und flößten ihr Wein ein , welches nach einiger Zeit die Folge hatte , daß sie ebenso wie Bezo erwachte .
Doch kehrte ihre Besinnung erst nach einigen Stunden zurück , nachdem ihr mit Vorsicht einige Nahrungsmittel beigebracht waren .
Unterdessen hatte Lacy Magda , deren weicher und noch teilweise warmer Körper ihm einige Hoffnung gab , auf ein neben Claudia's Bett stehendes Ruhebett gelegt und nachdem er auch Claudia nicht für tot halten zu können glaubte , kam wieder Mut und Überlegung in ihn .
Er ließ im Kamin des Nebenzimmers Feuer anzünden , ließ Wein glühend machen , er bedeckte ihnen Gesicht und Hände mit Tüchern , welche darin getränkt waren - und als sich Magda's Mund wie von selbst öffnete , flößte er ihr ebenfalls Wein und stärkende Bouillon ein .
Unermüdlich setzte er diese Bestrebungen fort , und als Mora ihm nach einigen Stunden zu Hilfe kam und Magda nun entkleidet werden konnte , schien es Beiden , daß ein leises Atmen wiederkehre , welches noch früher bei Claudia sichtbar wurde , und als der Arzt endlich gegen Mittag erschien und einige einschreitende Mittel anwendete , öffnete Claudia die Augen und das - mit dem vollen Gebrauch der Sinne .
Bei diesem Anblick stürzte Lacy auf seine Knie , und die Hände zum Himmel hebend konnte er nichts rufen als :
" Ich danke Dir ! mein Vater !
ich danke Dir ! "
Claudia lächelte ihm wie eine Verklärte zu - aber sprechen konnte sie noch nicht - die Welt ihrer Gedanken und Gefühle schien begrenzt in Lacy's Anblick - und das Glück , ihn zu sehen und in seinem ersten Laut den Ausdruck der unerschütterlichen Liebe zu ihr zu vernehmen , gab ihrem halb aufgelösten Zustande den Frieden einer Seligen .
Lacy es nächster Gedanke war nun , die Zimmer zu wechseln , um die Szene des Jammers , die sie erlebt , aus ihrer Erinnerung zu bringen .
Der rechte Flügel des Palais , der die Fremdenzimmer enthielt , war unversehrt und sogar in einer Reihe Zimmer , die nach einem Kastanienwäldchen zu lagen , die Fenster erhalten und dadurch eine reinere gegen die übrigen Räume höchst wohltuende Luft .
Hierhin ließ Lacy die Kranken tragen , und diese Maßregel hatte die belohnende Folge , daß Magda ebenfalls erwachte und sogleich in Tränen ausbrach , deren Ursache sie nicht anzugeben wußte , da ihr ganzes Bewußtsein gelitten , damit aber die wohltuendste Erleichterung für ihren ganzen Zustand erfuhr .
Der Arzt wollte aber beide Frauen getrennt und jede Aufregung von ihnen abgehalten wissen , und so überwand Lacy sein Verlangen , sie zu sehen , und gönnte es Mora , ihr nach und nach die Dinge zurückzurufen , die sie erlebt , und sie auf Lacy's Rückkehr vorzubereiten .
Das Wratislawsche Palais fing am selben Tage noch an , sich mit seinen rückkehrenden Bewohnern zu beleben , und dies waren nicht allein die nicht gebliebenen oder verwundeten männlichen Diener , welche zur Besetzung der Wälle damals aufgeboten waren , als auch der Teil der weiblichen Dienerschaft , welcher in blinder Furcht bei den Zerstörungen der ersten Bombe von dem Gerüchte verjagt worden waren , daß das Wratislawsche Palais wegen seiner Höhe und seiner Türme zum Ziel aller Bomben dienen werde .
Lebensmittel wurden nun in Fülle herbeigeführt und glichen bald die hohlen Augen und matten Glieder der schwer Geprüften wieder aus .
Lacy gab nach den ersten Worten Claudia's , welche seinen überreizten Zustand bald erkannte , ihren Wünschen nach , und ein stärkendes Bad , zweckmäßige Nahrung und ein tiefer ungestörter Schlaf veränderte ihn äußerlich und innerlich höchst wohltuend und gab ihm seine volle geistige Kraft zurück .
Diese sollte ihn jedoch nur überzeugen , daß er neuen Schmerzen entgegen ging , denn Claudia hing nur noch mit schwachen Fäden am Leben , und die schmerzlose Stille ihrer Seele , die verklärte Ruhe , mit der sie ihres verstorbenen Kindes gedachte , überzeugte Lacy , daß das Leben hinter ihr lag und sie nur noch in der Liebe zu ihm auf der Welt recht stetig war .
Lacy hatte nach einem Gespräche mit dem edlen Grafen von Daun , worin er ihm den augenblicklichen Zustand seines Hauses schilderte , die vorläufige Entbindung von jeder Pflicht gegen ihn erhalten , und außerdem eine Zusicherung für die Zukunft , welche ihm die einzige Rettung schien bei dem , was ihm immer näher rückte .
Sein nächstes Geschäft war , die Arbeiter anzustellen , die das Schloß von Schutt reinigten , und vor Allem das Sterbezimmer seines Kindes aufräumten .
Die traurigsten Überreste , die sich vorfanden , ließ er still in das Erbbegräbnis der Lacy einsenken und stellte dann die geschicktesten Bauleute an , die Räume in ihrer alten Ausstattung herzustellen .
Am dritten Tage machte der Arzt ihm kein Geheimnis daraus , daß die Gräfin den Abend nicht erleben werde und als er , um sich zu fassen , nach einem kurzen Gange durch den Garten zurückkehrte , lag Magda in den Armen der Sterbenden .
Claudia hatte sie selbst rufen und sich in ihren Betten aufrichten lassen und hielt das geliebte Wesen mit matten Armen an ihre Brust gedrückt .
Als Lacy eintrat , streckte sie ihm die Hand entgegen , und Magda richtete sich auf und Lacy sah , daß sie sehr mager geworden war , und mit dem weißen Gesicht und dem tiefen Ausdruck der Klage darin mehr einem verschiedenen Engel als einem lebenden Wesen glich .
" Lacy " - sagte Claudia - " denke mit Ruhe daran , daß ich sterben werde ! "
Schluchzend stürzte er auf ihre Hand und auf seine Knie nieder - " denke an mich Zeit Deines Lebens mit dem Gefühl , wie glücklich Du mich gemacht hast ! -
Ja , Lacy - Du hast mir Wort gehalten - das Gefühl , mit dem Du um mich warbest , das hast Du mir erhalten - ich habe unter seinem Einfluß mich glücklich gefühlt und täglich Gott für Deinen Besitz gedankt , an den die süßesten und heiligsten Gefühle meines Lebens geknüpft waren . "
" Auch Dir , Magda , danke ich für den Schutz Deiner Liebe - für die Rechte , die Du mir gegönnt , und die mich oft beseligten - da Du die Reinheit eines Engels hast .
Gebt Thyrnau meinen letzten Gruß - in seine Brust habe ich meine irdischen Wünsche niedergelegt . "
Sie hatte diese Worte ohne Anstoß mit matter , aber deutlicher Stimme ausgesprochen .
Nachdem sie schwieg , veränderte sich ihr Angesicht sehr auffallend - aber als sie die angstvoll auf sie gerichteten Blicke Beider sah , versuchte sie noch ein Lächeln - faltete die Hände und schlief hinüber ohne das leiseste Zucken des Todeskampfes , als habe sie das Lächeln hinweg genommen , was immer reiner hervortrat und ihr ganzes Gesicht verklärte .
Lacy verließ das Zimmer nicht , nachdem er von dem Arzt ihren Tod bestätigen hörte .
In einen stillen , würdigen Schmerz versenkt , verrichtete er selbst die erste Totenwache bei der geliebten Verstorbenen , und in der tiefen Stille der Nacht , nur vor ihrem sanft lächelnden Antlitz , richtete er seine Augen mit männlicher Festigkeit auf sein ganzes Leben , und stellte sich die Zukunft zurecht mit Wahrheit gegen sich selbst , und mit dem festen Glauben , Gott werde ihn lenken und schützen , und er werde von ihm die Kraft des Vollbringens empfangen .
Magda hatte man sanft dem Sterbezimmer entführt .
Betäubt von dem neuen Schmerz , saß sie bei sinkendem Abend allein in ihrem weiten Gemach - da rauschte hinter ihr ein seidenes Gewand und sie fühlte sich von weichen Armen sanft umschlungen .
- " Ach , Therese ! " rief sie - " das bist Du ! "
" Ja ich bin es " - sagte die Fürstin von S. leise weinend - " ich bleibe nun bei Dir , bis Du mit mir gehen kannst . "
Der Fürst von S. hatte die Schlacht von Collin mitgemacht und seine Gemahlin , voll tiefer Besorgnis über die Gefahren , die allen ihren Lieben drohten , war ihm so nah gefolgt , daß sie schon am dritten Tage nach dem Einzug der Truppen in Prag eintraf .
Sie kam zu spät , um Claudia's letzte Stunde mit zu erleben , aber augenblicklich die besondere Lage Magda's übersehend , nahm sie ihre Wohnung im Palast Wratislaw und beschloß , sich dem geliebten Wesen ganz zu widmen und sie an sich zu fesseln , so weit dies möglich sein werde .
Die Gräfin wurde , so weit der noch immer so traurige Zustand der Stadt eine solche Feierlichkeit auszudehnen schicklich machte , mit allen Ehren ihres hohen Ranges in die Gruft der Lacy zu ihrem Kinde beigesetzt - welcher Feierlichkeit der Fürst von S. und seine Gemahlin beiwohnten .
Einige Tage später erklärte Lacy seinen Freunden , daß er durch Thyrnau's Vermittlung von der Kaiserin die Erlaubnis erhalten habe , in dem Daun'schen Korps mit dem Range , den ihm der Feldmarschall aus dem Schlachtfelde erteilt , eintreten zu dürfen , und daß er als Adjutant des edlen Grafen Daun genötigt sei , am anderen Morgen demselben aus Prag zu folgen .
- Er gab Magda einen Brief ihres Großvaters , welcher sie aufforderte , sich unter den Schutz der Fürstin von S. zu begeben und ihr nach S. zu folgen , bis er im Stande sein werde , ihre gegenwärtige Lage zu übersehn und ihre Wiedervereinigung zu bewirken ; zugleich teilte er ihr mit , daß Barbara in dem Kloster zu Mailand , wohin sie sich begeben , eines sanften Todes verstorben sei .
Der Abschied , den Lacy von seinen Freunden nahm , war kurz und hatte die vollkommene Fassung , hinter der so ausgezeichnete Menschen die allzu tiefe Erregung ihres Inneren zu verbergen wissen .
Keiner zweifelte an den Gefühlen des Anderen , Alle schonten sich , indem sie sie beherrschten .
Einige Tage später trat die Fürstin von S. mit Magda ihre Reise nach S. an ; Letztere wurde von Mora und Bezo begleitet , welche Beide Gegenstände der wohlwollendsten Aufmerksamkeit von Seiten der Fürstin geworden waren , und da Bezo nur ein Glück , ein Wohlbehagen auf der Welt kannte , so wurde ihm dies willig zugestanden , indem man ihn nicht mehr hinderte , Magda überall hin zu begleiten .
Diese verließ den Palast Wratislaw mit dem Gefühl , daß der wichtigste Abschnitt ihres Lebens und ihrer Jugend hinter ihr läge .
Die Erfahrungen , die sie gemacht , hatten ihr Inneres zu einer ungewöhnlichen Reife getrieben , aber damit auch zu früh die Blüten abgestreift .
Sie fühlte dies wohl nicht , um es nennen zu können , aber sie fühlte einen ungewöhnlichen Ernst , den sie darum sehr richtig für unvergänglich hielt , weil er weder mit Kummer noch mit Mutlosigkeit gemischt war .
Sie war so viel zarter und jünger als die Fürstin , doch viel älter als diese , denn was auch an Teilnahme und Mitleid das Herz derselben bewegen mochte , ihr Glück stand auf der anderen Seite in zu voller Blüte und ihre glühende Liebe für ihren Gemahl gab ihr den ganzen Zauber der Jugend - selbst bis auf seine leidenschaftlichen Sorgen oder Zerstreutheiten .
Von allem diesen war in Magda nichts - und so wurde die Fürstin in ihrer stilleren Einsicht überholt und sie nahm bald die Stelle einer Ratgeberin ein .
Als sie nach einigen Wochen der Erholung auf dem reizenden Lustschlosse , welches die Fürstin nach ihrer Rückkehr bezog , zu einer weiteren Ansicht der Zukunft kamen - äußerte die Fürstin den Wunsch , jetzt nach dem Tode der Gräfin Lacy Hedwiga zu sich nach S. zu berufen und sie ganz in ihr Obhut zu nehmen .
Dies war der heimliche Wunsch Magda's , die sich oft unbeschreiblich wie nach einer jüngeren Schwester nach dieser Tochter ihrer Tante Lucretia sehnte .
Sie wartete zur Ausführung ihres Plans die Rückkehr des Fürsten ab , welcher alle siegreichen Gefechte des Daun'schen Korps mitgemacht hatte , sich jetzt aber während der beabsichtigten Belagerung von Breslau nach seinem Lande zurückbegeben wollte , da seine Stellung bei der Armee eine durchaus freiwillige war .
Welch eine erfreuliche Nachricht dem Fürsten dieser ausgesprochene Wunsch seiner Gemahlin war , trat um so deutlicher hervor , da er ihn selbst lange genährt und doch Bedenken getragen , ihn zu äußeren .
Auch zeigten sich in der geographischen Lage des Fürstentums zu Wien geringe Schwierigkeiten , da der Weg dahin vom Feinde frei war und diese Gegend bloß von dem französischen Armeekorps besetzt war , das sich unter dem Marschall d' Etrees heranzog .
- Der Fürst wußte daher durch eine angemessene Begleitung und durch voran gesendete Kuriere , welche den Grafen d' Etrees um sicheres Geleit baten , Alles so einzuleiten , daß Hedwiga's Reise ohne Schwierigkeit bewirkt werden konnte .
Was jedoch Allen die größte Beruhigung gewährte , war , daß sich die Gräfin von Hautois , welche der Fürstin gefolgt und ohne Funktion als Freundin bei Hofe lebte , erbot , die Reise nach Wien mit anzutreten und die junge Gräfin von Thyrnau selbst ihren durchlauchtigen Eltern zuzuführen .
Ihr wurde noch Mora zugesellt , welcher das Herz fast vor Stolz und Glück aus der Brust schwoll , und so zog die kleine wohl ausgestattete Karawane aus , um das junge Wesen seiner neuen Bestimmung zuzuführen .
Lacy stand in einem lebhaften Briefwechsel mit seinen Freunden , und da bald der Fürst , bald die Fürstin Briefe von ihm erhielten , konnte es nicht fehlen , daß auch Magda solche empfing und wieder zurück sandte .
Alle diese Briefe waren ein Gemeingut und ihr Inhalt völlig frei von jeder persönlichen Beziehung .
Die Nachricht , daß Hedwiga zu ihnen berufen sei , welche Magda ihm mitzuteilen hatte , erfüllte ihn mit großer Beruhigung ; er sagte , daß es sein innigster Wunsch gewesen sei , dies teure Wesen , welches ihm stets das lebhafteste Interesse eingeflößt habe , in Magda's Nähe zu wissen , daß er nur durch sie die gerade unverdorbene Entwicklung des begabten Mädchens hoffen könnte , und damit gewiß Claudia's Wunsch im Himmel erfüllt werde , da sie alle Mädchen so wie Magda gebildet gewünscht hätte .
Mit einer Verstärkung des Belagerungskorps von Breslau kam auch eine kleine Abteilung Kavallerie , woran der Feldmarschall bis jetzt auf fühlbare Weise Mangel gelitten hatte , und der Rittmeister , welcher die aus Ungarn bestehende Abteilung führte , meldete sich am Abend seiner Ankunft bei dem Dienst tuenden Adjutanten , dem Grafen von Lacy . -
Dieser nahm die zeremoniöse Meldung des fremden Offiziers mit eben so steifer militärischer Haltung an und fragte , wen er dem Feldmarschall zu melden habe .
" Sei so gut " - sagte plötzlich der Angeredete mit völlig bekannten Sprachlauten - " und melde dem Grafen Daun Deinen davon gejagten leichtsinnigen Freund , der bei Nacht und Nebel kommt , um Dir nicht sein beschämtes Antlitz zu zeigen . "
" Pölten ! Pölten ! " rief Lacy - und Beide waren sich im Augenblick mit der innigsten Zärtlichkeit in die Arme gefallen .
" Also Du nimmst mich wieder an , teurer Lacy , " sagte der Baron Pölten und riß freudig die ungarische Mütze vom Kopfe , um dem geliebten Freund recht in die Augen blicken zu können - " und Du hast mir wenigstens verziehen ? "
" Ich bitte Dich , " rief Lacy - " gedenke mit keinem Wort dieser Torheit !
- Vergiß nicht , daß , wenn sich auch Alle darüber zu beklagen Ursache ' hätten , ich doch der Letzte wäre , der es durfte , da Deine Liebe , Dein Wunsch mir zu helfen , doch eigentlich Alles in Deinem Kopf ausbrüten half . "
" Es ist mir schon recht , " sagte Pölten - " daß Du Dir die Sache so verschönerst und mir dadurch wenigstens das Herz gegen Dich leicht machst !
Aber soviel ist gewiß , könnte ich den Streiche aus meinem Leben auslöschen - ich dürfte an mein Alter mit mehr Ruhe denken , so aber , fürchte ich , wird der Gedanke daran , wenn ich mit weißem Scheitel auf meinem Sorgenstuhl sitze , mich toller zwicken und in die Luft sprengen , als säße mir das Podagra in den Gliedern . "
Lacy wurde von der Wahrheit dieser Worte etwas verlegen gemacht , denn er fühlte , ihm würde das ebenso erscheinen , und doch wünschte er so sehnlich , das Selbstgefühl des sonst so trefflichen Freundes zu retten .
Pölten erriet den Freund und ihn sanft auf die Achsel klopfend , sagte er lächelnd : " Jetzt , Herr Adjutant , tun Sie Ihre Schuldigkeit und machen Sie Ihre Meldung .
- Nachher sollst Du den Freund hören und ich will mich von Dir trösten lassen ! "
Als die dienstlichen Angelegenheiten beseitigt waren , vereinigten sich beide Freunde in dem kleinen Blockhause , worin Lacy in der Nähe des Feldmarschalls seine Wohnung genommen hatte .
Pölten war von dem Tode der Gräfin bereits unterrichtet und der warme Tribut der Verehrung , den er ihr zollte , tat dem Herzen Lacy's unendlich wohl .
Wer beide Freunde beobachtete , konnte leicht wahrnehmen , daß sie um den Gegenstand , der ihnen nahe lag , herum gingen , und bis jetzt hatte noch Keiner den Namen Thyrnau oder Magda genannt .
Lacy forderte seinen Freund auf , ihm seine Schicksale seit ihrer Trennung zu erzählen , da er darüber völlig unwissend geblieben , indem Pölten keinen Brief des Grafen Lacy beantwortet hatte und damit endlich die Verbindung unter ihnen aufgelöst blieb .
" Vergib mir ! " sagte Pölten , in Erinnerung dieses hartnäckigen Schweigens .
" Sollte ich nach dem in Tein Erlebten mich wiederfinden , sollte ich es ertragen lernen und an mich selbst wieder Glauben fassen , mußte ich auch mit Dir eine Zeitlang abschließen , auf ganz neuen Boden mich begeben , nicht immer die Wunde aufgerissen fühlen , die ich mit Gewalt zudrückte , um ihren Schmerz zu betäuben !
Lacy ! "
- sagte er fast weich - " es ist ein Wendepunkt in meinem Leben geworden - ich bin empfindlich bestraft worden , darum so empfindlich , weil ich mir immer sagen mußte : Du hast es verdient .
- Dieser Alte mit seinen feurigen Augen und seiner Jupiterstirn , um die die weißen ambrosischen Locken zu Berge stiegen , als er mir die Lüge aus der Seele riß - der hat vor mir gestanden wie ein drohender Bote des Höchsten .
Es war mir , als verstünde ich erst seitdem dies lau uns angeborene Wort " Ehre , " was wir hinter uns herschleppen und alle Augenblicke gewöhnt werden , es im Munde zu verhudeln , während es uns nicht hindert , uns allerlei zu gestatten , was niederbrennen würde , wenn uns das wahre Feuer der Ehre durchglühte .
- Und welche Schickung blieb mir dieser Thyrnau , da ich überall seine Spur fand ; wenn man nur erst seinen Namen kennt - da hört man ihn bald überall - und nun vollends in Frankreich !
Die Pompadour ist noch heute zu Tage so begeistert von ihm , daß sie ihn uns immer abbetteln möchte - wir sollen ihr immer eingestehen , er sei kein Deutscher , er sei wenigstens in Frankreich erzogen ; das deutsche Bärenland soll solche Zierde der menschlichen Gesellschaft nicht haben entwickeln können . "
" Wie ? "
- fragte Lacy - " Du warst unterdessen in Paris ? "
" Vergiß nicht , daß es mehr meine Heimat ist als Deutschland !
Meine Revenuen waren gut im Stande , als ich die Erbschaft in Ungarn angetreten hatte und meine Angelegenheiten danach geordnet .
In Ungarn mich aber anzusiedeln , hätte ich nicht vermocht ; nach Österreich zurückzukehren , fehlte mir noch die Kraft ; da zog der alte Zauber mich mit der Verheißung des besseren Trostes nach der Heimat meiner Kindheit und Jugend , und er hat mir Wort gehalten ; der allzu starke Druck wurde mir von der Seele genommen und die alte Kraft lebte wieder auf .
Aber Du kannst denken , daß nach dem , was mir die Pompadour , in deren Boudoir ich freien Zutritt erhielt , noch von unserem alten Thyrnau erzählte , meine Bewunderung für ihn immer höher stieg , so hoch endlich , daß es mir schien , vor solch einem Manne müsse man immer gedemütigt stehen ! -
Doch diesen Teil Deiner Verhältnisse kenne ich noch nicht ; sage mir , bester Lacy ! wie stehen Deine Vermögens-Angelegenheiten ?
Ich darf jetzt danach fragen , da ich selbst reich geworden bin und viel bei Dir gut zu machen habe . "
" Meine Vermögens-Angelegenheiten ? " sagte Lacy etwas erstaunt - " Du kannst denken , daß ich viel mehr habe , als ich brauche ; die Güter sind durch Thyrnau's Verwaltung im Werte gestiegen ; so freigebig , ja verschwenderisch sowohl Claudia als ich lebten , haben wir sie noch nicht verbrauchen können . "
" Wie meinst Du das ? " fragte Pölten näher rückend .
" Sprichst Du von den Wratislawschen Gütern ? "
" Ja " - sagte Lacy - " ich war ja längst im Besitz derselben !
Du hast das wieder vergessen , ich hatte ja seit meiner Majorennität alle Revenuen in Gebrauch . "
" Was ? "
- rief Pölten - " und Du bist darin geblieben ?
Sprich ! selbst Tein gehört Dir ? "
" Lieber Pölten " - sagte Lacy - " Tein ist ja die Hauptherrschaft - natürlich gehört sie mir ! "
" Gehört Dir ? "
- rief Pölten - " Dir , Lacy ? -
Heiliger Gott ! und wovon lebt denn Thyrnau und seine Enkelin - diese göttliche Magda ?
Hast Du ihnen ausgezahlt oder zahlst Du langsam ab ? "
" Pölten ! " - rief Lacy aufgeregt in die Höhe springend - " was bedeuten diese mir völlig unverständlichen Reden ? erkläre Dich ! -
Mir blieb über meine Angelegenheiten , nachdem ich Magda's Hand ausschlagen mußte , ein unergründliches Dunkel ; oft hat mich der Verdacht gequält , mir werde irgend ein wichtiges Geheimnis entzogen , aber alle meine Bemühungen blieben fruchtlos - was weißt Du davon ?
" O Lacy ! " - rief Pölten - " so erfahre durch mich , daß es eine menschliche Größe gibt , an der alle Lockungen des Lebens gebrochen niedersinken - einen Mann , der dem lockendsten Feinde der Erde , dem Mammon , widersteht , um eine große edle Idee zu retten , die Niemand kennt als er selbst - wofür ihm Keiner dankt , als sein Bewußtsein ! "
- " Und wenn Dich die Nachricht zum Bettler machte , so wirst Du sie mir danken , denn Du wirst sie einhandeln um den Besitz des größten und edelsten Menschen .
Tein gehört Dir nicht ! -
Tein gehört Thomas Thyrnau !
Die Herrschaft war ihm verpfändet für sein großes Vermögen , welches er hingab , um die wahnsinnigen Schulden zu decken , die Dein Vetter in Frankreich gemacht hatte . "
" Meine Ahnung ! " rief Lacy aufspringend - " Heiliger Gott ! welche Aufklärung ! -
Jetzt - jetzt ist Alles aufgedeckt - darum sollte ich Magda heiraten , damit mein ehemaliges Erbe mit ihr auf mich zurückfiele - und darum die ganze schreckliche , unvergeßliche , über mein Leben entscheidende Szene an jenem Tage , wo wir uns in Tein trafen ! -
Weißt Du , was sie taten ?
Weißt Du , daß sie das Testament verbrannten , ehe ich zur Besinnung kam ?
Ich spreche von Beiden , Pölten !
denn es ist gewiß , das hochherzige Mädchen hat Alles gewußt , so gut wie Thyrnau - ihr Entschluß darüber war sogar früher gefaßt als der seinige !
O wie ist mir Alles jetzt so sonnenklar !
Darum die Weigerung bei dem Prozeß , die Summen nachzuweisen , die er ausgezahlt - darum das Geheimnis mit der Kaiserin , nachdem er alle Anderen als Vertraute zurückgewiesen - darum das Bestreben , mir das Gefühl klar zu machen , er habe Vaterrechte auf mich !
Dies war für den Fall , daß mir das Ungefähr den wahren Zusammenhäng aufdeckte , die Brücke , mich im Besitz zu erhalten !
O Thyrnau ! welch ein Mensch bist Du - o Magda !
wie weit überragst Du Dein Geschlecht ! -
Claudia ! wenn Du diesen Triumph der Menschheit erlebt hättest , Du wärst gern arm geworden ! -
Und doch gibt mir mein jetziges Alleinstehn größere Freiheit - - macht Alles leichter .
Etwas wird mir noch gehören - mein Gehalt als Hauptmann dazu - das macht mich völlig selbständig .
Reiche ich nicht , Pölten , dann will ich mir von diesem edlen Thyrnau Almosen geben lassen - ja ! weh der kleinsten Regung von Stolz gegen ihn - weh mir , wenn mein Herz nicht stets ein demütiges Kinderherz gegen ihn bleibt ! "
" Nun " - sagte Pölten - " dann vergiß nicht , daß Du ihm mit nichts weher tun kannst , als wenn Du ihm Alles zurück gibst und seine großmütigen Pläne zerstörst . "
" Still , mein Freund " - sagte Lacy - " Du kennst ihn nicht !
So bestimmt wie er fühlt , was er selbst zu tun hat , so bestimmt fühlt er auch in der Seele des Anderen .
Aber Du hattest Recht !
Würde ich auch zum Bettler , diese Entdeckung schwellt mein Herz mit einem Entzücken , daß ich mir reicher erscheine als vorher !
O Thyrnau - ich gehöre Dir an . "
" Ach , " sagte Pölten - " gestehe es , ich bin dazu bestimmt , Dich in schmerzliche Berührungen mit diesem edlen Greis zu bringen .
O hätte ich geschwiegen ! "
" Um Gotteswillen ! beklage das nicht - zweifle nicht , es war gerade Gottes Wille , daß ich es erfuhr - aber sage mir , auf welche Weise Du diese Entdeckung machtest . "
" Ich mußte der Pompadour Alles von Thomas Thyrnau erzählen , was ich nur wußte , " fuhr Pölten fort - " und ich erzählte ihr meinen wahnsinnigen Streiche - und die Veranlassung dazu : Deine Vermählung .
Es kam ihr vor , als habe sie schon einmal etwas darüber gehört ; aber ihr geht viel durch den Kopf und neben einzelnen außerordentlichen Eigenschaften häuft sich der Plunder , den ihr eitles Leben absetzt , immer stärker um sie her .
Sie bekam aber öfter Nachrichten von Thyrnau , und das frischte immer ihr Grübeln über die Kenntnis , die sie von der Sache hatte , wieder an .
Endlich war sie dahingekommen zu glauben , daß ihre Kenntnis aus einem Briefe Deines Oheims käme , - und sie zeigte mir in ihrem Aktenzimmer ein Fach , wo alle Unterhandlungen mit Lacy und Thyrnau in großer Unordnung aufgeschichtet lagen .
Einmal von einer Idee erfaßt , geht sie nicht wieder davon ab - sie ließ sich auf einem Fauteuil in das Zimmer rollen und ein Page und eine Kammerfrau mußten nun Alles heraus reißen und vor ihr ausbreiten .
Fast mit Gewalt machte ich mich zu ihrem Sekretär und entriß so den neugierigen Blicken der beiden Unberufenen , was ich vermochte .
Da fand sich ein Bündel Briefe vom Grafen Lacy - wir öffneten sie - und unter vielen unbedeutenden lag der eine - verzeih mir - sehr unbesonnene Brief Deines Oheims .
Er war bei Thyrnau's letzter Anwesenheit in Paris geschrieben , nachdem das wunderbare Abkommen unter ihnen festgestellt war .
- Vermutlich war Thyrnau auf eine drückende Weise von den Gläubigern belästigt worden , und die Marquise , welche ihn bis dahin geschützt , hatte in leichtsinniger Zerstreuung unterlassen , diesen Schutz fortzusetzen .
Thyrnau - wie aus dem Briefe hervorging - hatte die Geduld verloren und Lacy aufgefordert , um jeden Preis einen vorgeschlagenen , doch höchst ungünstigen Handel über Thyrnau's Grundstücke in Prag abzuschließen , um ihm Geld zu schaffen . "
" Da hatte Dein Oheim der Marquise diesen Brief geschrieben , um sie auf's Neue zu erwärmen und ihren mächtigen Schutz zur Abwehrung der lästigen Gläubiger zu erlangen ; indem er sie beschwor , diesen Brief Thyrnau zu verheimlichen , hatte er in einem glühenden Enthusiasmus ihr das ganze großmütige Opfer desselben und ihr Abkommen darüber entdeckt . "
" Sie hielt ihm Wort .
Thyrnau empfand bald wieder die Macht ihres Schutzes ; auch erfuhr er nie von diesem Briefe , denn sie sagte selbst :
Ich hatte ihn seitdem lieber als meinen Affen !
So tröstete Deinen Oheim wohl der glückliche Erfolg über diese heimliche Handlung . -
Übrigens füge ich noch hinzu , daß ich ihren Liebling Jocco am selben Morgen durch allerlei Neckereien so reizte , daß er sämtliche Akten und Briefe in Fetzen zerriß , während seine Gebieterin Tränen lachte und ich endlich alle Schnitzeln zu einem großen Ball zusammen rollte und in den Kamin warf , wofür Jocco mich fürchterlich bis und ich von seiner Gebieterin den Affenorden bekam , da das wütende Tier den feurigen Ballen wieder herausreißen wollte , ich ihn aber abhielt mit Schaufel und Zange und dadurch dies teure Leben rettete . "
" Also Thyrnau weiß es selbst nicht ! " sagte Lacy - " Thyrnau kann nicht ahnen , woher mir der Aufschluß kommt ! - Edler - edler Freund !
Möchte Dich die Nachricht nicht zu tief betrüben , da ich sie Dir nicht ersparen kann ! "
Mit einem Kurier nach Wien ging Lacy's Brief an Thyrnau ab , der den letzten Rest der einst so wohlersonnenen Pläne zerstörte und gegen den großmütigen Willen der Menschen doch der Wahrheit - der siegreichsten Gewalt der Erde - zu ihrem Rechte verhalf .
Nach einiger Zeit erhielt Lacy von Thyrnau eine Antwort .
" Was dürfen wir uns wundern , " schrieb er - " wenn wir " erfahren , daß alles Menschenwerk auf gebrechlichen Füßen " steht ?
Dürfen wir darum geringer von den Werken denken , " die wir aufzurichten strebten ?
Dürfen wir auch sagen , sie " waren umsonst , wenn wir sie verfallen sehen und von der " Gestalt , die wir ihnen geben wollten , nichts übrig bleibt ?
" Ich sage nein !
Was auf die Oberfläche der Erscheinungen " einwirkt , ihre eigentliche materielle Gestaltung , ist nicht " die Hauptsache .
Etwas Ewiges liegt in der Idee , die " der Mensch faßt , für deren Entwicklung er lebt , und " diese Idee ist unzerstörbar , wenn die Erscheinung auch " ohne wesentlich dauernde Existenz bleibt .
Es ist das " geistige Fluidum , das Geister nährt , die Atmosphäre , " worin der große Geist , der uns Alle treibt , die unsichtbare " Kirche erbaut hat , in der sich sammelt , wer die Erde von " den Flügeln stäubt ! "
" Denke nicht , daß ich bei Deiner Nachricht Schmerz " empfand . -
Was soll uns die Lüge - uns sage ich - " denn die Welt behalte ihr Teil davon , wenn sie kann ! -
" So gering kam mir das oft vor , was ich Dir verbarg , " daß ich mich davor schämte - und vielleicht hätte ich es " Dir selbst gelegentlich gesagt ; aber es war mir nicht " wichtig genug in der bewegten Zeit , in der wir lebten , " Dich durch neue Betrachtungen abzuziehen , wo Du alle " Deine Kraft bedurftest . "
" Was ist denn nun geschehen ?
Du weißt , wie die alten " Leute geschwärmt haben und Luftschlösser gebaut für ihre " Kinder - war das nicht schön ?
Ist der Geist der Liebe , " den wir nährten , verloren gegangen ?
Liebst Du mich nicht " mit einer Stärke , die wie Sonnenschein auf meinen weißen " Scheitel glüht ?
Hat uns Alle - Claudia - Magda - " und uns Beide nicht ein reiner heiliger Geist der Liebe fest " umschlungen und allen unseren äußeren Verhältnissen ihren " Charakter und ihren Wert verliehen ?
Sieh ! das Letzte " von meinem Plane ist heute vor meinen Augen zerstört " und in Nichts versunken - und eine warmherzige Freude " hat mich durchströmt und ich habe ihm ruhig nachgesehn , " als wäre mir nichts damit genommen und ich durfte ihm " nachrufen : Du warst doch echter Art , denn in Dir wehte " der unzerstörbare Odem der Liebe und dieser steigt drüber " und bleibt uns ! "
" Ich habe nichts dagegen , wenn Du verlangst , daß mir " die Güter jetzt gehören , obwohl ich Dir einen schönen " Prozeß anhängen könnte , denn alle Dokumente sind zerstört , " und es sollte Dir schwer genug werden , mir zu beweisen , " daß sie mir gehören .
Du hast aber doch recht - die " ganze Herrschaft Tein gehört mir - für Dich war nur " das kleine Gut zu retten , wo Dein Vetter starb . -
Aber " was haben wir denn nun damit Außerordentliches erreicht " oder - welche Veränderung soll dadurch eintreten ?
Lebten " wir denn nicht in einer Gemeinschaft , die das Gefühl des " einzelnen Eigentums ziemlich aufhob ?
Für den Fall Deines " Todes , der bei Deinem neuen Handwerk möglich wäre , " hat Hieronymus der Kaiserin im Vertrauen ein Dokument " Deines Oheims gezeigt , welches der alte vorsichtige Mann " mir unbewußt dort niederlegte .
Es würde meine Ansprüche " ziemlich dartun und meiner Magda Vermögen nach meinem " Tode sicheren ! "
" Du wirst nicht verlangen , daß ich in meiner jetzigen " Lage die Verwaltung dieses großen Vermögens übernehme - " bin ich so lang Dein Haushalter gewesen , so sei Du es jetzt " für mich !
Nach einem Jahre , wenn wir leben , forder ich " von Dir in Claudias Namen eine Unterredung ; nach dieser " erst fassen wir neue Pläne für die Zukunft - bis dahin " forder ich von Dir mit der Autorität eines Vaters , die " Du mir zugestanden , daß Du über das eben Erfahrene das " tiefste Geheimnis beobachtest , und völlig der Herr dieser " meiner Besitzungen bleibst .
Ich forder dies mit um so " größerem Rechte , da ich unfehlbar dem Neffen das Verhältnis " anbieten darf , welches sein Oheim , der ehrenhafteste " Mann der Erde , zu tragen vermochte - und ich will bis " dahin , wo ich Dich binnen einem Jahre zu der angekündigten " Unterredung auffordere , kein Wort des Widerspruchs hören - " bei meinem väterlichen Zorn ! "
" Vielleicht tut es Dir wohl , zu erfahren , daß Claudia " bei unserem Abschied , von dem wir beide wußten , daß " er für's Leben war , mein volles Vertrauen auch darüber " erhielt - und daß ich dagegen ihre letzten Wünsche für " Dich empfing ! "
" Und so segne Dich denn Gott , mein teurer Sohne " Jetzt ist kein Geheimnis mehr zwischen uns , und ich " empfinde Ruhe und Freude und danke Gott für Alles , was " er zerstört - für Alles , was er erhalten , gleich inbrünstig . "
Als Lacy diesen Brief Thyrnau's gelesen , schien ihm die Wichtigkeit des Ereignisses , welches er noch eben so tief empfunden hatte , gänzlich verschwunden - die Trennung der Verhältnisse , die er gefühlt , war nicht mehr da - wirklich gleichgültig schien es ihm , wer Tein besäße !
Jedes Wort dieses väterlichen Briefes hatte seine Absicht erreicht ; es hatte ihn überwältigt durch die Macht der Liebe , die allein noch als Hauptsache , als Inhalt , als Wesen ihrer ganzen Verhältnisses hervortrat . -
Aber seine Gedanken hafteten mit viel größerer Erschütterung , als er bei Pölten's Nachricht empfunden , auf den Worten Thyrnau's , die ihn binnen einem Jahre vorluden , die Wünsche Claudia's zu vernehmen .
Mutig riß er sich von diesem Gedanken los - er eilte , dem ihm aufs Neue teuer gewordenen Pölten den Brief Thyrnau's mitzuteilen , und dieser schwor in fast andächtiger Feierlichkeit , den Willen des edlen Greises ehren zu helfen durch unverbrüchliches Schweigen .
Dann teilte er in einem langen Briefe an Magda derselben schonend , wie es ihr besonderes Verhältnis verlangte , Alles mit , was er erfahren und jetzt beschlossen hatte , und erst nach Erfüllung dieser Pflicht ergriff er seinen neuen Beruf mit doppelter Energie .
Es war im Herbst desselben Jahres , da wandelten zwei jugendliche Gestalten auf den Terrassen des Schloßgartens in der Residenz S.
Hinter ihnen lagen die Säle , in denen ein kleines Hoffest die geschmückten Gäste zeigte ; und obwohl die Türen geöffnet waren , hatten doch nur die beiden jungen Damen , welche nicht unter dem Zwange der Etikette zu stehen schienen , es gewagt , sich der frischen Abendluft auszusetzen .
Sie waren beide ausgezeichnet schön , und dennoch so verschieden , daß unmöglich ein größerer Gegensatz zu denken war , wenn man auch nicht den Unterschied des Alters dazu rechnen wollte .
Magda , die eine der jungen Damen , näherte sich dem Alter jungfräulicher Schönheit , von dem wir sagen : die volle Blüte habe sich erschlossen .
Hedwiga dagegen war eine von den durchsichtig zarten Erscheinungen der ersten Jugend , wo man der schnell sich entwickelnden jungfräulichen Schönheit mit einer Art Befürchtung zusieht .
Wir glauben ein zu rasches Treiben zu sehen , die Natur , scheint uns , übereile sich und werde den Zauber , den sie entwickelt , nicht festhalten können .
Jetzt wußte man , daß Hedwiga das vierzehnte Jahr vollendet habe ; der Fürst hatte die nötigen Nachweisungen zu geben gewußt , und Kirche und Kirchenbuch hatten diese bestätigt .
Aber sie war , nachdem sie ihre kärgliche Existenz verlassen und in gedeihlichere Verhältnisse übergegangen war , so nachholend gewachsen , daß man sie für sechzehn Jahre alt halten konnte , und ihre Höhe die ihrer Muhme Magda überragte .
Dabei war sie von der größten Feinheit und Schlankheit der Formen , und ihre Haut und die Farbe , welche die schimmernde Weiße derselben erhob , zart und durchsichtig .
Aber wie schön auch jede einzelne Form in ihrem Gesicht war , vor Allem waren es doch ihre wunderbar seelenvollen , großen , dunkelblauen Augen , die Aller Herzen bezauberten und sie zu der hohen Schönheit erhoben , welche ihr bald allgemein zugestanden wurde .
Hedwiga hatte in diesem Augenblick die spielende Zärtlichkeit , welche die Jugend so reizend karakterisirt - sie erzählte Magda etwas mit großer Lustigkeit , während sie bald einen Schritt vortanzte , bald sie umschlang , bald mit großer Lebhaftigkeit durch Bewegungen etwas nachzuahmen suchte , was ihre ganze Phantasie in Aufruhr gebracht zu haben schien .
Dabei lachte das ganze liebliche Gesicht und zwischen den vollen roten Lippen glänzten immer die weißen Perlenreihen ihrer Zähne durch .
Magda dagegen ging mit gesenktem Kopf , die Arme hingen von den Händen gehalten vorn hernieder - sie war vielleicht schöner als jemals , denn ihr stand eine reiche Toilette besonders gut und sie war eben so edel und geschmackvoll , als kostbar gekleidet - auch lag ein bezaubernd sanftes Lächeln um ihren Mund , aber auf der Stirn war ein tiefes ernstes Nachdenken ausgedrückt , und wenn sie zuweilen durch Hedwiga's Bewegungen aufgehalten stehen blieb und die langen schwarzen Augenwimpern sich teilten , um diese anzublicken , dann lag in der tiefen Glut ihres schönen Blickes ein unverkennbarer Ausdruck von Schwermut und Schmerz .
" Nun bat ich sie immer , " fuhr Hedwiga fort - " ruhig zu sein , denn am Ende taten uns die guten betrunkenen Franzosen doch weiter nichts , als daß sie neben dem Wagen herjagten und einmal über das andere hinein guckten und uns Blumen zuwarfen und mich bis in den Himmel erhoben , weil sie mich so schön fanden ; aber die arme alte Gräfin bebte wie Espenlaub und sagte immer : Dabei bleibt es nicht , dabei bleibt es nicht ! "
" Nun kannst Du Dir die Not denken - bitten , stehen mußte ich , daß sie nicht durch ihre heftigen Reden die lustigen Leute erzürnte ; dann konnte ich kaum wieder das Lachen lassen , wenn sie schworen , sie wollten mich bis ans Ende der Welt eskortieren ; aus einer ganzen Armee wollten sie mich heraus hauen , und wenn der König Friedrich mein Vorreiter wäre , wollten sie doch die Pferde lenken , wohin ich wollte .
Nun ! rief ich mit einmal , tut meinen Willen , reitet zu Hause - ich fahre durch das Hauptquartier und Graf d' Etrees hat mir einen Geleitbrief gegeben ! -
Nun war es die Sache , daß es lauter Offiziere waren , die eben von dorther kamen und an der Tafel des Feldmarschalls zu viel getrunken hatten - das wurde nun mit lautem Jubel aufgenommen .
Sie brachten dem Marschall ein Lebehoch und waren in ihrem trunkenen Mut überzeugt , sie würden von ihm belohnt werden .
Es wäre vielleicht Alles gut gegangen , wenn sie nicht in ihrer Tollheit beschlossen hätten , unseren Postillon und Bedienten absteigen zu lassen und sich auf die Pferde zu schwingen und den Bock zu besteigen .
Jetzt geriet die arme Hautois in solche Verzweiflung , daß sie nicht aufhörte , um Hilfe zu schreien , und mir wurde doch auch nicht wohl , denn die Wege sind schlecht und diese tollen Pferdelenker wurden immer berauschter , der Wagen hopste auf und nieder , bald hier , bald dahin fliegend - bis ein quer über den Weg laufender Graben dem Spaß ein Ende machte .
Diese guten Kavalleristen wollten ihre Pferde hinübersetzen lassen und vergaßen , daß die große schwere Kutsche ihnen auf dem Nacken saß . "
" Nun kannst Du Dir den Ruck denken !
Im Augenblick lagen wir Alle , von den Sitzen herunter geworfen - die Gräfin saß auf der armen Mora wie auf einem Sattel - ich hatte die Haube der Kammerfrau im Munde und wir Alle schrien , was wir konnten . "
" Wie lange das dauerte , weiß ich nicht - wir merkten aber wohl , daß Keiner gestorben oder verwundet war , und richteten uns auf und horchten ein wenig - da hörte ich zuerst die geliebte unvergeßliche Stimme .
Sieh , Magda ! wenn er spricht , dann fühle ich es hier ! "
Sie legte die Hand auf ihre Brust .
- " Als wenn hier Saiten gezogen wären , welche die Stimmung des klingenden Tons hätten , der durch die Luft dringt , wenn er spricht - gleich bewegt es sich - dann ist ein Jauchzen in mir - ich könnte singen - oder weinen - oder lachen ! "
Magda blieb stehen ; sie drückte einen Augenblick die Hand gegen die Stirn und blickte Hedwiga an - sie war so blaß geworden , jetzt errötete sie plötzlich tief ; dann ließ sie die Hand sinken und setzte ihren Weg fort .
" Das ist Lacy ! " rief ich sogleich und die Fenster niederlassend rief ich ihn laut bei Namen .
Er sprach eifrig mit den Offizieren - Du weißt , Magda , kein Mensch kann so würdevoll , so ernst gebietend aussehn als er . -
Er hielt vor den französischen Herren und ich sah , wie er mit dem höflichsten Ernst sie auf ihr Betragen aufmerksam machte , denn unsere Leute hatten ihm Alles erzählt .
Ich hätte den sehen wollen , der ihm widerstanden hätte - Magda , hast Du ihn wohl gesehen , seit er Soldat geworden ist ? "
Magda schüttelte leise den Kopf .
" Sieh , Magda ! -
er müßte der Feldherr der Kaiserin werden , da siegte sie sicher überall ! -
Er ist , glaube ich , gewachsen - er nimmt so viel Platz ein - die Augen sind so groß und dunkelblau - so erquicklich hinein zu sehen - dann ist sein Gesicht so schön rot und braun auch - das kann man recht sehen , wenn er den Hut abnimmt , die Stirn ist dagegen so weiß wie Deine Hand !
Nun hat er jetzt nicht viel Zeit zum Pudern , da solltest Du sehen , was er für schönes hellbraunes Haar hat , fast blond und als wollte es sich von selbst locken - und nun rate , was er noch hat ? "
" Nun , " sagte Magda leise und lächelte , ohne aufzusehen .
" Von demselben Haar - also schon hellbraun , einen großen langen Bart über den Mund " - rief Hedwiga und schlug lachend dazu in die Hände .
Magda nickte auch lächelnd - Hedwiga erzählte weiter :
" Nun rief die gute Gräfin Hautois immer zum Wagen hinaus : " Herr Graf von Lacy retten Sie uns !
Um Gotteswillen retten Sie uns ! "
" Endlich grüßte er die Herren sehr ernst und sprengte an die Seite des Wagens , wo die Gräfin saß , indem er sie herzlich begrüßte und sie bat , ruhig zu sein , da er vom Feldmarschall Daun zum Grafen d' Etrees beordert sei , also das Vergnügen haben werde , den Wagen selbst nach dem Hauptquartier zu bringen .
Das sagte er Alles so schnell , mit solcher lieben Freundlichkeit , daß ich vor Hören und Sehen nicht reden konnte .
Doch nun denke Dir den Spaß - er kannte mich nicht !
" " Übrigens , mein Fräulein , " " fuhr er lächelnd fort und sah über die Gräfin weg nach mir hin - " " haben Sie mit Ihrer unvergleichlichen Schönheit all dies Unheil angerichtet , und ich werde , nun ich so glücklich bin , Sie zu sehen , nachsichtiger gegen meine armen Kameraden , die allerdings Alle den Verstand verloren haben . " " - Sieh , Magda ! werde ich hundert Jahr , so vergesse ich diese Worte nicht !
Ich weiß nicht , warum es mich so sehr freute , daß er mich nicht gleich kannte und daß er mich so schön fand .
Ich sagte auch nichts , aber ich sah ihn immerfort an , und er mich auch - und mit eins rief er :
" Diese Augen - mein Gott ! das sind Hedwiga's Augen ! "
- " Lacy !
Lacy ! " rief ich nun - " ja ! ja ! ich bin Deine Hedwiga ! " -
Er stürzte nun um den Wagen herum - ich weiß nicht , wie er vom Pferde gekommen ist - er riß den Schlag auf und ich fiel ihm mit beiden Armen um den Hals . "
Magda setzte sich eben auf einen Sitz , über dem duftende Orangen standen .
- " Fahre fort , Liebe ! " sagte sie sanft - " ich werde müde . "
" Ja , " sagte Hedwiga , sich zu ihr sehend - " von der Freude kannst Du Dir keine Vorstellung machen ! "
Seit Claudia's Tode " - sagte er - " hätte er sein Herz nicht schlagen fühlen ; aber mich so wieder zu sehen , mache ihn ganz selig .
Immer hätte er gedacht , meine Augen müßten einmal die schönste Zugabe eines Mädchens sein - aber so hätte er doch meine Entwicklung nicht gehofft !
Erkennst Du Lacy wohl wieder ? " fragte hier Hedwiga lachend .
" Nein ! " sagte Magda kaum hörbar - " er muß außer sich gewesen sein ! " -
Jene fuhr fort :
" Sonst hieß es immer - Hedwiga , springe nicht so hoch - lache nicht so laut - mische Dich nicht in Alles !
Wie hatte sich das umgeändert - und zum ersten Mal kam ich mir erwachsen vor und wollte recht fein und würdig sein , und nicht sehr lachen , und verständig reden - und als wir im Hauptquartier ausstiegen , sprang ich den Tritt nicht von oben herunter , sondern ich setzte , wie Gräfin Hautois , einen Fuß vor den anderen ! -
Nun das Weitere weißt Du - das war ein glücklicher Abend , als wir zusammen blieben , und wie er ging , sagte er mir :
Dies Begegnen werde ihm unvergeßlich sein ! "
Gegen Ende dieser Erzählung war die Fürstin von mehreren Personen begleitet auf die Terrasse hinaus getreten und hatte diese verlassend sich den beiden Mädchen genähert .
Sinnend blieb sie stehen und betrachtete Magda's Gesicht während der Erzählung , da diese sie nicht bemerkte .
Dann schnitt sie beinahe Hedwiga's letzte Worte ab , indem sie rasch auf Magda zutrat und die fast Erschreckende von dem Sitze aufzog und mit einem bewegten ungeduldigen Ton sagte : " Die kleine Schwätzerin wird Schuld sein , wenn Du Dich erkältest - auf einem Marmorsitz so lange nach Sonnenuntergang !
Komme , Liebe ! das Konzert soll gleich angehen und im Saal habe ich die Kamine zu heizen befohlen .
Auch Du , Liebe ! " sagte sie zu Hedwiga gütiger - " solltest Dich nicht so leicht gekleidet hier so lange aufhalten - Kinder in Deinem Alter , wo das Wachsen so überhand nimmt , müssen sehr vorsichtig sein . "
Hedwiga schlug ihre kleine Schürze um den Nacken und lief dann und küßte der Fürstin die schöne Schulter .
" Sei nicht böse , liebe Mama ! " sagte sie hold - " aber wenn wir von Lacy reden , vergessen wir die ganze Welt ! "
Die Fürstin hielt sie einen Augenblick fest und sah ihr mit prüfenden Blicken in die weichen Züge , die von der Liebe ihre Form und ihren Reiz entlehnt zu haben schienen - dann , als würde sie selbst davon überwältigt , küßte sie sie schnell und sagte freundlich :
" Lauf Du , liebes Kind ! "
Hedwiga flog dahin - langsam folgten beide Frauen - aber die gewandte Fürstin Therese suchte vergeblich nach einem Worte , was die Stille unterbrechen sollte , und so erreichten sie die Hofleute , und als Magda schauderte , erzählte sie die Unvorsichtigkeit mit der marmornen Bank und fragte , ob sie sich unwohl fühle .
" Nein , " sagte Magda - " aber Ruhe wäre mir besser ! "
" So gehe denn , " rief die Fürstin und führte sie selbst in den Saal , von dem aus sich Magda nach ihren Zimmern begab .
Das Fest hatte alles Leben in dem anderen Teile des Schlosses vereinigt .
Auch ihre Zimmer waren leer und die Lichter brannten nicht .
Aber der Mond erhellte , gerade davor stehend , alle Räume , und als sie in ihr schönes Wohnzimmer trat , lag Bezo auf dem Teppich an der Tür und schlief sanft .
Magda glitt leise über ihn weg und eilte dem Fenster zu , welches geöffnet den Blick über die schöne Gegend hinaus hatte .
Sie sank in den Lehnsessel , der in der Fensternische stand und fühlte sich sehr ermüdet und ihren Atem so gepreßt , ihren Kopf so eingenommen .
Sie blickte immer still hinaus und fühlte , daß sie zu keiner Klarheit mit sich kam .
Aus dem Hauptgebäude des Schlosses erhob sich jetzt das Konzert - einzelne Tonschichten besonders , von den langhin sich tragenden Blasinstrumenten , erreichten sie .
Plötzlich brach sie in Tränen aus - sie weinte ein Gefühl aus , dem sie keinen Namen geben konnte .
Die Töne verstummten - ihre Kammerfrau kehrte zurück , es war spät geworden .
" Liebe " - sagte Magda - " zünde nur die Nachtlampe an und entkleide mich .
Ich glaube , ich bin sehr müde . " - -
Als sie im Bette lag und die Vorhänge desselben über der Einsamen zufielen , sagte Magda plötzlich laut :
" Sie liebt ihn ! -
und er ? " -
sie schwieg - dann betete sie das demütigste Gebet christlicher Liebe und Ergebung und schlief sanft ein . -
Ein Jahr nach dem Tode Claudia's schrieb Thyrnau dem Grafen Lacy , daß sich der Tag nahe , an welchem er durch ihn ihren letzten Willen erfahren solle ; doch mußte der Graf die Zusammenkunft bis zur Beendigung des Feldzuges ablehnen , da die Pläne des Grafen Daun , die er mit Enthusiasmus teilte , eine solche Entfernung unmöglich machten .
Thyrnau wußte dies vorher und hatte bloß Claudia's Willen erfüllt , indem sie vier Wochen nach ihrem Todestage , den sie damals schon nahe fühlte , zur Besprechung mit ihrem Gemahl festgesetzt hatte .
Thyrnau's Lage hatte sich indessen geändert .
Er hatte mit großem Fleiß und mit der raschen Übersicht , die ihm eigen war , das große Geschäft , welches ihm die Kaiserin übertragen , bis zu einem Punkte vorbereitet , daß nur noch mündliche Vorträge fehlten , um dem Ganzen seine Bestätigung und Vollendung zu geben .
Die Kaiserin hatte zwar die Absicht gehabt , indem sie Thyrnau nach Wien berief , diese Bestätigung hinzu zu fügen ; aber so klar Thyrnau auch das große Werk , wobei ihm die Bestrebungen seines ganzen Lebens zu Hilfe gekommen waren , im Stande war , der Kaiserin vorzulegen - die Zeitepoche , in der sie sich befand , nahm um so mehr ihren Geist in Anspruch , da ihr Gemüt wie ihr Herz in eben dem Maße ergriffen waren , und obwohl sie bis zur beendigten Darlegung des ganzen Werkes ihre Aufmerksamkeit mit lobenswerter Geistesstärke darauf richtete , lehnte sie doch alsdann die Erörterungen darüber entschieden ab , welche der Sache noch ihr eigentliches Leben geben mußten , da der Frieden erst den Boden sicheren sollte , auf dem dies Leben erblühen konnte .
" Ach , Frieden !
Frieden , mein ehrlicher Thyrnau ! " sagte sie zu ihm - " dann will ich den Tempel des Janus mit drei doppelten Türen verschließen lassen - und dann will ich Böhmen an mein Mutterherz nehmen und seine Wunden selbst verbinden .
Gott wolle Euch das Leben bis dahin erhalten !
Ihr seid ein rüstiger Arbeiter gewesen und obwohl wegen Eurer früheren Jugendhandlungen , die jedoch mehr meinen Vorfahren als mir selbst galten , mir nicht recht zusteht , Euch jetzt schon öffentlich auszuzeichnen , möchte ich Euch doch deutliche Beweise meiner Gesinnung geben - und da Ihr mit einer Arbeit fertig seid , die sich nicht gerade unpassend zu Eurer milden Gefangenschaft verhielt , weshalb wir sie bis dahin nicht abzukürzen suchten - wollen wir doch jetzt Eure Freiheit nicht weiter beschränken und der Graf von Kaunitz wird Euch darüber einhändigen , was unseren Willen kund tut .
Wie ich nicht zweifle und was vorläufig das Beste sein möchte , um Euch der Aufmerksamkeit zu entziehen - wird dann von Euch selbst eine kleine Landesverweisung genehmigt werden , wozu uns die nächste Veranlassung die Liebesbriefe der Fürstin von S. , unserer Muhme Therese , scheinen , an der wir große Freude erleben - und welche uns eben als Patin zu ihrem ersten Kinde , einer Tochter , einladet - und dabei beständig nach Euch ein Verlangen trägt , daß ich den Fürsten sehr dreist finde , der diese Wünsche lebhaft unterstützt ! -
Nun habe ich beschlossen , Ihr sollt den Brief , worin ich die Patenstelle annehme , der Fürstin selbst überbringen , womit ich mich Euch Allen geneigt zu machen denke ! "
Diese Rede , in der ihr wohlwollendes Herz allein sich ausdrückte , wurde noch durch das jetzt so seltene Lächeln des Scherzes verschönert , welches andeutete , daß sie ganz die Gegenwart vergessen habe , die ihre Stirn oft furchte und der melancholische Inhalt ihrer Reden war .
Nachdem ihr Thyrnau mit großer Rührung gedankt hatte , unterbrach sie ihn plötzlich , indem sie lebhaft rief :
" Doch halte ! -
Sagt mir als ein ehrlicher Mann , was das für eine Geschichte ist mit dem Trautsohn und Eurer Enkelin , der Magda Matielli ?
Wie habt Ihr denn dem zusehen können , als ein weiser Mann ? "
" Nicht als ein weiser Mann , Euer Majestät ! " sagte Thyrnau lächelnd - " sondern als ein gefangener Mann .
Die Verhältnisse waren gegeben , ich hatte keine Gewalt darüber , und was ich dagegen zu tun versuchte , gelang nicht durch die besondere Stellung des Jünglings zu seinem Vormund , der sich erst dem Willen Eurer Majestät gebeugt hat Übrigens war nur immer der eine Fall zu beachten , nämlich den Jüngling von Magda fern zu halten , denn diese hatte so wenig Acht auf ihn und seine Liebe für sie , daß sie ihn wie ihren Spielkameraden behandelte . "
Die Kaiserin lächelte und indem sie zur Gutenberg umsah , sagte sie :
" Das ist das sonderbarste Mädchen , das mir je vorgekommen ist !
Und wir wissen wohl , daß bei ungewöhnlichen Handlungen , wie sie uns zugemutet werden , ungewöhnliche Tugenden der beteiligten Personen unseren Entschluß bestimmen müssen .
- Ihr Vater war ein Bildhauer - die Matielli waren aber wohl nur ehrliche bürgerliche Florentiner ? " fragte sie weiter .
- " So ist es ! " sagte Thyrnau - " und Magda hat einen gewissen Stolz auf diese bürgerliche Stellung - genug - sie ist unter meinen Augen aufgewachsen " - fügte er lächelnd hinzu .
" Hem ! " sagte die Kaiserin - " ich weiß recht gut , daß der liebe Gott sich nicht alle Wiegen mit Wappenschildern aussucht , um seine Genie's hinein zu legen ; aber es hat doch besser Art , wenn die alte Ordnung des Lebens erhalten wird , und das durch einander Heiraten , um der tollen Liebesanfechtungen Willen , ein wenig erschwert bleibt . "
" Das denke ich auch , " entgegnete Thyrnau freimütig - " und Magda ist derselben Meinung !
Wider meinen Willen ist mein Leben eine seltsame Musterkarte solcher geschlossenen und projektierten Heiraten geworden ; aber wenn ich obigen Grundsatz festhalte , ist er mir doch immer sehr gering erschienen , da wo edle Menschen durch wahres Gefühl zu einander hingezogen wurden , und durch diesen im Allgemeinen richtig scheinenden Grundsatz getrennt werden sollten .
Diese sind aber auch weit entfernt von toller Liebesanfechtung !
- Wie ihr Gefühl selbst eine Ausnahme ist , veredeln sie die Ausnahme , welche sie den Verhältnissen abfordern und nötigen uns Achtung davor ab , weil ein solches Gefühl in seinem Entstehn und seinem Inhalt nach nur aus einer höheren geistigen Geltung der Individuen hervorgehen kann und eine Wiederholung so hohe Eigenschaften bedingt , daß , wenn sie oft möglich wäre , was ich bezweifle , auf diesem Wege vervielfältigt , sie jeder Korporation zur Bereicherung und Veredlung dienen würde . "
" Ja , ja ! " sagte die Kaiserin - " mein guter Thyrnau , Ihr habt für alle Dinge , die Ihr verteidigen wollt , einen besonders schönen Redefluß . "
" Wenn Euer Majestät der Meinung sind , so hoffe ich , daß es daher entsteht , daß ich die Dinge frei ihrer Natur nach beurteile und mich und mein Interesse nicht hinein verflechte .
Auch hierbei muß ich bemerken , daß , wie auch die Pläne , welche der junge Fürst von Trautsohn Euer Majestät vorgetragen haben mag , sein mögen , sie gegen meine Wünsche und mein Interesse sind . "
" Das haben wir jetzt nicht zu besprechen , " sagte die Kaiserin .
- " Laudon hat den jungen Herrn in die Schule genommen und es kommen immer gute Berichte über ihn .
Ehe der Mann aber nicht weiß , was er dem Leben werden kann , soll er nicht voreilig versprechen wollen , einem Weibe Alles zu sein - darum werden wir ihn uns noch etwas abhalten mit seinen anderweitigen Plänen . "
Sie entließ Thyrnau auf das Gnädigste - und dieser fühlte bei aller Weisheit und Ruhe , die ihm eigen war , dennoch ein wunderbares Behagen , als er sich im Besitz seiner vollen Freiheit auf dem Wege zu seiner geliebten Magda sah - und das mit dem Gefühl , freier zu sein als früher , da nichts mehr im Hintergrunde seines Lebens lauerte , was im Stande war , seine äußere Existenz zu bedrohen .
Unbeschreiblich war das Entzücken , mit dem er bei dem Fürsten von S. empfangen wurde , wo jede der vier Hauptpersonen auf eine besonders innige Weise an ihn gefesselt war .
Die Fürstin erschien nach ihrer Entbindung noch nicht wieder öffentlich und so gestaltete sich ungestört in ihren Zimmern das innigste Familienleben ; nur Lacy fehlte diesem Kreise und wurde von den Unbefangenen oft laut vermißt und seine Ankunft herbei gewünscht .
Egon dagegen machte seinem Großvater einen kurzen Besuch , und Alle freuten sich seiner Stattlichkeit und seines gutmütigen edlen Benehmens .
Die Fürstin Therese war aber auch die liebenswürdigste Stiefmutter , die zu denken war ; als sie Egon ihr kleines Mädchen zeigte , sagte sie hold lachend :
" Sieh ! diesmal habe ich Dir den Gefallen getan , Dir eine Schwester zu schenken ; aber sage aufrichtig , wenn es nun ein kleiner Erbprinz geworden , wärest Du mir nicht abhold geworden ? "
" O Mutter , " rief Egon und nahm ziemlich herzhaft die kleine Schwester in seine Arme - " schenke mir noch sechs Brüder und Du sollst sehen , ob sie einen zärtlicheren Bruder und einen treueren Untertan als mich finden können !
Der Großvater hat mir lang auseinander gesetzt , daß es besser wäre , wenn Du dem Lande den Erbprinzen gäbest , und ihm kann man doch wohl in Allem vertrauen ! "
" Du bist ein wackerer Mensch , " rief die Fürstin mit Tränen in den Augen - " erdrücke mir aber nicht aus brüderlicher Liebe meine kleine Maria Theresia - denn sie ist mir vorläufig so lieb als ein Erbprinz - und soll es mich nicht grämen , wenn Du der einzige bleibst ! "
Egon bekam von seinem Vater Erlaubnis , seiner von beiden Kindern zärtlich geliebten Mora für ihre Zukunft einen Platz einzurichten , wie er ihm passend schiene .
Neben der Gärtnerwohnung im Schloßgarten selbst wurde denn auch ein kleines Häuschen eingerichtet , wobei ein Hühnerhof , ein Blumengarten und ein Ziegenstall war .
Das Innere wurde von Hedwiga und Magda mit Leinen und Betten , Schränken und Stühlen versehn , und neben dem großen Gardinenbett an dem behaglichen Kamin stand vor einem gefütterten Lehnstuhl das Wollrad - und am Fenster , das über den Garten hinweg sah , da lag so viel Vorrat zum Sticken von Gürteltaschen und Pantoffeln , wie sie sonst immer vergeblich gewünscht .
Magda führte die alte , noch immer rüstige Frau nach der neuen Besitzung und dort empfingen sie die beiden durch ihre Liebe geretteten Kinder .
Beide hatten eine Kleidung angelegt , wie Mora sie ihnen damals selbst erwarb , von grober Wolle - und Egon stand im Hof und spaltete ihr das erste Holz für die kleine Küche und Hedwiga fütterte die Ziege , die aus ihrem zierlichen kleinen Stall lustig hervorsah .
Das arme Weib erlag fast diesem Anblick und die Kinder hielten sich nicht , obwohl sie ernsthaft fortfahren wollten - sie stürzten über sie her und weinten mit ihr unter den zärtlichsten Liebkosungen .
Dann wurde sie umher geschleppt durch das ganze Haus - in Küche und Keller und überall hin ; hier wie in allen Schränken waren reiche Vorräte gehäuft , was ihr nun Alles zu eigen war - und eine junge Dirne war ihr in einem eigenen Kämmerchen zugesellt , damit sie Pflege habe .
" Das Beste tue ich aber allein , " rief Hedwiga - " denn alle Tage besuche ich Dich ! "
Nun wurden Alle sehr lustig , Egon machte mit Gewalt selber Feuer an und Mora mußte in dem kleinen Kessel , der genau nachgemacht am Herde hing , die bewußte Brotsuppe kochen , die ihnen so oft den Hunger vertrieben .
Als sie Alle um den Tisch saßen und aßen , und tausend Geschichten aus der Vergangenheit sich erzählten , öffnete sich die Tür und Thyrnau , der Fürst und Lacy traten zu den Glücklichen ein .
Dies erhöhte nun den Jubel und brachte Alle leichter über das Wiedersehen fort in die alten Geleise der Liebe und des Vertrauens .
Der Fürst bestätigte der alten Frau dabei ein Gnadengehalt , woran er Thyrnau den halben Anteil hatte gestatten müssen , welches ihr ein reichliches Auskommen für ihre übrigen Lebenstage sicherte .
Lacy hatte nach der wichtigen Niederlage des Königs von Preußen bei Hochkirch um so eher Urlaub erhalten können , da Daun nach dem Schlage , welchen er dem Feinde beigebracht , mit seinem gewöhnlichen Phlegma sich anschickte , alle Operationen für dieses Jahr einzustellen , und auch in der Tat das Jahr 1758 mit dieser allerdings großen kriegerischen Tat beendigt wurde , womit er den Widerstand seines großen Gegners aufs Neue belebte .
Lacy entsprach in Wahrheit der Beschreibung Hedwiga's .
Seine volle männliche Schönheit war erst in dem ganzen Gebrauch seiner Kräfte und der angemessenen Tätigkeit hervor getreten und diese hatten ihn zum vollendet schönen Manne gemacht .
Dabei war seine Stimmung so ungemein erhöht , so lebhaft , so von innerem Glücke bewegt , so hingebend gegen alle die Lieben , die er versammelt fand , daß ein Jeder seiner Nähe froh wurde und sich Keiner auf Kosten des Anderen begünstigt hielt .
Thyrnau und Lacy waren von dem Gefühl , das inzwischen viel Wichtiges vorgegangen war , noch Wichtigeres ihnen bevorstand , doppelt bewegt , und Thyrnau sah oft lächelnd , wie sein junger Freund fast eben so vor ihm floh , als ihm dann wieder mit offenen Armen entgegen eilte , zwischen Furcht und Hoffnung die Entscheidung eben so ersehnend als vermeidend .
In einer frühen Morgenstunde endlich schlangen sie wie verabredet die Arme in einander und wanderten in den stillen herbstlichen Garten hinaus , durch dessen nur noch wenig belaubte Bäume die Sonne den bereiften Boden erquickte und die rüstigen Fußgänger wärmte .
" Vater , " sagte Lacy , nachdem sie eine Zeit lang fortgewandert waren - " willst Du jetzt , wo Du frei bist , endlich Unrecht Gut von meinen Schultern nehmen ? "
" Davon nachher , " unterbrach ihn Thyrnau - " denn es fällt von selbst aus , wie es muß , wenn wir das Wichtigere festgestellt haben .
Zuerst von Claudia's letzten Wünschen für Dich - es ist ihr letzter Liebesgruß an Dich ! "
" Als ich damals nach Wien abging und sie sich zuvor mit mir im Geheim unterredete , zweifelte sie an ihrer nahen Auflösung nicht mehr - und völlig versöhnt mit diesem Gedanken , warst Du die einzige irdische Sorge , die sie zurück ließ .
Mit ihrer feinfühlenden Seele haßte sie vollkommen die Szenen an Sterbebetten , wo den Zurückbleibenden so oft von den Sterbenden die unzartesten Bestimmungen für ihr ferneres Leben aufgenötigt werden . Dich damit und in jenen Augenblicken nicht zu kränken , war sie fest entschlossen , und wollte daher , daß ich - und zwar erst nach einem Jahre - damit Dein Herz ihrem Andenken jede Dir nötige Genugtuung schenken könne , daß ich Dir alsdann sagen möchte - daß der heißeste Wunsch , den sie auf Erden zurück ließe , Deine dereinstige Vermählung mit Magda sei ! "
- " O Thyrnau ! " rief Lacy und stürzte bewegt in seine Arme .
Beide hielten sich einen Augenblick schweigend umfaßt , dann fuhr Thyrnau fort :
" Sie bat mich , Dir noch einmal zu sagen , daß Du sie sehr glücklich gemacht hättest - daß sie fest überzeugt sei - Dein Gefühl für sie habe sich nie geändert oder gemindert ! "
" O !
Sie hatte Recht ! " rief Lacy , hier lebhaft Thyrnau unterbrechend - " Sie hatte Recht !
Nur erfuhr ich , wie viel im Menschen neben einander Platz hat ! "
" Das waren ihre Worte .
Mehr , als ich verhindern konnte , sagte sie mir , hat es ihn gequält , daß dessen ungeachtet sein Herz für Magda in die schöne jugendliche Schwärmerei der Liebe geriet ! -
Ich glaubte nie durch das Gelübde , was ich empfangen , die Beherrscherin seines ganzen Menschen geworden zu sein , - ich hatte die Ehe , die er gegen meine Überzeugung , aber von der heißesten Liebe meines Herzens verführt , mit mir einging , mit wahrer Demut angenommen , mit dem beglückenden Gefühl , an seiner Seite leben zu können , und mit der Ahnung , daß dem jüngeren Manne noch Erfahrungen aufgehoben sein könnten , die ich ihm dann tragen helfen könnte .
Den Morgen nach unserer Hochzeit , als er mir den Inhalt seiner Reise nach Tein mitteilte , wußte ich , daß sein Herz eine Erschütterung erfahren , die vielleicht Magda's erster Anblick schon in ihm vorbereitet hatte .
Ich will nicht leugnen , daß ich da den Schmerz kennen lernte - aber nicht lange - denn die Liebe besiegte ihn und ich dachte nur daran durch das hingebendste Vertrauen ihn ruhig zu erhalten , und indem ich den natürlichen Andrang der Verhältnisse , die mich bedrohten , in ihrer Notwendigkeit anerkannte , vereinigte ich mich selbst mit ihnen , und erweckte denselben Anteil dafür in mir , den Lacy dafür empfinden mußte . "
" Er fühlte sich nun nicht verlassen und allein - und das war das wahre Eheband , was ich mit ihm schloß , daß er in mir überall die Gefährtin , die Teilnehmerin fühlte .
Gewiß habe ich dadurch das leidenschaftliche Wachsen seiner Liebe zurückgehalten , denn in solcher Lage ruft der Streit nach Außen die gefährlichen Geständnisse nach Innen hervor , welche alsdann verschlossen und in Widerspruch tretend zu den täglichen Verhältnissen die leidenschaftlichen Zustände notwendig erzeugen , die alle beteiligte wenigstens in Gefühlssünde verstricken .
Das sind ihre Worte , Lacy , " fuhr Thyrnau gerührt fort - " und wir werden Beide gestehen müssen - selten war das Leben eines Menschen vollständiger mit seinen Worten in Übereinstimmung - als dies bei Claudia der Fall war ! "
" So ist es ! " rief Lacy begeistert - " und setze noch hinzu - daß ihre wahre Größe darin noch ihre Bestätigung erhielt , daß sie es nie zu einem Bekenntnisse meinerseits kommen ließ , daß sie nie eine Szene veranlaßt , daß sie mich bei dem innigsten Vertrauen stets in Zweifel erhielt , wie weit sie mich durchschaut - dadurch gab sie mir eine Schranke , hinter der ich meine Gefühle oft so verbarg , daß ich mir ihrer kaum noch bewußt wurde und ihnen stets ein mäßiger Charakter bewahrt blieb ! "
" Auf ihre Frage über Deines Oheims Verfügungen in Bezug auf Deine und Magda's Verbindung gab ich der edlen Freundin Aufschluß .
Schon damals stellte ich es ihr frei , ob sie Dich davon unterrichten wolle oder nicht .
Wie gesagt - unser Verhältnis schien mir eine höhere Begründung zu zeigen , als daß ich es noch erschüttert oder verändert hätte fürchten können , durch die geringe Frage über pekuniären Besitz .
Aber sie lehnte es von sich ab , obwohl sie meiner Meinung war , und wünschte den natürlichen Gang nicht zu verändern , der Dir mit Magda's dereinstigem Besitz Alles unbestritten zukommen ließ . -
Auch wollte sie in der Zeit , wo sie sichtlich dem Tode entgegen ging und Du Dich hart fast von allen Gefühlen los zu machen suchtest , die ihr zu nahe treten konnten , auch wollte sie Dich da nicht verletzen durch eine Unterredung , in der nur zu leicht verraten werden konnte , Du habest ihr dennoch Dein Gefühl für Magda nicht entziehen können . "
" O Engel ! " rief Lacy , begeistert seine Hände zum Himmel erhebend , als suche er sie dort - " o Triumph weiblicher Weisheit und Güte !
O ! wie hast Du mir nun Recht gegeben - wie ist meine erste jugendliche Liebe , indem sie auf Dich fiel , als die reinste richtigste Erkenntnis Deines hohen ausreichenden Wertes bestätigt !
Ja ich darf es sagen , das Gefühl , mit dem ich um Dich warb , es wurde nicht geschwächt , sondern stärker , inniger , je länger je mehr - und indem ich die volle jugendliche Schwärmerei der Liebe kennen lernte , habe ich Dich doch fort geliebt und fühlte Dich so notwendig zu meinem Glücke , wie ich lebenslang eine heiligende Trauer um Dich empfinden werde ! "
Lacy hatte die Gegenwart vergessen .
Er redete zu Claudia - er fühlte ihre Nähe - sie neigte sich lächelnd zu ihm - das Band , was sie vereint , war auf der Erde nicht beschädigt , durch den Tod nicht zerrissen .
Beide gingen eine Zeit lang stumm neben einander .
Am Ende der Allee stand ein Gebäude von einer Etage - es hieß : die Einsamkeit !
Eine Bibliothek war in dem mittleren Saale aufgestellt , auf der einen Seite lag ein Kabinett mit einigen herrlichen Bildern , auf der anderen Seite war ein Marmorkabinett mit vier schönen Marmorstatuen - in der Mitte erhob sich in einer glänzend weißen Schale ein Springbrunnen , dessen leises Geplätscher das einzige Geräusch war , was hier eindrang , denn die Waldpartien umgrenzten dies Haus und das kurze Moos breitete seinen grünen Teppich bis an die Marmorstufen , die zu den Fenstertüren führten .
Auf einem Holzsitz vor dem Marmor-Kabinett saß der alte eisgraue Wächter der Einsamkeit - und wie er so träumend , zwischen Wachen und Schlafen mit seinen langen schon weißen Locken und weißem Bart dort Tag für Tag Wache hielt , die Hände um die müden Knie geschlungen - hatte ihn die Fürstin " den getreuen Eckart " genannt , welcher von der Nymphe , die in dem Springbrunnen wohne , bezaubert von ihrem leisen Liebesgeschwätz , an ihrer Schwelle gefesselt werde .
Mechanisch lenkten beide Männer ihre Schritte nach diesem Hause .
Beide wußten , wen sie dort finden würden und Beide scheuten es nicht mehr - es drängte sie der Entscheidung entgegen .
In dem Bibliothekzimmer saß Magda vor einem kleinen Lesepulte , worauf ein Werk aufgeschlagen war - aber sie las nicht darin - zurückgebogen in den Lehnstuhl , war sie in tiefes Sinnen versunken .
Ihr schönes Gesicht war ungewöhnlich blaß - die schwarzen schweren Haarflechten waren tiefer herabgesunken und umsäumten enger das feine Oval und verstärkten zugleich die Blässe der Farbe - sie trug das faltige lange schwarze Kleid , was um sie her ausgebreitet lag , und um den Hals das schöne feine Spitzentuch , was ihre Erscheinung so reizend züchtig machte .
Ihr Kinn stützte sie mit den zusammen gezogenen Fingern ihrer einen schlanken Hand , während die andere müde mit einem weißen Tuche an ihr niederhing .
Beide waren so leise gekommen , daß sie , ungestört und unbeachtet von Magda , sie betrachten konnten .
Endlich traten sie näher - ihren Schatten , als sie die Tür einnahmen , fühlte Magda - sie blickte um und als sie Beide erkannte , streckte sie die Hand nach Thyrnau aus , und gleich traten sie ein und waren an ihrer Seite , und sie reichte nun auch Lacy die andere Hand , und nach einem flüchtigen Blick auf Beide lächelte sie und errötete , und Thyrnau zog einen Stuhl dicht neben sie , denn sie sagte unaussprechlich natürlich : " Gehe ' nicht von mir ! "
Lacy aber kniete vor ihr nieder , und sein schönes glühendes Gesicht dicht vor sie bringend , sagte er , ihre Hand festhaltend :
" Magda - Claudia schickt mich zu Dir - heute soll ich mein Herz vor Dir entlasten und sie hat ihren Segen über diese Stunde gesprochen - und der Vater führt mich zu Dir !
- Darf ich sprechen - und willst Du mich anhören ?
Weißt Du , was ich will ? "
" Ich weiß es , " sagte Magda leise und sah still mit höherem Erglühen in ihren Schoß .
- " Gott sei uns Allen gnädig ! " fügte sie hinzu - " aber setze Dich ! "
" Magda , " sagte Lacy , nachdem er sich dicht vor sie gesetzt - " ich sah Dich an dem Tage , wo ich mich mit Claudia verlobt hatte !
Nie werde ich den Augenblick vergessen - Dein Anblick überwältigte mich so , daß ich laut hätte aufschreien mögen - die Hände ringen !
Von diesem Augenblick an habe ich Dich geliebt - aber ich leugnete es mir - und hatte fast ein Zürnen gegen Dich - und stritt mit Claudia über Dich , und wollte ihre Vorliebe für Dich ihr ausreden !
Dann sah ich Dich in voller Schönheit am Christophorusbrunnen , als ich die Kinder abholte - und dann in Tein an dem verhängnisvollen Tage , der mich über meine gewachsene Liebe zu Dir außer Zweifel ließ !
Von da an habe ich Dich mit Bewußtsein geliebt - aber wie man Heilige liebt , in dem Schrein meines Herzens aufbewahrt - in keine Berührung mit der Welt gebracht - so nur konnte ich Dich meinem Herzen retten , Dich ihm bewahren - so nur nicht daran elend und unglücklich werden und das teuerste Wesen - Claudia - vor dem doppelten Schmerz der verratenen Hingebung und der Täuschung an dem Manne ihrer Liebe bewahren .
Claudia hat mir eine Stimme aus dem Himmel gesandt , die hat mir heute gesagt , daß ich durchgeführt , was ich beschlossen hatte , daß das edelste Wesen nicht unglücklich gewesen ist .
Und dann , Magda , hatte Claudia meine Liebe zu Dir erraten ; ich wußte es , obwohl wir beide schwiegen , und heute empfange ich ihr Geständnis darüber durch den Vater .
Ihr letzter Wunsch ist gewesen , daß meine tugendhafte Liebe zu Dir durch Deinen Besitz belohnt würde .
- Magda , jetzt knie ich vor Dir und flehe Dich an - erfülle den heißesten Wunsch meines Herzens - sei mein !
Claudia segnet uns und der Vater führt mich zu Dir ! "
" Ach , " sagte Magda und faßte seine flehenden Hände in die ihrigen - " ich wußte Alles , was Du mir sagen würdest - und wie viel leichter hast Du es als ich , da Du nur Dein Herz durftest sprechen lassen , um gewiß zu sein , daß Du mich und Dich glücklich machen würdest !
Ich aber , " sagte sie traurig - " ich muß gegen mein Herz , gegen Deine Wünsche sprechen , damit wir das Rechte erkennen lernen .
O , helft mir doch ! " sagte sie , die Hände flehend zu Thyrnau und Lacy erhebend - " gebt Euch doch rechte Mühe , mich zu verstehen , damit ich nichts auf dem Herzen behalte , da das allein meine Rettung werden kann . "
" Was kann das sein , teure Magda ? " unterbrach sie Lacy .
- " Du bist so klar und verständig und eben hast Du es selbst gesagt , daß Dein Herz beglückt wäre durch meine Wünsche .
O denke , wie schwer es mir werden muß nach diesem Ausspruche , dem , was Du uns sagen willst , noch rechten Anteil zu schenken - laß mich wenigstens erst die Gewißheit fühlen , daß Du mein bist - schenke Dich mir erst ohne weitere Bedenklichkeiten - dann will ich Ruhe zu gewinnen suchen , um Dich ganz auszuhören . "
" Ach , " sagte Magda , während sie Lacy mit dem süßesten Lächeln der Liebe ansah und doch Tränen aus ihren Augen flossen - " das ist es ja eben , daß ich denke , wir können uns endlich doch nicht heiraten , obwohl es der Oheim , der Vater und auch Claudia gewollt haben ! "
" Magda , " rief Lacy außer sich - " welche Phantasien ergreifen die ruhige Ordnung Deines Geistes ?
- Ist es möglich , kannst Du ein falsches Martyrium herauf rufen wollen , eine Selbstquälerei , zu der weder unser Leben noch unser Gewissen uns Veranlassung gegeben ? "
" Ach nein , " sagte Magda sanft - " so denke ich nicht davon - aber wir haben auch noch an Andere zu denken , als an uns - und wie soll ich glücklich werden , wenn mein Glück ein anderes teures Herz bricht ? "
" Sprich offen ! " sagte Thyrnau , der das ängstliche Schwanken in Magda's Rede wohl fühlte und nicht zweifelte , sie habe den Wunsch , offen zu verfahren , und doch Bedenken , Alles einzugestehen .
- " Wie wichtig Dir auch die Entdeckung scheinen mag , die Du zu machen hast , Du bist sie Lacy schuldig , dessen Glück Dir am nächsten liegen muß , der am unabweislichsten auf Dich angewiesen ist !
Und Du , Lacy , mäßige Dich und gib ihr durch Fassung den Mut , sich offen auszusprechen . "
" Großvater ! " rief Magda , wie erleichtert .
- " Bei Deinen Worten ist es immer , als ob sich Bande um meine Brust lösten !
Oft habe ich Dich sagen hören , daß es nötig sei , unsere Pflichten zu ordnen , daß wir wüßten , welche die nächste , die höchste wäre , die , welcher wir den Vorrang geben müßten vor den anderen - der sich diese fügen und unterordnen müßten .
Du haßtest die Verwirrungen , welche daraus entstanden , daß die Menschen bald dieser , bald jener Pflicht nachjagen , und indem sie oft der fernsten mit großem Eifer sich widmen , die vergessen und vernachlässigen , die ihnen zunächst liegt . "
- " Nun , " sagte Thyrnau lächelnd - " soll ich etwa meine Magda von so einem fernen Abjagen einholen und ihr ein wenig helfen , die Ordnung der Dinge zu erkennen ? "
" Ach , Großvater , " sagte Magda überwältigt - " könntest Du mir doch sagen , meine nächste dringendste Pflicht sei , Lacy anzugehören . "
So ernst der Augenblick war - so bewegt , so gerührt Alle waren - ein kurzes seliges Lachen befreite doch beide Männer von der Besorgnis , die sie einen Augenblick früher empfunden hatten .
Magda verbarg erschrocken ihren Kopf in dem kleinen Mantel des Großvaters , der mit seinem Arm auf ihrer Stuhllehne lag .
" Magda !
Magda ! " rief Lacy außer sich vor Glück - " ich schwöre Dir bei dem Heiligsten , was ich kenne : Es ist Deine Pflicht !
Deine erste nächste Pflicht , den glücklich zu machen , der so lange Dich liebt !
Den Gott selbst durch den Segen des edelsten Wesens , was verklärt über uns steht , zu Dir zurückführt !
O erkenne Deine Pflichten , wenn sie mit Deinem Herzen übereinstimmen - zweifle dann nicht länger , es ist Pflicht , zu gehorchen ! "
" Ja , " sagte Magda , noch immer den Kopf verbergend , " das sagst Du - aber der Großvater , was sagt der ? "
" Der sagt , daß wir dem Rate eines rein erhaltenen Herzens folgen können , und die Pflichten , die damit über uns kommen , als von Gott gegebene ansehn und sie heilig halten sollen .
Er sagt Dir weiter , " fuhr er mit wankender Stimme fort - " daß Deine Liebe zu Lacy eine solche ist - und daß Du ihr folgen darfst - und sie Deine erste Pflicht werden darf ! "
" O Großvater ! " rief Magda und hob den Kopf empor und sah ihn freudestrahlend an - " ist das gewiß ? -
Und Du weinst ? "
Und weinend umschlang sie den Großvater , der seine ehrwürdigen Tränen auf ihr geliebtes Haupt fließen ließ und sie dann sanft von sich abbog und in Lacy's Arme senkte , während er sprachlos die Hände auf Beider Haupt legte und seine bebenden Lippen , seine zum Himmel gehobenen Augen den Segen des Herrn herabflehten .
" Meine Braut ! " sagte Lacy langsam und was je Hochachtung und Liebe in diesen Laut zusammen gedrängt hat , das klang zu Magda auf und erfüllte ihr Herz mit nie gekannter Seligkeit .
Als sie sich sanft aufrichtete und in lieblich nachdenkender Stellung in ihren Stuhl zurücklehnte , betrachtete sie Lacy mit einem Gefühl , welches an Ehrfurcht grenzte .
- Diese stille heilige Ruhe - dieses selige Ausruhn in der Liebe , diese vollendete jungfräuliche Schönheit , aus der die Unschuld eines Kindes lächelte .
- Mein Heiligtum ! " sagte er und küßte den Saum ihres Kleides .
- " Glaube mir ! meine Jugend geht erst an , und ich will etwas Tüchtiges werden ! "
" Nein , Magda ! sich mich nicht so an , als ruhten alle Schätze der Weisheit , bewacht von Deinen Augen , in Deiner leuchtenden Stirn !
ich könnte sonst den Mut verlieren , Dir nachzukommen und den mußt Du mir erhalten ! -
O Magda , soll ich Dir das Übermaß meines Glückes gestehen ?
Warum ich mein ganzes Herz von seiner bezaubernden Gewalt durchdrungen fühle ?
Weil Claudia uns zusammen führt - weil Claudia die Unschuld unserer Liebe vertreten hat und mir ihr Zeugnis heute gesendet - darum darf ich Dich heute so stark lieben als ich kann - und das ist sehr stark ! "
Magda lächelte ihn still und freundlich an , und verstand sie auch nicht ganz , wie viel Lacy durch diese Überzeugung gewonnen , da ihre Unschuld den Widerspruch von ihr abgehalten hatte , teilte sie doch seine Freude , da ihr Claudia's Segen unentbehrlich schien .
Thyrnau blieb , weil er erwartete , daß nach diesem ersten glückseligen Ausruhen der beiden Liebenden Magda zu der Entdeckung der Zweifel schreiten werde , mit denen sie sich zu Anfang ausgerüstet hatte , um zu widerstehn - und welche dann so natürlich und schön in der Liebe selbst untergegangen waren . -
Auch brauchte er nicht lange warten , denn als sie ihre Augen nur erst gewöhnen konnte , von Lacy's schönem Gesicht abzulassen , da wandten sie sich auf den Großvater und sogleich fiel ihr ein , was sie eigentlich gewollt .
" Ach , Großvater ! " rief sie - " hast Du denn nur eine Enkelin ?
Liebst Du denn nur Deine Magda - nicht Deiner Lucretia Tochter ? "
" Ich verstehe Dich nicht , mein Kind " - sagte Thyrnau lächelnd - " es könnte aber wohl sein , daß Du mir näher ständest , und damit geschähe das Natürliche und Billige ohne daß ich meinem holden Kinde Hedwiga die herzlichste Liebe entzöge . "
" Und doch hast Du kein Auge für ihre Zustände , wie sonst für die Deiner Magda - und darum habe ich ihr ein ganz mütterliches Herz in mir bereitet - und weiß Alles , was sie fühlt - und " - fügte sie errötend hinzu - " darum wollte ich Lacy entsagen . "
Als sie sah , daß beide Männer sie erwartungsvoll ansahen , fuhr sie bewegt fort .
- " Ehe Du kamst , lieber Lacy , da hatte ich Alles durchgekämpft - ach mit heißen Tränen auf meinen Knien - vor Gott !
Hedwiga sollte Deine Frau werden - ich wollte sie Dir erziehen . "
" Hedwiga ? das Kind , was ich als Vater anzusehen gewohnt bin ? " fragte Lacy erstaunt - " Das sagst Du jetzt , " fuhr Magda eifrig fort - " aber als Du sie aus den Händen der trunkenen Franzosen befreitest , da erkanntest Du nicht das Kind in ihr , sondern ein schönes Fräulein , und auch als Du Hedwiga endlich in ihr wieder fandest , hast Du sie nicht sehr als Vater bewundert - und von da an hat sich etwas in dem Herzen des armen Kindes festgesetzt - das habe ich gut verstanden , da es die Liebe zu Dir war ! "
" Mein Gott ! " rief Lacy - " wie erschreckst Du mich ! -
Magda vergib mir - o ! sei gewiß , daß ich ahnunglos dies verschuldet habe . "
" Ich habe Dir wenig zu vergeben , wenn ich meine Tränen nicht rechnen will , " sagte Magda - " aber wenn Du mit Deinen zärtlichen Worten in Hedwiga das Gefühl erweckt hast , was ich nun seit Jahren für Dich hatte , dann weiß ich , was sie leiden wird , wenn sie erfährt , Du hast mich am liebsten !
Und nun werdet ihr mich Beide wohl verstehen , wenn ich Euch sage , daß ich - die ich das Leiden kenne und seit vielen Jahren daran gewöhnt bin , hier etwas Weh mit mir herum zu tragen , mich geschickter hielt , so fort zu leben wie bisher , und dieser ungetrübten Jugend damit den Schmerz abzuhalten . "
" Aber an mich dachtest Du nicht ? " sagte Lacy , da Thyrnau noch immer schweigend und milde auf Beide niedersah .
" Ach , " sagte Magda errötend , aber mit dem Anhauch früherer Schmerzen auf ihrem lieblichen Gesicht - " an Dich dachte ich auch ! und als ich auch für Dich damit am besten zu sorgen hoffte , da hatte ich den größten Schmerz in mir zu bewältigen , denn ich hatte keine Hoffnung mehr auf Deine Liebe und glaubte , daß Du ganz an Hedwiga's schönen Augen hingest ! "
" Mein Gott ! " rief Lacy - " wie soll ich mir diese Unbesonnenheit vergeben ? o !
Magda , denke wenigstens nicht anders davon als so - glaube mir , der Mann , der so wie ich Dich - mit dem ganzen Inhalt seines Wesens liebt , der ist immer in Gefahr , allen Mädchen , die auf die entfernteste Weise mit dem Gegenstande seiner Liebe in Zusammenhäng stehen , verliebt zu erscheinen !
Die Seligkeit , nur etwas , was zu der Geliebten gehört - vor sich zu sehen , läßt ihn den Kopf verlieren und gibt ihm unvorsichtig zärtliche Worte ein . die er los sein will , wenn er noch verhindert wird , sie der Geliebten selbst zu sagen ! "
" Mein Entzücken - die Gräfin Hautois zu sehen , wobei ich nur an Dich dachte , hätte eben so verdächtig sein können - und als Hedwiga , dies von mir so herzlich geliebte Kind , welches ganz voll Beziehungen zu Dir steckte , hervortauchte , war allerdings meine Freude vielleicht das Maß überschreitend ! "
" Ach ! " rief Magda nach diesen Worten mit ihrem alten Pathos und hob ihre Hände und Augen zum Himmel - " könnte ich doch alle Mädchen der Erde das zur Warnung hören lassen , was hier der tugendhafteste Mann so leichtsinnig eingesteht !
Das ist das , Vater , " fuhr sie zu Thyrnau fort - " was Du den tief eingewurzelten Egoismus der Männer nennst , welche Alles tun , was ihnen Befriedigung des Augenblicks gewährt und sich so dazu berechtigt halten , daß die Folgen sie als gänzlich unverschuldet überraschen ! "
Trotz dem , daß Magda dies mit großem Ernst sagte , erregte sie doch ein kurzes aufrichtiges Gelächter ihrer beiden Gefährten .
" Genug , " sagte Thyrnau noch mit lachendem Gesicht - " meine Weisheit hat bei Dir guten Boden gefaßt , mein Mädchen , und Du , armer Lacy , machst heute die erste Ernte davon !
Laß uns jetzt bedenken , ob die erste Eifersucht , die Dein Herz , gute Magda , beschlichen hatte und welche wieder eine Kardinaltugend Eures Geschlechtes ist und den gesunden Boden so umgräbt , daß die Phantasie darauf lauter Giftblumen aufziehen kann , die Euren klaren Sinn betäuben - ob diese kleine Attacke Dich nicht über Hedwiga's Zustand verblendet hat ?
Da die Sache im Ernst aber wichtig genug ist , da sie meinem armen Lacy fast einen Korb gebracht hätte , werde ich sie selbst untersuchen und hoffe weder von dem männlichen Egoismus noch von der weiblichen Eifersucht dabei beherrscht zu werden .
Bis dahin tretet mit Eurem Glück leise auf ; übrigens im fünfzehnten Jahr - wenn man nicht wie Du , arme Magda , von zwei alten weisen Toren wie ich und Lacy mit Liebesgedanken genährt worden ist - haftet der Schmerz wie das Gefühl noch nicht in dem weichen Boden des Herzens so fest , um über das ganze Leben zu entscheiden .
Als sie zusammen den Rückweg angetreten und den langen Lindenweg erreicht hatten , der zum Schlosse führte , kam ihnen die reizendste Kavalkade entgegen .
Hedwiga hing wie die Nymphe des Waldes auf einem kleinen Esel , den Egon am Zaume führte , und schon von weit her hörte man ihr lautes Lachen , Rufen und Schreien , womit sie der Reihe nach den unerzogenen Esel zu einem gleichmäßigen Trott bewegen wollten .
Von Hedwiga's Strohhut flatterten die blauen Bänder in der Luft und der blaßrote Stoff ihres Kleides verriet ihre ganze schlanke Gestalt .
" Ach , sieh , wie schön sie ist ! " rief Magda und hielt Lacy in einiger Entfernung an , um sie zu beschauen .
" Ja , " sagte Lacy - " das fand ich aber , so oft ich sie sah - das war sie , als Du zuerst mit ihr aus dem kleinen Nachen Guntram's ausgeladen wurdest - das fühlte ich noch gestern und eben jetzt - aber mit dem großen Unterschied , daß ich jetzt erst einsehe , daß aus dem Kinde ein Mädchen geworden ist - dies hatte ich übersehen ! "
Thyrnau wandelte dagegen mit warmen Blicken an Hedwiga hängend ihr entgegen .
- Eben setzte sich der Esel in höchst ungraziösen Trab und mit lautem Geschrei langte Hedwiga bei ihm an und warf sich ohne Bedenken von seinem Rücken herunter , da er jetzt eben so unaufhaltsam geworden war , wie früher stetig - laut lachend lief sie dem Großvater in die Arme .
" Wildes Mädchen ! " sagte Lacy - " Dein ungestümes Lachen behältst Du gewiß Zeit Deines Lebens ! "
Hedwiga wurde wie mit Purpur übergossen , sie blickte Lacy erschrocken an , strich die Locken aus ihrer erhitzten Stirn und sagte dann :
" Schiltst Du mich wieder gerade so als wie ich klein war ? "
Ihr Ton war so kläglich , als wollte sie weinen .
Aber der grausame Lacy sagte freundlich wie zu einem Kinde :
" Willst Du denn schon groß sein und keine Schelte mehr haben ? "
Hedwiga schwieg und ihre Augen , diese wahrhaft bezaubernden großen Sterne , füllten sich mit Tränen , die sie schnell an dem Busen des Großvaters zu verbergen suchte .
" Laßt mir mein Mädchen zufrieden ! " rief Thyrnau lächelnd .
" Geht Ihr nur nach dem Schlosse zurück , ich komme Euch mit Hedwiga nach , denn wir müssen uns erst den kleinen Grauen einfangen - und Egon bestellt indessen unsere Pferde , denn mich verlangt nach einer etwas stärkeren Bewegung . "
Hedwiga blieb mit dem Gesicht an des Großvaters Brust verdeckt , bis sie merkte , daß die Übrigen weit ab zogen , denn nur ihm , dem ewig schonenden liebevollen Vater wollte sie ihr verweintes Gesicht zeigen .
Die durch Lacy empfangene kleine Wunde suchte der weise Greis nun unmerklich zu erweitern , indem er sich bestrebte , sie leise auf die Grenze zwischen Kindheit und Jugend zurückzuleiten , welche sie durch ihr warmes Herz verführt worden war zu überspringen , und welche ihre Umgebungen sehr geneigt gewesen waren , der erlauchten jungen Gräfin , deren Schönheit überdies Alle bestach , wirklich als übersprungen vorzustellen .
Hedwiga fühlte unter den anscheinend so absichtslosen Worten des Großvaters sich plötzlich wieder als Kind , welches an vieles Lernen denken mußte , darauf Wünsche und Gedanken zu richten hatte , und von einer mädchenhaften Bildung sich noch weit entfernt halten konnte .
Als er sie von ihrem anfänglichen Erstaunen und ihrer kleinen Kränkung durch Tränen , die er nicht beachtete , zurückkommen sah , öffnete er ihr den Hinblick auf Magda , welche er ihr mit einer bis zur Auszeichnung gelangten Bildung darstellte .
Das glückte ihm vollkommen , denn Hedwiga hing mit einer schwärmerischen Zärtlichkeit an ihrer Cousine und sie fand dabei ihre alte vertrauliche Redseligkeit wieder , weil sie glaubte , dem Großvater noch Vieles von ihr sagen zu können , was dieser nicht wisse .
Hierin störte sie Thyrnau nicht , doch wendete er ihr zuletzt den Wunsch zu , daß Magda recht glücklich werden möge , da sie so oft beobachtet habe , daß diese weine . -
Sobald er sie dahin gebracht hatte , sagte er ihr , seit der Ankunft Lacy's sei nun alle Veranlassung zu Tränen verschwunden - er sah wohl , daß Hedwiga stutzte , doch er fuhr schonungslos fort - wie Magda durch die immer dauernde Gefahr des Grafen , da er den Krieg so ernstlich mitgemacht habe , wohl zu entschuldigen sei , wenn sie ihrem Herzen zuweilen durch Tränen Luft gemacht .
Da er sah , daß Hedwiga vergeblich rang , eine Frage zu tun , die ihr so nah lag , sagte er ihr - da sie trotz ihrer Jugend doch schon ein liebes verständiges Kind sei , dem man eine Mitteilung machen könne , so wollte er ihr sagen , daß Magda die Braut - von Lacy sei .
Es ging ihm wohl durchs Herz , als er plötzlich seinen Arm von den kleinen Händen Hedwiga's fast bis zum Schmerz gedrückt fühlte ; aber er zog sie trotz des ungleicheren Schrittes sanft mit sich weiter und erzählte ihr so sorglos wie möglich mit seiner milden Stimme : wie schön es sein werde , wenn Magda erst in Tein wohne und sie dann abwechselnd bei ihm im Dohlennest , von dem sie schon so viel gehört hatte , und dann wieder bei ihrem Vater wohnen werde - und wie er auch mit ihr den Karlstein besuchen wolle - ihren Lieblingswunsch - und wie er überhaupt darauf rechne , er werde an ihr eine zweite Magda bekommen .
Dabei begleiteten die heißesten Tränen der armen Hedwiga diese liebevollen Worte , und da sie nicht sprechen konnte , begnügte sie sich , seinen Arm an sich zu drücken und seine Schulter zu küssen , auf der sie mit ihrem Kopf lag und sich fast von ihm fort tragen ließ .
Er hatte klug den Weg so gelenkt , daß sie jetzt die ländlichen Gärtnerwohnungen vor sich sahen und zu Anfang der Baumschule das kleine malerische Haus der guten Mora .
Er fragte sie , ob sie heute schon bei Mora gewesen , und als sie Nein stammelte , lenkte er nun selbst die Schritte dahin , und wie er sah , Hedwiga trockene ihre Tränen , kehrte er mit ihr in das , von grünem Schlinggeflecht an den Fenstern halb dämmernd gemachte Zimmer ein , und als Hedwiga der alten Frau wie einer Mutter um den Hals fiel , sagte Thyrnau :
" Du bliebest vielleicht gern einmal einen ganzen Tag bei Deiner alten Mora ? "
Hedwiga nickte und versuchte , den gütigen Großvater anzulächeln .
- " Wenn das ist , " setzte er hinzu - " so will ich Dir die Erlaubnis schon auswirken und Du magst heute Mal der guten Alten ihre Mahlzeit kochen und der Gärtner soll Dir Obst zum Nachtisch bringen . "
Nur als er sie jetzt zum Weggehen umarmte , wäre er fast aus der ruhig beschwichtigenden Rolle herausgefallen , denn er hatte die Eigenschaft , daß wenn er Jemand weh tun mußte , ihm die Liebe zu demselben im selben Maße stark wuchs , und so hatte er Hedwiga noch nie so zärtlich geliebt , und er gelobte sich in der Stille so oft , sie von nun an ganz besonders in Obhut zu nehmen , daß er es kaum lassen konnte , es ihr selbst zu sagen .
" Abends , vergiß nicht , will die Fürstin zuerst ein kleines Konzert haben , " rief er ihr noch umkehrend nach - " und wenn Du fertig geschmückt bist , melde Dich nur bei mir , ich habe ein Andenken für Dich ! "
Sie reichte ihm noch einmal den unschuldigen betrübten Mund zum Kusse dar und war froh , daß Mora schon seit lange schwach sah und so glücklich war , ihr Kind zu besitzen , daß sie darüber das Kind selbst vergaß und nur an alle ihre Küchenvorräte dachte - und schnell die Vögel zu rupfen begann , die ihr der Jäger vom Dohlenstande mitgebracht hatte - und so lange von Allem sprach , was zu bereiten sei , daß Hedwiga endlich sich empor riß , um zu helfen - und einen glücklicheren Besieger des Kummers gibt es , als das Rühren der Hände !
Zu Mittag flog Egon herein - und wie konnte da nicht gelacht werden , wo er überall helfen wollte und Alles verkehrt machte .
- Gegen Abend kam das kleine Fuhrwerk mit den vier zahmen Ziegenböcken , Hedwiga setzte sich ein und Egon saß auf dem Bock - und als sie das Schloß erreichten , war es schon erleuchtet und die Kammerfrau wartete bereits an der Terrasse und tat sehr eilig - und wie sich die erlauchte Gräfin freuen werde über den ganz neuen Anzug , den die Frau Fürstin geschickt .
Und Hedwiga war fünfzehn Jahr !
So geschah es denn , daß als Hedwiga in dem schönen neuen Anzuge zum Großvater eintrat , sie ein etwas blasses aber dennoch aufgeheitertes Kinderangesicht hatte , und als ihr Thyrnau , dem bei ihrem Anblick das teilnehmende Herz erleichtert wurde , ein schwarzes Samtbändchen mit einer Brillantinen Rose um ihren schlanken weißen Hals legte , so waren das überhaupt die ersten Brillanten , die sie besaß , und das Kind erwachte ganz und sie stieß fast einen Freudenschrei aus und vergaß den fein gebauschten Flor ihrer Robe , und hätte Alles an dem Großvater zerdrückt , hätte er es nicht selbst verhütet .
Als sie mit dem übrigen Hofe sich versammelten und endlich die Fürstin erschien , in deren Gefolge auch Magda an Lacy's Seite eintrat , da sah Thyrnau wohl , wie Hedwiga tief errötete , und da sie die Erste war , die von der Gouvernante vorgeführt wurde , der Fürstin die Hand zu küssen , sah er , wie verlegen sie war , und wie sie kaum ihre Tränen zurückhalten konnte .
Auch war die Umarmung , mit der sich demnach die beiden Cousinen begrüßten , so durchaus gegen die Dehors , so inbrünstig mit beiden Armen und so lange dauernd , daß die alte Gräfin von Hautois sie sanft trennte und nicht ohne einige Erregung flüsterte :
" So umarme man sich nicht bei einer Cour - das sei auf der Wiese oder im Walde allenfalls erlaubt . "
Von Lacy wandte sich dagegen Hedwiga den ganzen Abend , wo er ihr auch nahe treten mochte , wie ein zürnendes Kind jedesmal schnell ab .
- Doch war Thyrnau mit der Beobachtung dieses Abends zufrieden und da er den ganzen Tag Magda's besorgten fragenden Blicken ausgewichen war und sie ihm noch immer bekümmert schien und dem geliebten Kinde von einer Stelle zur anderen mit den Augen folgte , so wollte er sie nicht ohne ein Wort der Beruhigung entlassen , und als die Tafel aufgehoben war und die Fürstin sich anschickte , die Zimmer zu verlassen , wo dann Magda sich anschloß , ging er ihr leise nach und sagte mit seiner gewöhnlichen guten Laune :
" Wir haben keinen Leukadischen Felsen zu fürchten ! "
" Ach , ist das gewiß ? " rief Magda , die ihn sogleich verstand .
- " Sie sah so blaß aus ! "
" Wie alle Kinder , die über eine zerbrochene Puppe geweint haben , " fuhr Thyrnau lächelnd fort - " doch war es vielleicht Zeit !
Die Weisheit in Liebessachen ist eine angeborene Eigenschaft in unserer Familie ; denn nicht allein , daß zwei alte Toren mit einem jungen Mädchen darin den Anfang gemacht haben , sie halb um ihr Lebensglück zu sprechen und zu kosen - die Schule wirkt fort und dasselbe Mädchen hatte nicht übel Lust , sich ein ganz erbauliches Martyrium zu veranstalten , um einem fünfzehnjährigen Kinde einzureden , es werde an seiner ersten kindischen Neigung fürs Leben genug haben ! "
" Ach wie gern will ich mich schelten lassen , wenn Du Alles so wenig ernsthaft findest , " sagte Magda erquickt , indem der Atem ihr zuerst wieder gerade aus der entlasteten Brust empor stieg . -
Als sie jetzt Lacy den Arm gab , drückte sie ihn zuerst an diesem Abend leise - und wie glücklich machte ihn dieses erste Zeichen des Einverständnisses , da Magda mit wahrer Pietät sich an dem ganzen Tage , der sie unsicher ließ über Hedwiga , jedes Zeichens ihrer neuen Stellung zu ihm enthalten hatte .
Als die Fürstin am anderen Morgen - welcher durch tauige Nebel die wärmende Sonne mit herbstlicher Frische scheinen ließ - darauf bestand , in einem kleinen Pavillon , an der gelichteten Parkseite , der in das heitere Tal schaute , zu frühstücken und dazu nur ihren Gemahl , Thyrnau , Lacy und Magda eingeladen haben wollte - steckte Thyrnau einen kleinen Strauß ins Knopfloch und führte dann Magda und Lacy mit einer heiteren Anrede dem glücklichen Fürstenpaare vor .
Wohl erlebten sie das Erwartete - und dennoch entzückte sie die Erfüllung - und wie nur glückliche Eheleute den vollsten Anteil an glücklichen Brautleuten nehmen , so schien dem fürstlichen Paare überhaupt nur Glück in der Ehe möglich , von der sie sich selbst so vollständig durch einander befriedigt fühlten , daß ihre Freude auch nicht durch den kleinsten Anteil früherer Erinnerungen gestört wurde , obwohl der Fürst und seine Gemahlin in dem Brautpaare die Gegenstände einer früheren lebhaften Neigung vor sich sahen .
Nichts folgt anmutiger dem glücklichen Verlöbnis der Liebenden nach - als die nun zu entwerfenden Pläne für die Zukunft , die alle in der seligen Berechtigung des Beisammenseins ausmünden !
Lacy bat Thyrnau um die Erlaubnis , das Geheimnis des Testaments den bewährten Freunden mitteilen zu dürfen .
" Dagegen habe ich nichts , " sagte Thyrnau - " besonders da ich gesonnen bin , hier mündlich gleich ein neues Testament zu machen , denn ich und Ihr Alle müßt nicht vergessen , daß Egon und Hedwiga mir eben so nahe stehen wie Magda .
Halte daher Deinen Vortrag , ich schließe mich ihm an und wandere während dem ein wenig durch das Tal . "
Der Fürst benutzte Thyrnau's Entfernung , als Lacy seine Erzählung beendet hatte , die Alle tief bewegte , um den Beistand der Übrigen gegen Thyrnau aufzurufen , damit Egon und Hedwiga , die bereits von ihm reich dotiert waren , von der Erbschaft des Großvaters ausgeschlossen würden .
" Das wird uns Allen nicht gelingen , " sagte Magda , " denn es wäre etwas Ungerechtes darin , und das hat nichts mit dem Großvater gemein ! "
" Wohl gesprochen , " sagte Thyrnau lachend , der die ganze Gesellschaft durch ein niedriges Fenster beobachtet hatte , ohne daß sie ihn bemerkt .
- " Übrigens sei sicher , lieber Freund ! " fuhr er zum Fürsten fort - " ich werde als Göttin Gerechtigkeit nicht ein halsstarriger alter Mann mit verbundenen Augen sein , der in dem dürren Nachweis der Verwandtschaftsgrade eine bornierte Gleichheit der Teilung beabsichtigt .
Es soll jeder auf seinem Platze wohl gewogen werden und ich will mit meinem Gute in den Händen davor stehen , und wo die Waage in die Höhe schnellt , etwas hinein werfen .
Jedenfalls behält Magda unbestritten Tein , und die Lacischen Güter wäre ich nun endlich los und sie gehen mich nichts mehr an !
Halt ! " rief er , als Lacy aufsprang und den Mund öffnete - " ehre den Schatten Deines Oheims !
Ehre die Schwärmerei meines Mannesalters - sind sie nicht so viel wert als die Herrschaft Tein ? "
" Überdies Magda ist die Erbin - ich habe nichts mit Dir zu tun !
Ist sie Dir so wenig wert , daß Du sie um des elenden Mammons Willen aufgeben willst - gut !
so lasse ich sie noch heute als Erbin von Tein ausrufen und will ihr schon andere Bewerber erwecken ! "
Das Lachen , was Niemand lassen konnte , tat Allen so wohl ; es hinderte das Übermaß der Empfindung , es stellte die Sicherheit Thyrnau's so überwältigend heraus - und Alle wußten , er wandte die scherzhafte Behandlung der Dinge immer da an , wo er am unüberwindlichsten war .
Was ließ sich auch gegen einen Abschluß des Inneren vornehmen , der den Ernst sogar beseitigt und nur eine heitere Erregung nachgelassen hatte ?
" Dagegen " - fuhr er fort - " wenn Du darauf beharrst , die Erbin von Tein zu heiraten , setze ich doch festen Fuß auf Dein Gebiet und Ihr Beide sollt mir die alte Stammburg der Thyrnau's - das Dohlennest - zum freien Eigentum schenken !
Nach meinem Tode soll sie an Hedwiga fallen und zieht diese in ein anderes Land , soll sie doch immer zu Zeiten dahin zurückkehren müssen und Ihr Alle sollt da zuweilen mit Egon und Allem , , was dran hängt , einen Familien-Kongreß halten ! "
" Von dem baren Vermögen soll Magda nichts weiter bekommen , sondern Alles Lucretia's Kinder - und ist es nicht so viel als die Herrschaft Tein , macht mir das gar keinen Kummer , denn sie werden durch ihren Vater das Fehlende bekommen . "
Diese ganze Erb-Bestimmungs-Rede hatte er durch das Fenster in den Pavillon hinein gehalten .
Jetzt nahm er den kleinen dreieckigen Hut ab , grüßte Alle mit seinem schalkhaften Lächeln und wollte davon - aber nun erhob sich ein lautes Geschrei ihm nach ; der Fürst zuerst , Lacy ihm nach , sprangen zum Fenster hinaus und hielten ihn in ihren Armen auf , bis Magda und die Fürstin ihn auch erreicht hatten .
So wurde er wieder hineingezogen und saß bald lächelnd in ihrer Mitte und freute sich , daß aller Widerstand aufgehört hatte , und daß er ihnen den schweren Augenblick , wo von Testament und Vermögen die Rede sein mußte , so leicht aus den Händen gewunden hatte , daß keine tragische Szene daraus werden konnte .
So kam es denn auch , daß die Glücklichen die Mittagsglocke überhört hatten und mit einem Male vor den offenen Türen die Oberhofmeisterin der Fürstin erschien und ganz außer Atem und mit vielen Knicksen anzeigte , die Fürstin werde bis zur Tafel kaum Zeit haben sich umzukleiden .
- Da die Herrschaften voll der größten Rücksichten gegen ihre Umgebungen waren , entschuldigte sich die liebenswürdige Therese und führte die alte Dame zu einem Lehnsessel , um sich auszuruhen , wonach der Fürst sie dann selbst nach dem Schlosse zurückführte .
Das nun folgende Beisammensein der Freunde von Außen durch die angenehmsten Verhältnisse begünstigt , schien selbst Thyrnau die glücklichste Zeit seines Lebens , und der Winter , der auch über die Schrecken des Krieges eine scheinbare Ruhe verhängte , verflog Allen in traumartiger Schnelligkeit .
Mit dem Anbruch des neuen Jahres 1759 wurde den Bitten Lacy's nachgegeben und seine Verlobung mit Magda - über welche kaum noch am Hofe ein Zweifel war - öffentlich erklärt .
Jetzt gingen auch die Noch war zwischen dem Brautpaar so wenig , wie zwischen Thyrnau und Lacy , ein Wort gewechselt worden über seine Absichten bei dem Wiederausbruch des Krieges , der mit dem Frühjahr unausbleiblich zu erwarten stand , und bald sollte die Kaiserin selbst diesen Punkt in Erwägung ziehen und beweisen , wie unerschütterlich fest sie einmal beschlossene Pläne im Auge behielt , wie viel auch die Verhältnisse anderer Seits um sie her häuften .
Ein von ihr diktierter Brief an Lacy führte sie ihren in S. versammelten Verehrern in ihrer vollen Redeweise vor und ergriff Alle , als sei sie unter ihnen gewesen :
" An meinen getreuen Grafen von Lacy Wratislaw . "
" Indem ich Euch meinen gnädigen Glückwunsch bei Eurer Wiedervermählunq sage , will ich Euch hiermit meinen Beifall über Eure Wahl ausgedrückt haben , denn obwohl Magda Matielli nicht Eures Standes ist , wogegen sich in gewöhnlichen Fällen viel sagen ließe , so erscheint Uns selbst dies hier von weniger Importance wegen besonderer Eigenschaften besagter Eurer Verlobten , welche Wir durch eine romantische Begegnung selbst kennen lernten .
Auch gegen Eure erste Vermählung waren in mancher Hinsicht Einwendungen zu machen , doch haben Wir mit Wohlgefallen , während der Jahre ihrer Dauer von dem musterhaften Bestand dieses Verhältnisses vernommen und wollen es Euch und der Verstorbenen zur Ehre anrechnen und vielleicht Euch noch mehr wegen der Jugend , welche gern der Torheit Gesellschaft leistet .
- Da Ihr nun durch diese zu erwartende Ehe in natürlichere Verhältnisse tretet und Wir durch das besondere Vertrauen des Ehrenmannes , des Thomas Thyrnau , von den bis jetzt geheim gehaltenen Umständen wohl unterrichtet sind , welche Euch durch diese Ehe in Eure alten Rechte einsetzen , so scheint es Uns nunmehr auch passend , daß Ihr damit in den Stand zurückkehrt , der diesen Verhältnissen gemäß ist .
Nach dem Tode Eurer Gemahlin und bei Eurer aufrichtigen Witwertrauer war Euch Meinerseits der Wunsch , in die Armee einzutreten , nicht abzuschlagen und hatte bis jetzt Unsere Genehmigung .
Jetzt aber habt Ihr selbst durch diese zweite Vermählung , welche , wie man Mir sagt , aus großer Liebe hervor ging , angezeigt , daß Ihr der Zerstreuung als Witwer nicht mehr bedürft , und nehmen daher Unsere Erlaubnis zum Kriegsdienste zurück und tun Euch Unsere Wünsche kund , daß Ihr zum Verwalter großer Besitzungen bestimmt , als ein gutes Beispiel in Böhmen unter Euren Standesgenossen leben wollt , und dabei durch die Gunst des ehrenwerten Thomas Thyrnau , der , wie wir vermuten , seine Enkelin , welche ihm eine so musterhafte Treue bewiesen , jetzt gleichfalls begleiten werde , fortfahrt , Euch in Kenntnis der Arbeiten über Böhmisches Recht zu setzen , welches Solcher bereits zu Unserer beifälligen Berücksichtigung ausgearbeitet hat .
Nach Eurer Vermählung , welche noch vor Anfang des nächsten Feldzuges stattfinden möge , werde Ich Euch gern hier sehen - und wird dann auch durch eben diese Vermählung der Schwierigkeit vorgebeugt sein , Eure Gemahlin an den Hof zuzulassen .
Wir bleiben Euch in Gnaden gewogen .
Maria Theresia .
Aus diesem Briefe nun schienen sich wie von selbst die bis jetzt umgangenen Verhältnisse zu gestalten und Jeder zog nach seiner Art eine Freude und einen Trost daraus .
Magda äußerte ganz unverhohlen ihr Entzücken bei dem Gedanken , daß Lacy nicht wieder in die Armee eintreten werde , und Lacy , nachdem er sich in den Willen der Kaiserin zu fügen erklärt hatte , machte nun Magda auf den nächsten Wunsch derselben aufmerksam - auf ihre abgeschlossene Vermählung vor Wiederausbruch des Krieges .
" Wir wollen den Großvater fragen , " sagte Magda - " denn ihm wird das Rechte am leichtesten einfallen , und ich natürlich kann nichts dagegen haben . "
In demselben Falle befand sich der Großvater , und als die Sache in Gegenwart des fürstlichen Paares zur Sprache kam , mußten die Übrigen einwilligen , daß die Feierlichkeit selbst in S. vollzogen werde und die jungen Leute sich dann nach Wien zur Kaiserin begeben , wogegen Thomas Thyrnau durch den Brief der Kaiserin sich des letzten Zwanges dieser kleinen Landesverweisung enthoben sah und nunmehr beschloß , nach Tein voranzugehn , um seine Kinder bei ihrer Rückkehr von Wien dort zu empfangen .
" Wie sollen wir aber an Magda's Hochzeitstage den Hof los werden ? " fragte die glückliche Therese , welche unter diesen glücklichen Menschen immer als die Glücklichste erschien , weil ihr der sprudelnde Humor zu Gebot stand , der in den liebenswürdigsten Mutwillen ausartete und alle ihre Umgebungen oft zu einer anmutigen Ausgelassenheit hinriß , die in ihr Unterstützung oder Veranlassung fand .
" Das dachte ich , " sagte der Fürst lachend - "o ! wie gut ich Dich kenne , meine geliebte Therese !
Das wird wieder ein Tag , an welchem Du in einem Atem lachen und weinen mußt - auf Deinen Knien beten und auf der Wiese tanzen wirst !
Aber ich möchte Dich nicht anders , Du reizendes Feenkind - und damit Du siehst , wie ernst es mir ist , Dein eigenstes Wesen zu schonen , so höre , da wir allein sind , das Programm des Tages , was ich mir in der Stille ausgedacht habe , und dann laß es uns gemeinschaftlich vervollständigen . "
Nachdem Therese ihrem Gemahl aufs Liebenswürdigste gedankt hatte , hob der Fürst lächelnd an :
" Mein armer Hof darf nicht ganz leer ausgehen , denn ich bilde mir ein , Magda muß nach Dir die schönste Braut der Erde sein , und die Gräfin von Hautois hat schon zu viel von ihrer kostbaren Toilette verraten , als daß ich als guter Landesvater verantworten könnte , die Braut meinen Damen zu entziehen . "
" Du wirst also finden , daß die Schloßkapelle sich seit einigen Tagen anfängt zu erheizen , daß ein schöner grüner Wald von Orangenbäumen langsam sich um den Hochaltar herstellt , und der Fußboden , mit roten Teppichen verhüllt , unsere wenigen Grade noch restierender Winterkälte vergessen läßt .
Von der Kapelle aus wirst Du die Galerie bis zu Deinem Audienzsaal mit demselben Teppich bedeckt finden - also jetzt verstehst Du den Weg , den ich vorzuschlagen denke !
Am Morgen nun des zwei und zwanzigsten Februars werden wir in Deinem Boudoir in unseren Morgenkleidern zusammen frühstücken - dann gebe ich zwei Stunden Zeit zur Toilette und um halb elf Uhr ist der Hof in Gala in Deinem Audienzsaale versammelt ; wir führen das Brautpaar herein und von da begibt sich der Zug nach der Kapelle , wo uns der Pater Hieronymus erwartet ! "
" Der Pater Hieronymus ? " rief die Fürstin entzückt .
- " Ja , " sagte der Fürst , " morgen kommt er hier an und das ist eine Überraschung für Magda , die ich und Thyrnau uns ausgedacht haben .
Unsere Geistlichkeit hat sich freundlich dabei benommen und wird bloß in Pontificalibus dabei repräsentieren .
Doch unterbrich mich nicht und höre weiter .
Nach der Trauung geht der ganze Zug wieder in eben der Ordnung nach dem Audienzsaal zurück .
Magda bleibt an Lacy's Seite stehen , bis Alle eingetreten sind - dann erwidert sie die Begrüßung , und nun ist der Etikettenzwang vorbei .
Uns umschließen Deine Gemächer !
- Ihr bekommt wieder Zeit , Euch umzukleiden und nun stehen vier Wagen bereit : in den ersten steigen wir Beide und die Gräfin von Hautois : in den zweiten Pater Hieronymus , Thomas Thyrnau , und Egon und Hedwiga : in den dritten das Brautpaar - der vierte aber wird eine bunte Gesellschaft umschließen , und doch durfte sie nicht fehlen .
Nun höre !
Mora und Gundula werden im Fond sitzen - gegenüber Veit und Bezo ! "
Die Fürstin schlug entzückt in die Hände und umarmte ihren Gemahl .
" Störe ' mich nicht , " rief er und hielt sie doch fest .
- " Das kleine Schlösschen " - fuhr er fort - " welches aus den bereisten Lerchenbäumen und Wermutskiefern mit seinen grauen Türmchen und seiner kleinen barocken Fassade heraussteht , das habe ich seit vier Wochen schon heimlich bearbeiten lassen , und es ist jetzt der behaglichste , wärmste und wohnlichste Platz geworden für Menschen , die sich lieben .
Dahin rollen unsere Wagen - dort ist nur ein kleiner Eßsaal und unsere heitere Hochzeitstafel hat nur neun Couverts .
Im Erdgeschoß werden meine anderen Gäste , die der vierten Kutsche , bedient - und so bleiben wir beisammen - bis nach dem Souper - dann führst Du Magda in die Zimmer , die für sie eingerichtet sind - wir aber fahren Alle bis auf das Brautpaar nach der Residenz zurück , halten den anderen Tag hier großes Diener und kehren am Abend nach dem Schlösschen zurück - wo Du und wir Alle unsere Zimmer eingerichtet finden , und wo wir bleiben , wenn Du willst , so lange , bis Lacy und Magda ihre Reise nach Wien antreten , und das wollen wir weder hindern noch betreiben , damit in der Freude uns nicht das Maß fehle , dieses Bedingung alles Guten und Schönen ! "
Was sollen wir jetzt noch zu diesem glückseligen zweiundzwanzigsten Februar des Jahres 1759 hinzufügen ?
Das Programm des Fürsten wurde mit ungeteilter Freude angenommen und auch kein Einziger wußte etwas hinzuzufügen .
Magda es Hochzeitsstaat war von Thomas Thyrnau und der Fürstin Therese erdacht worden und von der Gräfin Hautois ausgeführt .
Der Mode war dabei mancher Abbruch geschehen , denn um die rabenschwarzen Flechten Magda's schlang sich das goldene Netz , welches aber fast ein Juwelennetz war , dessen Schlingknoten von Rubinen gehalten wurden .
Über der Silberrobe zeigte sich das Mieder mit Brillanten befestigt und Brabant hatte einen Schleier geliefert , dessen Rechnung Thyrnau lachend verbrannt hatte und welcher wie ein Mondscheingewebe die ganze Gestalt einhüllte , ohne sie zu verbergen .
Aber was sie selbst diesem herrlichen Schmuck hinzufügte , das war der bezaubernde Nimbus , der Alle bei ihrem Anblick mit Entzücken erfüllte - es war dies das ernste tiefe Nachdenken , womit sie die Heiligkeit des Tages ergriff und das ihrem Antlitz die lilienweiße Farbe , die stillen Züge gab , die nur zuweilen unterbrochen wurden , wenn sie die gesenkten Augen hob und die Glut religiöser Stärke und Begeisterung daraus hervorleuchtete und ihren Wangen einen flüchtigen Schein von Lebensglut anhauchte .
Ihre Stimmung war durch nichts zu unterbrechen , nicht einmal durch Rührung .
- Alle fühlten , sie lebe in der Gegenwart des Höchsten und alles Andere habe nur nach Ihm Raum - und von Allen sei sie abgezogen , sie Alle vereinigt haltend in der großen Gemeinschaft , in der sie sich fühlte .
Hedwiga , welche von ihrem kurzen , zu frühen Nachtigallengesang wieder zu dem heiteren kindlichen Lerchengeschwirre übergegangen war , - Hedwiga , die keine Schelte mehr von Lacy bekam und deren Unterrichtsstunden von Thomas Thyrnau vermehrt worden waren , bestand darauf , Magda's Schleppe tragen zu wollen , und wie gern gewährte ihr der Fürst , was er ihr lassen durfte .
Übrigens lasen sie am anderen Abend , als sie Alle nach dem großen Diener zu dem jungen Ehepaar nach dem Waldschlösschen zurückgekehrt waren , um den flackernden Kamin in dem behaglichen Saal beisammen saßen , das Programm des Fürsten für den Hochzeitstag durch , und es fand sich , daß genau danach gelebt worden war - " Außer " sagte Thyrnau , " daß Bezo sich durch alle vornehmen Hochzeitsgäste bis zum Altar durchdrängte und sich dicht neben Magda auf der Erde niedersetzte . "
" Ja , " sagte der Fürst - " aber ich vervollständigte augenblicklich mein Programm danach , und Du hast es mir zu danken , liebe Magda , daß man ihn sitzen ließ und so eigentlich dies arme Wesen , das sein ganzes Bewußtsein nur in Dir hat , Dir fast mit Lacy angetraut worden ist . "
" Ja , " sagte Magda - " Ich hoffe , er ist an meinem oder ich an seinem Sterbebette ; für ihn kann ich nur dankbar sorgen , wenn ich ihm still überall meine Nähe gönne . "
Sie zeigte mit dem Finger lächelnd in die Ecke des Saales - auf dem weichen Teppich desselben schlief Bezo in sicherer Ruhe , von Lacy und Magda gleich liebevoll geschützt .
Wenn wir die , die wir lieben , ein Glück erringen sehen wonach sie sich gesehnt und um das sie den Kampf mit dem Leben eingingen und siegend bestanden , so gibt das einen schönen Abschluß mit ihnen und wir sind geneigt , sie ohne Besorgnis ihrem Schicksal zu überlassen .
Und doch mischt sich in die Freude , mit der wir einen erreichten glücklichen Zustand vor uns sehen , so leicht die Wehmut , welche uns die Erfahrung aufnötigt und welche bei dem heiteren Anfang einer neuen Lebens-Epoche uns warnend zuflüstert :
Wie den teuren Wesen , welche so mit Glück gerüstet der Zukunft entgegen gehen , das Leben nichts schuldig bleiben wird und auf der neuen Stelle , die noch geebnet vor ihnen liegt , Hindernisse allmählich die kleinen Erdhügel aufwerfen werden , welche die leichten Flügel bestäubend niederdrücken .
Wenn wir aber von der Erfahrung belehrt diese wehmütige Zugabe erwarten müssen , empfangen wir doch zugleich von ihr den Trost , daß das Ungemach auch wieder das Ewige und Heilige in uns Menschen zu seiner wahren Entwicklung treibt - und einen Tempel des Herrn begründet , wo wir zwar trauern und weinen , aber auch uns in Wonne erheben können .
- So sollen wir uns der Zukunft der Geliebten trösten , welche mit frommen Herzen ein schönes Lebensglück ergreifen .
Ihr Inneres und das Haus , das sie begründen , wird ein Tempel des Herrn sein , worin sie weinen und trauern , und in Wonne sich erheben werden , in der großen Zuversicht seiner ewigen Gemeinschaft .
Was gleicht aber der Befriedigung eines teilnehmenden Freundes , wenn er nach Jahren zu denen zurückkehrt , welche er verließ , als sie das Leben nach einem wichtigen Abschnitt neu gestaltet ergriffen , und er sie in dem damals nur beginnenden Glück vollständig begründet sieht , und um sie her eine würdige Entwicklung der ihnen zugeteilten Güter findet - einen Tempel - um das Gleichnis festzuhalten , in dem der Geist der Liebe weht - in welchen die Glücklichen und die Betrübten aus und einziehen und die Aufnahme finden für ihr Bedürfnis , von dem wir ein gedeihliches Wachsen seines sich weiter ausbreitenden Baues erwarten dürfen , und in dessen Umkreis sich die sammeln , die von der Liebe herangezogen wurden und die , wenn sie weiter gehen oder die Heimat suchen , wieder ein Haus der Liebe begründen werden , belebt von dem Geiste des Beispiels , das sie erfuhren .
So wollen wir nach vier Jahren im Frühling des Jahres 1763 - nachdem der Friede das Ungeheuer des Krieges aus den verwüsteten Gauen der Länder verjagt , zu den Lieben zurückkehren , welche wir bis hierher begleitet haben , welche den Verwüstungen des Krieges entgingen und seine Leiden und Bedrängnisse von denen abzuhalten suchten oder zu lindern kräftig bemüht waren , welche als Untertanen oder Nachbarn irgend in den Bereich ihrer Liebe zu ziehen waren .
Es war im Mai .
Die Buchenwände des Gartens von Tein hatten , nachdem sie die Schere des Gärtners erfahren , sich mit jenem Hellgrün bedeckt , welches nur ihre zarten mit weißen Fransen besetzten Blättchen zu mischen vermögen , und welche nun gleich einer Tapete die riesigen Wände der Alleen bedeckten .
Drüber lag der Himmel in einer Reinheit und Fülle der Farbe , welche wir nur mit dem Blau des Ultramarins zu bezeichnen pflegen ; und der Frühlingswind , so eigentümlich , so weich und ungestüm , fehlte auch nicht , und entriß den träumerischen Blüten ihre kleinen winterlichen Mützen und half den Bienen schwärmen und lüftete den Nachtfaltern und blütenähnlichen gelben Schmetterlingen die Flügel .
Wer frohen Herzens ist , wird mit dem Frühling leicht wieder ein spielendes Kind und der Unglückliche findet leichter Tränen , wenn er die Mauern verläßt , die seinen Schmerz festhielten , und der anspruchslose Gegensatz von ihm selbst in der Natur , die im Frühjahr so glücklich scheint , wirkt wie tröstendes Verstehen , und bewirkt endlich eine sanfte Zerstreuung , welche den bittersten Stachel mit fortnimmt .
Es war um die Mittagszeit und ein reges Leben war fast auf allen Punkten dieser alten und schönen Besitzung verbreitet .
Die Reitbahn mußte von hohen Gästen bewohnt sein ; alle Fenster waren geöffnet und auf den vorspringenden Balkonen trat bald hier bald dort eine bemerkenswerte Gestalt hervor .
Auf der Auffahrt standen viele Diener in glänzenden Livreen ; Andere liefen noch hin und her : ein Paar Tragstühle von Samt schienen noch auf Damen zu warten , welche sie nach dem Schlosse führen sollten .
Auf den Terrassen vor demselben nach den Buchenwänden zu , wandelten die Bewohner des Schlosses in der erquickenden Luft , wie es schien , in Erwartung ihrer Gäste .
Jetzt war Magda dreiundzwanzig Jahr und ihre Schönheit hatte die vollkommenste Reife erhalten .
Ob sie noch gewachsen war , ob ihre zugenommene Fülle , oder die freiere höhere Haltung ihres schönen Kopfes es bewirkte - Jeder glaubte , sie sei größer geworden .
Ihr Teint hatte noch immer die durchsichtige Klarheit und war nur durch einen frischen Hauch von feinem Rot belebter , als die Jungfrau früher zeigte .
Noch immer trug sie sich reich gekleidet , wie es nun auch ihr Gemahl liebte und der Großvater durch sinnvolle Geschenke unterhielt .
Ihr offenes Samtkleid von einem dunklen Purpurrot war an den Rändern mit feiner Goldstickerei versehen ; das weiße Atlaskleid , welches sich bei dem zurückfallenden Samt zeigte , umsäumte über dem Mieder mit goldener Stickerei die wunderschöne Büste .
Das Haar trug sie auch jetzt , wie es ihre beiden Anbeter , Gatte und Großvater , liebten , mit dem goldenen Netz ; heute hatte sie auf jeder Seite , fast hinter dem Ohr , eine dunkelrote Samtrose mit Brillantinen Nadeln befestigt .
Man konnte nicht sagen , daß der Mode gerade großer Abbruch geschehen war , und doch glich sie immer und in allen ihren Kostümen mehr den schönen Portraitbildern eines Tizian oder van Dick , als gerade den Figuren , welche sich um Maria Theresia bewegten - sie trug selbst die lang niederhängende Schnur orientalischer Perlen , welche kaum einer Tizianeschen Schönheit fehlen darf - in den feinen Händen , welche aus den kostbaren Manschetten bis zum Knöchel vorsahen , hielt sie den goldenen Fächer , und ein kleiner Veilchenstrauß , den Lacy ihr gepflückt , sah neugierig aus der Brillantinen Schleife ihres Brustlatzes hervor .
Wie anmutig stand diesem schönen Wesen die lachende Heiterkeit , mit der sie lebhaft sprechend daher schwebte !
Drei Herren umgaben sie - der Großvater in unveränderter gerader Haltung und Kräftigkeit , den Mund belebt von dem feinen Lächeln seiner anmutigen Neckereien und Scherze , die gebietende Jupiterstirn mit den weißen Ambrosischen Locken , wie Herr von Polten sagte , auch nicht mit einer Runzel vermehrt .
Dieser anbetende Bewunderer des alten Herrn ging jetzt an Magda's Seite und ausgesöhnt mit seinen Freunden und seiner Torheit , entwickelte er den ganzen Schatz anmutiger Manieren und unschuldiger Frivolitäten , welche er an dem Hofe eingelernt hatte , der seinen tiefen moralischen Fall unter den noch immer erhaltenen eleganten Formen und Witzfunken des Hofes Ludwigs des Vierzehnten zu verbergen versuchte und welche jetzt mit kluger Berücksichtigung des Terrains vor der unbefangenen Magda ausgekramt wurden und die zwei anmutigen Grübchen ihrer Wangen immer gerundet erhielten und von dem Großvater und Lacy zu den mutwilligsten Neckereien für die junge Frau benutzt wurden , welche sich nach allen Seiten hin zu wehren hatte .
Lacy es ganzes Wesen mußte dagegen denen , welche ihn früher gekannt , zu einem überraschenden Anblick geworden sein !
Er war von jedem Hauche eines schwermütigen träumerischen Jünglings befreit , eine vollkommen männlich entwickelte Erscheinung !
Er war stärker geworden , die Brust gehoben , hatte den schönen Kopf höher gerichtet .
Der Gang war rasch , elegant und energisch , sein Auge hatte die Schärfe des Blicks , den sonst nur schwarze Augen zu haben pflegen -
sein Kopf eine stolze Anmut , sich zu wenden - er war im vollsten Sinne ein vornehmer Mann und flößte einen tiefen Respekt und eine völlige Hingebung ein .
Auch seine Sprache war rascher , gelegentlich lauter geworden ; nur gegen Magda hatte er einen ganz anderen sanften Sprachlaut und ein Beugen des stolzen Nackens , das unbewußt allein für sie hervortrat .
Er hatte sich der ganzen Verwaltung seiner Herrschaft mit Energie angenommen , und handhabte sie jetzt mit ernster Sicherheit , mit rascher leichter Umsicht .
Den Winter war er daneben in Wien an der Seite Thyrnau's ein ganzer Staatsmann geworden und es hätte nur von ihm abgehangen , auch irgend einen Rang dafür von der Kaiserin zu erhalten - aber er blieb seinen Ansichten treu : seine Untertanen und Böhmen behielten den Vorrang .
Was er mit dieser behaupteten Freiheit der Kaiserin nutzen konnte , gab er freiwillig ohne Lohn und bestimmte Form , nichts destoweniger mit Eifer und treuer Hingebung , und die Kaiserin ließ sich die ungewöhnliche Art gefallen , da sie vor allen Dingen die Konsequenz im Menschen liebte und mit allen Verhältnissen Lacy's wohl bekannt , sich heimlich freute , daß er fest hielt an dem , was sie selbst seine erste Pflicht nannte .
Von diesen großen entwickelnden Verhältnissen trug sein Äußeres nun vollkommen das Gepräge , und der Anhauch von Selbstgefühl , der nicht übersehen werden konnte , paßte sich zu der schönen männlichen Würde , welche ebenso Kraft und Güte wie kindliche Wahrhaftigkeit vereinigte .
Während dieses heiteren Lustwandelns bog in den hohen Lindenweg von der Reitbahn her ein Zug von Gästen ein , welche die Bewohner derselben waren , und sehr anmutig sehen wir die Fürstin Therese in einem der vorerwähnten Tragstühle den Zug eröffnen .
Sie war noch etwas stärker geworden , aber von eben so jugendlicher Frische , als wir sie verließen .
Der Pater Hieronymus ging an ihrer Seite und sie wußte ihre heitere Redeweise dem Bedürfnis des ehrwürdigen Herrn anzupassen .
Magda hatte endlich den alten Freund des Hauses besiegt ; er war aus dem Orden der Prämonstratenser ausgetreten .
Jetzt bewohnte er ein eigens für ihn erbautes Häuschen mitten im Schloßgarten unfern des Siechenhauses neben einer von Magda errichteten Kapelle , welche durch einen bedeckten Gang mit dem Siechenhause in Verbindung stand .
Er war Magda's Beistand bei der neuen Einrichtung und größeren Ausdehnung desselben , er war zugleich Seelsorger und Arzt und höchst glücklich durch das tätige und nützliche Beisammenleben mit den Menschen , die er am meisten auf der Welt liebte .
Hinter der Fürstin wurde die alte Gräfin von Hautois getragen , welche auf ihrem Schoß die reizende kleine Maria Theresia hatte , welche die Lebhaftigkeit ihrer Mutter und die Schönheit beider Eltern geerbt zu haben schien .
Die alte Gräfin , welche jedes Ungemach ertrug , um dies von ihr angebetete Kind im Arm halten zu können , mußte es ertragen , daß alle Augenblicke eine kleine Wolke von Puder aus ihrer Frisur in die Luft flog , da Maria Theresia sich mit Egon und Hedwiga neckte , welche zu beiden Seiten der kleinen Schwester gehend , unter tausend Scherzen ihr allerlei kleine Liebesdienste erzeigten , und dadurch das holde Kind bald rechts , bald links in die Höhe fahren ließen .
Egon war der schlankste junge Hauptmann der kaiserlichen Armee ; einen tüchtigen Degen nannten ihn seine Vorgesetzten .
Er glich auffallend seinem Vater , und Alle , die ihn kannten , liebten ihn , denn er war treu und redlich und hatte dabei eine kleine Ader von ironischer Beobachtung , einen glücklichen praktischen Takt , was ihm ersetzte , daß alle wissenschaftliche Bildung ihm schwer wurde und daher auch wenig darin erreicht wurde .
Hedwiga hatte jetzt das achtzehnte Jahr vollendet .
Sie war eine Hebe , wie die Begeisterung des Dichters sie nur je geträumt .
Sie hatte dasselbe holde Kindergesicht , die unbeschreiblichen Augen ; aber sie war nun , vollendet durch das vorgeschrittene Alter , eine bezaubernde Jungfrau .
Hinter dem Zuge ging der Fürst , und an seinem Arm hing Georg Prei , der Bewohner von Tein im Sommer und des Palastes Morani im Winter .
Lebhaft unterhielten sich beide , und doch wurde der alte ehrwürdige Herr zuweilen etwas zerstreut , denn Hedwiga war noch immer seine beste Freundin , und als wollte sie ihn heute an ihre erste Bekanntschaft erinnern , trug sie eine lange Ranke der zarten blaßgrünen Winde mit ihren weißen Florblüten in der Hand und machte oft einen reizenden Seitensprung , um die kleinen behaarten Händchen der Ranke an dem plüschenen Staatsrock des alten Herrn sich anhängen zu lassen .
Er drohte ihr dann und sie mußte sich lachend mit ihm zu tun machen , um ihn wieder zu befreien .
Diesem Zuge nun ging der Graf von Lacy von der Terrasse entgegen , und jetzt machte die vereinigte Gesellschaft auf der Plattform ein reizendes Tableau .
Doch waren , wie es schien , noch nicht alle Gäste beisammen , denn man fuhr fort , in einzelnen Gruppen stehend oder gehend sich die Zeit zu vertreiben .
Dabei richteten sich oft die Blicke nach den Gittern der großen Allee , hinter welchen die Landstraße zu sehen war .
Endlich eilte Lacy , welcher eben scharf ausgesehn hatte , zu Magda - verbeugte sich tief und zeigte nach dem Eingang der Allee .
Alle eilten gegen den Rand der Terrasse - die Gitter waren geöffnet und es lenkte ein stattlicher Zug von Reitern in den Lindenweg ein .
Das lebhafteste Vergnügen zeigte sich auf allen Gesichtern ; Magda wehte mit ihrem weißen Taschentuche und der Herr , der an der Spitze ritt , wurde dadurch sehr lebhaft , gab ein Kommando-Wort ab und Alle setzten sich in einen stolz kurbettierenden Galopp und hatten bald den Fuß der Terrasse erreicht , an der sie von den Herren empfangen wurden .
Als sie hielten und die berittenen Diener die Pferde wegführten , welche die Ankommenden schnell verlassen hatten , stieg zuerst an Thyrnau's Seite die Stufen hinan - Seine Exzellenz der Graf von Podiebrad , dereinstiger Gouverneur des unüberwindlichen Karlstein .
Ihm folgte der Freiherr von Galbes an Lacy's Seite - und aus Egon's , des treuen Kriegskameraden , herzlicher Umarmung erhob sich Georg von Trautsohn mit leuchtenden Augen , und beide waren in zwei Sprüngen den Übrigen nach .
Noch immer stand Magda unter der Anrede gefangen , in welcher der Graf von Podiebrad die gesamten Begebenheiten seit der Entführung derselben vom Karlstein , zu begreifen bemüht war ; da er sich aber innerlich stark auf diesen Besuch gefreut hatte , und wirklich gerührt war über die herzliche Aufnahme Aller , geschah es ihm , daß seine eigenen Worte seine Rührung so vervollständigten , daß ihm plötzlich die Rede abschnappte - und er sich verbeugen mußte , um dies ihn beschämende Ereignis der Aufmerksamkeit zu entziehen .
" Ach , " sagte nun Magda und faßte ihn treuherzig bei der zuckenden Hand - " wie habe ich mir das gewünscht , was ich endlich heute erlebe , alle die lieben Freunde einmal wieder beisammen zu sehen !
Wenn Ihr , Graf Podiebrad , nicht nachgegeben hättet und unsere Einladung zurückgewiesen , hätte uns viel aus unserer wichtigsten Lebensepoche gefehlt - und das sage ich auch Euch , Freiherr von Galbes , und Dir , mein lieber Spielkamerad , mein lieber Freund Trautsohn ! "
Dieser blieb fast zu lange auf Magda's Hand ruhen - als er aufsah , war er glühend rot - dicke Tränen standen in seinen Augen und er rief ganz in ihrem Anschauen verloren :
" Dachte ich doch nicht , daß Du noch schöner hättest werden können ! -
Großer Gott !
Du hast mir immer vor Augen gestanden , wie ein himmlischer Engel , aber nun siehst Du wie eine Himmelskönigin aus ! "
" Auch Du , " sagte Magda lachend - " bist ein ganzer Mann geworden , und noch gewachsen , und so breit in den Schultern ; aber Dein liebes Gesicht ist noch ganz das alte geblieben , und damit tust Du mir einen rechten Gefallen , denn so hatte ich Dich lieb , und ist nun nichts Fremdes zwischen uns gekommen ! "
" Ja , " antwortete Trautsohn - " das magst Du sagen - aber Du vergißt , daß Du Dich indessen verheiratet hast , da soll es mir denn wohl nicht leicht werden , zu denken , es sei nichts zwischen uns gekommen . "
" Aber mit wem ? " fragte Magda naiv - " mit Lacy ! "
" Nun , " sagte Trautsohn - " er ist mir gerade genug !
Aber sieh , liebe Magda , - wenn Du noch erlaubst , daß ich so sagen darf - ich habe es Mal bei einer rührenden Veranlassung , die ich nicht in Deinen Gedanken hervorrufen will , der Kaiserin zugeschworen , wie es auch kommen möchte :
Das Glück , Dich zu kennen , sollte nie zu einem Unglück für mich umschlagen - und das habe ich bewiesen , seit ich erfuhr , Du habest Lacy lieber gehabt als den armen Trautsohn . "
" Bravo ! " rief Lacy und umfaßte ihn herzlich - " das nenne ich Magda's Wert gerecht werden !
Sie nur zu kennen ist schon ein Glück , welches uns über manche andere trübe Erfahrung hinweg hilft . "
" Ja , " sagte Trautsohn , indem er Lacy's Umarmung erwiderte , " Dir wird diese Versicherung freilich nicht schwer werden . "
" Auch Dir nicht , " rief Lacy lachend - " und ich habe gar nichts dagegen , daß Du ihr Bild in Deinem Heiligenschrein aufstellst . "
Die Tafel wurde nun angekündigt und Magda versicherte sich des Armes vom Grafen Podiebrad , während Lacy die Fürstin führte - und als sie nun alle wohlgeordnet um die Tafel in dem schönen Kuppelsaale saßen , da mochte wohl nicht leicht eine frohere Gesellschaft zu denken sein , von Menschen , welche mehr und wichtigere und heitere Beziehungen zu einander haben konnten .
Die Unterhaltung war dem gemäß und als der Graf von Podiebrad in fröhlicher Zerstreuung einige Flaschen Rheinwein geleert , brachte er mehrere Gesundheiten aus - auch die auf Karl den Vierten , den Erbauer des Karlsteins - worin ihn Niemand störte , weil Alle das sprachen und sagten , wovon ihnen das Herz voll war .
Am Abend , als man etwas ruhiger zu werden begann , nahmen Magda und die Prinzessin den ungewöhnlich gesprächigen Podiebrad in ihre Mitte und baten ihn , seinen besten Freunden eine genaue Darstellung seines jetzigen Lebens zu machen .
" Meine edlen Freundinnen , " sagte er darauf nach einiger Sammlung - " Podiebrad es Haare sind nicht umsonst indessen gebleicht !
Er hat harte Erfahrungen gemacht .
Nicht wohlberaten muß ich die edle Nachfolgerin Karl's des Vierten , unsere erhabene Kaiserin , nennen , denn sie hat einen Edelstein ihrer Krone aus der Fassung gebrochen und ihn als ein wertloses Spielzeug kindischen Händen zugeworfen .
Die hohe Bedeutung des Karlsteins verkennend , hat sie - ich bitte um Vergebung , wenn die Lippe sich weigert , herüber zu lassen , was einen schmerzlichen Mißgriff in dem Hause Österreich bezeichnet -
doch es sei - auch Podiebrad muß lernen , das Unwahrscheinlichste auszusprechen : der Karlstein wurde als Feste seines Ranges entsetzt - die Besatzung aufgelöst und die Revenuen der ihm zugehörenden Ländereien liefern jetzt den kleinen Damen des Fräuleinstiftes zu Prag ihre Stecknadeln und Handschuhe ! "
- Der Graf von Podiebrad hielt hier mit einem starken Verschnaufen inne und ließ seine inhaltsschweren Worte erst ihre Wirkung tun , ehe er fortfuhr :
" Von diesem Ereignis tief getroffen , habe ich zuerst in untertänigem Widerspruch meine Pflicht getan , und als dies ohne Erfolg blieb , wenn auch durch gnädige Entgegnung und gerechte Anerkennung meiner Gesinnungen in etwas erleichtert , habe ich die Getreuen der Besatzung als mein Eigen erklärt und bin mit ihnen Allen nach meiner großen Herrschaft Podiebrad in Böhmen gezogen .
Freilich blieb mir nur noch der Freiherr von Galbes und der Marchese Pacheco , da der Graf von Turm und der Graf Castiglione von Pasterau im Felde ehrenvoll geblieben sind .
Dagegen folgten mir zwanzig Untergebene , teils bejahrte Männer , welche nicht wünschen konnten , nachdem sie als Wächter des Karlsteins den ehrenvollsten Dienst des Landes versehn und dadurch sich in einem höheren Range fühlten , in der Armee einzutreten . "
" Es befand sich Raum für alle diese auf meiner großen Herrschaft , " fuhr er mit gehobenem Stolze fort , ohne seine edle Handlung verdecken zu können - " ich stiftete ein Invalidenhaus , worin sie ein so anständiges Unterkommen fanden , wie es den Dienern des Karlsteins geziemt ; setze Frau Grimmschütz als Schaffnerin an die Spitze des Haushalts und habe dieser Anstalt , welche ich mit einiger Annehmlichkeit einzurichten trachtete , den Namen des großen Kaisers beizulegen mich erdreistet , unter dessen Banner wir uns bisher allein zu befinden schienen - es heißt :
Das Haus Karls des Vierten . "
" Mein Schloß nahm meine beiden Hauptleute auf , und es konnte nicht schwer werden , daß wir bei den Mitteln , die mir zu Gebote stehen , in vollkommener Freiheit unsere veränderte Lebensordnung nach dem Muster jener edlen Disziplin , welche unser erhabener Stifter Karl der Vierte uns hinterlassen , fortzuführen im Stande waren .
Wir sind Alle beritten , unsere Uniformen wohl erhalten , und wir hoffen noch immer der Schutz und die Hilfe der ganzen Gegend zu sein . "
Er endigte diesen Vortrag , indem er sich tief vor den Damen verneigte , als wolle er ihnen seine Bereitwilligkeit anzeigen , auch über sie seinen Schutz auszudehnen , und Magda verneigte sich dagegen von ihrem Sitz aus mit vielem Ernst und großer Achtung , was sogleich das Lächeln der Fürstin erstickte .
" Gott weiß , " sagte Magda dann fast gerührt - " wenn Ihr auch die Dinge anders angreift , als gewöhnlich ist , Ihr seid ein solcher Ehrenmann , daß das Rechte doch durchkommt , wenn es auch äußerlich anders aussieht , als der Rock , den die Zeit trägt . "
Podiebrad verstand zwar nicht ganz , was Magda fast laut denkend ausgesprochen hatte , aber er war sich bewußt , es müsse zu seinem Lobe sein , und nahm es also mit dankbarem Bezeigen von ihr an , indem er zugleich den Marchese Pacheco entschuldigte , welcher in seiner Abwesenheit jederzeit als Schloßhauptmann das Kommando führe , da seine Gesundheit ihm überdies keine Freuden der Geselligkeit mehr gestatte .
Dies Gespräch wurde von Hedwiga unterbrochen , welche mit glühenden Wangen daher geflogen kam :
" Ich bitte Dich , Magda , komme !
Mama , komme , komme !
Sieh nur , was die Allee herauf kommt - so etwas hast Du noch nie gesehen - es ist ein Geschenk für Dich , Magda , von dem lieben Trautsohn . "
Trautsohn folgte ihr schon und die Herren kamen , wie es schien , in sehr guter Laune , um die Damen abzuholen ; Trautsohn aber führte Magda voran und sagte unterwegs :
" Magda , ich sehe wohl , daß Du sehr glücklich bist und ich liebe Dich so sehr , daß mich das mit Dir ganz froh und leicht ums Herz macht , obwohl ich immer denken muß , ich hätte es auch fertig gekriegt , Dich glücklich zu machen , denn ich habe nun meine große Herrschaft in Mären übernommen , und ich kann sagen , wenn man da geliebt worden wäre , wie ich Dich geliebt hätte , wäre das Glück wohl schwerlich ausgeblieben - denn - tausend !
es ist schön und echt fürstlich , wie für Dich gemacht ! "
" Ach , " sagte Magda - " Du mußt nun endlich davon aufhören und einsehn , daß , weil es einmal ganz unpassend war , es besser ist , daß es unterblieb .
Erstlich ist es gewiß , daß es gar kein Spaß in der Ehe sein muß , wenn der eine Teil alle Liebe besorgen soll - und ich hätte Dich nicht mehr und nicht stärker lieben können wie jetzt - das heißt , wie meinen Bruder oder fast wie meinen Sohn ! "
" Oho ! " unterbrach sie Trautsohn - " das wäre freilich kurios gewesen ! "
" Und dann weiter !
Denke Dir den Unsinn mit der Standeserhöhung - ich hätte sollen meinen lieben Älterennamen hergeben , daß sie mir was dran gehangen hätten , wovon der Ehrenmann , mein Vater , nichts gewußt .
Sieh ! das hätte mir das Herz gebrochen , und wäre ich nie dahin zu bringen gewesen , denn aus Deinem Fürsten machte ich mir überdies nichts . "
" Ja " - sagte Trautsohn - " ich habe das auch immer gefürchtet und sagte der Kaiserin oft :
" Wenn Magda nur wollen wird !
Aber da ich doch einmal so unglücklich war , all das Ahnenzeug nötig zu machen , was war da zu tun ? und dann - gestehe nur - wenn ich Lacy gewesen wäre - - " Magda warf unwillkürlich den Kopf hintenüber - aber sie erschrak fast vor der verräterischen Bewegung und schwieg ; doch Trautsohn hatte sie wohl verstanden und sagte sogleich :
" Siehst Du ! wenn man liebt , kommt einem auch das Ungewöhnliche möglich vor - darum sei nicht so hartherzig gegen mich ! "
" Nein , guter Trautsohn , " sagte Magda innig - " nur sollst Du endlich an was Anderes als an mich denken lernen - denn Du mußt heiraten - auf Deiner großen Herrschaft in Mären kannst Du nicht allein leben - Du hast mir das so oft gesagt . "
" Freilich , " sagte Trautsohn - " meinte ich Dich immer nur , wenn ich das sagte .
Aber Recht hast Du - wenn ich all die Pracht und Herrlichkeit auf meiner Herrschaft ansah , da konnte ich mich schon jetzt oft recht nach einer Frau sehnen , die ein bisschen Leben hinein brächte ! -
Wenn ich nur eine fände , die Dir ein bisschen ähnlich sähe ! "
" Ich will Dir suchen helfen , " sagte Magda zutraulich - und unwillkürlich sah sie sich um , denn sie hörte Hedwiga , die mit Thyrnau hinter ihr ging , einen Schrei der Freude ausstoßen .
Sie waren nämlich aus dem Schlosse getreten und sich dem Rande der Terrasse nähernd , sahen sie einen seltsamen Zug den Weg daher kommen .
Sechs starke Ochsen waren vor einen Wagen gespannt , der eine Art fahrendes Haus zu sein schien ; näher kommend erkannte man eine kleine Hütte mit einem Moosdach - dann zeigte sich , daß die Wände Gitter waren , um die man junges Laub gewunden hatte .
- Der Anblick wurde immer reizender - Magda wurde immer neugieriger - sie zog Trautsohn die Stufen hinunter dem Zuge entgegen und Alle folgten .
" Ach " - sagte Trautsohn und schauderte ordentlich vor Lust zusammen - " wenn es Dir doch nur Freude machte ! "
Als sie ganz nahe waren - nahm er einem Diener ein Kissen ab und reichte es Magda - darauf lag eine Tasche mit gepflücktem Brot und eine kleine silberne Pfeife .
Magda stieß einen Freudenschrei aus , griff nach Beidem und setzte augenblicklich die Pfeife an den Mund .
Da fuhren bei dem hellen Ton die grünen Gitter aus einander und auf dem weichsten grünen Moose lag eine schöne weiße Hirschkuh und um sie her drei kleine Zicklein , worunter ein schwarzes Böcklein war !
" Ach ! ach ! meine Hirschkuh - meine Zicklein ! " rief Magda ganz außer sich vor Freude .
- " O Lacy ! " rief sie dann , als könnte sie die Freude nicht allein tragen und schon stand der Glückliche , der ihr erster Gedanke war , an ihrer Seite und sie sank weinend an seine Brust , denn was regte dieser Anblick nicht für Erinnerungen in ihr auf !
Aber nicht lange vergaß sie den liebevollen Urheber dieser Gefühle .
" Rufe ihn ! " sagte sie zärtlich zu Lacy , und dieser streckte dem bewegt Harrenden die Hand entgegen und er kniete jetzt vor Magda hin und diese bog sich über ihn und legte beide Hände auf seine Schultern und ließ ihn ihre Freudentränen sehen und blickte ihn so innig an und küßte dann feierlich seine Stirn und sagte : " Trautsohn , Du bist gewiß der beste gute Mensch , den ich kenne - und Du mußt noch sehr glücklich werden - und das Mädchen , was Deine Frau wird , muß dem Himmel danken ! "
" O Magda , " sagte Trautsohn und verbarg noch immer kniend sein gerührtes Gesicht in ihren Händen .
" Und damit sei die Rührung nun abgetan , " rief jetzt der Großvater , und Alle bekamen wieder Leben von der heiteren Stimme .
Sie wandten sich nun der kleinen Hütte zu und Freude - Gelächter - Erstaunen - Fragen - Alles wechselte bunt durch einander .
Ganz so wie sonst blieb die schöne Hirschkuh ruhig liegen , während das schwarze Böcklein , wie es in der Natur wohl liegen mußte , schnuppernd an den Eingang gesprungen kam , bereit , den Satz heraus zu wagen , da es , wie es schien , sehr wohl den Brotbeutel kannte , den Magda in Händen hielt .
" Sie sind hungrig , " sagte Trautsohn - " Du sollst den Spaß haben , sie zu füttern . "
Da trat Magda näher und warf die Flocken Brot hinein und es begann sogleich ein munteres Leben , die Zicklein warfen sich drüber , das Böcklein vor Allen , während die Hirschkuh in vornehmer Ruhe von ihrem Platze zusah .
Jetzt trat Magda der alten Hirschkuh näher und schüttete ihr von dem Brote vor , aber im selben Augenblick wurde ihr der Beutel aus der Hand gerissen , das schwarze Böcklein hatte ihn auf seine Hörner genommen und jagte damit in den fernsten Winkel .
Das große Gelächter , in welches Podiebrad selbst , sich ganz vergessend , schallend einstimmte , konnte sich kaum legen .
" Aber , " sagte Magda , die Hand an die Stirn legend - " wie ist mir denn , guter Trautsohn - gestehe es nur - Du führst mich doch eigentlich an - das sind ja lange Jahre her , daß meine Zicklein klein waren und mein Böcklein unartig ?
Ich muß glauben , das sind große Gesellen geworden und waren schon damals nicht mehr so niedlich wie diese hier ! "
Trautsohn lachte .
" Ja , " sagte er - " so viel Wissenschaft von der Jägerei mußte ich Dir freilich zutrauen !
Aber Du weißt , daß Jagdgeschichten immer einen ganz unerklärlichen wunderbaren Zusammenhäng haben , der an den Glauben der Menschen ungewöhnliche Ansprüche macht .
So laß es denn bei diesem Vorrecht bewenden - ich verlange nun einmal , Du sollst glauben , das ist Deine Hirschkuh und das Deine Zicklein vom Karlstein und damit mache ich keinen größeren Anspruch an Wahrhaftigkeit , als die meisten Jagdgeschichten es tun - und nun frage ich Dich überdies , ob Du mir an all den lieben Tieren eine fremde Stelle nachweisen kannst ? "
" Ach nein ! ach nein ! " rief Magda - " Es sind meine lieben Gefährten - ich will mir die Jahre rein aus dem Kopf schlagen , an nichts Glauben behalten , als daß Du das Beste getroffen hast , um mir eine rechte Freude zu machen . "
Am anderen Morgen , als die ganze Gesellschaft das gemeinschaftliche Frühstück im Freien eingenommen hatte , beriet Lacy mit Magda die große Frage , wohin die reizende Hütte mit der Familie Hirschkuh gefahren werden sollte , und endlich entschieden sich Beide für eins der lieblichen Blätterklosetts am See , dem Marmorsitz Magda's gegenüber .
Alle brachen nun nach der Allee auf , wo die kleine Familie die Nacht verblieben war , und hier zeigte sich , daß Hedwiga und Trautsohn Beide in die Hütte hinein gekrochen waren und in ihrem Eifer und in ihrem Lachen mit den munteren Kleinen gar nicht bemerkt hatten , daß sie dicht neben einander saßen und die Zicklein auf ihrem Schoße fütterten .
Als die Gesellschaft plötzlich vor der Hütte stand , flog Hedwiga mit einem Satze aus ihrem Versteck auf und hinaus , und die Fürstin , die ihre Verlegenheit mitleidig sah , klopfte ihr das Moos aus dem Kleide und brachte sie damit wieder ins Gleis , wonach sich der Transport in Bewegung setzte und Alle die kleine Familie bis zu ihrer neuen Ansiedelung begleiteten .
An diesem Tage begab man sich zu Mittag nach dem Dohlenneste , wo heute Thomas Thyrnau die Gäste bewirtete .
Zu Pferd und in Tragstühlen machte sich die heitere Gesellschaft auf den Weg - durch den Laubwald , dessen erstes sanftes Grün noch die mächtigen Stämme unverhüllt zeigte und den grünen Rasen durchschimmern ließ , welcher neu belebt die murmelnden Bäche über bemooste Steine schlüpfen ließ .
Magda ritt an Lacis Seite einige Schritte den Anderen voraus , und nie zog sie des Weges , ohne der Zeit ihrer Schmerzen zu gedenken mit Dank gegen Gott , der Alles hinter sie gebracht .
" Sieh , " sagte Lacy , das Gespräch fortsetzend - " der Zug geliebter Menschen hinter uns ist wie der Überblick unseres ganzen vergangenen Lebens !
An einem jeden Einzelnen haftet ein wichtiger Abschnitt desselben ; sie haben es begleitet , geteilt und eines Jeden Einfluß darauf wollen wir uns um so weniger leugnen , da er überall uns ihren Wert herausstellt und meinen alten Glauben zu Ehren bringt , daß die meisten Menschen weit geneigter sind , sich wohl als weh zu tun - daß die Verwicklungen , die uns treffen , wohl zergliedert , viel öfter Zeugnis von kleinen , als von großen Vergehungen ablegen - daß wir uns daher nicht damit brüsten sollen , kein Bösewicht zu sein , keinem bösen Willen gefolgt zu sein - da das ungestrafte Durchschlüpfen kleiner Torheiten , Fehler und Leidenschaften in der Fortsetzung ganz dieselben nachteiligen Wirkungen auf unser und anderer Leben ausüben können , die wir irrtümlich dann mit dem positiv gewollten Bösen zu bezeichnen pflegen . "
Thomas Thyrnau hatte die prächtige Tafel vor dem Dohlennest unter dem jungen Schatten der Linden , auf dem weichen Moose des Waldgrundes decken lassen und empfing seine Gäste mit der bezaubernden Heiterkeit , die gleich in Jedem die Freiheit erweckt , das Beste , was in ihm lebendig werden kann , hervortreten zu lassen .
Veit stand schon , vortrefflich geschmückt , vor der Tafel , welche das Kunstwerk seiner Anordnungen war , wenn auch dem alternden Diener jetzt unter dem Titel eines Hausmeisters der aktive Dienst genommen und in jüngere Hände gelegt worden war .
Eben so waren im Inneren des Dohlennestes um Gundula rüstigere Hände in Tätigkeit , während sie sauber geputzt am Herde saß und durch die Stimme mehr als durch die Hände die vortreffliche Ordnung erhielt .
So wie Magda ankam , stieß Bezo ein lautes Dohlengeschrei aus , und diese unterließ es nicht , durch das ganze alte Haus zu schlüpfen und durch ihre unveränderte Art unter Lachen , Scherzen und Schelten Alles in Freude und Zufriedenheit zu versetzen .
Doch betrat Magda ihr kleines Turmgemach stets mit ernster , fast andächtiger Rührung , indem sie der verhängnisvollen Nacht gedachte , wo sie sich von Lacy durch Pölten verraten glaubte , alsdann auf ihrem kleinen Pferdchen zu der entscheidenden Verhandlung nach Tein ritt , von der sie nicht wieder kam , und woran sich die Jahre schlossen , die so reich an Begebenheiten wurden .
Die Gesellschaft konnte sich erst spät von dem interessanten Aufenthalt und dem liebenswürdigen Wirt trennen , welcher nicht müde wurde , den Abschied seiner Gäste zu verzögern und dem es wirklich gelang , Alle bis zur späten Abendstunde zu fesseln , wo dann der Mond ihnen den Rückweg beleuchtete .
Als Magda wie gewöhnlich zu Pferde den Zug anführend langsamen Schrittes dahin ritt , faßte plötzlich Trautsohn , sein Pferd an ihre Seite lenkend , ihr in die Zügel , und als Magda sie ihm überließ , lachten sich Beide an , und Beide dachten dasselbe und Trautsohn sagte :
" Weißt Du wohl , wie wir von Karlick zurückkehrten ? "
" Ja , " sagte Magda - " so wie Du mir die Zügel wegnahmst , dachte ich daran ! "
" Wollte Gott , " sagte Trautsohn - " ich hätte damals schon förmlich um Dich angehalten , oder ich hätte Dich entführt , damals wäre ' es eher geglückt !
Nun habe ich das Nachsehn - und je länger ich hier bin , je trauriger wird mir das - je mehr ich das Glück sehe , was so eine Ehe hat , wie Du und Lacy - und der Fürst und die Muhme Therese , - da kann ich mich dann recht nach solch einem glückseligen Ehestand sehnen , wo ich auch meinerseits zeigen könnte , daß Trautsohn es schon verstehen wird , seine Frau glücklich Zu machen . "
" Nun , " sagte Magda lachend - " mit solchen Vorsätzen zweifle ich gar nicht , daß Du bald zum Ziele kommen wirst , und ich muß Dir sagen , halte ich einen jungen Mann zum Heiraten passend , so bist Du es - denn wenn ich Lacy nicht von Jugend auf geliebt hätte , so daß gar kein Platz mehr in meinem Herzen für was anderes war , so hätte ich mir gewiß recht gut denken können , daß ich Dich lieben gelernt hätte , weil Du solch gutes redliches Herz hast und im täglichen Umgange so angenehme Manieren und Einfälle , die recht dazu gemacht sind , ein weibliches Herz zu gewinnen und auf die Dauer zu beglücken . "
" Nun , " rief Trautsohn , und ließ ihren Zügel fahren , um die Hände jauchzend in die Luft zu schlagen - " auf dies Zeugnis von Dir will ich werben gehen - und wenn ich da keine Frau bekomme , dann bekomme ich überhaupt keine ! "
" Aber sage mir , liebe Magda , " fuhr er vertraulich fort und nahm wieder ihren Zügel - " weißt Du keine Frau für mich ? "
" Ach , " sagte Magda lachend , denn sie hatte den Tag über ihre eigenen Gedanken gehabt - " suche Du Dir allein eine Frau - es gibt schöne und gute Mädchen noch genug im Lande !
Komme zu uns den Winter nach Wien .
Da wird es groß hergehen und schöne Mädchen werden genug zu sehen sein . "
" Das ist Alles gut ! " sagte Trautsohn - " aber erstlich denke Dir , daß der Winter noch lange hin ist und ich ungern den ganzen Sommer so nüchtern auf meiner großen Herrschaft lebte und dann - habe ich immer eins im Sinne -
sie müßte etwas zu Dir gehören , Dir etwas ähnlich sehen , oder doch ein wenig Deine Manieren haben - oder Dich recht gut kennen und lieb haben und mit Dir vielleicht verwandt sein . "
Magda bog sich vor Lachen auf dem Sattelknopf nieder , dann sagte sie :
" Ja da kann ich Dir schwer helfen , denn erstlich habe ich keine Schwestern - zweitens - gäbe es in dem guten Florenz noch Matielli's , was nützte Dir das ?
die wären wieder nicht ebenbürtig ! "
Trautsohn schwieg und ritt ein Weilchen stumm dahin - dann fing er wieder an :
" Deine kleine Muhme , die Hedwiga , die hat auch rechte Freude an der Hirschkuh und den Zicklein !
Höre , als sie heute morgen die kleinen Dinger fütterte und so lachte und sich so freute wie ein Engel , da mußte ich immer an Dich denken - wahrhaftig !
sie hat was in der Art , das erinnert an Dich - auch sieht sie Dir unbestritten so ähnlich , daß man Euch für Schwestern halten könnte . "
Magda brach in ein lautes Gelächter aus , worein Trautsohn aus einem unbestimmten Gefühl von Vergnügen herzlich einstimmte .
" Nun , " rief Magda , sich endlich erholend - " was Tolleres habe ich im Leben nicht gehört ! ich soll Hedwiga ähneln - dieser blonden Nymphe , deren goldene Locken , blaue Augen und rosige Wangen sie zum vollständigen Gegensatz von mir machen ? "
" Nun , " sagte Trautsohn - " ich sage ja nicht , sie ist Dir Strich um Strich ganz gleich - aber wer Dich so kennt und liebt wie ich , der findet die Ähnlichkeit mit Dir heraus , das kannst Du glauben ! "
" Schelm ! " sagte Magda und lenkte ihr Pferd schnell dicht vor ihn hin .
- " Ich soll Dir das sagen , was Du gern hören willst - und darum umkreisest Du mich jetzt mit Deinen tollen Reden von Hedwigs Ähnlichkeit mit mir .
Nun , ich will Dir den Gefallen tun , denn ich hatte mir längst vorgestellt , daß es so werden würde .
Wenn Du denn eine Frau haben willst , die mir ähnlich sieht , und Dir Hedwiga den Gefallen tut - was hält Dich ab , um sie zu werben ! "
" Ach , Magda ! " sagte Trautsohn - " vor Dir gilt kein hinter dem Berge halten !
Ja , Du hast Recht !
Das Mädchen gefällt mir erstaunlich gut , und ich denke , wenn sie mich ein wenig lieb gewinnen könnte , das sollte die Rechte sein , und wir würden das dritte glückliche Ehepaar sein und wären dann Alle durch einander verwandt und der Großvater säße dann so recht in der Mitte drin und wir gehörten Alle zu ihm und kämen recht oft zusammen , so wie jetzt . "
" Nun , " sagte Magda , " der Plan ist so übel nicht .
Auch will ich Dir bei Allem das Wort reden - übereile Dich nur nicht zu sehr !
Du hast noch ein paar Wochen Zeit , denn so lange bleiben wir beisammen :
selbst Podiebrad hat es mir heute in die Hand gelobt .
Pölten bleibt den ganzen Sommer , also , siehst Du , ist die Gesellschaft groß genug , damit Du Dich unbemerkt um Hedwiga bemühen kannst . "
Wie viel Zeit sich nun Trautsohn in Folge dieser Ermahnungen nahm , ist nicht wohl nachzuweisen .
Es war gerade nicht seine Art , mit dem , was in ihm vorging , sehr verborgen zu tun , und so war bald der größte Teil der Gesellschaft Mitwisser seiner Absichten .
Da aber eben so die wichtigsten Personen seine Bewerbungen gern sahen , da überdies Hedwiga eine wahre Leidenschaft für die Hirschkuh und die Zicklein faßte und immer hastig und zerstreut war , bis sich Trautsohn an ihrer Seite befand , so lächelten die Anderen , und Therese und Magda machten ihre Pläne für die Zukunft und teilten sich in den Besitz der geliebten jungen Leute .
Wir wollen uns nun von diesem Kreise trennen .
Nachdem wir das Schicksal der beteiligten Personen durch die größten und einflußreichsten Begebenheiten ihres Lebens verfolgt haben , wollen wir uns freuen , daß wir sie in einem Hafen der Ruhe eingeführt , und - indem wir uns ihrer äußeren Verhältnisse trösten dürfen , doch als den sicheren Bürgen ihres Bestehens ihre geistige Entwicklung festhalten , welche allein den Widerstand gegen das äußere Leben enthält und womit wir es zuletzt beherrschen .
Es sind nur noch einzelne Punkte leicht hinweisend zu berühren , die sogar überflüssig scheinen könnten - wenn man nicht gern von alten Freunden erzählen hörte .
Trautsohn stellte wirklich im nächsten Winter der Kaiserin Hedwiga , die erlauchte Gräfin von Thyrnau - als Fürstin Trautsohn vor und mit dem Fürsten und der Fürstin von S. nahmen Alle den größten Teil des Winters in dem Palast Morani Platz .
Die Fürstin Therese schenkte dem Lande den Erbprinzen , und Egon hielt Wort .
Bis in das höchste Alter gab es keine innigeren Freunde als diese Brüder .
Egon vermählte sich nie .
Er blieb in österreichischen Diensten und erreichte eine hohe militärische Würde .
Sein Vermögen teilten , seiner Bestimmung gemäß , nach seinem Tode die Kinder Magda's und Hedwiga's , welche Letztere sich besonders einer reichen Nachkommenschaft erfreute .
Wenn die Familien im Winter nach Wien kamen , hatte die Frau Klosterpächterin Bäbili Oberhofer jedesmal die Ehre , daß Alle bei ihr vorfuhren und in dem Refektorium , Angesichts des Christophorus-Brunnens sich von der beglückten Frau mit den Erzeugnissen ihrer Milchkammer bewirten ließen .
Dann streiften die hier einst so verhängnisvoll zusammen Geführten durch das kleine Terrain , so rührend und erinnerungsvoll , und untersuchten selbst , ob auch die kleine Hütte im Stande gehalten werde , denn sie sollte Allen ein lang bewahrtes Andenken bleiben .
Guntram war als Leibjäger des Fürsten endlich als Förster in das Waldschlösschen und zugleich als dessen Kastellan eingetreten .
Als er der Einsamkeit dort müde war , begleitete er die Fürstlichen Herrschaften einmal nach Wien und besuchte Frau Bäbili .
Sie sahen bald ein , daß sie sich zu viel zu sagen hatten , um auf Besuch damit fertig zu werden .
Der Fürst hatte schon lange in den schönen Waldwiesen eine Meierei anlegen wollen - genug , die Herrschaften machten der Frau Bäbili bei dem bewußten Besuch selbst den Antrag , diese mit ihren schweizerischen Erfahrungen einzurichten .
Nun zierte sich Frau Bäbili gerade vierundzwanzig Stunden lang und brachte es in dieser Zeit vom völligen Abschlagen bis zum völligen Einwilligen , sogar weiter , als der erste Antrag lautete , denn sie ging nach vier Wochen als Guntrams angetraute Frau nach der neuen Heimat ab und Beide sollen diesen Schritt nie bereut haben , und was sie einrichteten , wurde eine Musterwirtschaft genannt , und zu jeder Zeit konnte man dort einkehren und fand Guntram und Bäbili und das ganze Haus bis auf die Ställe in glänzender Ordnung , und sogar in einer gewissen koketten Eleganz .
Die Kaiserin blieb den Familien , die sie als Muster eines tugendhaften Lebens aufstellte , stets in großen Gnaden gewogen und schenkte ihnen gern jede Vergünstigung , welche die unabhängigen Verhältnisse derselben zulassen wollten .
Thomas Thyrnau endlich blieb bis zu seinem Ende der Mittelpunkt Aller , die sich seine Kinder nannten , in den Verband seiner Liebe aufgenommen sein wollten und auf das Beisammensein mit ihm einen so hohen Wert legten , daß - als er den Wunsch aussprach , das Dohlennest nicht mehr zu verlassen , Alle den Winterfreuden Wiens entsagten und sich um ihn in Tein versammelten .
Er erreichte ein hohes Alter bei völlig ungeschwächten Geisteskräften .
Er war der schönste Greis und seine Haltung ausgerichtet , und seine Stirn heiter bis zu seiner letzten kurzen Krankheit .
Sein Verhältnis zur Kaiserin und zu Kaunitz blieb sehr ausgezeichnet und doch sehr eigentümlich . -
Er korrespondierte mit Beiden .
Sie zogen ihn zu Rate und selten wurde in Bezug auf Böhmen etwas unternommen , ohne daß man es ihm zur Prüfung übergab - und er hatte die Genugtuung , zu sehen , daß man weder seinen Rat übersah , noch seine Erfahrungen gering achtete .
Niemals jedoch empfing Thomas Thyrnau eine öffentliche Anerkennung oder Auszeichnung - und als er einstmals den kleinen erregten Bemerkungen seiner Familie darüber lächelnd zugehört hatte - ließ er sich das uns bekannte Portefeuille der Prinzessin Therese geben und nahm einige Briefe von Kaunitz und Maria Theresia heraus , wie auch das Konzept eines Antwortschreibens seinerseits an die Kaiserin .
" Da Ihr geneigt werdet , meiner großsinnigen Freundin Unrecht zu tun , " sagte er lächelnd - " so wird es wohl an der Zeit sein , daß ich Euch mitteile , was gerade über den Punkt , den Ihr von ihr übersehen glaubt , zwischen uns unterhandelt worden ist . "
Es ergab sich aus einem Handbillett der Kaiserin an Kaunitz , daß sie nach dem Frieden bei der Regulierung ihrer inneren Angelegenheiten Kaunitz aufgefordert hatte , ihr Vorschläge zu tun , auf welche Weise sie sich gegen Thomas Thyrnau dankbar bezeigen könne .
Sie hatte aber in ihrer Lebhaftigkeit die Antwort ihres vorsichtigen Ministers nicht abgewartet , sondern ihm selbst - wie sich Kaunitz darüber äußerte - alle möglichen Vorschläge dazu mündlich gemacht .
Dazu gehörten unter anderen : " Titel ohne Anstellung , aber mit Gehalt ! der Adel ! oder ein Orden ! "
Diese Vorschläge wurden Thyrnau gemacht und er gestand ein , daß dieser Eifer der Kaiserin ihn um so mehr gefreut hätte , da sie offenbar dadurch fast aus ihrer vorsichtigen Mäßigung herausgegangen wäre , und ihm dadurch die Gewißheit geworden sei , wie sie ihn in ihrem großen Herzen von aller Schuld freigesprochen habe und jetzt auch dieser Überzeugung ein Opfer bringen wolle .
Thyrnau fühlte aber gerade darum die vollständigste Sicherheit , jedes äußere Zeichen ihrer Gunst von sich abzulehnen , da er zu seiner Befriedigung nichts bedurfte , als die Gewißheit , diese zu besitzen .
Er selbst machte sie schonend auf seine Stellung aufmerksam - er zeigte ihr die Mißdeutungen , die eine öffentliche Belohnung desjenigen nach sich ziehen könnte , den man ziemlich weit verbreitet als das Haupt einer Partei bezeichnet , welche an dem Losreißen des Königreichs Böhmen ernstlich gearbeitet habe .
Er sprach ihr unverhohlen die Besorgnis aus , daß eine solche Handlung ihrerseits dem roheren Teil - von dem man immer allein zu fürchten habe - ein Eingeständiß mangelhafter Zustände sein könnte , womit man sich nicht begnügen werde , die Vergangenheit zu bezeichnen , sondern jeden unbequemen Zustand der Gegenwart , den die Kaiserin bei den beabsichtigten Veränderungen vorläufig nicht zweifeln dürfe einzeln zu erzeugen - daß eine Entschuldigung der Selbsthülfe darin liegen könne , da die ganz besonderen Umstände , welche die Kaiserin zu ihrer Nachsicht bewogen , nie von der Menge verstanden werden würden , und daher kluger Weise ihr vorenthalten bleiben müßten . -
Nach dieser Auseinandersetzung nun dankte er der Kaiserin ehrfurchtsvoll und lehnte jede Art öffentlicher Auszeichnung von sich ab , sie dagegen um ihre still fortdauernde Gunst ehrerbietig anflehend .
Darauf hatte er ein kurzes eigenhändiges Billet der Kaiserin bekommen , welches sie - wie Kaunitz ihm meldete - augenblicklich nach Durchlesung seines Briefes geschrieben hatte .
Es lautete : " Ihr seid ein Ehrenmann , mein getreuer Thomas Thyrnau , so wahr mir Gott helfe !
Und wenn ich Euch einen Grafentitel gegeben hätte , er wäre Euch zum Überfluß gewesen !
Viele Untertanen werde ich haben , die nie revoltiert haben , und werden nicht von so treuer Gesinnung sein , ihre Kaiserin zu warnen , wenn diese ihnen eine Gunst erzeigen will , sollte auch der allgemeine Schaden ihnen daraus ersichtlich sein .
So soll Euch der Wille geschehen !
Aber Eure Kaiserin wird anstatt des Edelmanns stets in Euch einen edlen Mann sehen , statt des Ordens ein Herz erkennen , in dem eine Ehrenhaftigkeit wohnet , für die kein äußeres Zeichen nötig war , und die Lehre , die Ihr darüber Eurer Kaiserin gabt , sichert Euch ihr lebenslängliches wohwollendes Andenken ! "
Seitdem wünschte keiner seiner Angehörigen mehr diese öffentliche Gunst der Kaiserin - und Thomas Thyrnau ruhte am späten Abend seines Lebens mit heiterem , verklärtem Antlitz in seinem Sarge und kein Orden schmückte seine Brust - und seine Lieben - die Alle um sein Sterbebett versammelt gewesen waren , wagten kaum zu weinen - so heilig und erhebend war sein Ende gewesen , und als Lacy es der Kaiserin anzeigte , rief diese :
" Das war ein Mann ! -
Wir werden den Zweiten nicht erleben ! "
Ende des letzten Teiles .