J. G. Hinrichs'sche Buchhandlung 1848 Leise , lieber Leser ; viele , viele Jahre sind vorüber , wir treten über die Schwelle eines Hauses , darin wir einst so manche Leiden und Freuden teilnahmsvoll mit angesehen haben - können wir wissen , welche ernste Stunde unser Eintritt stören mag ?
Vor der Kammertüre steht das Hofer-Käthchen in der Haltung einer Horchenden , ihr Gesicht ist von schelmischer Heiterkeit gerötet , ein Lächeln spielt um ihren Mund , während sie gar ernste Worte entweder vor sich hin oder zurück nach der Mitte der Stube spricht , wo im Halbkreis einige Männer sitzen , die Beine übereinander geschlagen , die Hüte feierlich auf den Knien ; die Männer horchen den Worten Käthchens , als hätten sie das Schicksal eines Weltteils zu entscheiden , wechseln dazwischen miteinander manchen Schelmenblick .
Voran unter den Männern sitzt der alte Hofer da , um die Schläfe und im Nacken leider schon graue Locken , aber im Herzen noch frisch und froh und kaum den Zwang des äußeren Ernstes ertragend ; gleich neben ihm hat der ältere Muldere Platz genommen , ernst wie immer , nur um den Mund ein stilles Lächeln ; an den Muldere reiht sich Käthchens Mann , dann sein Bruder Anton , sodann mehrere Nachbarn , darunter der Stedtiner ; hinter den feierlichen Männern stehen noch zwei Knaben des Hauses mit einigen Genossen und harren entblößten Hauptes der Dinge , die da kommen sollen !
" Ja , liebe Männer " , fährt das Käthchen eben fort , " ihr meint wohl , ich habe nicht Worte genug ausgegeben , ihr denkt , ich hätte ihn doch noch halten können , sei es schon , wie es sei .
Gefehlt !
Ich habe gebeten und verwarnt ; ich habe auch geweint sogar , wie es einer Mutter ansteht - alles aber nur umsonst !
Johannesle will nicht bei und bleiben , so lassen wir ihm auch seinen Willen , mag er in Gottes Namen in die Fremde gehen .
Sollen wir noch länger klagen , dass er vom Morgen bis zum Abend außer Hause bleibt , dort in ein laufend Wasser fallen , hier im finsteren Walde sich verlieren könnte ?
Wenn wir das ruhig tragen wollen , dann ist es ja gleich so gut , wir lassen ihn , wohin er will , selbst in die weite Welt !
... Und so haben wir ihm ein Ränzlein machen lassen , einen Reisehut mit Wachsleinwand dazu , haben ihn mit einem Staubrock versehen und ihm die Stiefel mit Nägeln beschlagen ; wir übergeben ihn dem Schutz des Himmels , er ist in Gottes Hand , mag er denn wandern und zusehen , wo er einen besseren Vater , eine bessere Mutter findet ! "
Käthchen hatte bei diesen Worten die Kammertüre weiter aufgedrückt , dass ja von ihrer Rede nichts verloren gehe ...
" Es tut mir leid " , sagte der alte Hofer jetzt , " ich hätte doch gemeint , ich sei ihm etwas wert , ich , der so lange sein guter Kamerad gewesen ; - jetzt aber sehe ich , der so lange sein guter Kamerad gewesen ; - jetzt aber sehe ich , es ist anders ; er verlässt ja mich , wie er Vater und Mutter verlässt !
Hm ...
Halbe Tage sind wir oft auf einem Rain , auf einem Heuschober gesessen , er hat mir von neuen Peitschen , von Lerchennestern erzählt oder von frischen Rädern am Weidenwägelchen !
Hat er ein Butterbrot von seiner Mutter bekommen , und wäre nicht zu mir gelaufen : Großvater , esst doch mit ?
Ich habe ihm treulich essen helfen , habe ihn auch wieder eingeladen auf Milch und Semmel ; ich habe ihn schnupfen lassen wie einen Mann , wo geschieht ihm das gleich wieder ?
Und jetzt darf ich ja auch sagen : keine vier Wochen sind es her , da habe ich ihm einen Ulmer Kopf gekauft , ein weißbeinernes Mundstück an dem Rohr : dachte ich , wenn er einmal größer ist , dass ich ein Präsentle damit mache ; -
das ist nun freilich auch vorbei : Johannesle will durchaus in der Fremde erst rauchen lernen ! "
Muldere hob den Hut ein wenig und ließ ihn wieder fallen ; dann fuhr er fort : " In vierzehn Tagen haben wir Johannifest , ich stehe nicht gut , dass ich alle Taschen voll Trompeten , Ringle und Bilder vom Jahrmarkt heimführe , weil ich vermein , Johannesle sei noch da ; er wird aber nicht mehr da sein und alle die Sachen werden verteilt werden , dem was und jenem , unter andere Kinder .
Wenn es aber schon nicht anders ist , wenn uns Johannesle mit Gewalt verlassen will - ich werde mich auch nicht länger stemmen , ich sage nichts mehr - gebe ihm Gott eine glückliche Reise ! "
" Amen " , meinte Käthchens Mann , " da stimme ' ich auch mit ein : eine glückliche Reise ist alles , was wir ihm noch wünschen können ! "
Während dieser heiter-ernsten Reden stand in der nahen Kammer ein blonder Knabe bleich und unbeweglich da , die linke Hand weinerlich verlegen an die Wange drückend , und der rechten Hand einen Reisestock haltend , welcher unverhältnismäßig schwer und lang , oben wie ein Bischofsstab gekrümmt und am unteren Ende mit einem langen Eisenspieß versehen war ; der Knabe war Johannesle , Käthchens jüngstes Kind , etwa vier Jahre alt .
Um seinen Reiseanzug zu vollenden , waren Anne-Marie , Anton Mullterers fröhlich Weib und Röschen , Johanneslese Schwester beschäftigt ; jene hing ihm eben das gelblederne Ränzlein um und gab wohl acht , dass der Riemen breit anfassend auf der Schulter lag ; Röschen hielt den Hut , der mit Wachsleinwand überzogen war , in der Hand und drückte ihn jetzt dem Brüderchen lächelnd auf den Kopf .
" So , mein Kind , jetzt bist du fertig " , sagte sie ; aber Anne-Marie fiel ihr schnell ins Wort und bemerkte : " Halt ! mache es nicht gar so eilig , Röse ; wenn es auf eine weite Reise geht , muss man ja nicht über Hals und Kopf so eilen .
Wie , wenn wir etwas vergessen hätten , wer läuft gleich Tagereisen nach und bringt ihm , was er haben muss ?
Sieh , sieh , da merke ich gerade , Johannesle hat noch kein Schnupftuch im Sack - spring hin , dort auf dem Bette liegt_es , der Vater hat das Seine verschneiden lassen , so ist gerade ein Dutzend daraus geworden - nun - was fehlt jetzt noch ? "
Röse sagte : Ich meine , wir sind fertig und Johannesle darf gehen . "
Niederkniend und des Knaben Staubrock spannend , dass er keine Falten mache , dann das Höschen sorgfältig um die Stiefel legend , sagte Anne-Marie hierauf :
" Also , ins Himmels Namen denn , Vetter - behüte euch Gott ! "
Käthchen hatte diese Worte gehört und drückte nun ganz die Kammertüre auf .
" Ist alles fertig ?
Nichts vergessen ?
Kann mein Knabe gehen ? " sagte sie .
Johannesle kam mit kurzen Schritten der Kammertürschwelle näher und hatte plötzlich die ganze feierliche Versammlung von Männern vor Augen ; seine Lippen zuckten , das Weinen stand ihm nahe , er fasste sich aber doch zur Not .
Ach , einen solchen Ernst des Abschieds hatte die kindliche Phantasie desselben nicht vorausgesehen , als sie die ungebundene Freiheit zu wandern , durch sonnige Feld- und Wiesenstrecken hinzuschlendern träumerisch malte !
Jetzt sollten die geträumten Freuden rasch und ganz genossen werden - aber ohne Vater- und Mutternähe , mit Zurücklassung aller Menschen , die ihm so sehr am Herzen lagen : - was für ungeahnte wunderbare Schauer brachen aus der Tiefe des Kindesherzens empor und stiegen verwirrend auf und nieder !
" Gib mir und den Männern die Hand , Johannesle " , sagte Käthchen nun , die Schürze über die Augen schlagend , als weine sie - " sage ' allen Lebewohl ! "
" Ja , deine Hand , mein Sohn " , rief der alte Hofer - " und mögest du glücklich sein auf deiner weiten Reise .
Hier hast du einen Kreuzer Reisegeld zum anderen ; lasse ihn ja nicht wechseln , solange es nicht nötig ist , dieweil gerade gewechseltes Geld leichter durch die Finger läuft .
Kommst du in Wien oder in Konstantinopel an , so meine nicht etwa , dass schon ein Brief von uns auf der Post liegen soll , du wirst lange nichts von deiner Mutter hören :
ich und der Muldere können wohl gar sterben .
Aber jetzt behüte dich Gott , mein Freund ; auf deiner Wanderung fürchte dich vor wunderlichen Menschen nicht zu sehr ; bete alle Morgen , wenn du aufstehst und alle Abend , wenn du zur Ruhe gehst ; liegst du allein wo auf einem fremden Heu oder in einer fremden Kammer und siehst vor stockfinsterer Nacht nicht , was da Weißes hin und her geht , seufzt und rasselt - du brauchst dich vor Gespenstern nicht zu fürchten ; kommt dir ein fremder Mensch ohne Kopf entgegen , vor dem brauchst du schon gar keine Scheu zu haben , der ist froh , wenn du ihn selbst in Ruhe lassest ; will dich einer zum Schlechten verführen , so verführ du ihn zum Guten , und du hast es recht gemacht .
Das sagt jetzt der Großvater zum Abschied , schau ihn an , wie er aussieht , kann sein , du siehst ihn nimmer ! "
Ein unwillkürliches Lächeln ging durch die Versammlung bei dieser Rede ; nun reichte der Muldere dem Knaben die Hand und sagte : " Ich will dir zu allererst meinen Segen geben , liebes Kind , und mögest du alles Gute auf der Reise erleben !
Merke dir , was ich dir noch sage : Gehst du einmal über Feld , so gib acht , dass dein Fuß nicht rechts oder links vom Weg in Getreide oder sonstigen Anbau tritt ; gehst du bei einem Blumengarten vorüber , so lange nicht zwischen den Zaun hinein und wolle dir eine Rose auf den Hut stecken ; gehst du unter einem Obstbaum weg und hängt die schönste rotwangige Frucht herunter , greife nicht hinauf um das kleinste Stück : es ist eines Fremden Gut , und du kannst nicht wissen , wie schlimm das die Menschen nahmen , man pfändet oft einen um den Hut dafür oder gibt einem Schande und Grobheit mit auf den Weg !
Gehst du aber durch Weinland , Freund , da merke dir besonders : durch einen Weigarten , wenn die Trauben am Stocke hängen , geht keiner ohne Strafe , es steht auf Tafeln zur Verwarnung - und da ist nun freilich traurig , dass du nicht lesen kannst . bleibe überall lieber auf der breiten Straße , da geht es sich am sichersten , wenn es auch weiter ist und jetzt noch eins :
trinke ' niemals in die Hitze , behüte dich vor Streit mit einem Fuhrmann , auch bewahre dich vor jedem Rausch .
Hörst du eine Glocke , die zum Beten läutet : herunter mit dem Hut und die Hände zusammen !
Bete dein Vaterunser .
So , mein Hannesle - behüte dich Gott und sei mit dir sein Segen ! "
Jetzt hob Vater Georg seinen Sohn mitsamt dem Ränzchen , Hut und Rock empro ,küsste ihn , stellte ihn wieder nieder und sagte :
" Gehört hast du genug - bleibe gesund - und wenn du Heimweh hast , so kehre um , wo du auch bist , zu Hause bei Vater und Mutter bist du immer gern gesehen ! "
Während Johannesle von Mann zu Mann noch weiterschritt und freundlich angeredet und verabschiedet wurde , ging die Stubentüre auf , zwei derbe Hände klammerten sich an die Kannte , und ein wunderlicher Mannskopf steckt sich neugierig forschen herein :
es wäre schwer zu sagen gewesen , wie viel Gutmütigkeit , wie viel liebenswürdige Beschränktheit , wie viel Humor und Unruhe sich in den seltsamen Mienen des Gesichtes aussprach .
Weil die Stubentüre leise aufgegangen und alle Aufmerksamkeit in der Stube um den Knaben beschäftigt war , so entdeckte niemand den neugierigen Lauscher , bis nach einer Weile der Stedtiner zufällig nach der Türe sah .
" Ei , da hat ja das Wunder meinen Knecht zwischen der Türe " , dachte er ; " und wie habe ich ihn gesucht vor einer Stunde ! "
Stedtiner beschloss , den Gesellen nicht mehr aus den Augen zu lassen , während der Lauscher sich wenig um die Nähe seines Meisters kümmerte und nur flimmernden Auges nach dem Knaben und dessen Benehmen sah ...
Der Abschied von Eltern und Gästen war genommen - und an der Hand der Mutter ging der kleine Wanderer der offenen Stubentüre zu , wo der wunderliche Kopf sofort verschwand .
Ohne Aufenthalt ging es nun weiter zur Türe hinaus , und Käthchen mit ihrem Knaben folgten paarweise und feierlich die versammelten Männer und Weiber nach .
Bald war man unter dem Dache des Hauses weg bis zu dem nahen Weideplatze gekommen , wo die Gesellschaft wieder Halt machte und ihr ernstes gemeinsames Lebewohl sagte : " Behüte ' dich Gott , Wanderbursche - du bist auf geradem Weg - schreite aus , und das Glück sei mit dir ! "
Erschütternd drang dies Lebewohl dem Knaben in das Herz .
Mit einer Last der Wehmut auf dem Herzen , kaum zu sagen , ging nun der Knabe allein seines Weges .
Seine Schritte maßen , einzeln genommen , einige Zolle , wie bleiern lastete es in seinen Füßen .
Im Dorfe hinter sich hörte Johannesle die Kinder freudig lärmen , wohlbekannte Stimmen von Erwachsenen drangen bald dort , bald da aus einem Haus heran : scherzend , lachend oder singend .
Vater Pahlsen fuhr eben auf einem Wägenchen aus der nächsten Stadt , wo er seinen Studenten besucht , zwischen den sonntäglich ruhenden Feldern heim - ach heimwärts , während Johannesle fortwandern sollte , fort von Vater und Mutter , fort von Geschwistern und lieben Bekannten !
Wie lustig musste das Spiel der Kinder im Dorfe sein , welches eben unter so frohem Lärm gespielt wurde ; wie sangen die Lerchen , deren unzählige eben die heimatliche Luft erfüllten !
Wo ein Vogel neben Johannesle aufflog , er lenkte richtig immer seinen Flug gegen das Dorf hin ; selbst ein menschenscheuer Hase , der aus einem Krautfelde aufsprang , entfloh in der Richtung nach dem Dorfe .
So hatten die Wohnungen seiner Lieben und Bekannten selbst für Tiere ihre Anziehung ; der Knabe fühlte , wenn er nicht freiwillig gegen das Dorf hin seine Schritte lenke , dass es ihn bald mit unsicherer Macht zurückziehen werde .
Da rauschte auf einmal , einige Schritte vor ihm , eine Heidelerche empor und erinnerte den Wanderer an sein liebes Lerchennest in der Nähe , mit den fünf hungrigen flaumzottigen Junge ; - ach , dort am Rain , im Schatten einer fetten Wolfsmilchstaude , wusste er , dass es sich befinde - plötzlich schien nun vollends aller Möglichkeit weiter zu reisen ein Ziel gesetzt zu sein !
Johannesle blieb stehen , blickte nach der Stelle des Lerchennestes und horchte nach dem Dorf zurück ; - aufquellend stieg seine Herzenswehmut immer höher , es drückte ihn im Halse , es schoss ihm in die Augen , er legte beide Hände über die Augenbrauen - und laut schluchzend ließ er einen Strom von Tränen stürzen ; - aber das Überwältigendste stand noch aus :
- die Mutter rief auf einmal hinter ihm : " O Kind , mein Kind !
So ist es wahr , so willst du wirklich reisen ? " -
da hielt Johannesle nicht länger stand :
er drehte sich gegen das Dorf zurück und kam ins Gehen und kam ins Laufen und kam immer mehr ins laute Weinen und warf den großen Reisestock hinweg und verlor den Hut mitsamt der Wichsleinwand darüber - " O Mutter , Mutter , o Mutter ! " rief er schluchzend - und das Ränzlein flog ihm weitaus vom Rücken in die Luft und hinter ihm zu Boden .
Bevor er aber unter großem Jubel der Versammlung noch die ausgebreiteten Arme der entgegeneilenden Mutter erreichte , stürzte ein lustiger , frohbewegte Räuber hinter einer Holunderstaude hervor und auf den weinenden Knaben zu , hatte ihn mit einem geschickten Wurfe auf den Armen und entführte den kleinen Liebling zur heiteren Verwunderung , zum großen Ergötzen vieler .
Nur Stedtiner beachtete den Knabenraub erschrocken-ärgerlich , weil es sein wunderlicher Knecht war , der die Tat vollführte .
" Bartel , Bartel ! " rief er dem Knechte nach - " Was soll das wieder heißen ? "
Aber Bartel kehrte sich an kein Rufen und Lärmen , er selbst schlug ein entzücktes Gelächter auf und verschwand mit dem Knaben hinter einem Kornfeld .
Die allgemeine Heiterkeit vermehrte es nicht wenig , als man jetzt das Käthchen über den gutmütigen Streiche so herzlich lachen hörte , dass sie sich auf ihre Freundin und Schwägerin stützen musste .
" Ich sehe schon " , rief sie endlich , und das hellste Vergnügen strahlte aus ihrem Auge :
" Ich sehe , dass ich zu meinem Kind nicht anders kommen kann , als dass wir eine große Jagd anstellen !
Geht einige dort ums Feld herum , einige den Rain entlang , so müssen wir ja den Räuber mit meinem Kind erjagen ! "
Der Vorschlag wurde angenommen und ausgeführt .
Bald hatte mau die zwei Kornfelder umgangen und begann die weitere Verfolgung ; aber nicht lange , so brach Bartel aus dem Kornfeld hervor und mit Gelächter zwischen zwei wachhaltenden Männern hindurch ; - Johannesle hatte er zurückgelassen .
Diesen fand man am Rain in einer Erdengrube sitzen und ein zierliches Mühlrad im Gang erhalten , indem er feinen Staub durch eine schiefe Rinne stürzen ließ .
Neben der Mühle war eine Stube ausgegraben , darinnen alle häusliche Einrichtung , aus braunroter Föhrenrinde geschnitzt , zu sehen war : ein Ecktisch , einige Stühle und Wandbänke , ein Ofen , ein Wandschrank mit allem nötigen Geschirre ; um den Ecktisch saß eine geschnitzte Versammlung von Männchen und Weibchen und glotzte eine Schuppenschüssel an .
Neben der Stube war ein langer , schmaler Stall in den Rain gegraben , und zwei Pferde , vier Öchslein und sechs Kühe , alle aus Föhrenrinde , standen darin .
Als man den Knaben bei dieser lieben Wirtschaft fand , rief man auch die Mutter und Anne-Marie ; man konnte sich bei aller Heiterkeit einer gewissen Rührung nicht erwehren .
Käthchen besonders war innig bewegt und überrascht und dachte ernsthaft daran , dem aufmerksamen Knechte dankend wieder eine Freude zu machen .
" Ein solches Spielzeug " , sagte sie , " wird mein Kind vom Davonreisen eher abhalten als alle Bitten und Ermahnungen ; Bartel hat das Richtigste getroffen ! "
Bei diese Worten blickte Käthchen nach dem Stedtiner um , damit sie ihm ein freundliches Wort über seinen Knecht sagen könne ; aber dieser war inzwischen seinem Knechte nachgejagt und trat bald hinter ihm in sein Haus ...
" Er ist da " , sagte er in die Stube tretend zu seinem Weibe - " gehe ihm nur gleich auf den Hausboden nach , dort wird er wahrscheinlich eben sein ; bringe ' den Auftrag an , liebe Alte , wir müssen zu seinem Seelenheil schon etwas Übriges tun ! "
" Ja , freilich , freilich " , erwiderte sein Weib , " ich gehe sogleich ! "
" Mache es nur ernsthaft und recht dringend - "
" Ja , ja ! "
" Sage ' ihm , dass Se. Hochwürden schon vor einer Stunde einen Extraboten geschickt habe - "
" Das soll er hören ! "
" Dass er noch vor Abend ganz gewisse drüben bei Sr. Hochwürden sein soll - "
" Gut , gut , vor Abend ! "
" Wenn ihm sein eigenes Seelenheil noch wie einem Christen am Herzen liege - "
" Sein Seelenheil am Herzen - gut , lieber Mann ! "
" Nun dann - ich gehe in Gottes Namen voraus , es tut nichts , dass ich Se. Hochwürden erst jetzt von dem Handel unterrichte .
Tue das Deine , Weibchen , ich will das Meine tun ! "
Stedtiner ging nach diesen Worten eine Weile im Haus herum , dann draußen um die Scheuer durch den Garten , dann etwas weiter durch die Felder - und als er glaubte , nicht mehr bemerkt zu werden , trachtete er mit schnellen Schritten dem Pfarrhofe zu , einen gutgemeinten Plan zur Besserung des Knechtes im Herzen .
Die Stedtinerin aber fand den Bartel unter dem Dach auf seiner Kleidertruhe sitzen , den Kopf in die Hand gelegt und in wunderliches Hinstarren versunken .
Sie brachte ihren Auftrag nun gewissenhaft an Mann , ohne dass der Bursch sich regte oder einen andere Miene machte als zuvor ; sein Zeichen , dass er die Botschaft vernommen und nichts dagegen einzuwenden habe , war anfangs nur ein leichtes Nicken mit dem Kopfe , ohne aufzublicken ; nach einer Weile , als er merkte , dass die Stedtinerin noch immer auf einen ausdrücklichen Bescheid wartete , sagte er , wieder ohne aufzublicken : " Ja , ja , Meisterin , es soll nicht fehlen , dass ich zur rechten Stunde drüben bin ; ich danke für die Botschaft ... "
Der Herr Pfarrer ging in seinem Studierzimmer hin und wider und hörte mit Aufmerksamkeit den Bastian Stedtiner an ; beinahe eine Stunde schon dauerte die Audienz .
Der Stedtiner sprach sehr angelegen , sehr besorgt ; es handelte sich um das irdische und ewige Seelenheil eines Menschen , dem er wohlwollend zugetan war .
" Hm " , sagte der Herr Pfarrer jetzt " also weder Euer Ermahnen , Warnen und Drohen , noch Euer Bitten will bei ihm fruchten ?
Was hat er für Antwort gegeben , wenn Ihr so geredet habt ? "
" Dagelehnt ist er an der Stalltür wie angenagelt und hat den Tauben auf dem Dache zugesehen oder hat den Hut aufgesetzt , nicht " ja " und nicht " nein " gesagt - und ist einem Geschäft nachgegangen !
Neulich sage ich , er soll ein wenig " raupen " ; der Kirschbaum , sage ich , geht uns sonst Grund ; denke ' ich , dass ich ihn recht kommod über mir habe , wenn ich wieder eine Gewissensanrede halte .
Nun , Bartel , sage # ich , wie er oben ist und die Raupen in ein Sieb , das ich halte , herunter strählt : nun , wie steht es mit uns ?
Werden wir bald auch wieder ein Auge ' fürs Gotteshaus und ein Ohr für 'ne Predigt haben ?
Läuten höre ich jeden Morgen , kein Mensch erwehrt sich und geht der Kirche nach , wie steht es mit uns ?
Werden wir auch wieder einmal die Kirche von inwendig sehen ?
Ich - ich tue so was freilich - das weißt du ; aber dich meine ich , dich ; ob du denn nicht auch wieder dahin zurichten wärst wie ein anderer Mensch ?
Was ?
Glaubst du nicht ? "
Wie ich noch so fortfahre - sagt der Sünder auf einmal :
" Meister ! "
" Was ? "
sage ich .
" Möchtet Ihr das Sieb mir nicht selbst überlassen ?
Ich strähl da manchen Wurm daneben - gebt mir es ausser ! "
" Da " , sage ich , " wenn es dir lieber ist . "
Ich schütte die Raupen weg und stampf sie und lange ihm das Sieb hinauf ; - so kann ich auch besser reden , denke ich , wenn ich nichts in Händen habe , gut so , auch recht , meinetwegen .
Ich gebe ihm das Sieb , er nimmt_es ; ich husst ' ein wenig und mache mich fertig ; - muss mich recht ansetzen diesmal , denke ich , will ihn scharf anschauen , wie der Pfarrer die Gemeinde vor der Predigt . "
Hier lächelte der Pfarrer .
" Was geschieht ?
Wie ich ihn so scharf betrachten will , sehe ich ihn auf einmal wie ein Eichhorn bis zum Kirschbaumgipfel steigen - und jetzt hätte ich schon fürs ganze Dorf predigen müssen , wenn er mich hätte hören sollen ...
Ich muss sagen , es hat mich scharf verdrossen ; aber gleich bin ich wieder beim Zeug gewesen - dachte :
ich steige ' ihm nach , jetzt muss es biegen oder brechen !
Also sehe ich mich um und guck , wo die Leiter ist ; die Leiter finde ich in der Scheuer , ich lade sie mir auf und - hott ! sage ich zu mir selber , wie man ein paar Stiere treibt - gut , so predigst du auf dem Baum ein bisschen höher als auf dem Boden , was macht es ?
Gut .
Wie ich um die Scheuer komme , was muss ich aber sehen ?
Ist der Bartel vom Baume ganz und gar herunter und sagt jetzt wieder :
" Ich will doch erst die kleinen Bäume raupen , die Nacht ist vor der Tür - der große Kirschbaum ist nicht mehr zu zwingen . "
" Gut " , sage ich , " wenn du meinst , so raup die kleinen Bäume , mir ist es recht - und trage die Leiter langsam wieder in die Scheuer :
denke ' ich , wart !
Komme ich zurück !
Doch was geschieht ?
Ich komme zurück und stelle ' mich , als wolle ich ihm helfen - " Geld , Bartel " , sage ich , " jetzt können wir reden , wie es lieb und wert ist ? "
" Ja " , sagt er , " wenn nur dem Christopher , alle Teuxwl , sein Scheck nicht ausgekommen wäre ' . "
" Wo ? "
sage ich .
" Dort ! " sagt er .
" Wo dort ? "
sage ich .
" Nun , dort , dort ! " sagt er und zeigt herum , dass sich keine Katze ausgekannt hätte .
" Ich sehe nichts " , sage ' ich .
" Vogelbeertausendsappermentowara ! " sagt er und stellt dasSieb nieder - und kommt ins Gehen - und geht und geht immer stärker - und kommt noch ganz und gar ins Laufen ; - ich sehe auch gar kein Ross und keinen Christopher irgendwo - und bald darauf auch keinen Bartel mehr ; - Hochwürden , das habe ich von meiner wohlgemeinten Christenlehre gehabt ! " ...
" Und damit ist getan gewesen ?
Er hat seine Sünden nicht weiter zu Herzen genommen ? " fragte der Pfarrer .
" Ei " , fuhr der Stedtiner fort , " es ist ihm dennoch nachgegangen , das habe ich bald gesehen ...
Ich bin denselbigen Abend noch ins Wirtshaus und ein wenig lange dageblieben ; - wie ich aber endlich heim will und bis zum Rötelhof komme - steht auf einmal der Bartel da und wartet auf mich ...
" Meister ! " sagt er .
" Was ? "
sage ich , " bist du auch da , Bartel ? "
" Ich erwarte ' Euch " , sagt er .
" Ihr werdet einen schönen Zorn auf mich werfen " , sagt er .
" Ich ? "
sage ich .
" Doch - Jaja - Nun sage mir nur , Bartel , willst du wirklich nicht anders werden ?
Deine Arbeit tust du , ich kann nicht klagen , ein braver Knecht bist du , ich wünsche mir keinen anderen ; du bist vor der Sonne auf und legst dich erst wieder nach der Sonne ; du gehst in kein Wirtshaus , auch ein ganzes Jahr zu keinem Spielmann ; du hast keine Schulden und nimmst von deinem Lohn nichts voraus , nicht einmal Tabak magst du rauchen - das alles wäre recht und heilsam ; - aber du gehst in keine Kirche , Bartel - und das ist ein großer Schaden ; am Ende ist doch der Himmel mehr wert als alles andere ! "
" O , lasst mich sein , wie ich bin - mit mir und mit der Kirche ist es doch für immer aus . "
" Warum ?
Warum ? "
sage ich hitzig .
" Es ist einmal zu spät " , sagt er , " ich sehe keine Kirche mehr ! "
" Teufel owara ! "
sage ich , " warum denn nicht ?
Christ , Heide , Türk !
Was bist du denn nachher ?
Was willst du sein ? "
" Ich bin so schon zu oft davon geblieben " , sagt er , " jetzt ging es doch so nimmermehr ! "
. . .
" Wer sagt denn das ? " poltre ich .
" Nehmt nur den Pfarrer an " , sagt er , " was ich nur mit dem zu tun hätte , en er dahinterkäme , dass ich so lange in keiner Kirche gewesen ; und sagen müsst ich ihm es doch , wenn ich wieder umkehren wollte - kurzum , ich tue es nicht . "
" Nachher " , sage ich , " weißt du was ? "
" Was ? " sagt er .
" Nachher kannst du mein Knecht nimmer sein ! "
Der Herr Pfarrer blieb jetzt stehen .
" Da sehe ich aber noch immer keine Reue , lieber Stedtiner " , sagte er .
" Ja , weil sie erst kommt , Hochwürden " , fuhr dieser eifrig fort :
" Auf das sind Vierzet Tage vorübergangen , und mein liebes Knechtlein hat wieder keine Kirche gesehen , ist mittlerwei' am Sonntagvormittag im Sonnenschein gelegen oderzwischen den Feldern gegangen - und wenn ihm ein Mensch begegnet wäre , dem ist er ausgewichen .
Jetzt ist die Zeit gekommen , und er hätte aus meinem Dienst fort sollen ; das ist gestern gewesen - " Meister " , ist er zu mir gekommen , " muss ich aus Euerem Dienst fort ?
Kann ich Euer Knecht nicht länger bleiben ?
Heute ist der Tag , sagt mir es noch einmal ! "
" Bartel " , sage ich , " du musst aus meinem Dienst , ich sehe nicht , dass du dich besseren willst .
Du hast wieder vierzehn Tage nachdenken können , aber hast noch immer keine Kirche gesehen ; so geht es mit uns nicht länger . "
Auf diese Antwort ist er betrübt von mir gegangen , hat seine sieben Sachen eingepackt und ist verschwunden ; ich habe schon gemeint , er habe sich ein Leid getan - bis er heute in aller Früh auf einmal wieder vor mir steht und zu mir sagt : " Was " sage ich : " Du hier ? "
" Ja , ich " , sagt er .
" Nun mich freut es " , sage ich , " du bist ja gestern fort , man hat gar nicht gewusst , wohin ?
Grad wie die Wilden sollten wir doch nicht voneinander gehen . "
" Ja " , sagt er , " ich habe mir es auch überlegt , ich kann lieber gar nicht fort . "
" So hast du dir zu Herzen genommen , was ich dir wie ein Vater geraten habe ? "
" Ja " , sagt er .
" So willst du wieder in die Kirche gehen und dem Herrn Pfarre deine Sünde bekennen ? "
" Ja " , sagt er und schlägt die Augen nieder .
" Nachher sind wir wieder gut Freund " , sage ich , " und wir bleiben beisammen .
Wenn willst du zum Herrn Pfarrer ?
Du musst je eher , je lieber . "
" Ich gehe heute noch " , sagt er .
" Da ist mir gleich eingefallen , dass ich vorausgehen muss und Ew. Hochwürden davon sagen .
Wie ich fort bin und das letzte Mal umgesehen habe , hat er sich gerade Gesicht und Hände im Bach gewaschen ; es wird nicht lang mehr dauern , Hochwürden , werden wir ihn kommen sehen ! "
" Ha - sagt , lieber Stedtiner " , fragte der Pfarrer nach einer Pause , " wisst Ihr denn gar keinen Grund , warum der Bursche angefangen hat , den Gottesdienst zu versäumen . "
" Wenn mir recht ist " , sagte der Stedtiner , " so setzt es einen geheimen Herzenshandel zwischen ihm und meiner Magd , dem Röschen .
An ihr kann ich zwar nichts bemerken , sie ist ein Mal wie das andere , sie begegnet ihm nicht übel , und wenn er nicht mehr wollte als freundliche Gesichter , so könnt ' er wohl zufrieden sein .
Aber der Bartel , der verbirgt sich nicht so meisterlich ; an ihm habe ich schon manches ins Reine gebracht ; seine Launen haben mir_es verraten .
Denn da ist ein gewisser Schächen-Peter , ein keckes Bein , der ist wie ihr Schatten , immer wo das Röschen ist , und wenn ich auch nicht weiß , ob der den Vorzug hat , so gibt er sich doch alle Mühe , den Bartel auszustechen , der dagegen nichts tut , als ganz still zu verzweifeln , verbittert zusehen und den Gottesdienst versäumen .
Erst ist er freilich wie ein Wilder im Haus herumgefahren , hat alles angeschnauzt , was ihm in Weg gekommen , hat den Kindern kein gutes Wort mehr geben wollen und auch mir nicht , bis er auf einmal wieder nachgelassen hat , still und traurig geworden ist und zu meinem Verwundern das Kirchengehen aufgegeben hat ; ich habe schon gar geglaubt , er habe dem Himmel bloß einen Ärger antun wollen . "
" ...
Sehe ich recht , so kommt er dort " , sagte der Pfarrer , durch das Fenster blickend .
" Ja , Hochwürden , das ist er auch " , bestätigte Stedtiner .
" So seht , wie Ihr aus dem Pfarrhofe kommt , ohne dass er Euch erblickt . "
" Ich will hinter der Gartenmauer warten , bis er herein ist ; - aber ich bitte , Hochwürden - nur streng , nur streng !
Der Bursch muss wieder auf den rechten Weg ; es ist ein guter Bursch , aber da hilft nichts , er muss ein paar Mal scharf überfahren werden . "
Jemand klopfte ; der Pfarrer sagte :
" Herein ! "
Ein Nachbar desselben trat herein .
Bei dessen Anblick verdüsterte sich des Pfarrers Stirn , und der Stedtiner dachte :
" Das kommt recht ; mit dem wird sich Se. Hochwürden brav überwettern , dann kommt ihm der Bartel gerade recht in den Wurf ; o , es darf schon auch hageln mitunter , diesmal ist es gar nicht zu viel ! "
In solchen Gedanken verließ der Stedtiner die Studierstube des Pfarrers , schlich durch die Hofpforte nach dem Garten und durch den Garten bis an die Gartenmauer , wo er sich so aufstellte , dass er seinen herankommenden Knecht beobachten konnte , ohne selbst gesehen zu werden ... Bartel kam die Halbstraße daher , ernsten Schrittes , den Hut in die Augen gedrückt , die linke Hand in der Hosentasche und die rechte schwerfällig vor- und rückwärts lenkend .
Es arbeitet gewaltig in seinem Gemüte , denn er sah sich im Geite schon arg verwickelt in ein Gespräch mit dem Herrn Pfarrer .
Wenn wir in das schwermütig-heftige Hin- und Herfahren seiner Empfindungen und Gedanken einige Methode bringen wollten , so dürfte etwa Folgendes davon zu sagen sein :
" Ihr , Herr Pfarrer " , hörte er sich zu Sr. Hochwürden mit bitterem Lächeln sagen , " mit Euch redet sich ein Bürschlein wie ich nur schwer ; wir verstehen einer den anderen nicht recht .
O , was wisst denn Ihr ?
Ihr lebt ja schon gar nicht wie ein anderer armer Mensch .
Ihr steht auf und legt Euch nieder in lauter heiligen Sachen dahin ; Ihr esst gut , Ihr trinkt gut , Ihr schlaft gut ; wo Ihr hinkommt , da rennt man schon von Weitem und macht Euch alle Türen auf und schmatzt Euch die Hände , sticht Euch Hühner und Tauben ab und köchelt und kocht , was gut und teuer ist .
Wer Euch etwas zu Liebe tut , der tut es gern und tut ein gutes Werk damit ; Ihr habt alles : ein schönes Haus , das schönste Gewand , immer gewichste Stiefel mit guten Sohlen dran , in Euren Büchern steht ' geschrieben und gemalt , schwarz und rot gedruckt , lateinisch und auch deutsch : so soll es sein , so wäre es halte in der Ordnung , handle so und so , und du wirst heilig .
Morgens in aller Früh könnt Ihr schon in ein solches Buch hineingucken , dann lest Ihr Euer ' heilige Messe , die wirft Euch auch nicht wenig Segen ab - und in Himmel habt Ihr auch näher als ein anderer Mensch .
Nichts für ungut ; aber so ist es .
Habt Ihr auch ein Verlangen nach etwas , und es wäre für Euch da ?
Sagt jemand " nein " , wenn Ihr " ja " sagen wollt ?
... Da denke ich mich nun gleich daneben .
Ich könnte ergehen .
Meine Mutter ist tot , mein Vater lebt und weiß sich kaum zu retten , von meinen Geschwistern ist alles ausgestorben , nur ein Bruder ist noch da , das ist mein ganzer Reichtum .
Weh tut es ; lieber freilich wäre es mir , es wäre zum Wenigsten die Mutter noch bei Leben , und es ging gut , aber es ist einmal nicht anders ; was nicht zum Ändern ist , das muss man tragen .
Aber habe ich deshalb nur mein Herz voll Messer ?
Das ist ' nicht , davon rede ich nicht .
Aber sagt mir , was ist ein Mensch wie ich ?
Für was wird er herumgestoßen wie ich ?
Für was legt er sich nieder , für was steht er auf ?
Für was schindet , für was plagt er sich ?
Für was spart er und dient er ?
Wird er auch einmal ein Haus haben ?
Wird er auch einmal Ruhe und Frieden haben ?
Wenn er ein wenig um und um guckt , was gehört ihm denn als ein einziges gutes Gewand und ein Paar gute Sonntagsstiefel ?
Ein Pfarrer - ein Pfarrer hat kein Weib , darf keins haben , braucht auch keins , er hat andere gute Sachen genug ; wir Sündenkinder aber sind gar niemals zu arm , und dürften die Fetzen und Trümmer von unten und oben herunter hängen - ein Weib sollte halte dennoch sein , ein Weibchen möchten wir dennoch haben !
Kann ich mit Euch reden davon ?
Nein , nein , das versteht Ihr wieder nicht ; nur so viel sage ich : ein Bürschlein wie ich redet sich schwer mit Euch , wir verstehen einer den anderen nicht recht , Ihr könnt Euch nicht denken , wie mir ist , und ich weiß mit Euch nicht wohin .
Redet jetzt in mich hinein , was Platz hat , ich lehne mich nur an und denke mir mein Teil .
Ich rede mich nur leicht mit einem , der nicht besser daran ist als ich .
Schreit , stampft , verflucht mich nur - tauschen wir mit unserem Leben , und in einem Jahr wollen wir wieder davon reden ... "
So gefasst und tapfer diese Sprache auch klingen mochte , dem Bartel klopfte das Herz doch immer höher , je näher er dem Pfarrhofe kam ; aber je banger ihm zu Mute wurde , umso ernster rüstete er seine Gedanken zum Widerstande .
Er ging deshalb immer langsamer , um für alle Fälle eine Antwort fertig zu haben .
Schon aus ziemlicher Entfernung hörte er lebhafte Stimmen aus dem Pfarrhof dringen , und als er etwas aufmerksamer hinhorchte , erkannte er ganz deutlich die zornige Stimme des Herrn Pfarrers .
Er blieb einen Augenblick stehen und wankte .
Die Stimme , welche er stets mit Ehrfurcht , Bewunderung und Liebe in der Schule , von der Kanzel , vom Altar und im Beichtstuhl gehört hatte , verfehlte auch jetzt eine tiefe Wirkung auf Bartels Seele nicht .
Dieser Stimme sollte er nun trotzigen Widerstand bieten - und ihr bloßer Klang durchdrang ihm schon alle Glieder !
Es fehlte nicht viel , dass sich seine tapferen Vorsätze in wilde Flucht auflösten und seinen vorwärts gerichteten Schritt unaufhaltsam rückwärts wieder nach Hause trieben .
Aber noch im rechten Augenblick ergriff sein Herz die gesunkene Fahne seines Mutes wieder und schwang sie vorwärts winkend über seinen zagenden Gedanken .
Und so ging es denn nach kurzem Zaudern wieder leidlich vorwärts .
Bartel mochte noch etwa zehn Schritte bis zum Pfarrhof haben , als er halte machte , um gleichsam eine letzte Heerschau über seine tapferen Gedankentruppen zu halten ; hier ermutigte er sich ungefähr durch folgende Gedanken :
" Ich weiß , was ich weiß .
Da soll nur ja kein Mensch glauben , dass ich mich schrecken lasse !
Ich habe zu viel gelitten - und zu bekehren bin ich nicht mehr - Kinder vorwärts ! "
Ein heftiger Zornruf des Pfarrers durchschütterte ihn in diesem Augenblicke wieder , er konnte nicht verhüten , dass sich einige Linienregimenter seiner Gedanken auflösten und in Scharen desertierten .
Mit einem schwermutsvollen :
" Kinder , mir nach ! " führte er hierauf den Rest seines Mutes todverachtend gegen den Pfarrhof vor .
An der Pfarrhofpforte machte er zum dritten Male halte und sendete sein Gehör ins feindliche Lager , um zu erfahren : was die Feinde schmieden oder spinne ?
Hier wendete er sich auch noch einmal an seine tapferen Gedanken , welche blassen Antlitzes ihm treu geblieben waren , und hielt es für gut , noch einige letzte Worte an sie zu richten .
" Kinder - hätten seine Gedanken in der Soldatensprache ungefähr gelautet - Kinder , meine Kinder !
Haben wir noch nicht genug gelitten in diesem Leben , dass wir uns noch schlagen müssen auf Tod und Leben ?
Es ist doch sehr traurig ; es ist zu viel .
Allein - meine Kinder , wir wollen lieber auf dem Schlachtfelde sterben als auf demselben - untergehen " , schloss die Rede schwankend .
In Folge dieser unmusterhaften Rede löste sich das achte Regiment Hohenschwangau-Kürassiere seiner Gedanken auf und riss den ganzen Nachtrab mit sich fort .
Desto fester aber hielt der Rest von Bartels Mut zusammen , und wankenden Knies stieg er nun die Stufen nach der kühlen Vorhalle des Pfarrhofes empor ... Drinnen in der Studierstube des Herrn Pfarrers war indes der Streit bis zur Erbitterung gestiegen .
Se. Hochwürden war außer sich , einen Menschen vor sich zu haben , der sich wie ein unverrückbarer Fels vor ihn hingepflanzt hatte und sich weder durch Vernunft und Güte noch durch Ermahnungen und Drohungen über den Widersinn seiner Behauptungen Züchtweisen ließ .
Der Herr Pfarrer mochte dem " begriffstutzigen " Nachbarn etwas zugeben oder es bestreiten und widerlegen - dieser erwiderte nur immer ruhig :
" Nun ja , das sage ich ja , das ist ja meine Rede von alleweil her ! "
Hielt ihm der Pfarrer vor :
" Gestern habt Ihr ja gewollt , dass ich den Grenzstein meiner Wiese etwas weiter hinaufrücken solle ? " so erwiderte der Nachbar .
" Sage ' ich anders ?
Hinaufrücken solltet Ihr den Grenzstein ! "
Setzte Se. Hochwürden hinzu :
" Nun gut , wie könnt Ihr dann so unverschämt sein und heute verlangen , dass ich den Grenzstein weiter heruntersetzen solle ? " so antwortet der Nachbar : " Sage ' ich anders ?
Das ist ja immerfort meine ewige Rede , herunter muss der Markstein kommen ! "
Nachdem sich der Streit noch um viele andere Dinge gedreht hatte , ohne einen anderen Erfolg zu haben als den immer höher gesteigerten Zorn des Pfarrers , sagte dieser endlich kurz und gut : " Meierhofe , bisher habe ich Euch in alle Euren Willen getan , ich habe geglaubt , Euch durch Güte und Nachgiebigkeit eher auf den rechten Weg zurückzuführen ; ich sehe aber jetzt , das alle ist umsonst - und so will ich Strenge gelten lassen .
Wisst Ihr , was auf heimlich weiter gesteckte Zäune und Marksteine für eine Strafe gesetzt ist ?
Gut , wenn Ihr_es wisst und auch gut , wenn Ihr es nicht wisst , Ihr werdet es in Kurzem erfahren .
Ich will Euch nicht mehr überführen , dass Ihr Unrecht habt ; ich will Euch strafen lassen , weil Ihr ein Verbrecher seid !
Jetzt geht !
Wollt Ihr noch ein gutes Wort zu Herzen nehmen : so sei es das : fangt bei Zeiten wieder an , den Gottesdienst zu besuchen , denn , seit Ihr vom Gebet und Gottesdienst gelassen , hat Euer Lasterleben angefangen .
Erst habt Ihr eine Predigt um die andere versäumt , dann auch eine Messe um die andere , Ihr seid immer unzufriedener mit Euch selbst geworden und habt angefangen , die Leute zu necken und zu plagen , denn weil in Euerem Herzen keine Ruhe gewesen , so habt Ihr auch anderen Leuten keine Ruhe gegönnt .
Merkt Euch es , macht binnen acht Tagen Euer Unrecht wieder gut und versäumt den Gottesdienst nicht länger , sonst wird es Euch hier und dort noch schlimm ergehen ! "
Nach diesen Worten ging der Herr Pfarrer mit raschen Schritten in das Nebenzimmer und machte die Türe hinter sich heftig zu .
Es folgte eine Totenstille in der Studierstube , bis nach einer Weile der Meierhofe schwer ausschreitend sich der Türe nach der Vorhalle näherte und schweißglänzenden Angesichtes herauskam .
Ein Lächeln des Sieges und doch auch der Erschütterung schwebte um seinen Mund ; er sagte noch , indem er von der Vorhalle auf den Anger heraustrat , vor sich hin :
" Das ist ja ewig meine Rede ; sage ich es denn nicht , sagte ich es nicht immer ? "
Wer aber bei den letzen Worten des Herrn Pfarrers am allermeisten gelitten hatte , das war unser Bartel ; namentlich die Schlussworte : versäumt den Gottesdienst nicht länger , sonst wird es euch hier und dort noch schlimm genug ergehen , verfehlten die allertiefste Wirkung nicht .
Das sah nun Bartel klar genug : Sr. Hochwürden gegenüber werde sich der Rest seines Mutes höchstens verteidigungsweise halten können ; angriffsweise zu verfahren , dazu war fast jede Aussicht abgeschnitten ...
Der Herr Pfarrer kam nach einer Weile wieder in das Studierzimmer zurück und ging mit lebhaften Schritten auf und nieder .
Bartel aber stand noch einige Augenblicke draußen vor der Türe und krümmte den Zeigefinger , um anzuklopfen , unterließ es aber immer wieder .
" Jetzt lasse ich ihn noch vier Mal hergehen , dann klopf ich " , dachte er ; und als die vier Male vorüber waren , fügte er hinzu : " Er darf mich nicht gleich seh'n , ich klopf und gehe hinein , wenn er grde gegen das Fenster hinspackt ! "
Im nächsten Augenblicke rückte der Herr Pfarrer einen Sessel und setzt sich drinnen .
Bartel kannte aus früherer Zeit , wie die Gegenstände in der Studierstube geordnet standen und vermutete , dass sich Se. Hochwürden zum Schreibtisch gesetzt habe .
" Das ist gerade recht " , dachte er , " da hat er den Buckel gegen die Tür gerichtet , da kann ich prächtig hinein , und er sieht mich nicht gleich . "
Nach einer Weile bog er den Zeigefinger wieder und klopfte wirklich .
Ein lautes wohlklingendes " Herein " erscholl .
Heiß und kalt durchlief es Bartels Glieder .
Wankend öffnete er die Türe und trat herein .
Er hörte sein Herz klopfen und fühlte , wie ihm an den Schläfen der Blutandrang die Adern spannte .
Hinter sich drückte er die Türe behutsam zu und ärgerte sich , dass sie etwas knarrte ; an der Türe blieb er dann stehen : - ein langer , schwerer Atemzug , um sich die Brust zu erleichtern , war das Erste , was Bartel in dieser neuen Stellung zum Besten geben konnte ; er wischte sich den Schweiß von der Stirn .
Inzwischen machte der Herr Pfarrer keine Bewegung , um sich nach dem neuen Gaste umzusehen , er schrieb nur ruhig weiter , und das Rauschen seiner Feder und das Picken einiger Uhren bildeten die einzigen Laute in dem schönen , weihevollen Zimmer .
" Bitte , Platz zu nehmen " , sagte endlich der Pfarrer , ohne aufzublicken , als wüsste er nicht , wer gekommen sei ; so schrieb er weiter .
Bartel stand bewegungslos da , in den gefalteten Händen den Hut ; er dachte :
Der Herr Pfarrer weiß wohl nicht , wer da ist , sonst hätte er nicht " ich bitte , Platz zu nehmen " gesagt .
Nach einer Weile lehnte sich Se. Hochwürden im Sessel zurück und verharrte so einige Augenblicke in Gedanken .
Es schien , als sehe er zum Fenster hinaus , während er doch in einem Spiegel den Bartel aufmerksam betrachtete .
Als feiner Menschenkenner übersah er nicht , dass trotz der befangenen Außenseite in des Burschen Seele ein entschiedener Widerstand sich rüste und dass hier ein Menschenschicksal auf dem Spiele stehe .
Es galt also einen wohlbedachten Plan , diese verdüsterte Seele zu behandeln .
" Wer da ? " rief der Herr Pfarrer nach einer Weile mit scharfer , durchdringender Stimme .
Nach einem leichten Hüsteln erwiderte Bartel mit umflorter Stimme :
" Ich . "
" So ! " sagte der Herr Pfarrer kurz und wieder , ohne sich umzusehen .
Eine lange Pause folgte .
Dem Bartel lief der Schweiß in Tropfen von der Stirn , aber seine Seele ermannte sich dennoch zum Widerstande , alle Pulse schwollen ; jede Härte und Gewalt wollte er mit wildem Trotz erwidern .
In dunklem Aufruhr druchwogten ihn gute und böse Gedanken und wuchsen und drängten sich umso heftiger , je mehr Zeit ihm der Pfarrer ließ , ihnen nachzuhängen .
" Ich weiß , was ich weiß " , wiederholte er mit düsterer Fassung - " mich anschreien und verfluchen ist leicht , aber soll nur einer erleben , was ich ! "
Der Herr Pfarrer schrieb wieder eine Weile und legte sich dann wie zuvor im Lehnstuhl zurück ; erst betrachtete er so stillschweigend den Bartel im Spiegel , dann sah er durch das Fenster , auf welches die Abendsonne fiel ; plötzlich sagte er mit milder Stimme :
" Wie schön die Sonne untergeht !
Kein Wölklein schwebt am ganzen Himmel .
Es geht uns doch das Herz auf , wenn wir hinaussehen und alles grünt und blüht so lieblich .
Der warme Regen gestern hat alles sichtbarlich erquickt ; ach , was lebt für ein gütiger Vater über uns allen !
... Lieber Strasse , öffnet doch hinter mir die anderen Fenster auch , dass wir die Vöglein besser singen hören . "
Diese unerwartet sanfte Anrede fiel wie milder Sonnenschein in Bartels Herz und vertrieb für einen Augenblick Schatten und Gewölk .
Unwillkürlich und mit Rührung blickte Bartel auch der Abendsonne nach und war von dem großen Schauspiel des Himmels ergriffen ; dass ihn Se. Hochwürden , lieber Strasse ' nannte , machte ihn zwar stutzen , aber er sprang doch schnell hin und öffnete die Fenster , denkend : " Strasse hin , Strasse her ; Sr. Hochwürden einen Dienst tun , ist schon etwas wert . "
Als die Fenster geöffnet waren und Bartel in eigentümlich freudiger Aufregung zurücktrat , besann er sich wieder und nicht ohne Wehmut , weshalb er eigentlich da sei und dass er nun allen früheren Trotz in sein Gemüt zurückrufen müsse , denn Se. Hochwürden habe doch nur so milde Worte geredet , in der Meinung , dass vor Johann Strasse aus Brunnen im Zimmer sein .
" Weil jetzt einmal alles im besseren Gange ist " , dachte er , " sollte Se. Hochwürden doch mit mir auf Frieden denken .
Muss denn gleich gewettert und verflucht sein ?
... Aber " , dachte er seufzend weiter - " es wird nichts helfen , und so will ich mich auch wieder gegen alles stemmen . "
Nach einer Weile sagte der Herr Pfarrer wieder : " Strasse ... "
Verlegen hüstelte und sagte Bartel :
" Hier " - und machte einige langsame Schritte vorwärts .
" Strasse " , fuhr Se .
Hochwürden fort , ohne sich umzusehen : " nicht wahr , Ihr verzeiht mir schon , dass ich Euch so lange warten lasse ?
Ich habe da etwas sehr Dringendes aufzusetzen , aber ich bin gleich fertig .
Indessen könntet Ihr mir einen großen Gefallen tun ... "
" Ja , Hochwürden " , sagte Bartel schnell , noch einen Schritt vorwärts gehend .
" Ihr könntet so gut sein und mir ein Lot Peramuzinertabak holen ; ich glaube , Ihr werdet ihn im Dorfe kriegen . "
" Ja , Hochwürden " , sagte Bartel mit Freuden und langte nach der silbernen Dose .
In diesem Augenblicke sah der Pfarrer auf - und sagte mit liebevoller Verwunderung : " Ach , sehe ' ich recht , du bist es , lieber Bartel ?
.. .
Nun , auch gut , willst du so gefällig sein ?
... "
Die hellste Glut der Freude übergoss Bartels Angesicht bei dieser freundlichen Rede - er hatte die Dose in der Hand , war zur Türe hinaus und stand auf dem Anger vor dem Pfarrhofe , ohne zu wissen , wie . -
Fort eilte er dann mit großen Sätzen dem Tabakladen zu und rief schon von Weitem der Krämerin , die an der Haustüre stand , entgegen :
" Däumlin , ich bin so gut und soll dem Herrn Pfarrer ein Lot Peramuziner holen ; hier ist seine Dosen - mich schickt der Herr Pfarrer . "
" Peramuziner ? " sagte die Däumlin und steckte den aus der Tasche genommenen Schlüssel zur Tabakkammer ruhig wieder ein ; " Peramuziner habe ich gar nicht ! "
" Was ? " rief Bartel ärgerlich .
" Nicht einmal Peramuziner haben ?
Ihr wollt dem Herrn Pfarrer den Gefallen nicht tun ?
Was seid Ihr dann für eine Krämerin ?
Psi Teufel owara - für den Herrn Pfarrer nicht einmal Peramuziner haben ? "
" Recht gern " , erwiderte die Däumlin ; " aber haben ist eine andere Wurst .
Seit wann schnupft denn der Herr Pfarrer diesen verteuxelten Peramuziner ? "
" Das geht Euch gar nichts an " , sagte Bartel hitzig - " Ihr sollt haben , was der Herr Pfarrer verlangt !
Doch der Tausend - jetzt muss ich schon ein Haus weiter ! "
Und ohne Umstände beschloss er nun , ins nächste Dorf zu eilen , in der Hoffnung , den verhängnisvollen Peramuziner dort zu finden , allein auch hier war er nicht zu haben .
Der Abend brach herein ; ohne Tabak , meinte Bartel , Ehren halber nicht zurückkehren zu dürfen .
Er fasste nun einen großen Gedanken , von dessen Ausführung er sich keine geringe Wirkung aus Se. Hochwürden versprach .
Der Wunsch , sich mit dem Pfarrer auszusöhnen , war nun bereits mit aller Gewalt in seiner Seele wach geworden , und er war überzeugt , wenn er ausführe , was er sich in diesem begeisterten Augenblick erdacht , da könne der Friede nicht lange auf sich warten lassen .
So eilte er denn nach Hause , zog seine langen Sonntagstiefel an , um leichter ausschreiten zu können , steckte sich einige Groschen Geld in die Tasche und sagte dann :
" In Gottes Jesu Namen ! " , indem er die Bodentreppe in den Stall hinunter stieg .
Niemand , der fragte , was das bedeute , wohin er so eilig wolle , bekam eine Antwort ; selbst an Röschen stürzte er , ohne aufzublicken , vorüber .
Nur dem Stedtiner , der ihm an der Stalltüre den Weg verstellte , hielt er auf einige Worte stand .
" Bartel " , sagte dieser .
" Peramuziner " , antwortete Bartel eilig .
" Wohin denn so sausig ? "
" Für den Herrn Pfarrer ... " , erwiderte Bartel .
" So bist du wirklich dort gewesen ? "
" Ach , mit unseren Krämerinnen ist kein Hanf zu spinnen ! "
Und nach diesen Worten griff Bartel so mächtig aus und ging davon , dass es von Seiten Stedtiners nutzlos gewesen wäre , ihn weiter auszufragen ; dieser blickte ihm auch nur überrascht nach , er wusste sich das Wunder gar nicht zu erklären .
Desto besser verstand das Wunder jemand anderer , der vergnügt lächelnd hinter dem Pfarrhof stand und den in leiser Dämmerung dahin eilenden Bartel noch wohl erkannte ; - es war der Herr Pfarrer .
Mit innigem Behagen dachte er über das schwere , aber schöne Amt einer wackeren Seelsorge nach und freute sich , wie er hier auf ein schlichtes Gemüt durch da einfachste Mittel gewirkt habe .
" Nicht lange ermüdende Sittenlehren habe ich hier angewendet " , dachte er wahrhaft weise , " weil Sittenlehren auf felsigen Boden fallen , wenn nicht Milde vorher den harten Boden des Gemütes empfänglich gelockert hat .
Nicht mit dem strengen Vorwurfe seiner Sünden habe ich sein trotziges Gemüt erschüttern wollen , denn empfänglich ist das Gemüt nur , wo es eine unverwahrte , weiche Stelle bietet ... "
Am folgenden Morgen ( es war ein Feiertag der Kirche ) hielt der Pfarrer eine schöne , sehr schöne Predigt , und die Leute weinten , dass eine Träne die andere schlug .
Am allernächsten unter der Kanzel aber stand Bartel .
Er blickte zu Sr. Hochwürden wie zu einem Heiligen , seine Tränen ließ er über die Wangen laufen , so heiß sie wollten , er wusste gar nicht , wie sehr er weinte ; das eine nur erfüllte ihn mit unnennbarem Wohlgefühle : dieser liebe , gut , heilige Mann da oben sei nun sein Freund und werde ihn nach dem Gottesdienste freundlich empfangen .
Es kam ihm vor , als wäre er von allen Leuten in der Kirche beneidet , dass er Sr. Hochwürden nach dem Hochamte die Dose werde überbringen und - wenn sie auch noch leer war - erzählen können , was für einen Weg er heute Nacht zurückgelegt habe ; denn er war fünf Stunden Weges bis nach der Stadt gelaufen , und nachdem er auch dort den fatalen Peramuziner nicht erhalten , ist der die fünf Stundenach kurzer Frist wieder zurückgeeilt .
Nur mit vieler Mühe gelang es dem Burschen , diese irdischen Gedanken hinter seine Andacht zurückzudrängen .
Als nun endlich auch das Hochamt zu Ende war , konnte sich Bartel wenigstens diese Eile nicht versagen , dass er Sr. Hochwürden schon in der Sakristei , anstatt erst im Pfarrhofe , entgegentrat .
Der Herr Pfarrer erblickte ihn kaum , als er mir freundlichem Ernste sagte :
" Nun , was bringst du mir Gutes ?
Geld , Lieber , der Peramuziner wird schwer zu kriegen gewesen sein ? "
Bartel , der noch von der Predigt feuchte Augen hatte , erzählte nun seltsam lächelnd , dass er heute Nacht den Peramuziner sogar in der Stadt gesucht habe .
Der Pfarrer hatte gedacht , der gute Bursch werde höchstens im nächsten Marktflecken gewesen sein - er war daher über die weite und schnelle Fußreise tief betroffen und gerührt .
" Und doch bist du zur Predigt schon wieder zurück gewesen ? " sagte er nach einer Pause :
" Ich habe dich wohl unter der Kanzel gesehen ; nun , du machst mir Freude .
Gib nur her die Dose wieder , ich hätte ja den Peramuziner just nicht haben müssen .
Besonders schön ist_es , dass du auf den Gottesdienst hältst und trotz der Müdigkeit in die Kirche gekommen bist .
Jetzt komme mit mir , meine Köchin soll dir zu essen geben , du musst dich stärken . "
Selig und wehmütig folgte Bartel .
Es tat ihm wohl , dass die Leuten von allen Seiten verwundert aufschauten ; aber es tat ihm weh , dass er das Röschen mit dem Schächen-Peter nach Hause gehen sah .
Als Bartel im Pfarrhofe bereits bei einem Stück Braten saß trat Se .
Hochwürden herein und sagte : " Du wirst wunde Füße haben , Lieber , möchtest du nicht ein Fußbad nehmen und mit dieser Salbe den Schmerz ein wenig lindern ? "
Obwohl es dem Bartel nicht anders war , als habe er die Füße im Feuer , so unterdrückte er doch alle Zeichen des Schmerzes und sagte : " O nein , Hochwürden , das werde ich schon alles zu Hause tun . "
" So nimm wenigstens die Salbe mit , sie stillt den Schmerz und heilt " , sagte der Pfarrer ...
Als Bartel nach Hause kam und die Stiefel auszog , erschrak er selbst über seine arg zugerichteten Füße .
Er wusch und salbte sie und dachte kummervollen Herzens :
" Röschen , Röschen , auch das habe ich um dich erleiden müssen ! "
Etwas frischeren Mutes , an Leib und Seele gestärkt , erwachte er anderen Morgens , und sein erster Gedanke war : " Ach , Gott sei Dank , zum wenigsten bin ich jetzt wieder mit dem Vater im Himmel , mit einem heiligen Freunde auf Erden und mit der Kirche in besseren Stand gekommen ; das andere muss ich halte ertragen , wie es geht . "
Er nahm sich vor , mit Nächstem seinem Freunde , dem Herrn Pfarrer , freiwillig ein Geständnis seiner Liebe abzulegen .
Die ganze Rede war schon in seinem Kopfe fertig , und indem er sich dieselbe vorsagte , rührte er sich selber zu Tränen .
" ...
Mit eine solchen Weh im Herzen unter einem Dach mit ihr zu leben , das bedenkt , Hochwürden - wollte er sagen - das ist die größte Pein auf Gottes Erden .
Man wird vom frühen Morgen bis in die späte Nacht gespießt , gerädert ; sieht man sie nicht , so hört man sie ; hört man sie nicht , so reden andere von ihr .
Redet jemand gut von ihr , so möchte man ihn halsen wie den liebsten Freund , und schimpft sie wer , so möchte man den Schuft ermorden .
Das Röschen kann nicht böse sein !
Wir selbst , ja das ist was anderes , wir dürfen oft im Stillen über sie wettern , sie verrufen , sie verdammen , aber alles nur im Zorn , wenn sie den anderen bei sich duldet , einen Menschen , der nichts wert ist , der ihr schmeichelt , der uns im Weg ist .
Aber unser Zorn kann ihr nichts schaden , niemand hat ihn gesehen und gehört ; er verschwindet , und uns lacht das Herz , uns springt die Freude aus den Augen , wen sie uns freundlich ansieht ; er verschwindet , und uns lacht das Herz , uns springt die Freude aus den Augen , wenn sie uns freundlich ansieht , mit uns redet , uns einen Dienst erweist .
Weinen , Lachen , Jubeln , Springen , alles wäre uns jetzt willkommen , nicht zu nennen ist ein solches Glück .
So geht das fort , den ersten Tag , die erste Woche , einen Monat , gar ein Jahr , wir sind zehntausend Mal zum Tode krank und wieder auferstanden , begraben worden und doch am Leben .
Wir sind müde , wir sind launisch , wir greifen um ein Messer , dass ein Ende werde ; wir sind wieder neugeboren wie ein Kind , wir sind glückselig , freundlich gut ; Das fliegt und wirft uns nieder , Das macht uns arm und reich bei Handkehrum ; gut geht_es , wenn wir nicht Mörder werden und Menschenblut vergießen ; schlimm ist_es , wenn wir nicht oft Engel sind von ganzem Herzen .
O , Hochwürden , was habe ich verwunden , was habe ich erlebt !
... Mich wundert es , dass ich noch da bin , mich wundert_es , dass ich lebe ' ! " ...
Aber indem er recht in Zug kam , seine Leiden abzuschildern , war es ihm doch wieder , als gehöre das vor keines Menschen Ohr , denn recht zu sagen sei es nicht und recht verstehen könne es selten einer .
" Soll ich Se. Hochwürden damit plagen ? " fiel er sich selber in die Rede : " Hat er Zeit für so was ?
Hat er es selber schon erlebt ?
... Nein , nein , es ist nicht für ihn , es ist für keinen anderen ; ich habe_es erlebt , und ich verstehe_es alleine ! "
So schloss er mit sich ab und machte niemand zum Vertrauten .
Von nun an wurde er verschlossener als je ; etwas Ungewöhnliches zu tun , wie er früher oft gelaunt war , vermied er jetzt mit aller Sorgfalt ; aber in die Fremde , weit , weit weg zu wandern , das wurde nun der feste Wille seiner Seele , denn er fühlte wohl , die Entfernung allein sei es , die ihm endlich den Frieden wieder bringen könne ! "
Und wirklich - als bald darauf in einer Nacht der Stedtiner wieder aus dem Wirtshause heimging , vertrat ihm unvermutet Bartel den Weg und sagte : " Was ?
Wer da ? " rief der Stedtioner - " Irre ' ich oder irre ich nicht ?
Bartel , du bist_es ? "
" Ich bin es " , erwiderte dieser .
" Nun da !
Was gibt_es , was hast du wieder ? "
Bartel teilte nun seine Absicht mit , in die Fremde zu wandern und bat , ihn zu diesem Ende zu entlassen - " Ich habe Euch einen anderen gefunden , wenn Ihr ihn für mich in Dienst nehmen wollt , er wird Euch so treu oder treuer dienen als ich " - schloss er seinen Bericht .
Der Stedtiner war einige Augenblicke stille , dann erwiderte er :
" Ich muss dir nur sagen , Bartel , dies kommt mir gar wunderlich so auf einmal .
Gerade , wo ich vermeint habe , wir wären wieder zufrieden und auf immer beisammen - streckst du mir die Hand vor zum Behüte ' euch Gott ! ...
Aber du willst fort - gut , so wird man dich auch nicht halten - so gehe du , gehe , weil es sein muss . "
Es lag Empfindlichkeit und Wehmut in dem Tone dieser Worte ; Bartel gab sich daher auch Mühe , indem sie weiter gingen , die Stimmung des Meisters zu verbessern .
" Und wann willst du fort ? " fragte der Stedtiner endlich wieder .
" Morgen in der Nacht . "
" Ja gut - aber wie willst du fort ?
Bist du auch wie ein lebendiges Ebenbild Gottes , das im Taufbuch und auf Konskriptionsbogen steht ? "
" Nein .
Ich muss darum still fort , bei Nacht und Nebel - muss achthaben und unsichtbar bleiben , so viel und gut als ich kann ! "
" Nun - nun - so gehe !
Und bereu nie , was du tust ... "
In der Tat war der Bursche am Zweitnächsten Morgen aus der Heimat verschwunden .
Er hatte außer dem Stedtiner und seinem Stellvertreter niemand ins Vertrauen gezogen ; auch hatte er von niemand als von seinem Kameraden , dem Hofer-Johannesle , Abschied genommen , den er beim zufälligen Begegnen plötzlich und heftig in den Arm nahm und küsste , ohne dass er sagte , was es zu bedeuten habe .
... Röschen - Röschen sollte am allerwenigsten von seiner Flucht aus der Heimat eine Ahnung haben - aber ach , der gute Bartel hatte leider auch keine Ahnung , welchen Dolch des Grames er dem Mädchen durch die Seele stoße ; - denn Röschen liebte ihn ja , liebte ihn so innig als er sie , wenn sie auch Gründe hatte , ihre Liebe noch geheim zu halten !
... Und so ging er ohne Abschied , ohne Händedruck von dannen und versagte sich selbst den wehmütigen Genuss , noch einmal in ihr schönes , braunes Auge zu sehen ... Bartel war fort - und Stunden , Tage , Wochen und Monate flogen unbemerkt hinter ihm her .
Es geschah auch hier , was so oft geschieht : solange Bartel in der Heimat lebte , wurde er kaum von jemand beachtet , kaum einer Nachfrage wert gehalten ; - jetzt aber fragten viele Leute , manchmal sogar mit Wärme , nach ihm , man hätte gern gewusst , wo in der Fremde er angelangt sei , was er treibe , wie er lebe .
Aber was halfen alle Fragen !
Wusste doch selbst der Stedtiner Bartels Aufenthalt nicht , viel weniger sein Schicksal .
Erst nach Monaten - nach Herbst und Winter - im nächsten März kam ein dunkles Gerücht in Umlauf :
Bartel sei in Wien angekommen , habe eine gute Stelle in einem Gasthofe erhalten , es gehe ihm wohl - und er denke sogar , niemals wieder in die Heimat zurückzukommen !
... Sieh da , der kecke Flüchtling !
So stolz , geheimnisvoll , erhaben lässt er Kunde von sich nach der Heimat gelangen ?
Wäre es nicht wohl getan , ihn aufzusuchen , ihm seinen kühnen Hochmut vorzuhalten ?
Ei wie - man könnte ja so auch Wien gelegentlich sehen - die vielberufene Kaiserstadt besuchen ...
Auf !
Entschlossen denn !
Das Frühjahr hat begonnen - es lässt sich trefflich an - zu Fuß , zu Pferd oder im Wagen - nach Wien , nach Wien !
Wir haben einen warmen Märzregen gehabt , da kam auch über Nacht das junge Gras ; reinlich grün sind alle Braterwiesen , und an Baum und Strauch schwellen Frühlingsknospen .
Seit dem Regen sind die Tage ruhig , die Lüfte lau , der Himmel wolkenlos , die Sonne freundlich .
Jetzt muss der Wiener auch fast täglich seinen Prater sehen ; Reiten , Fahren , Gehen macht die Jägerzeile zu gewissen Stunden schon zu enge ; - mag man aber auch allein oder mit einem Freund und Liebchen sich ergehen , man sieht doch wieder mit ganz anderen Blicken auf : der Frühling kommt , der Frühling naht !
Gestern Nachts war vor den beiden Cafes anfangs der Jägerzeile ein geheimnisvolles Hämmern und Sägen , bedeutungsvolles Flüstern und Raten , bedächtig ernstes Rücken und Ordnen ; die späten Wanderer , die aus der Stadt über die Brücke kommend , hier vorüber mussten , blickten verwundert auf , was so geschäftig hier vollführt werde . Anderen Morgens standen Tische und Stühle in schöner Ordnung da , und bunte Leinwandfirmament mit farbigen Schnüren und Quasten spannten sich darüber .
Das ist Frühlings Anfang .
Wenn die Schwalben kommen und die Kaffehausgäste vor den Häusern sitzen , ist kein Zweifel mehr daran .
Die Schwalben kommen : eine zum mindesten ist schon da , Madame Laura de Bach , die ewig junge , unvermeidliche , alljährlich wiederkehrende , treue , unermüdliche ; wenn im Braterzirkus ihre Dinge geschehen , da ist der erste Mai nicht weit , der schöne , große , wunderbare erste Mai in Wien - und ihre Dinge geschehen bereits , das zeigt jede Straßenecke in der Stadt , jeder dritte Baum im Prater , das zeigt ollnachmittäglich vor dem Zirkus jener Schwarm von Dienern , Proletariern und Buben , welche den Eintritt nicht bezahlen wollen oder können und schon vergnügt sind , wenn sie das " Halo ! " der Reiter oder einen Trompetenstoß aus dem Inneren des Tempels vernehmen .
Für die Kavallerie beginnt der Frühling nicht sehr glücklich ; man hört viel von gebrochenen Beinen , man sieht nicht selten reiterlose Pferde aus des Braters Tiefe nach der volkreichen Jägerzeile rasen ; doch lebt Sandor noch ( 1846 ) .
Oft , wenn Zweispänner , Vierspänner , Sechsspanner heller und dumpfer , schneller und bequemer , leichter und majestätischer neben und vor einander fahren , kommt ein unheimlicher Zweiräder daher , schlüpfrig wie ein Aal , geräuschlos wie auf Wolle , durchsichtig wie ein Gitter , biegsam wie von Fischbein , und man hört das Pferd nicht , und man höre die Räder nicht , kaum dass man vor Geschwindigkeit den Wagenlenker sieht ; diesem unheimlichen Künstler ist nur zu raten , dass er ja vermeide , zwischen zwei Schwimmschularchen zu geraten , sonst wird man eines Tages ein Fischbeinhäuflein liegen sehen und sagen :
da liegt Sandor , der kühne Aal , zermalmt ; das Schicksal hat ihn endlich aufgerieben .
Jetzt weiß ich auch , warum das Wort " Herrschftswagen " dem Worte " Equipage " fast allgemein gewichen ist ; die langen Reihen vornehmer Wagen , welche täglich vor jeder Sattlerwerkstatt in der Jägerzeile stehen , lösen mir das Rätsel : stehen sie denn nicht da , blank und tadellos , leichträdrig und schwungvoll , von Innen eitel Samt und Seide und gefallen sich , wie vornehme Damen im Affektieren eines Kränkleins , das sie nur reizender machen soll ?
" Wagen " ist männlichen Geschlechtes , " Equipage " weiblichen , und so heißen sie denn lieber " Equipage " , um gleich vornehmen Damen im vollen Putze ihren Arzt zu rufen , dass er ihren Puls befühle - und gelegentlich die neue Toilette und die frischen Wangen lobe .
Es ist nicht zu leugnen , wer im Vorübergehen auf diese schwellenden Samt- und Seidensitze blickt : einer Sehnsucht kann er sich nicht erwehren , darauf zu ruhen und Behagens voll vom brausenden Eifer der Pferde fortgeführt zu werden an Häusern , Menschen , Bäumen , Wiesen und Gärten vorüber , es wäre ein Schauspiel bunter , fliegender Bilder ; aber wird man wieder inne , wie milde sich die Frühlingssonne einstellt , wie endlich wieder laue lüfte wehen , wie das Ohr so gern bei jedem fröhlichen Lärm , das Auge so gern bei jeder Erscheinung des Frühlings weilt , da freut es einen doch , dass man dem lieben Gott diese große , majestätisch ruhige Welt , den drängenden Menschen so viele heitere Lebensbilder , sich selber aber eine erquickliche Bewegung verdankt ; man will sich ja nicht allein dem rastlosen Fliehen , man will sich auch dem behaglichen Verweilen ergeben , ist man doch nach langen Winterleiden wie ein Kind , alles lockt uns wieder , alles ist uns neu !
Da werden schon Frühveilchen von Bettelkindern ausgeboten ; wer greift nicht zu und freut sich an der ersten duftigen Gabe der leiben Mutter Erde ?
Ist sie doch die Vormelderin der Millionen Wunder eines allgemeinen Frühlings .
A propos , von Frühling , Sonnenschein , Frühveilchen , Regen , lauen Lüften - wo bleiben die Regenwürmer unserer Frühlingsfreuden ?
Eine Verordnung vom Oberjägermeisteramte ist erschienen und verbietet das Reiten und Gehen auf anderen als den gebahnten Braterwegen .
Aber ist dieser Befehl auch billig ?
Ist seine Befolgung wahrscheinlich ?
Ist seine Überwachung möglich ?
Wiens ganze Polizeiarmee würde keine solche Ordnung unter Tausende von Menschen bringen , die jetzt täglich nach dem Prater strömen ; es hieße , der Prater dürfe hinfür nicht mehr Prater sein .
Doch hat_es mit dem Befehl auch sein Bewenden , das sieht man schon jetzt , während er noch von allen Straßenecken donnert : weich über die zarten Frühlingsgräser des Prater schreiten unbekümmert einzelne und Paare und ganze Gruppen ohne Furcht und Tadel .
Gestern so im " Zwielicht " , als es mehlig stiller wurde in den Braterauen , kein selig Wesen mehr ihr Dunkel suchte , kam noch ein einsam , elend Fuhrwerk daher und schmachtete dem Prater zu ; den Wagen zog ein jammervolles Pferd , gelenkt von einem hageren Fuhrmann , auf dem Wagen lag ein Häuflein Habe : Kisten , Koffer , Bretter , Stangen , eine alte Mutter und ein junges Kind , Strohsäcke , etwas , das wie Betten aussah , und ein Affe und ein treuer Hund ; sie wollten in stiller Dunkelheit ihre altgewohnte Heimat wiederfinden , die sie alljährlich im Nebel und im Regen des Herbstes räumen , um auf weiten Winterfahrten ihr Brot durch ihre Wunder , die sie zeigen , zu verdienen ; mit dem Frühling sind sie dann immer wieder da , bewohnen ihre Braterhütte , hängen ihre Wunderschilde aus , rufen und trommeln Wiens bunte Völker an : zu sehen , zu staunen , unter ihr Dach zu treten - " Herein , herein ! " heißt es dann vor ihrer Hütte ; " kostet nur einen Groschen ; hier ist zu sehen ein Linienschiff mit hundertundsechzig Kanonen , wilde Inselbewohner aus allen Meeren , über hundert Köpfe verschiedener Charaktere und menschlicher Leidenschaften , die große Seespinne und Muscheln und Wunder des Meeres über einander ! "
Und auf großem Leinwandschilde locken in schreienden Farben abkonterfeit die buntesten Charakterköpfe ; da ist gar wunderlich zu sehen : der Denker neben dem Narren , die Freude neben der Verzweiflung , die Unschuld neben der Lüsternheit , ein Lauscher hinter der Frömmigkeit , der Blödsinn neben der Begeisterung , die Begierde neben dem Schlummer , ein Feinschmecker neben dem Hungernden , en Gehenkter über dem ehrlichen Manne , der verdienstvolle Weise unter der hohlen Arroganz , die bleiche Furcht gleich hinter der gedankenvollen Miene , die kichernde Lustigkeit neben dem still abzehrenden Kummer , ein finsterer Mörder über dem heiteren Ehrenmanne , der Zorn gleich bei der Sanftmut , die feine Politik unzertrennlich von der hüstelnden Engherzigkeit , der Zopf im Nacken unserer hoffnungsvollen Jugend ...
Aber wohin geraten wir ?
Mitten in die Wunder des Prater ?
Seien wir vor einem launischen Frühlingswetter auf der Hut , vertrauensvoll weckt es Frühlingsahnungen und Freuden , lockt die Menschen unter freien Himmel und überfällt sie dann unvorbereitet mit Regenschauern , Sturm und Hagelsaat , die oft bis an die Schwelle des Wonnemonds verdrießliche Herrschaft führen .
Mäntel , Pelze , rote Nasen erscheinen wieder fluchend in den Straßen ; die Promenaden werden leer wie Orte der Verdammnis ; elisische Getümmel regt sich wieder in Theatern .
Und so geht es uns wirklich .
Kalte Regen rauschen unablässlich nieder , abgelöst von feiner Hagelsaat oder unterbrochen von einem Sturm , der seinesgleichen sucht .
Gestern musste ein Reiter , aus Ungarn kommend , einige Stunden Weges von Wien des Orkans wegen vom Pferde steigen und sich mit demselben auf den flachen Boden legen ; Dächer wurden ihrer ganzen Fläche nach eingedrückt , kein Schornstein hielt sich unverwüstet .
Doch getrost !
Schon bessert sich es von Tag zu Tag wieder , die Stürme werden müde , lächelnd sieht der blaue Himmel durch die Nebelriffe , tropfenlos verlaufen die finsteren Schauerwolken ; die Sonne siegt .
Schöner , frischer , freudiger ist die Macht des Frühlings wieder da ; der erste Mai - der erste Mai ist angekommen ! ...
Der erste Mai in Wien .
Welch ein Völkertag ; welch ' ein unübersehbar ' Schauspiel ; welch ' Gewimmel von Bildern !
Wer beschreibt , wer fasst das einzelne und Ganze ?
... Drücken wir uns durch ; gehen wir stille unseren Weg ; - wollten wir nicht unseren Helden Bartel wieder finden ?
.. .
Das Preisrennen der Läufer ist vorbei ; im Augarten haben sich die Gäste des Morgenfestes verlaufen ; dafür beginnt es in allen Straßen , aus allen Richtungen der Stadt und Vorstädte massenweise in Bewegung zu kommen ; es wimmelt von bunten , heiteren Menschen , die nach dem Prater zielen - die erste Nachmittagsstunde hat geschlagen !
Wohin in diesem Wirrwarr uns wenden ?
Drängen , drücken , lärmen , lachen - erhitzen wir uns mit diesem Schwarm da rechts und links ?
Stürzen wir in die Menschenwogen gleich hier an der Brücke oder dort unten , wo die Straße kreuzt ? Gemach ; wir kommen doch zum Ziele , wenn wir auch entschlossen sind , erst noch einen stillen seltsamen Ort zu betreten - links da - nicht tief in der Taborstraße ...
Im " Schwarzen Adler " hatte um diese Stunde jemand ein Herz so voller Freude , dass er nicht wusste , wo aus noch an ; hätte er nicht selbst von Zeit zu Zeit gerufen : " Oh , Oh , Geduld - Wir reiten gleich hinaus Zum schönen Braterhaus ... " seine Freude hätte vielleicht die nächste Wand durchbrochen oder die Wölbung des Hauses gehoben , um sich Raum zu schaffen .
So aber wirkte der Zuruf doch begütigend , und der lustige Jemand - ein Bursch von zwanzig und einigen Jahren - konnte im Pferdestall noch dies und das verrichten , bevor er in den hellen Raum des Hofes heraustrat , um sich seiner Freude ganz zu überlassen .
Dies geschah nun endlich - und als der Bursch auf der Schwelle der Türe erschien , den blauen Himmel erblickte und den warmen Segen der Frühlingssonne im Angesicht fühlte - da schnellte sich aus seiner Brus ein Jauchzer und schoss mit solcher Macht durchs Haus , dass die Fenster bebten und das Geflügel aus den Ecken fuhr ; selbst die Pferde traten erschreckt im Stalle hin und her und starrten mit Glotzaugen hinter sich .
Die Wirkung machte den Burschen selbst ein wenig stutzen , er blickte lächelnd auf und sagte , sich das Kinn betastend : " Oh , Oh - ich bin_es nur gewesen ; gleich soll es wieder stille sein - ich gehe , und bis um Mitternacht soll mich kein Lebiges hier sehen und hören ! "
In der linken Hand ein Spiegelglas und in der rechten einen Hut mit Kunstblumen , stellte er sich jetzt zwischen die Türe und forschte nach den Zügen seines Gesichtes im Spiegel ; - ein Schimmer des Wohlgefallens half der Sonne , das wundervolle Gesicht zu verklären , und der Inhaber desselben schien gar sehr damit zufrieden .
Wie aber - sehen wir denn recht ?
Ist dieses Gesicht , das in den Spiegel und aus demselben blickt , uns nicht schon wo begegnet ?
Ist es nicht - ei , so möchte man doch wetten - wäre es nicht runder und heiterer - schwören möchte man : es sei des Bartel Gesicht , desselben Burschen , der sich unterstanden , ohne Abschied seine Heimat zu verlassen und in Wien den großen , geheimnisvollen Herrn zu spielen ?
Ja , ja - er ist_es ; der Bartel selbst ist_es , den wir suchten und nach monatelanger Trennung im " Schwarzen Adler " der Leopoldistadt , Taborstraße , Nummer so und so viel , jubelvoll wie die frohste Kreatur Gottes an der Türe eines Pferdestalles treffen .
Indem er sich mit Wohlgefallen im Spiegelglas besieht , werden manche Stimmen seiner Lieben in der Heimat laut und plaudern die Gedanken seines Herzens aus .
" Schau , schau " , hört er das Hofer-Käthcehn sagen , " wie er schon viel weißer ist die paar Monat ' her ; das ganze Gesicht ist feiner worden , es hat Tänt ( Teint ) , ach ja , so etwas ist halte nur in der Stadt möglich ! "
Sein eigenes Kompliment bestätigend , senkte er verschämt die Augenlider und fuhr fort : " Das ist tutmamschoss " , es kommt vom Fleischessen und vom vielen Schatten fein ! "
Indem er sich eine Weile in die zufriedenen Augen sah , hörte er die Mutter Pahlsen sagen :
" Sind nicht seine Augen viel heller worden ?
Schaut nicht ein ganz anderer Mensch heraus ?
Das muss man sagen : das Wien verändert seine Leute ; es gibt doch keine Stadt mehr so ! "
" Ja , ja " , sagte Bartel , dies bestätigend , " es kommt - man weiß nicht , wie ? "
" Was er da für ein schönes , seidenes Halstuch umhat " , hörte er di Stedtinerin sagen ; " das muss man ihm lassen , es ist ein Bursch , der seinen Sinn hat ; er muss auch einen Dienst , der sich sehen lässt , weggefangen haben ! "
" Oberster Stallknecht - im schwarzen Adler - Leopoldistadt - Nummer NN " - erwidert Bartel stolz ; - " Immer , wenn es nur halbwegs kracht , meine zwanzig Rösser im Stall , fünf Knechte unterm Kommando - mir geht es gut , wir sind zufrieden ! "
Er setzte den Hut auf .
" Auch einen funkelnagelneuen Hut ? " hörte er den alten Hofer sagen - " Mit dem Burschen ist_es zum Ofeneinschlagen , zum Absprengen mittenauseinander !
Sollen wir ihm nicht schreiben um einige tausend Laubtaler ?
Nächstens muss er sein volles Dutzend Häuser an sich gezettelt haben , der Teufelsmensch , der oberste Kommandant im schwarzen Adler ; - der wird es in Wien noch manchem weisen , was er wert ist ! "
Den Burschen juckte es durch alle Glieder , er rückte den Hut gegen ein Ohr , warf die Arme auseinander , und ein Jauchzer schoss wieder durch das Haus , dass einen Augenblick das Donnern von der Straße her nicht vernommen wurde .
Jetzt wurde das Spiegelstück auf ein Stallmäuerlein gelegt , ein letzter prüfender Gang durch den Stall gemacht , hier und dort einem Pferd über den Rücken gestrichen , auch wohl dazwischen einmal gebrummt , als wäre nicht alles , wie es sollte ; endlich wieder an der Stalltüre angelangt , drehte sich Bartel um und sagte in den Stall zurück :
" Gregorl , guck mir nach dem Rappen besser ; das ist das zweit
Mal , dass ich Staub auf dem Rappen finde ; geschieht_es noch einmal , so ist_es zum dritten und tausendsten Mal , aber auch zum letzen Mal , verstanden ?
... Und du , Schorschl " , fuhr er fort , " heißt das Ordnung um Unterstreuen ?
Ei , Blitz Sapperment übereinander !
Fahr ich einmal unter euch , ihr sollt mir Ohrenweh kennen lernen ! "
Obwohl er wusste , dass keine Seele im Stall war , während er " loslegte " , so tat es ihm doch wohl , ein wenig zu poltern , bevor er ging .
" Das ist ja ein Mordjosappermenter geworden , der Bartel " , hörte er Mulderes Oberknecht jetzt sagen - " ist er nicht über einen Generalmajor hinaus ?
Man muss völlig Respekt vor ihm haben ! "
Wieder durchzuckte es den Burschen , er ließ einen frischen " Kraftsurmer " durch die Kehle , dass es einen jungen Fremden , der im Quäker und Strohhut die Galerie daherkam , förmlich im Lauf anwurzelte ...
In diesem Augenblicke rief ein Knabe : " Herr von Bartel , da bin ich ! "
" So ? " erwiderte Bartel - " Bist du da , Wurm ?
Hast du deine Frau von Mama gefragt , ob du bleiben darfst ? "
" Ja , Herr von Bartel " , sagte der Knabe .
" Gut dann ; da hast du von einem Silberzehner das erste Fünferle ; das zweite sollst haben , wenn ich hineinkomme und alles in Ordnung finde ! "
" Ja , Herr von Bartel , küsse d' Hand ! "
" Nicht nötig , Blitzfritzl ; gehe ' jetzt , fang dort hinterm Stall deine Prozession an ! "
Der Knabe ging , und Bartel blieb noch eine Weile auf einem Wollsack sitzen ; er konnte durch das offene Haupttor auf die Gasse sehen , wo die lustige Völkerwanderung Trupp für Trupp vorüberrauschte .
" Das ist jetzt eine Straße " , dachte Bartel , bewegt und kurzatmig bei dem Anblick eines solchen Menschendranges - " das ist jetzt eine Gasse und noch keine , wo es sonst am ärgsten zugeht ; wie viel Gassenge Meter gibt es erst in Wien und wie tummelt noch viel schlimmer anderswo !
Es steht einem der Verstand still - solche Menschenhaufen - und alles würgt sich der Jägerzeile zu , nach dem Prater hinunter !
Was für einen Magen muss dieser Prater haben , vom Morgen bis Abend verspeist er Vieh und Menschen zu Tausenden , und keine Spur , dass ihm übel davon wird - unsinnig , wenn man es recht bedenkt ! " ... Gehen , Fahren , Lachen und Lärmen auf der Straße ; - aus den oberen Stockwerken des Gasthofes kamen immer zahlreicher die braterlustigen Fremden , der eine einen Kellner , der andere einen Lohndiener , der dritte ein Stubenmädchen hinter sich .
" Wenn Sie gefälligst Stiege Nummer drei hinunter und dann zum Haupttor hinausschießen " , sagte der Kellner erklärend - " nur gleich rechts , Ew. Gnaden , Sie können nicht fehlen - nur den meisten Leuten nach - Jägerzeile - Prater und drunten sein es - ich küsse die Hand ! "
Der Lohndiener war weniger gesprächig ; er drückte nur seinen Hut tiefer ins Auge und sagte zu seinem Opfer mit bierschwerer Ruhe :
" Der Prater wird noch z' finden sein - nur mir nach , Ew. Gnaden ! "
In ihrer Art ausgezeichnet war das Stubenmädchen , das einen Herrn die Galerie herüber führte und an der Treppe sagte : " Küss ' d' Hand , Ew. Gnaden , nur gleich hinunter da , gute Verrichtung ; schauen Sie nicht zuviel auf die Mädeln , Ew. Gnaden - Sie Konstantinopolitanischer Dudelsackpfeifer Sie " -
So schloss sie für sich die Anrede und sang sodann :
Jetzt packe Di , Dust d' Hand weg , Du Schneider vom Geschäft ; Was denkst denn ?
Was meinst denn ?
I wäre dir halte recht ?
Psi Teufel , vergelte_es Gott , Um so einen Greife ; Noch trage i mai Schmiesel , Noch trage i meine Reif .
So einen Rumpumpel Wie du einer bist , So einen , den krieg i noch Ganz umasist !
" Das ist eine Stangen ! " dachte Bartel , als er das Stubenmädchen hinter dem Fremden zurückbleiben und in diesem Tone anstimmen hörte - " O Herr Gott , Herr Gott , Herr Gott , was man in einer solchen Wirtschaft alles sehen kann , es ist aus der Weise ; ich bin nur froh , da in meiner Residenz herum weht doch ein anderer Wind , und hinauf unter die noble Dienerschaft bringen mich keine zehn Pferde ! "
Er merkte , dass ihn das Stubenmädchen jetzt ins Auge fasste und anzurufen Miene machte ; dieser Unterhaltung wollte Bartel um jeden Preis entgehen , und mit schnellen Schritten ging er , was man " so dahinbuckeln " nennt , über den Hof dem Haupttore zu ; er hatte aber die Hälfte Weges noch nicht zurückgelegt , als ihm schon sein Name von der Galerie herunter auf den Hut fiel .
Laut und zärtlich genug rief ihn das hübsche Mädchen .
" Bartel , Bartel ! " er aber drückte den Hut in die Stirn und trat mit solchem Nachdruck auf das Pflaster , dass es im ganzen Hofraume dröhnte .
Unter der Wölbung des Haupttores , vor der Loreley sicher und dem brausenden Menschenstrome näher , schoss ihm das jubelnde Herz wieder einmal auf die Lippen , und den Hut schwenkend , ließ er einen Jauchzer gegen die Wölbung stürzen , dass sie nur ein guter Baumeister vor einer Bresche bewahrte .
Wer draußen eben vorüberstrebte , erschrak oder lachte , und eine Stimme rief :
" Noch einen solchen , du Schnepfe ! "
Da stand nun Bartel vor dem Tore und prüfte eine Weile , in welche Menschenwoge er sich stürzen solle , um nach dem Prater entführt zu werden .
Aber er war noch zu sehr Neuling in den Wiener Freuden - und dieser Tag vielleicht der einzige im Jahr , wo er sich mit Erlaubnis seines Gewissens Zeit nahm , sie kennen zu lernen ; er beschloss daher , bevor er sich dem Menschenschwarm , der nach dem Prater drang , anvertraute , in der Nähe seines Gasthofes erst noch einigen längst gehegten Wünschen gerecht zu werden .
" Reitet und stürmt ihr anderen , so viel ihr wollt " , sagte er vor sich hin - " ich habe noch hier und dort ein wenig ins Pfännele zu gucken ! "
Während der verflossenen Wintermonate hatte ihn besonders eines sehr gereizt : das feenhafte Innere großer Kaffeehäuser bei glänzender Gasbeleuchtung ; oft war er im Vorübergehen an ein Fenster oder eine Glastüre getreten und hatte da zwischen den Vorhängen einen Blick in das Heiligtum zu schwärzen gesucht oder abgewartet , bis gehende und kommende Gäste die Türen öffnen würde ; da die Vorhänge aber nur weinig sehen ließen und im Winter Doppeltüren im Gebrauche sind , deren eine schließt , während sich die andere öffnet , so blieb die Ausbeute , die er mit heimbrachte , stets nur gering .
Das nur hatte er weggefangen , dass drinnen alles ein Licht und Leben ist , dass große , grüne Tische dastehen und farbige Kugeln drauf herumgejagt werden , bis ein Glöcklein andeutet , dass sie in den Abgrund eines Fallbeutels stürzen .
Herren mit " Stangen " verfolgten die Kugeln unablässig und versetzten jeder , die verschnaufen wollte , eins auf den Pelz , dass sie von Neuem wie wahnsinnig an alle Ecken und Leisten rannte , bis ihr , der halb ohnmächtigen , in einem Fallbeutel Gott die Ruhe schenkte .
So sei nun in diesen Feenpalästen ein ewiges Stoßen , Rollen , Klappen , Klingeln , ein dumpfes Durcheinander von Stimmen der Gäste und Kellner : " Feuer !
Wasser !
Schwarz ?
Weiß ?
Kapuziner !
Melansch !
Allgemeine Zeitung !
Humorist !
Die fliegenden Blätter !
Sehr weiß , aber ganz weiß !
Theaterzeitung !
Hahaha !
Domino !
Spiel Karten !
Achtzehn - ein Brot ? -
Zwei Brot ? - Vierundzwanzig - küsse d' Hand !
Wienerzeitung ?
Gleich ! usw . "
Das alles bei einem Glase Kaffee aus einem Winkel genauer und bequemer zu sehen , war nun lange Bartels innigstes Verlangen , und dieses Verlangen zu befriedigen , kein Tag erlesener als der heutige ; nach einer Stunde konnte alles mit Muße genossen sein und dann freilich mochte es rasch dem Prater zugehen !
Bartel hatte ein neues Kaffeehaus in der Taborstraße auserlesen ; dort , meinte er , würde weder sein Eintritt schwer fallen , noch würde es heute an einem trauten , sicheren Plätzchen fehlen .
Während er nun dem Kaffeehause zuging , machte es dem Burschen viel Kopfzerbrechen , was er alles auf einmal im Kaffeehause begehren solle .
Nur Schwarz und Weiß ?
Oder Kapuziner und Melansch !
Ob auch Feuer und Wasser und die Wiener Zeitung ?
Was ratsamer sei :
Domino oder Hahaha ; Schach oder ein Spiel Karten ?
Mitten unter solchen Gedanken schlug ein wieherndes Gelächter an Bartels Ohr .
Er trat betroffen bei Seite und verlor beinahe seinen Hut .
Sein Gemüt , immer voll leisen Argwohns , als hätte man was an ihm zu belächeln , redete ihm ein , er habe zu diesem plötzlichen Gelächter Anlass gegeben .
Mit großen Augen umblickend sah er nun , dass dieses Gelächter von der gottlosen Schar Fiaker herrührte , welche ihren Wagen gegenüber in langer Reihe an den Häuserwänden dahinlehnten und das vorüberpassierende Publikum ihren " Hamur " preisgaben .
Bartel hatte von dem lustigen Völklein der Fiaker schon manches Unliebsame gehört und konnte sich eines wunderlichen Respekts vor demselben nicht erwehren .
Jetzt war guter Rat teuer .
Konnte ein Gang die Kolonne der Fiaker entlang gewagt werden ?
War er so tapfer und mundfertig wie mancher Wiener , der die Späße der Gesellen mit Scherzen erwidert ?
Nein , nein ; - Bartel blieb stehen und drückte sich in eine Ecke ... dort drüben winkte ihm das ersehnte Kaffeehaus , aber zwischen diesem und ihm lagerte die verruchte Horde - was tun ?
Einen günstigen Augenblick abwarten !
Bartel sah , wie jetzt der erste Fiaker ein vorübergehendes Fräulein aus Korn nahm und sänftiglich wie ein Kind zu ihr sagte : " Schatzerle , fahr mehr nach Baden oder Scherzmär gleich da ? "
Das Fräulein warf ihm einen grimmigen Blick zu und rauschte vorüber .
Bartel bekam sein wunderliches Fieber wider und dachte : " Wäre ' ich das Fräulein gewesen , was hätte ich jetzt getan ? "
Zum zweiten Fiaker trat nun ein Herr , welcher sagte : " Drei Gulden Münze nach dem Prater ; in anderthalb Stunden sind wir zurück ! "
" Euer Gnaden " , erwiderte der Fiaker - " Exzellenz , um drei Gulden fahrt mehr nicht aus_dem Schatten .
Aber um fünf Gulden will ich bei meinem Kongress anfragen " ( er wies auf seine Pferde ) .
Der Herr ging ohne Antwort weiter .
Die umstehenden Fiaker lachten ; der eine sagte :
" Der ist ein Schneider auskommen - Herr Lord Nazi Mäh ! "
Bartel drückte sich tiefer in seien Winkel ; - " Gott's Blitz " , dachte er , " der Lord Nazi Mäh , der wäre jetzt ich - was wird noch alles rappeln , ehe ich da vorüber Gin ! "
In diesem Augenblicke sah ein dritter Fiaker einen vorübergehenden Herrn , der sein Mädchen führte ; er sprach ihn an : " Fahre ' mehr ?
Fahr mehr ?
Um vier Gulden einmal auf und ab im Prater oder ' hinaus , wo Sie allein sein können ! "
Der Herr sah lachend des Fiakers Pferde an und sagte :
" Fahren wollt ' ich schon , aber ich bin im Verein gegen Tierquälerei . "
" Eben , ich auch " , erwiderte der Fiaker ; " darum spannen Sie Ihre zwei Rappen aus . "
Der Herr hatte nämlich schwarze Hosen an und ging eben nicht auf den üppigsten Beinen .
" Jetzt glaube ich es , dass du dabei bist " , erwiderte dieser lachend , " du möchtest meine Vorspann haben . "
" Was brauche ich Eure Rappen , fliegen ja Gelsen g' nug herum " , ließ es der Fiaker klappen ... Bartel teilte seine Bewunderung zwischen dem Herrn und dem Fiaker ; die Witze begriff er erst , als niemand mehr daran dachte .
Jetzt schlug er ein Gelächter auf , dass alles in der Runde umsah .
Auch ein Fiaker entdeckte ihn und sagte : " Was machst denn dort für eine Krautstauden aus der Mauer heraus ? "
Wie mit glühenden Ruten getrieben , machte sich Bartel aus dem Winkel heraus ; alles Lachen war ihm vergangen ; glühend im Gesicht , den Hut in den Augen , dachte er : " Im Feuer bin ich einmal , jetzt ist es am besten , gerade durch ! "
Schon hörte er eine Flut von Späßen über sich herrauschen .
" Da wird ja aus der Krautstauden gar ein Tirolersbua , kreuzsapperlot ! " sagte einer .
" He , Landsmann , sein Sie kein verkleideter Baron aus oberhalb Linz ?
Farmer , Herr Baron ?
Herr Baron , dass Sie sich aber so große Wadeln angewöhnen , es ist gar nicht Mod unter so großen Herrn !
Mein Handerer wechselt auch alle Farben vor Neid . "
" Herr Baron , haben Sie gestern keine silberne Dosen verloren ! "
" Herr Exzellenz Graf , ist Ihnen vorgestern kein g'wixter Boden abhanden gekommen ? "
" Durchlaucht , heund schwitzt die Elßler im Theater !
Fahr mehr hin ? " ... Überstanden war_es ; Bartel hatte die verruchte Horde im Rücken ...
Und da stand er auch bald vor dem Ziele seiner Sehnsucht , vor dem Kaffeehaus !
Eine Weile begnügte er sich mit bloßem Horchen von außen ; dann aber stieg er sachte die fünf Stufen zur Türe hinauf .
Da klingelte , klopfte , stieß , rollte , rief es denn wieder durcheinander drinnen , dass es Bartel unwiderstehlich drängte , zu öffnen und einzutreten .
Schon hatte er auch die Hand am Schlosse , drinnen rief es .
" Kegelpartie !
Gefrorenes ! Zahlen ! "
Das Kassaglöcklein läutete , der Marker wirbelte Sturmmarsch mit : " Befehlen ?
Ja , gleich ! "
In diesem Augenblicke lärmte eine Schar Kavaliere vom Turyhüber die Straße daher und kam hinter Bartel die Stufen herauf .
" Hund wird_es kommod sein ! " sagte der eine .
" Hund zahlst für mi ! " sagte der zweite .
" A gestopfte Pfeifen tut es a - so bleiben fürs Gschpiel mehr Maxen ! " sagte der dritte .
Bartel drückte sich seitwärts , die wilde Jagd schoss wie aus Feldschlangen in das Kaffeezimmer , hinter ihnen fiel die Glastüre zu , dass die Scheiben klirrten .
Bartel blieb unbehaglich stehen und dachte :
" Ich muss es schon ein wenig versausen lassen ; gehe ich gleich hinter den Wildfängen hinein , so kommt der ganze Lärm , den sie machen , auf mich . "
Nach einer Weile legte nun Bartel die Hand wieder ans Schloss und drückte die Augen halb zu , wie jemand , der sich zu einem verwegenen Schritte rüstet - und die Türe war offen !
... Aber da wollte leider eben ein Marker mit schwerbeladenen Händen zwischen Billard und Türe vorbei und rief wie am Spieß : " He , auf !
He , aufgeschaut , auf ! "
Bartel zog geschwinde die Türe wieder zu und meinte die Vorsicht gar nicht zu weit zu treiben , wenn er Raum gebend mit langen Hahnenschritten die fünf Stufen bis auf die Gasse wieder hinabstieg .
" Aha " , sagte er unten verlegen lächelnd , " er will vorbei ; na ja , da muss man ihn auch vorüberlassen ! "
Er schämte sich vor den Leuten , die vorübergingen ; er schämte sich auch vor sich selbst , er wusste nicht recht , warum .
Er war doch sonst ein Bursch von Mut - und hier tat er so kleinlaut !
Geschah es in Folge des Gefühles , dass ein Mensch wie er an einem Orte des Luxus eine ungereimte Erscheinung sei ?
Unsicherer als zuvor erstieg er die fünf Stufen endlich wieder , horchte , legte die Hand ans Schloss - und öffnete !
Ein Billardspieler , seinen Rücken eben gegen die Türe gekehrt , einen Fuß in der Luft und eben zu einem gewagten Stoß ausholend - rief , als er die Türe öffnen hörte , mördermäßig : " Aufgepasst !
Die Türe zu !
Kreuzdonnerwetter ! "
Der Partner des Spieles und ein müßiger Marker machten zugleich mit beiden Händen abwehrende Winke gegen die Türe - da zog sie Bartel sachte wieder zu und stieg glühend vor Verlegenheit mit spitzigen Knien die fünf Stufen auf die Straße herab ...
Da stand er nun wieder eine Weile wie angewurzelt , rieb sich hinter dem Ohr , und wenn ihn jemand im Vorübergehen ansah , dachte er , der denke sich : " G' Schiet ihm gerade recht , was hat der Bauer im Kaffeehaus zu suchen ?
Mit unbeschreiblicher Ruhe lächelnd und schon einige Male die Lippen zu einem Zuruf öffnend , stand ein Fiaker vor einem der gegenüber befindlichen Häuser und sah dem Abenteuer Bartels zu ; - jetzt begegneten sich unvermutet die Blicke beider .
" Ja , ja , Wurstelbrater " , sagte der Fiaker zu Bartel - " hast Zeit , dass du mich auch einmal ansiehst , du bist mehr wert als du weißt ! "
Ein Schreckfieber ergriff den Burschen bei diesen Worten ; er machte sich durch ein schallendes Gelächter Luft und war eben im Begriffe , vor dem Erzfeinde , dem Fiaker , die Flucht zu ergreifen - als sich plötzlich unser Held und der Fiaker - überhaupt die Szene auf der Straße wunderbar verwandelte ...
Die Stellung , welche Bartel als Fliehender eben angenommen , wurde plötzlich zu einer Haltung , die man gewohnt ist , an Menschen von Seelengröße in Augenblicken großer Gefahr zu sehen .
Der zur Flucht ausholende linke Fuß hielt mitten in seiner Bewegung inne und senkte sich zu Boden , um feste Unterlage zu gewinnen , während der rechte Fuß rückwärts griff wie zu einem gewaltigen Fange oder Sprung ; der vorgebeugte Oberleib , das starre nach einer Richtung stehende Auge und die angriffsfertigen Hände deuteten ein großes Ereignis an , das ernste Abwehr erforderte .
Und das Ereignis kam im Sturm .
Die ganze Straße daher , wo Bartel stand , zeigte sich eine Szene der Verwirrung , die Ihresgleichen sucht .
Unter wüstem Geschrei , das nur bei allgemeiner Gefahr in volkreichen Straßen zu so betäubendem Ungestüm anwachsen kann - fielen , stießen , stürzten die Menschen rechts und links aus der Mitte der Straße nach den Häusern , in Läden und Höfe - so dass Bartel , der sich nicht von seiner Stelle rührte , bald in eine schauerlich leere Gasse starrte , durch die sich eine Staubwolke daher wälzte , aufgejagt von vier , mit einer herrschaftlichen Karosse durchgegangen Pferden .
Geschah es auch dort und hier , dass einzelne Männer , vorsichtig genug , mit abwehrenden Händen gegen die Pferde und wieder zurücksprangen , so fanden diese doch nirgends eigentlichen Widerstand ; erst als sie sich dem Kaffeehaus näherten , wo Bartels Gestalt sich unverrückbar aufgepflanzt hatte , sollt dem Unheil Widerstand und Ziel gesetzt werden .
Bartel hatte einen Balken aufgenommen , den er , mitten in der Straße stehend , langsam hin und wider schwenkte .
Gerade auf ihn nun ging der Lauf der zügellosen Pferde los , die ins Unbestimmte tobend ihren Wagen dem Sturze und Zertrümmern nah gebracht hatten .
Bartel ließ das brausende Gespann auf geringe Entfernung näherkommen , und jetzt erst - mit festen Heldenarmen - war der den Balken mitten in die Rennbahn , um die Pferde an Gegenwehr zu mahnen , sie betroffen zu machen und in ihrem Laufe etwas zu beirren ; - diese Absicht war denn auch von Wirkung , die Pferde wurden irre in der Richtung - und nun schoss Bartel wie aus einer Kanone den Bestien entgegen , fiel erst dem vordersten und dann dem Handpferd zweiter Reihe in die Zügel - und so , das Ausgreifen der Pferde verwirrend und hemmend , ließ er sich ohne Zeichen des Schmerzes stoßen , treten , schleifen - und sah wohl einem Werwolf ähnlich , der sich im Sprung auf fliehende Rosse wirft , sie im Lauf bald hier , bald dort umklammert , herunterfällt , sie erfolgreicher fasst , bis die Pferde Kraft und Mut verlässt - so dass sie zitternd endlich dem Meister überliefert fühlen ...
Im Augenblicke , als Bartel die vier Pferde zum Schwanken , zum Zagen , zum Stillehalten zwang - ging ein hinteres Rad vom Wagen und die Fürstin N. sank sachte - ohne Verletzung , aber mit dem Bewusstsein aus dem Wagen , dass ihr Leben preisgegeben war , wenn nur einen Augenblick später die Hilfe kam .
Die Fürstin war nur allein im Wagen gewesen , Kutscher und Jäger hatten schon früher ihre Besinnung verloren und waren von ihren Plätzen gestürzt .
In dem nun die Fürstin von der umstehenden Menge aufgehoben wurde , hatte Bartel mit den vier unbändigen Rossen keineswegs nur ein leichtes Spiel .
Es galt immer noch energisch einzugreifen , zu logen und zu strafen - und Bartel war der Mann , sich als Meister auch jetzt zu behaupten .
Hatte ihn die erste Gefahr zum kühnen Helden gemacht , so machte ihn jetzt sein Sieg zum unwirschen Bändiger ; der liebe , ängstliche , bescheidene , nur in sich vergnügliche , von jedem zweiten leicht eingeschüchterte Mensch war fort und ein befehlender , fast widerhaariger Bursche zeigte sich der zuströmenden Menge ; und das war sehr natürlich ; denn so ängstlich früher alles vor der Gefahr geflohen war , so geschäftig wollte sich jetzt alles um den zertrümmerten Wagen , um die stampfenden , zitternden , bemeisterten Pferde bemühen .
Die Fiaker waren die ersten , die raten , zugreifen , das Verdienst an sich reißen wollten .
" Ei so - du Himmeldonnerwetter über einander ! " rief Bartel heftig - " wollt ihr mir vom Leibe bleiben ?
Soll ich loslassen und euch wieder in die Häuser versprengen ?
Weg !
Fort !
Ich brauche keinen , der ankommt , wenn es nach dem Pfingstelritt ist !
Schert Euch fort - hinweg da ! "
Alles wich respektvoll vor ihm und den Pferden zurück .
Aber kaum hatte Bartel sich die unberufenen Helfer vom Halse geschafft , so griff ihm schon wieder jemand von rückwärts über die Schultern weg in die Zügel ; diesmal freilich jemand , der noch das meiste Anrecht und Grund hatte , sich nicht so leicht abweisen zu lassen .
" Oh ! " rief Bartel noch grimmiger , " wer pfuscht mir wieder ins Geschäft ?
Soll ich ausschlagen wie ein Stangenpferd ?
Marschier dich , Mortelementer da hinter mir ! "
" Lieber , guter Freund " , sagte eine heisere , unglückliche Stimme , " ich bin_es , ich , der Kutscher Ihrer Durchlaucht ; Gott sei gedankt , dass die Fürstin lebt .
O , lieber Freund , mir sind die Pferde durchgerissen , ich bin heruntergefallen und habe mich nachgeschleppt - Gib her , gib her ! "
" Jetzt willst du die Pferde mit halbem Leben meistern und hast es eher Alse ganzer nicht gekonnt ? " sagte Bartel , ohne die Pferde loszulassen .
" Gib nur , gib ! " erwiderte der Unglückliche , " ich bin geschlagen genug ; o lasse nur , lasse ! "
Mit einer Art Wehmut hielt Bartel noch eine Weile die majestätischen Tiere , es wurde ihm fast so schwer , die Zügel aus den Händen zu geben , als man die Zepter aus den Händen gibt .
Bartel hatte noch niemals solche Tiere unter den Händen gehabt , und doch war es lange sein innigster Wunsch gewesen ; - jetzt aber , da er mit Lebensgefahr zwei Prachtpaare von Eisenschimmeln eingefangen und gezähmt hatte , sollte er sie einem anderen - einem Diener übergeben , der sich durch Leichtsinn eben an ihnen versündigt hatte .
Doch was half das ?
Er gab sie hin .
Nur sagte er noch warnend : " Verfehl ' mir es aber auf kein Haar , Mann Gottes -
ich könnte sonst - gut , gut ; so nehme sie hin ! "
Indessen sah er bald , dass der Kutscher kein schwacher Meister seines Amtes sei und trat beruhigter bei Seite ... Bartels ganzes Wesen atmete in noch nie gekanntem Schwunge .
Er rückte den Hut gegen ein Ohr , zog Feuerzeug und Schwamm hervor , steckte die gestopfte Pfeife in den Mund und schlug sich Feuer , während sich um ihn eine neugierige Menge drängte .
Hier und da richtete jemand eine Frage an ihn :
" Wie alle Teufel ist die ganze Geschichte hergegangen ? "
" He nun " , erwiderte Bartel , " so Gott will , sind solche Erzgäule auch noch einzufangen !
Das andere weiß ich nicht . "
Oder jemand sagte :
" Spektakel , das !
Hat es Euch nirgends ein Stück Herzpinkel eingestoßen ? "
" He nun " , erwiderte Bartel , " sind die Zügel in Händen , muss halte das andere im Sicheren bleiben . "
Ein Fiaker , derselbe , der den Bartel vor dem Kaffeehaus geneckt hatte , sagte jetzt im Tone eines sehr schüchternen Menschen : " Ew. Gnaden , Ew. Gnaden , meine Gäule ' werfen ein verdächtiges Auge auf Sie , ob Sie nicht einmal ein Stück Wolfsvieh gewesen ? "
" Haha " , meinte Bartel nur , ohne aufzublicken .
" Ew. Gnaden " , fuhr der Fiaker fort , " ich will meinen Gäulen durchgehen , weil ich ihnen ihren Deputatshabe schuldig bin ; sie lassen bitten , mich einzufangen , ehe ich Fersengeld nehme ' . "
" Hahaha " , lachte Bartel und blickte auf den untertänigen Redner ; da kam sein Fieber wieder - " Hahaha " , wiederholte er , und eine lustige Unruhe lief ihm durch die Glieder .
Leider drangen jetzt mehrere Fiaker herzu und einer sagte :
" Was sind Exzellenz Graf für ein Landsmann ?
Nach der Baumrinden sind Sie in einem Eichenwald aufgewachsen . "
Ein zweiter sagte :
" Durchlaucht , wir haben schon einmal die Ehre gehabt - geht_es heute auf die Knödeljagd im Glückshafen ?
Oder wird der Hauptschimmel im Ringelspiel vorgeritten ? "
Bartel rieb sich hinterm Ohr und fing an zu gehen und zu lächeln , ging eiliger und lachte laut , floh endlich so schnell , als es der Menschenstrom erlaubte - und erst außer Schussweite rief er zurück :
" Es geht der Nasen nach - ich bin meinem Vater sein Sohn ! "
Sein Heldentum war vergessen , sein Humor lebte wieder auf .
" Ehe was , Kaffeehaus ! " rief er , " da erwürg ich ein Glas Achter , das ist besser für die Hitze ! "
So trat er denn in eine Kneipe und rief lebensfroh : " He , ein Seidel Pfiff ! "
Zum Glück überhörte das der Kellner und fragte selbst : " Pfiff Achter ? "
" Jeu " , erwiderte mit Pathos Bartel , " das ist mein Sinn ! "
Es ging ihm gar ein Liedlein durch das Herz , und leise den Takt auf dem Tische schlagend , brummte er :
Da bin ich verwichen Ein Bindergesell gewesen , Jetzt sitze ich dem Meister Noch tiefer im Nest .
Wer es weiß , kann es erraten , Was alles bedeute
- Und Binderg sell bin ich Noch immer bis heute .
Da kam der Wein , und Bartel erquickte sich höchlich , seine Seligkeit wuchs , und er summte weiter : Mein Westerltut blinken , Mein Hütel ist neu , So gehe ich beim Finken Sei 'm Fensterl vorbei .
Der Fink hat sein Fensterl Mit Runzeln vermacht , 'm Finken sein Linerl Hat aber brav gelacht .
Drauf bin ich vorüber In finsterer Nacht , Da hat sich ein Fensterl Von selber aufgemacht .
Von selber das Fensterl , Von selber die Tür ; Der Fink mit Seim Linerl Kommt eilig herfür .
" Was willst du ?
Was hast du ?
Wer bist du ?
Woher ?
Ich habe neben Linerl Kein Kind nimmermehr . "
" Ich bin nix , ich habe nix .
Ich will nix - ei , ei !
Wie schön ist das Wetter , Wie schön ist der Mai !
Ich bin nur gekommen , Wenn ihr es noch nicht wisst :
Wie lieb da die Sterne , Wie hold die Nacht ist .
Jetzt gehe ich halte wieder , Geht schlafen , ruht aus - Ihr wohnt wieder drinnen , Ich wohne wieder daraus ' ! "
" Heda , Wirtshaus ! " rief Bartel dazwischen :
" Noch immer einen Pfiff ! "
Dann fuhr er fort : Heidia - Heidie , Wie ein Hirsch wie ein Reh , Heidia - Heidie , Bin ich immerdar eh'- Heidia - hihu - heidi !
Heidia - Heidie , Bin ich immerdar ehe , Heidia - Heidie , Wenn ich_es Gretle nur sehe Heidia - hihu heidi !
" He , Wirtshaus , zahlen !
Heute gilt es noch mehr zu verkosten ! " er zählte seine Zeche in lauter Scheinkreuzern auf den Tisch , tupfte noch einmal drüber hin und sagte : " Du Teufel , schon wieder zwei Groschen beim Teufel - He nun , heidi ! "
In diesem Augenblicke trat einer der Fiaker , der ihm früher am wärmsten zugesetzt , fast atemlos zwischen die Türe und rief : " Ah , du Morsknüpfer , habe ich dich erreicht ? "
Bartel sprang zurück und hielt ihm sein rechtes Bein entgegen .
" Keinen Schuh weiter ! " rief er , " lasst mcih in Ruhe , ihr grausiges Fiakervolk , oder ich brenne die Karnon da los ! "
" Sei kein Esel , Mensch " , erwiderte der Fiaker - " sage ' , wie du heißest ! "
Es rann ihm vor Eile der Schweiß von der Stirn .
" Ich heiße Hartel - ich heiße Bartel , will ich sagen " , erwiderte dieser und ließ das Bein wieder sinken .
Der Fiaker fuhr fort : " Bartel - gut , und wo bist du zu finden ? "
" Im Schwarzen Adler , gleich da drüben , da bin ich der erste Kallstnecht - Stallknecht will ich sagen . "
" O du Wundermuster von einem glückseligen Morsknüpfer , behüte dich Gott " - rief der Fiaker und eilte wie besessen von dannen , nach dem Hause zurück , in dessen Nähe Bartel die vier Pferde aufgehalten hatte ; in das Haus hatte man die Fürstin gebracht , die sich indessen wieder erholte .
" O sagt , Fiaker , habt ihr den Menschen noch getroffen ? " rief dem Hereintretenden die Fürstin entgegen .
" Ja , Durchlaucht , Bartel heißt er und ist erster Pferdeverwalter im Gasthof zum Schwarzen Adler , nicht weit von da " , sagte der Fiaker , seine Antwort für das Ohr der Fürstin sorgsam bildend .
Indem die Fürstin noch mit dem Fiaker sprach , erhob sich draußen ein lebhaftes Rufen , Fragen und Lärmen ; einige Herrschaftswagen fuhren vor , und Kavaliere kamen angeritten .
Man hatte von dem Unfalle der Fürstin mit dem Beisatz gehört , dass alles zu Grunde gerichtet sei :
Fürstin , Wagen , Pferde , Kutscher und Jäger .
Jetzt beeilte man sich unter Teilnahmebezeigungen und Glückwünschen die Fürstin in einen Wagen zu bringen und mit einem gewissen Freudenpomp nach ihrem Palais zu führen .
Bartel aber - nun , er hatte sich die Lebensgefahr , in der er geschwebt , wieder kurzweg aus dem Kopfe geschlagen , wenn sie ihm überhaupt zu Kopfe gestiegen war ; auch plagte ihn der Gedanke , eine schöne Tat getan zu haben , nicht im Geringsten .
Er gehörte jedenfalls nicht zu jenen habsüchtigen Tugendschwärmern , welche über ihre Taten sorgfältig Buch führen und den Lohn auch gleich auf frischer Tat erlegt haben wollen .
Fröhlich wollte Bartel sein , wie er es vor dem Abenteuer war , das Übrige war für ihn getan , vorbei !
Und fröhlich wurde er wieder .
Der Heldenmut , der eben noch sein ganzes Wesen gehoben , und der Wein , den er getrunken , warfen unerbittlich jeden trüben Blutstropfen aus seinen Adern , sein Herz schwoll in Freudenfülle , uns so ging er weiter , dem Prater zu .
Er gelangte an jene Ecke der Taborstraße , um welche man nach der Jägerzeile einlenkt und die stets von Anschlagzetteln strotzt .
Hier stauchte sich der Menschenstrom ein wenig auf , weil viele von den Wundern erst lesen wollten , die sie später zu sehen hatten .
Auch Bartel stellte sich hin und fing an , hier und da die großgedruckten Worte durchzubuchstabieren ; es war ihm aber bald zu viel .
" Das braucht etwas , bis ein Mensch das Haus vom Dach bis zum Erdboden herunter studiert " , dachte er .
Johann Strauß begegnete ihm auf jedem dritten Zettel .
" Was muss das für eine ausgebreitete Familie sein " , dachte er - " du lieber Gott - und jeder Strauß versteht ein anderes Handwerk !
Der eine , lese ich , macht Soiree , der andere macht Reunion , der dritte hält Konversation feil und der vierte ist ein großer Festgeben am Wasserglacis . "
Denn da hingen die Zettel so neben- und übereinander :
" Soiree im Volksgarten , J. Strauß ; Mittwoch Reunion beim Zeisig am Burgglacis , J. Strauß ; Abendunterhaltung beim Sträußchen , Moser ; Donnerstag beim Sperl , J. Strauß ; Dommayer in Hitzig , Strauß Sohn ; Zögernitz , Schröder mit weiland J. Lanners Orchester ; Matinee im Augarten , J. Strauß ; Tod allen Wanzen , große Ziehung , 30000 Gulden das erste Los ; Zirkus , Madame Laure des Bach ( große Holzschnittillustration dazu , eine Quadrille zu Pferde ) ; Große Konversation im Odeon , J. Strauß ; Gänzlicher Ausverkauf von Seidenhüten ; den 15. Mai außerordentliches Frühlingsfest in der Brühl , J. Strauß ; Ein verlaufener Hund ; Münchener Bockbier ; Leihbibliothek des Gerold & Sohn ; Der wahre Christ und seine Bestimmung ; echtes Märzen ; Heute rot , morgen tot ; Künftigen Freitag Soirée in Wagners Kaffeehaus , J. Strauß ; Bücherlizitation ; Schwimmschule ; Dianabad ; Ball am Währingerspitz , Fahrbach ; Großes Marionettenspiel in der Jägerzeile ; Fleckenvertilgungsanstalt ; Großes Feuerwerk im Prater , Sture ; Schlafröcke ; Haferdepot in der Seitenstettergasse ; Großes Fest am Wasserglacis am 8. Mai , J. Strauß etc . "
Als Bartel um die Ecke bog , um die großgedruckten Worte auch auf der anderen Wand zu prüfen , da sprang er unwillkürlich zurück und griff nach seinem Steitenmesser , denn da stand : Sonnenmikroskop - und darunter war ein Floh abgebildet von der Größe eines fünfjährigen Pferdes .
" Na ja " , sagte er , " vor so einem Vollbluthengst ist man seines Lebens nicht sicher ! "
Er ging und ließ sich nun vom Menschenstrome weiterspülen , die Jägerzeile hinunter , dem Prater zu .
Oft blickte Bartel auf und ließ sein staunendes Auge über die unabsehbare Doppelreihe von Wagen hinfliegen , ohne bei irgendeiner Herrlichkeit besonders Halt zu machen ; all das Gold und Silber , die Menschen , die Pferde , die Wagen fesselten ihn nur flüchtig wie ein Traumgesicht .
Da , wo die Jägerzeile zu Ende geht und die Schiffsfahne auf hoher Säule weht , teilte sich der Völkerstrom in zwei Arme : rechts hinab , der langen Hauptallee entgegen , zog in feierlichem Drange die elegante Flut der Sonnenschirme , der Zigarrenwolken , der Straußfedern , der Sammet- und Seidengewänder , der Reitgerten , Silber- und Goldgeschirre , der Brillanten und Stammbäume , der Diplomatie und der Aristokratie , der Theokratie und der Bürokratie , kurz der großen , schimmernden Tragikomödie im Freien ; - links hinab , dem Schauplatz der Volksspiele entgegen , wälzte sich in lärmendem Gedränge , lustige Wirbel drehend , der Strom des Volkes und brach vom geraden Wege häufig über Wiesen und durch Auen ungebunden weiter .
Dieser Volksstrom war es , der auch unseren Bartel mit sich nahm und dem Wurstelbrater in die Arme führte .
Als er auf einmal zwischen allerlei Kramläden stand und angerufen wurde : Pfeife , Feuerstein , Schwamm oder allerlei zum Essen und Trinken zu kaufen ; als er wirklich von allen Seiten kaufen , essen und trinken sah , lärmen und lachen hörte ; als sich ihm lustige Buben unter den Armen durchdrängten , hier auf einer spielenden Derhorgel ein kostümierter Affe seine Künste trieb , dort ein blinder Spielmann seine Weisen blies , gleich daneben eine Harfe und Geigen zum Liede eines Mädchens erklangen ; als etwas weiter im ersten Ringelspiele die große Trommel die Luft erschütterte und Pfeifen und Trompeten in rasenden Weisen ihrem Takte folgten ; als um Bartels Ohr alle Weisen der Welt durcheinander zu toben schienen , indem aus der Tiefe der Auen näher und ferner noch hundert andere Trommeln , Pfeifen , Trompeten , Geigen , Posaunen , Oboen , Drehorgeln , vollständige und unvollständige Orchester , Zigeunerbanden und Militärbanden unablässig spielten ; als sich hier die lustige Menschheit um ein Lottospiel , dort um eine Elektrisiermaschine , und einen Kraftmesser , um eine Kegelstätte drängte , dort auf Pferden , Hirschen , Sofas , Dampfwagen und Giraffen im Ringelspiele herumflogen , hier sanft gewiegt in Schwungrädern auf- und niederstiegen oder in Hutschen schwindelnd hin- und herflogen , als der betäubende Zuruf der Kabinetten- und Wunderbesitzer an Bartels Ohren drang : einzutreten , zu sehen , zu bestaunen nur um ein Geringes - da fehlte nicht viel , dass sich Bartel mit beiden Händen nach der Brust fuhr , die Weste auseinander riss und in vollem Jubel rief : " Zerreißt mich , wenn ihr mich alle auf einmal haben wollt ! "
Doch den Ort bedenkend , wo er war - beschloss er vor allem , auf sich selbst zu achten und sich mit Anstand im Zaume zu halten , dann aber einem Vergnügen nach dem anderen auf den Leib zu rücken .
Zunächst drückte er eine Anzahl Gaffer bei einem Kraftmesser links und rechts bei Seite , stand im nächsten Augenblicke vor der ledernen Halbkugel und ließ seine Faust mit einer Gewalt darauf niedersausen , dass der Zeiger , soweit er konnte , aufflog und der Besitzer um sein Kunstwerk zitterte ; Bartel war ihm einen Groschen hin und sagte : " Macht Euer Bauwerk fester , bis ich wiederkomme ! "
Um die Kegelstätte war ein großes Drängen , es regnete kleine Münzen Einsatz ; da warf auch Bartel sein Scherflein hin uns schleuderte die Kugel nach dem Ziele , dass eine allgemeine Niederlage die Folge war ; alle neun Kegel lagen da , und es wäre ein Dutzend zu Fall gekommen , hätte es nur dort gestanden .
Mit Gelächter den Gewinn aufhebend machte sich Bartel ein Haus weiter , trank im Vorübergehen noch einen Pfiff Achter und eilte dem nächsten Ringelspiele zu .
Hier saß er denn bald auf einem stattlichen Eisenschimmel , während die große Trommel donnerte , das Piccolo und die Trompeten ihre Weise bliesen ; Bartel hing selig auf seinem Gaul , die Augen halb geschlossen , ein unbeschreibliches Lächeln um den Mund ; es waren Augenblicke süßer Selbstbeschauung und Genügsamkeit , während es herumging , gleichsam ohne irdische Schwere , im Fluge .
Als die Trommel schwieg und der Rundlauf endete , zog Barten einen zweiten Groschen aus dem Beutel und gab ihn hin , er konnte sich nicht entschließen , so schnell wieder vom Pferd auf die Stiefelsohlen zu kommen ; Trommel , Piccolo und Trompeten hoben wieder an , das Spiel kam zum zweiten Male in Schwung ; - da hörte Bartel eine Stimme in der Nähe , die ihm sehr bekannt schien ; er blickte um und - Fritzl saß gleich hinter ihm auf einem Rappen und stach wie ein Besessener nach den Säulen , darauf sich Mohren , Ritter , Affen und Elefanten drehten , sobald der rechte Punkt getroffen wurde .
" O du Himmeldonnerwetter ! " rief Bartel , " was bist du für ein Heidenstrick , Fritzl , habe ich dir nicht zehn Kreuzer versprochen und fünf bar gegeben , dass du mir auf Hof und Stallung achtest ?
Und jetzt bist du hier ? "
Er griff hin , um den Schelm bei einem Fuß zu kriegen ; dieser aber rückte bis auf das Kreuz seines Rappens zurück und rief unter Lachen und Weinen : " Ja , ja - um Gottes Willen , Herr von Bartel ; - fangt mich nicht - meine Mutter , meine Mutter ist für mich zu Haus geblieben ! "
" Ist_es auch wahr , du Himmeltausendsappermenteroware ? "
" Ich will nicht selig werden , Herr von Bartel , wenn es nicht wahr ist ! " rief der Knabe .
" Nun , dann reit ' meinetwegen - struppier ' deinen Rappen , bis das Spiel aus ist ; - komme ich aber nach Haus und "
- " Ich will Arm und Bein brechen , ich will Glasscherben essen , Herr von Bartel " - " Gotteslästerlicher Bub - sei still , sage ich - es wird sich alles weisen ! " rief Bartel und genoss den Rest des Vergnügens wieder ungeschmälert .
Vom Ringelspiele ging es hierauf zu den " Harpfenisten " , von da zu den Marionetten mit Teufel , Kasperle , Juden und " Küniglhasen " ; weiter kamen die Schwungräder an die Reihe und folgende Komödie im Freien :
Ein Räuberhauptmann saß eben beim Mahle und zerlegte einen Braten ; aber sooft er ein Stück zum Munde führen wollte , spießte es ihm ein anderer Räuber , der hinter ihm stand , auf sehr geschickte Weise immer noch früher vom Munde weg ; der Esel von Räuberhauptmann , anstatt sich einfach umzusehen nach dem Spießgesellen , schüttelte nur immer das gewaltige Oberhaupt und überlegte bedenklich , wie ein solches Verschwinden möglich sei .
Endlich kam er doch auf den Gedanken , umzusehen - und in diesem Augenblicke erschrak und führte sich der Spießgeselle auf so unerhörte Weise übel auf , dass die Räuber einander sprachlos gegenüber standen , eine heiße Verlegenheit durch die Reihen des Publikums lief und endlich ein homerisches Gelächter die Luft erschütterte ... Bartel ergriff die Flucht , um nicht für den Täter angesehen zu werden ; und das war auch der Schluss der Komödie , der Vorhang fiel ...
In seiner Verwirrung eilte Bartel an vielen Merkwürdigkeiten vorüber , die ihm sonst wichtig gewesen wären .
So überhörte er an einer Bude mit allerlei Fahnen und Vorhängen , dass man das Publikum zu einer Vorstellung der " Vier Haimonskinder " hineinrief ; so bemerkte er nicht einmal über einer zweiten Hütte die auffallende Bildergalerie von mehr als hundert menschlichen Charaktern und Leidenschaften - ja nahm sich nicht einmal Zeit , über einer Türe das merkwürdige Schild mit einem ausschreitenden Bajazzo zu betrachten , dem folgende schöne Verse aus dem Munde spazierten :
" Ich komme euch mit Freude ' entgeg 'n Und bin fürwahr ein gutes Kind , Viel Wunder gibt es hier zu Segen , Macht_es kurz und kommt herein geschwind ! "
Nicht besser ging es dem Theater mit der " Genoveva " und der großen " Peste Überschwemmung " .
Erst das Geschrei und der Anblick der roten , gelben , blauen und weißen Papageien , die vor einer Bude auf Stangen hin- und wiederstiegen und das große Gemälde , worauf die Wunder einer Menagerie zu sehen waren , machten Bartels Flucht ein Ende .
Er stand stille und betrachtete nach einander das Geflügel , dann mit Staunen den großen Schweizerochsen von 3733 Pfunden , den afrikanischen Ochsen mit drei Hörnern und drei Augen , eine Affenfamilie , die sich lustig genug unter einem Palmenbaum gelagert hatte .
Doch das erste Lächeln des Burschen stellte sich erst wieder ein , als er über einem Gärtchen die Aufschrift las : " Mehlverkauf " und drinnen die durstigen Wiener fröhlich beim Becher sitzen sah :
" Du heiliger Sebald " , sagte er vor sich hin - " da fangen die närrischen Wiener jetzt Mehl zu saufen an , das ist doch nirgendwo erhört ! "
In diesem Augenblicke hörte er ein Liebespärchen sagen : " Kaufen wir und einen Becher Met ? "
Bartel sah geschwinde noch einmal zu der Überschrift auf und bemerkte , dass er Mehl- statt Methverkauf gelesen hatte ; - er schlug ein Gelächter auf und war der Alte wieder , frank und frei , lustig und alert !
Er ging weiter .
Ein lieblicher Ländler von Josef Lanner stieg aus dem nahen Wirtshausgärtchen .
Das große Wachsfigurenkabinett sah ihm nun entgegen , in welchem große Potentaten und andere berühmte Männer und Frauen zu sehen waren .
Rechts und links vor dem Gebäude standen Gemälde : rechts Maria Stuart , während ihr das Todesurteil verlesen wird ; links die drei Monarchen der heiligen Allianz während der Schlacht bei Leipzig .
Vor dem Eingange stand ein Herrschaftsdiener in schöner Livree , einen Damenschal über dem Arme , als erwarte er seine Herrschaft aus dem Kabinette .
Bartel war so glücklich , dem Diener vor allem scharf ins Gesicht zu sehen und erkannte sogleich , dass der Kerl unmöglich leben könne ; viele aus dem andringenden Publikum aber richteten allerlei Fragen an den schweigsamen Diener und wurden erst gewahr , dass er nicht leben könne , als sich ein lautes Gelächter über ihren Irrtum erhob .
Bartel ging nur um das Gebäude herum und begnügte sich , durch die Fenster hier und da die Uniform eines Potentaten oder Generals oder das weiße Kleid einer Fürstin oder das schwarze einer berühmten Nonne zu sehen .
Nur ein Gesicht konnte er durch das Fenster ziemlich deutlich sehen : das der schönen majestätischen Kaiserin Maria Theresia .
Indem Bartel noch so dastand und mit stillem Wohlgefallen das mütterlich erhabene Gesicht betrachtete , zupfte ihn rückwärts eine Hand an der Jacke ; er blickte um - ein zweischneidig Messer schien ihm durch das Herz zu fahren ; - Röschen stand vor ihm ...
" Das ist mir lieber als was " , sagte Röschen mit einfacher , aufrichtiger Freude - " die finde ich hier , lieber Bartel !
Ich bin jetzt acht Tage in Wien und immer noch keine Arbeit und kein Verdienst , dir werde ich mein Leid Decklagen können . "
Sie gab ihm die Hand , die er wie ein Träumender fasste und wieder losließ .
" Und wir geht es dir , Bartel ? " fuhr sie fort :
- "o , was kann dir fehlen , von dir hört man allerwärts nur Gutes !
Bei einem Mann ist es auch leichter , der weiß sich bald zu helfen , aber was fangt ein armes Weibswesen an in einer so großen Stadt wie da ? "
Sie lächelte durch Tränen .
" Hat dich denn dein Herzensspitzbub so eilfertig verlassen , ist er nicht mit dir da und sorgt wie ein Ehrenmann für dich ? " wollte Bartel sagen ; aber er unterdrückte die spitzige Bemerkung wieder ; dann atmete er nur aus tiefer Brust und fragte :
" So , wo bist du denn jetzt ?
Auf diese Weise musst du ja recht verlassen und bekümmert sein ? "
Röschen vergaß , wo sie stand und hinderte eine hervorbrechende Träne nicht .
" Was kann_es auch helfen " , sagte sie , " wenn ich dir mein Leid hier klage , es macht dir vielleicht ein schweres Herz und mir ist nicht geholfen . "
An einem schweren Herzen fehlte es dem Bartel schon jetzt nicht , mit Ungestüm verlangte er ihr Eingeständnis .
" Rede ' , rede " , sagte er ungeduldig - " was hilft das Hinundwidersprechen , am Ende muss es doch gesagt sein ! "
Leise , dass es niemand außer Bartel hören konnte und zu Boden blickend , sagte sie nach wiederholtem Drängen :
" ...
Ich habe kein Nachtquartier , ich habe seit gestern nichts gegessen ; - o Bartel , ich bin recht verlassen ... "
Bartel blickte wild um sich ; er war sehr versucht , Röschen zu packen , sie voll wütenden Mitleids zu schütteln und dann an sein tobendes Herz zu reißen ; aber so viel Selbstbeherrschung hatte er doch in dem Augenblicke , dass er schwieg , zu Boden blickte und nach einer Weile nur mit bebendem Tone fragte :
" Ist auch der Peter da ? "
" Welcher Peter ? "
" Welcher Peter ? " wiederholte er mit bitterem Lächeln ; " der von Schachen . "
" Wie kommst du jetzt auf den ? " fragte Röschen verwundert .
" Ich - ich weiß selbst nicht recht " , sagte er ihren Blicken ausweichend - " ist er da ? "
" Nein , soviel ich weiß " , sagte sie .
" Was bist du dann nach Wien gekommen ? " fragte er .
" Was ? " erwiderte Röschen treuherzig - " du weißt ja , wie das geht .
Es machen so viele alle Jahre den Weg nach Wien , einige machen doch ihr Glück und mögen nimmermehr nach Haus .
Ich habe auch gemeint , ich soll_es verbessern , der Lohn ist wenig zu Haus , und die Rackerei das ganze Jahr viel .
Aber ich habe hier kein Glück .
Wenn es morgen oder übermorgen nicht anders wird , so muss ich doch wieder heim ; mögen die Leute sagen , was sie wollen , das Glück lässt sich einmal nicht wie ein Hühnle locken , ich habe einmal schon kein Glück auf dieser Welt . "
Bartel blickte schweigend zu Boden , in seiner Seele arbeitete es heftig .
" Jesu , Gott ! " fuhr Röschen fort , " ich klage dir da und bedenk ' nicht , dass dich ja mein ganz Geklage nichts angeht , was kann dir auch an mir viel liegen ?
Verzeih , es ist mir aber schon leichter , gesagt ist doch gesagt ...
Weißt du nicht , wo es hier herum beim weißen Ochsen ist ?
Da sollen unsere Landsleut ' alle zu finden sein ; vielleicht fing ich wen , der sich um mich kümmert . "
Mit einer Heiterkeit , als sollte ihm Röschen entrissen werden , ergriff Bartel ihre Hand und sagte : " Nein , bleibe , bleibe , bei Gott , ich lasse dich nicht ! "
Zwei Augen richtete er jetzt auf sie , durchdringend , zuckend und seltsam .
" Wart ' ein wenig hier " , rief er , " gleich bin ich wieder da ! "
Seine Stimme zitterte , seine Hand brannte wie im Fieber , er entsprang um das nächste Haus und kam nach einer Weile mit verweinten Augen zurück .
Das große Gedränge fröhlicher Menschen hatte Röschen indessen einige Schritte weiter weggeführt ; Bartel konnte sie nicht gleich entdecken und war in Verzweiflung ; sie sei ihm zu Fleiß davon , meinte er , oder sei ihm durch das Gedränge verloren gegangen .
Ganz verwirrt und blind schoss er unter den Menschen umher , rief Röschens Namen laut und hörte nicht einmal , als ihm Röschen antwortete ; er wollte kaum noch glauben , dass er sie wieder gefunden habe , als sie ihn selbst am Arme und lächelnd fragte :
" Das ist doch schön , dass du mich so gerne wiedersiehst ! "
Heiß und bebend nahm er ihre Hand und sagte : " Komme mit !
Komme mit !
Wir müssen beieinander bleiben ! "
Er führte sie unter die Linden jener Schänke , wo ihn früher die Weisen Lanners so lieblich angesprochen hatten ; es traf sich , dass man eben von demselben Meister das " Heimweh nach den Alpen " spielte .
Bartel und Röschen fühlten sich wunderbar ergriffen , doch waren sie still dabei .
Bartel bestellte Essen und Wein , und als beides kam , schob er es mit freundlichem Lächeln dem Röschen hin und sagte : " Iss und trinke jetzt , wart nicht auf mich ; dort , scheint mir , sucht mich jemand , gleich bin ich wieder da . "
Er ging nur weg , um Röschen nicht essen zu sehen , der Anblick ihres Hungers hatte ihm das Herz gebrochen .
Als Bartel zurückkam , hatte der Kellner bereits wieder abgetragen , und Röschen sagte :
" Ich bitte dich , Bartel , lasse mich jetzt auch einmal trinken . "
" Du mein Gott " , erwiderte er , " hast du noch gar nicht ?
Da trinke , trinke , trinke ' ! "
Röschen trank , und es wurde ihr anmutig im Herzen .
Nach einer Pause sagte sie :
" Aber erzähle ' mit jetzt , wie es dir immer ' gegangen , wo bist du jetzt ? "
Bartel erzählte mit wenigen Worten , wie er seit seiner Ankunft in Wien beim Schwarzen Ader in Diensten sei und wie er sich wirklich nichts Besseres wünsche .
" Du siehst auch gut aus " , meinte Röschen - und als sie ihn wehmütig lächeln sah , fügte sie hinzu :
" Aber wie das Wiener Leben , so lustig kommst du mir doch nicht vor . "
" Je nun " , meinte Bartel , " ich bin schon lustiger gewesen als gerade jetzt - aber es ist schon manchmal nicht anders . "
" Geld " , sagte Röschen , " das hätten wir uns vor Zeiten auch nicht gedacht , dass du mich in Wien im Prater einmal bewirten wirst ?
Wir sind zwei Jahr in Stedtiners Haus beisammen gewesen , und wer weiß , haben wir die zwei Jahre so viel miteinander geredet als heute die kurze Zeit .
Die Fremde macht halte viel : zu Haus hast du niemals wissen wollen , was ich mache oder will , die Sinn ist immer , wer weiß wo gewesen , so habe ich auch nicht viel Freundschaft für dich zeigen können .
Du hast mir oft kein freundlich Wort gegeben , wenn ich dich angeredet ; wer weiß , was dir im Sinn gesteckt ist , ich habe dir ' aber niemals übel genommen . "
Bartel drückte es in der Herzgrube ; es fehlte wenig , dass er nicht mit Vorwürfen losbrach , aber er war einmal heute Meister über sich .
" Wenn es einmal Zeit ist , will ich auch reden " , sagte er nur und fügte gleich hinzu : " Jetzt erzähle mir du lieber was von zu Hause ; wie geht es allen Bekannten , was macht das Hofer-Johannesl und seine Mutter und sein Vater und der alte Hofer und der alte Muldere - alle , alle , auch der Stedtiner und sein Weib ? "
Röschen gab im Allgemeinen genügende Nachricht , hatte ihm auch einige Grüße auszurichten und erzählte ihm dann vom kleinen Johannes eine Geschichte , die ihm höchlichst Freude machte .
" Neulich " , erzählte sie , " gibt seine Mutter dem Johannesle eine gelbe Rübe mit auf den Schulweg und sagt , er solle sie ja nicht bis in die Schule sparen , weil dort das Essen sich nicht schicke ; der Johannesle steckt die Rübe ein und verspricht zu folgen .
Weil er aber auf dem Schulweg mit seinen Kameraden allerhand Spiel treibt , vergisst er auf die Rübe bis nahe vor dem Schulhaus , und da ist_es zum Essen zu spät .
Über Hals und Kopf springt nun Johannesle davon und legt die Rübe hinter einen großen Stein ; denkt er , ist die Schule aus , hole ich sie mir wieder .
Mittlerweile kommt der Schreiner vom Markt zurück und trägt viele Scheiben Leim bei sich , die er eingekauft hat ; in einem Hause hat er einzukehren , und er denkt , was soll ich den Leim , der so nicht bestens riecht , den Leuten ins Haus tragen ?
Ich lege ihn hinter jenen Stein dort , bis ich wieder komme , er wird wohl sicher sein derweil .
Gut , er legt den Leim dahin und - findet aber die schöne gelbe Rübe .
Die hat längst vergessen , wer sie hergelegt hat , denkt er , die Rübe ist gesund für einen , der Durst hat , und der bin ich - schält die Rübe , isst sie und macht hernachher seinen Besuch im Haus .
Mittlerweile , dass er hier noch plaudert , wird die Schule aus - und wer rennt vor Hunger wie besessen zu dem Stein um seine Rübe ?
Natürlich der Johannesle ; und was findet er ?
Natürlich die Scheiben Leim .
Mutter , springt er nach Hause , Mutter , Vater , Mutter , was ist aus meiner Rübe geworden ?
Närrisches Kind , du wirst sie gegessen haben , sagt die Mutter .
Was ist das ?
Sagt Johannesle und zeigt den Leim .
Das sind Scheiben Leim , sage der Vater .
So ist aus meiner Rübe Leim geworden , schreit Johannesle , wollt ihr mehr noch Leim , so gebt nur Rüben her - und erzählt , was er von der Geschichte weiß .
Bald aber kommt heraus , dass dem Schreiner sein vieler Leim abhanden gekommen ; das Wunder hellt sich auf , und der Schreiner zahlt dem Johannesle einen Kreuzer für die Rübe , die er ihm verspeist hat ! "
Bartel schlug die flachen Hände gegeneinander , seine Heiterkeit war groß .
Doch wurde sie beim nächsten Blick auf Röschen wieder sehr gedämpft .
Es litt ihn nicht mehr auf seinem Sitze .
" Röse komme " , sagte er , " du hast ja noch gar nichts vom Prater genossen , gehe 'n wir weiter . "
Er zahlte , und Röschen musste sich an seinen linken Arm hängen - " dass sie im Gedränge nicht wieder voneinander kämen " , gab er vor .
Unversehens , als sie beim nächsten Ringelspiele vorübergingen , sagte Bartel : " Komme herein und schau dir das Dings ein wenig mit ruhigen Augen an " ; er zog Röschen nach , und da gerade die Musik begann und der Zuruf erscholl :
" Aufsitzen , wenn es gefällig ist , gleich wird angefangen ! " so saß auch Bartel neben Röschen auf einem schönen Sofa , bevor sich diese wehren konnte .
Bei der lustigen Menge , die sich heute zum Spiele drängte , fehlte es nicht , dass im nächsten Augenblicke Pferde , Hirsche , Giraffen , Dampfwagen und Eisbären dicht besetzt waren , und so ging es bald in heiterem Schwunge rundherum , indessen Knaben und Erwachsene jubelnd nach den Drehsäulen stießen .
Sehr stille und jedes mit ganz eigenen Empfindungen saßen aber Bartel und Röschen nebeneinander .
Bartel hatte seinen linken Arm hinter Röschens Rücken um die Sofalehne gelegt und blickte vor sich hin , eine unsichtbare Gewalt wollte ihn bewegen , seinen Arm bescheiden um Röschens Nacken zu legen , aber er wehrte die Versuchung ab ; lieber zog er den Hut tiefer ins Auge und brummte vor sich hin ; er wusste , dass Trommel , Spiel und Lärm seine Worte nicht hören ließen , aber wenn der Zufall eines hören ließe , so wäre es ihm auch nicht unlieb gewesen .
" Den Schächer-Beter hast du vorgezogen " , menget er - " er ist jede zweite Nacht vor dein Fenster kommen , und wenn euch der helle Morgen nicht geschieden hätte , ihr wäret noch beieinander .
Und jetzt lässt er dich allein in fremder Welt herumfachieren und steht aller Gewissheit nach jede Nacht wo anders vor einem Fenster .
Wäre ich dir wie er gewesen , alle Vorspann der Welt hätte uns nicht vom Fleck gerissen , ich wäre nicht fort von Haus , und du hättest nicht fort dürfen .
So sitzen wir jetzt alle zwei auf einem Ringelspiel , eins hat mehr als das andere auf den Gewissen , mir lässt mein Herz keine Ruhe , dir vergönnt dein Unglück keine Freude .
Es ist mir gerade , dass ich alles erwürgen könnte ; es ist in der Welt wie auf jenem Bild , das ich einmal gesehen habe :
da sitzt das Pferd im Wagen und kutschiert den angespannten Kutscher , da reitet der Esel seinen Reiter , das Brachfeld ackert den Pflug , die Weide frisst die Herde , der Baum hackt einen Bauern um , das Kind gibt seinem Vater gute Lehren , die Kirche geht zu den Leuten in den Gottesdienst , der Pater heiratet die Braut , und der Bräutigam segnet beide ein ; auf dem Bild hat eines nur gefehlt : das Röschen äugelt mit dem Schächen-Peter , und Bartel hat das Zusehen .
Doch sollst du mir das nicht empfingen dürfen , Röschen .
Ich will dir heute einen Tag antun , du sollst dran denken .
Zeigen will ich dir , wie ich dich gehalten hätte , wenn du mein geworden wärst , du sollst das sehen , ohne dass ich dir_es zu sagen brauche ! "
Heiterer geworden zahlte er aufs Neue eine Tour im Ringelspiel und sagte : " Was man anfängt , muss man ordentlich genießen . "
Röschen lächelte nur stille und hielt sich das eine Ende des Kopftuches an den Mund , denn sie meinte , alle Welt begucke sie und Bartel , alles , was sie tue , mache Aufsehen .
Als Musik uns Spiel wieder im vollen Gange waren , sah sie von Zeit zu Zeit zu Bartel auf und dachte :
" Jetzt möchte ich nur , dass jemand von Haus den Bartel sähe , er ist nicht zum Kennen , er ist völlig schöner geworden .
Was hätte ich angefangen , wenn ich ihn nicht gefunden hätte , das vergesse ich mein Leben lang nicht ! "
Das Ringelspiel verlassend , tat Bartel schon um vieles lustiger und lauter .
" Komme " , sagte er lächelnd , " jetzt trinken wir einen Becher Mehl ! "
Röschen sah verwundert auf und sagte : " Mehl ? "
" Nun ja " , sagte Bartel schelmisch und zeigte auf den Schild .
Röschen war auch keine Heldin im Lesen , sie buchstabierte " Mehlverkauf " und sagte verwundert :
" I war und wahrhaftig , da wird Mehl verkauft , und die Leute Trinkens wie Wein .
Bartel lachte lustiger und entdeckte ihr den Irrtum .
Jetzt wurden beide aufgeräumt und ließen sich den Met gar bestens munden .
" Da habe ich von unserem Oberkellner ein Lidl profitiert " , sagte endlich Bartel , " es ist zum Totlachen ! "
Er brummte : Seimer wieder einmal Beisammen gesessen , Hammer uns wieder einmal Gern gehabt !
Da ist der Vater kommen , Hat an Prügel genommen , Hat und alle wieder Auseinander gejagt !
" Wenn und mein Vater so beisammensitzen sähe " , meinte Röschen , " ich glaube ' es wäre auch seine Freude . "
" Meiner auch " , meinte Bartel .
" Komme , lasse uns die zwei Alten einmal leben lassen .
Keine Mutter haben wir so keines mehr , es hätte ihre Hochzeit festgesetzt sein dürfen .
Aber mitten in der Vertraulichkeit wurde Bartel wieder ernst und stille , eine große Unruhe bemächtigte sich seiner ; er zahlte und brach auf , die Freuden des Prater weiter zu genießen .
Röschen hing etwas besorgt an seinem Arme und sagte : " Höre ' , ich fürchte , ich bin die schon zu viel .
Du meinst , ich müsst von allem haben , und mir wäre es wahrhaftig lieber , wir sitzen ruhig beisammen , wir haben noch so viel zu reden . "
Bartel dachte : dass du mir einreden könntest , der Schächen-Peter sei dir niemals wert gewesen , habe niemals mit dir vertraut getan ?
Lieber herumgefahren wie der helle Teufel , bis die Zeit zum Heimgehen kommt .
Dann bei einer Bettfrau ein Bett für dich bezahlt und ade , geliebte braut , für immer , ich habe das Meine abgezahlt ! " Laut sagte er :
" Es wird bald finster , du siehst den Prater das erst Mal , du sollst auch etwas davon haben " , und stürmisch zog er sie mit sich fort .
Als beide gleich darauf an einem umzäunten Platze vorüber gingen , wo viel Lärm und Lachen zu hören war , da drückte Bartel plötzlich das Volk gewaltsam auseinander und stand mit Röschen auf dem Schauplatz eines sehr burlesken Spieles .
Ein Harlekin aus Holz stand mit ausgespreizten Händen und Füßen , mit weit aufgerissenem , lachendem Munde und verdrehten Augen da , und die Aufgabe war , aus einiger Entfernung einen Ball in Harlekins Mund zu werfen .
" Platz da !
Weg da ! " rief Bartel und gab dem Röschen den Ball in die Hand .
" Wirf jetzt dem Hauptschelm zwischen die Zähne , weil er gar so menschenfresserisch lachen kann ! "
Röschen wurde blass vor Verlegenheit und Schrecken .
" Jesu , Gott - nein , nein ! " rief sie , " das tue ich nicht , das kann ich nicht , das mag ich nicht , wo denkst du hin ? "
Bartel zahlte mit etwas grausamer Gleichgültigkeit den Einsatz , drückte ihr den Ball fester in die Hand und half selbst ihrem Arme einen Schwung geben .
Röschen sträubte sich wiederholt und lachte halb ungehalten ; aber Bartel überwand ihr Sträuben , und Röschen sah zuletzt kein Mittel zu entkommen , als Bartels Willen zu tun .
Sie warf mit er großen Ungeschicklichkeit des Frauenzimmers - und der Zufall wollte , dass der Ball gerade ins Ziel flog ; der Harlekin schloss im Nun den Mund , drehte die Augen von oben nach unten , schlug die Füße zusammen , schloss die Arme knapp an den Leib und stand schnurgerade da wie einer , der sehr zufrieden ist über die Kost , die er eben wie der Blitz verschluckt .
Ein betäubendes Gelächter erscholl , viele riefen " bravo " , und der Spielinhaber kam , dem Röschen einen Preis von einem halben Gulden einzuhändigen .
Sie weigerte sich , den Preis anzunehmen , bis Bartel sagte : " Nimm nur , du hast_du_das redlich verdient . "
Das Gedränge um beide wurde immer größer , und allerlei Stimmen ließen sich hören :
" Ein famoses Mädel !
Ein sauberes Kind !
Woher ist nur das Schatzerle ?
Ein wundersauberes , elementverwettert-unsinnig-liebes molliges Schatzkind " usw .
Da machte Bartel rechtsum und flüchtete mit Röschen , bevor die Bewunderer noch wärmer wurden ; eine seltsame Verstimmung überfiel ihn .
Wäre Raschen sein erklärtes Mädchen gewesen , so hätte er sich höchstens über so zudringliche Stimmen geärgert , jetzt konnte Röschens geschmeicheltes Herz vielleicht doch zurückfliegen und neugierig nach den Schmeicheleien suchen , während er sie am Arm führte .
Röschen aber stand das Weinen näher als das Lachen , sie sagte : " Ich bitte dich um Gotteswillen , lieber Bartel , tue mir das nicht wieder an und plag mich mit so einem Spaß !
Ich bitte dich , ich habe ausgestanden , nicht zu sagen - gelt , du zwingst mich nicht mehr so ? "
Bartel rückte am Hut :
" Nein - was ? -
Wart nur , komme " , sagte er durcheinander und zog sie weiter ...
Die Zeit verflog wie aus einer Büchse geschossen , wie im Taumel wurde mitgenommen , was der Prater sonst noch bot ; Bartel aber wurde wieder verschlossener , Röschen weicher und stiller .
So fuhren sie noch einmal in einem Ringelspiele , wo Bartel einen prachtvollen , mit den Vorderfüßen aufsteigenden Schimmel ritt und Röschen neben ihm auf einem gepolsterten Sitze Platz nahm , den ein kniender Mohr auf dem Kopfe trug ; Genoveva , die viel Haimonkinder , die Menagerie , die Kriegsflotte und die menschlichen Charaktere , das Wachsfigurenkabinett , ein Volksstück , die Marionetten wurden gesehen , und auf der großen Schaukel wurde tüchtig geschwenkt .
Es war Nacht , bevor man es dachte und wollte , der Prater schimmerte von tausend Lichtern , Musik und Jubel tobten fort , in dichten Massen und mit kleinen Schritten zogen die Menschen wieder stadteinwärts heim .
Auch Bartel und Röschen gingen endlich Arm in Arm nach Hause .
Bartels Verstimmung war aufs Höchste gestiegen ; jedes Wort , das er sprechen sollte , war ihm eine Last , jedes Wort , das Röschen sprach , hatte ihm eine schmerzliche Nebenbedeutung ; am allertiefsten aber ragte ihn der Verdruss über sich selber auf , denn er hatte die ganze kostbare Zeit seines vertraulichen Beisammenseins mit Röschen zu nichts als zu betäubenden Unterhaltungen benutzt .
" Jetzt kann sie mich zu guter Letzt für einen Saufer , Herumrenner , Verschwender und weiß Gott was noch alles halten " , dachte er , " sie kann meinen , ich mache es alle Sonntage so !
O , o " - fuhr er in Gedanken zu wüten fort - " wenn die Dummheit ins Wachsen kommt , so werden gleich Eichbäume draus ! "
Zu stolz , um sich gegen üble Meinung zu verteidigen , war er auch zu grimmig , um den Heimweg noch zu einem liebevollen Gespräch mit Röschen zu benützen .
Röschen bemerkte seine Verstimmung wohl und wusste sie nicht anders zu erklären , als dass ihn nun die Verschwendung reue , deren Anlass sie gewesen ; ein Gefühl der tiefsten Trauer überfiel sie bei dem Gedanken , dass die früher hungrig und von aller Welt verlassen , jetzt aber satt war , allein jemand beschwerlich fallen musste .
Sie hätte gern etwas gesagt oder getan , um Bartel zu erheitern , es fiel ihr nichts ein , es lag ihr wie ein Stein auf dem Herzen .
Endlich wurde sie des Geldes wieder inne , welches sie gewonnen hatte , es war ihr schon ganz heiß in der Hand geworden .
" Bartel " , sagte sie , " gelt , du nimmst das Geld , das ich gewonnen habe , für deine Unkosten an ?
Ich weiß , du halte viel mehr ausgegeben , vielleicht kann ich dir_es später ganz ersetzen . "
Eine dunkle Röte überfiel Bartels Wangen , er presste die Lippen zusammen uns sagte eine Weile gar nichts , dann er widerte er mit bitterem Lächeln :
" Hast du mir so gut nachgerechnet , was ich ausgegeben habe ? "
" Nimmst du mir den guten Willen übel ? " sagte Röschen .
" Wenn du mich nicht toll machen willst , so tu mir eine solche Schande nicht mehr an " , rief er .
" Und bist froh " , dachte Bartel , " dass du von mir los bist und schreibst vielleicht morgen deinem Schächen-Peter heim :
ich bin auch beim Bartel im Prater gewesen , er ist aber gar ein Wüster geworden , spielt , trinkt , verreitet Geld und ist wie ausgewechselt ; ich möchte nicht zwei Tage um den liederlichen Menschen sein - grüß dich Gott , mein lieber Peter ... "
Von nun an wurde kein Wort mehr zwischen beiden gesprochen , bis sie in der Taborstraße vor dem Schwarzen Adler standen .
Bartel dachte nun :
" Was soll ich sie länger aufhalten ? "
Er reichte Röschen die Hand hin , sie zitterte .
Auch Röschen gab ihm die Hand und sagte : " Es ist mir doch recht lieb gewesen , dass ich dich gesehen habe ; jetzt behüte dich Gott , und lasse dich die Mühe ' nicht verdrießen , dass du mit mir umgangen bist ! "
Ihre Augen wurden feucht , sie ging weiter .
Schnell hatte die drängende Menschenmenge sie fortgenommen , sie war unter Tausenden wieder allein ; Bartels Augen erreichten sie nicht mehr .
Wie geistesabwesend stand er noch eine Weile vor dem Tore , drehte sich dann nach dem Hofraume hin und ging ins Haus .
Er war schon bis an die Stallungen gekommen , als er plötzlich wie angewurzelt stehen blieb und sich mit der Hand nach der Stirn fuhr .
Wie gespornt stürzte er dann wieder aus dem Hause und in der Richtung weiter , nach welcher sich Röschen entfernt hatte .
Bisher hatte er sich doch heimlich damit getröstet , dass er ja anderen Tages Röschen wieder aufsuchen könnte , wenn er wollte ; sie nicht zu verlassen , solange sie keinen Dienst erhalte würde , war sein fester Vorsatz , so sehr er sich auch in seinen Argwohn hineinquälte , dass er ihr gleichgültig , lästig , von ihr verkannt sei .
Jetzt aber fiel ihm erst ein , dass er gar nicht gefragt hatte , wo sie übernachten werde .
Wenn er sie nicht auf dem Wege zu ihrem Nachtquartiere noch einholte , so war sie für ihn verloren ; wie sollte er den verborgenen Winkel entdecken , wohin sie sich zurückziehen wollte ?
Mit einem Gefühle der höchsten Wut gegen sich selbst und mit einer Wehmut , nicht zu sagen , eilte Bartel dem geliebten Wesen nach ; er jagte geraden Wegs die Taborstraße dahin , trennte die Menschenmenge vor sich mit rascher Gewalt und rief nicht selten mit ängstlichem Tone den Namen Röschen .
Selbst zwischen den Fiakern eilte er ohne Scheu hindurch und hätte den auf der Stelle erwürgt , der ihm mit einem " dummen Spaß " in den Weg getreten wäre .
Umsonst .
Röschen war hinweg , sie war nicht zu errufen , zu erjagen .
Bartel ging nun linker Hand einige Nebenstraßen auf und ab , dann rechter Hand einige Nebenstraßen hin und wider ; aber umsonst ; Röschen war auch da nicht zu sehen und nicht zu hören .
Es war endlich schon zu dunkel , und die meisten Zettel von den Toren genommen , als dass er hätte lesen könne , wo einzelne Betten verlassen würden ; darum stürmte er nur hier und dort ohne Wahl in ein Haus und fragte , ob man Betten verlasse und ob ein Röschen Esterlein da übernachte ; aber er war so zerstreut und hastig , dass er schon wieder auf der Flucht war , bevor die Antwort noch erfolgte .
Endlich gab er alle Hoffnung auf , Röschen heute noch zu finden .
Ein schreckliches Gefühl der Selbstanklage übermannte ihn , und keine Freude der Welt hätte ihn heute mehr zuträglich stimmen können ... Röschen hatte inzwischen ihr Nachtquartier , nicht weit vom Schwarzen Adler erreicht , und auf eine Stein vor dem Hause niedergelassen , dachte sie nach über manches , was sie heute erlebt .
Sie sah wohl den Bartel einmal vor sich auf und nieder stürmen , allein sie wollte ihn nicht stören ; " denn " , dachte sie , " wer weiß , was er heute wegen mir versäumt hat und was er so eilfertig jetzt nachholen muss , es wäre Sünde getan , ihn noch einmal aufzuhalten . "
Bartel machte die ganze Nacht kein Auge zu .
Das Geld , welches er noch in der Tasche fand , warf er mit Ungestüm in seine Kleidertruhe und rief : " Warum bist du nicht auch noch draufgegangen ? "
Dann setzte er sich auf einen Holzblick im Stall und verfiel in fürchterlich trübe Gedanken .
Kaum zeigte sich das junge Tageslicht , so war auch Bartel schon wieder auf den Beinen , um Röschen zu suchen .
Er überzeugte sich aber bald , dass es zu einer solchen Wanderung noch viel zu früh sei ; kein Haustor war offen , kein Zettel war noch ausgehangen .
Bartel kehrte also wieder zurück , ging schweigsam und niedergeschlagen seinen Morgenarbeiten nach , überzeugte sich hier und da , wie die übrigen Knechte ihre Pflicht erfüllten , und wenn er etwas auszustellen hatte , tat er es so still als möglich und nun im Fluge .
Gegen 8 Uhr begann die Wanderung von Neuem .
Aber diesmal beging der Unglückliche die größte Unvorsichtigkeit , die er begehen konnte .
Er dachte die nächsten Gassen schon gestern genug durchlaufen zu haben und eilte weiter und weiter ; er entfernte sich eben dadurch immer mehr vom Ziele , und nach vergeblichem Bemühen kehrte er verzweiflungsvoll , in Schweiß gebadet , unverrichteter Sache wieder zurück .
Zu Hause erfuhr er : ein fürstlicher Jäger sei dagewesen und habe hinterlassen , dass er im Kaffeehaus ihn erwarte , Bartel solle ja kommen , sein Glück sei gemacht .
Im ganzen Gasthof wusste keine Seele von Bartels gestriger Heldentat , man bedrängte ihn daher , sich über sein gemachtes Glück zu erklären .
Aber es war keine Silbe aus ihm zu bringen .
Er war über die Nachricht mehr betroffen als erfreut , denn auch ihm war der Volksargwohn eingewurzelt : mit großen Herren sei nicht gut Kirschen zu essen .
Er ahnte wohl , dass es mit seiner gestrigen Heldentat zusammenhänge , aber er dachte auch , dass man ihn jetzt in hundert Kanzleien herumführe , tagelang Fragen stellen würde : wie er heiße , woher er kommen , was er in Wien mache , wer sein Vater sei , wie seine Mutter heiße , was sein Vater zu Hause mache , warum er nicht nach Wien gekommen sei , ob er schon Rekrut gewesen , ob er von Haus aus Vermögen habe , ob er verheiratet oder ledig , katholisch oder lutheranisch sei , ob er die Pferde gestern gekannt , ehe er sie aufgefangen und oder er gewusst habe , wen er vom Untergange rette , indem er die Pferde aufgefangen usw .
Auf einmal bleibe er stehen , wechselte die Farbe und streckte lächelnd die rechte Hand aus , sagend : " Je Gott , da bist ja wieder , o das ist recht ! "
Röschen war ihm begegnet und sah ihn freundlich an .
Auch sie gab ihm die Hand und sagte : " Es ist doch schön , dass wir uns immer finden , wenn wir uns auch nicht gerade suchen ... Bartel , ich werde doch morgen heim , jetzt ist mir auf heute ein Dienst so viel als gewiss versprochen gewesen , und wie ich hinkomme , heißt_es : es ist doch nichts .
Da gehe ich doch lieber heim , ich habe zu Haus nicht viel , aber das Gewisse ; die Stedtinerin nimmt mich die erste Stunde wieder auf , wenn mir es in Wien nicht glücken will . "
Verwirrt und etwas heftig sagte Bartel : " Überlege es noch , gib einen Tag zu - was will ich sagen ?
Röschen , wo bist du heute Nacht geblieben ? "
Röschen zeigte auf die Gasse gegenüber und sagte : " Da ist gerade die Gasse drüben , das fünfte Haus linker Hand im Hof gleich rechts ist meine Bettfrau . "
" Wirst du in einer oder zwei Stunden zu Haus sein ? " fragte Bartel .
" O freilich " , sagte Röschen , " wo soll ich sonst hin ?
... Willst du etwa zu mir kommen ? "
Bartel stockte ein wenig :
" Wenn du nach Hause gehst " , sagte er dann , " muss ich dir ja etwas für meinen Vater und für meine Bekannten auftragen ... "
" So komme , komme gewiss , ich will dir alles gern ausrichten ; wie hast du auf den gestrigen Tag geschlafen ? "
" Ich muss fort " , sagte Bartel schnell ausweichend , " ich muss mit dem Herrschaftsjäger dort gehen , jetzt behüte dich Gott ! "
Er eilte davon .
Röschen sah verwundert drein , als sie ihn mit einem so prachtvoll gekleideten Jäger weitergehen und unter der Menge verschwinden sah .
" Was muss er haben , dass er mit so großen Leuten umgeht ? " dachte sie und fügte mit Zufriedenheit hinzu : " Er sieht heute viel freundlicher drein als gestern , es wird ihn doch nicht reuen , dass er gestern für mich so viel Geld ausgegeben hat ; er ist ein gar guter Mensch ... "
Auf ihrem Heimwege wurde sie auf einmal wie verklärt von einem Gedanken .
Sie ging rascher , blieb dann plötzlich wieder stehen , trat endlich in ein Haus und zählte sich den Rest ihres Vermögens auf die Hand ; eine Weile nachdenklich auf die Kupfermünzen starrend , schien sie ihren großen Gedanken noch einmal zu erwägen , aber sie musste alles richtig finden , denn sie ging mit Freuden von dannen , ihrem Quartiere zu .
Eintretend in ihr Stübchen sagte sie : " Liebe Frau von Deixelding , da bin ich wieder ! "
" O Spektakel " , sagte diese , " du hast gewiss den Dienst , weil du so geschwind und selig daher machst ? "
" Nein , den Dienst habe ich nicht , Frau von Deixelding ; aber es kommt ein Bekannter von unserer Gegend her , darf er hereinkommen , wenn er kommt ?
Er will mir allerlei auftragen für seinen Vater und seine Bekannten , weil ich morgen wieder heimgeh ' ! "
" So gehst du wirklich wieder ?
Es ist ein Kreuz heutzutage ' ; die Dienste sind nicht immer gleich bei der Hand , warten will niemand , bis sich etwas findet , und so ist es halte , dass die Straßen nach Wien nicht leer von Menschen werden .
Nun , in Gottes Namen , Röserl , ich will dich nicht aufhalten , dein Landsmann soll nur kommen . "
" Frau von Deixelding " , fuhr Röschen nach einer Weile fort , " ich hätte ' noch eine Bitte . "
" Dreh's Führer " , erwiderte Frau Deixelding .
" Seht , da ist mein Geld , macht das nicht zwanzig Kreuzer ? "
" Drei , sechs , fünfzehn , achtzehn und zwei ist zwanzig - ja , das sind zwanzig Kreuzer ; was willst du mit dem Geld ? "
" Ich will meinem Landsmann eine Tafel geben , was krieg ich für zwanzig Kreuzer ? "
" Willst du auch mitessen ? "
" Er allein . "
" Dann hätten wir etwas Gröberes kaufen müssen , dass es mehr gereicht hätte - so aber tun es zwei Knackwürsteln , ein Pfiff Gulden und zwei Kaisersemmeln am besten . "
" Soll ich das kaufen ? "
" Schieße ' um , da drüben beim Greißler ist alles bis auf den Wein zu haben . "
" Frau von Deixelding ... "
" Noch was ? "
" Bis ich wieder komme , betrachtet doch den Fingerring da , seit acht Tagen trage ich ihn schon in der Tasche , ich habe ihn auf der Landstraße gefunden , aber nicht viel beachte , sagt mir , was er wert ist ? "
" Lege ' ihn nur aufs Fensterbrett hin , ich habe justament nicht Zeit . "
Röschen ging , und als sie zurückkam , musst sie zu ihrer großen Freude hören , dass der Ring von Silber und seine sechs bis sieben Zwanziger wert sei ; der Uhrmacher im Hause hatte ihn geschätzt und sich gleich als willigen Käufer melden lassen .
" Was soll ich tun ? " sagte Röschen , " den finde ' ich nicht mehr , der ihn verloren hat ; wenn mir der Uhrmacher gibt , was er meint , ich will ihm den Ring schon überlassen . "
Gleich darauf hatte sie das Geld , und nun wurde Rat geschlagen , womit man die Tafel noch sonst versehen sollte , damit nun alle drei Teil daran nehmen könnten ...
Indem Frau Deixelding und Röschen im lebendigsten Rate beisammen saßen , war unser Bartel seinem stattlichen Führer wie neugeboren gefolgt , die Freude über das unvermutete Zusammentreffen mit Röschen hatte ihn auf einmal gesprächig und vertraulich gemacht , sodass er dem Jäger beinahe sein ganzes Schicksal mit Röschen preisgegeben hätte , als dieser lächelnd fragte :
" Ist das eine gute Freundin , wie man sagt , guter Freund ? "
Nur der Umstand , dass beide durch die lebendigsten Gassen der Hauptstadt wandern mussten , wobei sie bald durch die andringenden Menschen getrennt , bald durch Wagengerassel in ihren Reden unterbrochen wurden , machte die Mitteilung äußerst mangelhaft ; endlich standen sie auch vor dem fürstlichen Palais , und hier verschlug es dem Erzähler von selber die Rede .
Hier empfing sie der stabgewaltige , goldbortenschwere , fettansehnliche Portier mit Sturmhut und Seitengewehr :
" Ist_es der ? " fragte er gleich , und als der Jäger mit " Ja " erwiderte , nahm er Bartel freundlich beim Arme und führte ihn nach der Glasvorhalle seiner Wohnung .
" Hier setzt Euch indessen bei mir nieder " , sagte er , " bis der Jäger oben angemeldet hat . "
Der Jäger sprang davon , über die Stiege hinauf : mit ihm war der einzige Mensch verschwunden , mit dem Bartel bereits einigermaßen Freund geworden war ...
Indessen hatte das sein Gutes ; Bartel musste heute noch mit größeren Herren reden , er konnte sich üben , indes er vorher mit dem Portier sich unterhielt .
Nach einigen Stockungen ging es wirklich gut von statten , jede Antwort hatte Hand und Fuß .
Aber die Kunde , dass der wunderbare Lebensretter nahe sei , lockte nach und nach auch die fürstliche Dienerschaft herbei ; die meisten hatten jetzt mit dem Torbeamten einige Worte zu reden und verwandten kein Auge von dem Lebensretter ; einige schossen nur so einmal an der Glashalle vorüber , um ihre Neugierde zu befriedigen .
" Ich habe doch schon viel Romang' schichten gelesen " , bemerkte ein Diener - " aber sooft einer Fürstin oder Gräfin die Pferde durchgegangen sind , ist gewiss ein Graf oder Baron der Lebensretter gewesen .
So einer will sich jetzt gar nimmer abgeben mit Lebensretterei , ja , ja , sie riskieren zu viel dabei .
Jetzt kann das wirklich nur ein Bauer tun ! "
" Wäre ich der Bursch , ich täte nichts als den ganzen Tag auf den Gassen und im Prater herumsteigen : wo ein Ross auskommt , wäre ich dabei , es könnte ein hübsches Geld abwerfen . "
" Was kann der Bursch wegfangen heute ? " fragte ein dritter .
" Ich will nicht raten , aber wenig nicht " , sagte der erste .
Der Jäger kam wieder , sprang bis zur Glashalle vor , winkte flüchtig mit einem Finger und flog wieder voran ; aber es fehlte viel , dass Bartel solche Feinheiten verstand , er blieb ruhig sitzen und ließ den Jäger fliegen , bis der Portier dringend sagte .
" Auf , auf !
Gehe nach ! "
Bartel stand schwerfällig auf und wusste nicht recht , was oder wohin ?
" Dort hinauf " , winkte der Portier nach der Treppe - " dem Büchsenspanner nach ! "
Jetzt kam der Jäger selbst wieder zurück und sagte : " Wo bleibst du , Freund ?
Komme , du wirst vorgelassen . "
Er eilte voran , mit bleiernen Beinen folgte Bartel nach .
Die Flügeltüre droben war bereits offen , man gelangte in eine breite Vorflur , von hier in ein großes Gemach mit rötlich glänzendem Fußboden , den Bartel kaum zu betreten wagte ; als nun hier wieder eine Türe aufging , da legte sich es dem Burschen wie Fesseln um die Füße ; denn er sah eine Reihe von glänzenden Gemächern vor sich .
Erst auf vieles Drängen des Jägers trat er über die Schwelle des ersten Zimmers , gab aber so vorsichtig auf die Blumen des Teppichs acht , dass sich der Führer eines Lächelns nicht enthalten konnte .
Plötzlich sah sich Bartel in einem Blumengarten mit rauschenden Springbrunnen , zwischen den Blumen erhoben sich kostbare Statuen , mitunter solche , von denen Bartel nicht wenig verwirrt zur Seite blickte .
Hier sagte Bartel auf einmal :
" Ich gehe nicht weiter , ich weiß nimmer , wo ich bin , je weiter ich komme , es wird immer ärger . "
Vielem Zureden und Drängen des Jägers gelang es endlich , ihn noch ein Zimmer weiter zu bringen .
Große Gemälde hingen hier an den Wänden : Familienportraits , große Schlachtszenen , frischfarbige Landschaften mit üppigen Baumgruppen , dass Bartel meinte , die Wand sei in große Vierecke durchschnitten und die Aussicht in Gottes freie Schöpfung offen .
Den verwirrten Ankömmling empfing hier ein schwarzgekleideter Kammerdiener aus den Händen des Jägers .
Der Kammerdiener winkte und lächelte nur - willenlos folgte ihm Bartel .
Sie gingen durch die Zimmerreihe links , und Bartel dachte :
" Du mein lieber Gott von Mannheim , wenn es einem im Paradies so engbrüstig wird wie dahier , so will ich nicht beschweren und lieber draußen bleiben . "
Zwei Türflügel rauschten auf , Bartel blickte in ein Zimmer , das wie eine Gartenlaube aussah , in dieser Laube saß die Fürstin in prachtvoller Morgennegligee , und ein feiner Mann , der Herr Doktor , stand neben ihr .
Dies sehen , sich herumdrehen und zum Aufunddavonlaufen anschicken , war bei Bartel eins .
" Da sitzt eine Frau drinnen " , sagte er , " die hat uns gesehen , wir sind irre gegangen ! "
Lächelnd fing ihn der Kammerdiener auf und hatte Mühe , ihn wieder zurecht zu bringen .
" Es ist ja Ihre Durchlaucht die Frau Fürstin selber , sie will dich sehen , Freund " , sagte er leise .
Wie ein geduldiges Opfer ließ sich Bartel nun weiter führen und blieb ebenso stille stehen , als der Kammerdiener in einiger Entfernung von der Fürstin sagte :
" So , jetzt gescheit sein ! "
Gestern war er vier tobenden Pferden mit Lebensgefahr in die Zügel gefallen und hatte sie wie ein Held bemeister , heute stand er wie ein Kind vor einer vornehmen Dame , deren Leben er gerettet hatte und zweifelte , ob er werde Rede und Antwort geben können .
" Heißest du Bartel und hast du gestern meine Pferde so brav aufgehalten ? " fragte die Fürstin mit wohlwollender Stimme .
Bartel schnürte es im Halse , er musste erst einmal hüsteln , bis die Stimme durchkonnte : " Je Gott " , sagte er dann umflort , " Ich meine , ich habe sie mit Gottes Hilfe aufgehalten , mich verwundert , dass man sie hat bis zu mir kommen lassen . "
" Es gibt eben wenige so tapfere Menschen , mein Sohn ! " erwiderte die Fürstin ; " ohne dich hätte man die Pferde wohl noch weiter laufen lassen .
Wo bist du her ? "
Bartel nannte Provinz und Dorf .
" Leben deine Eltern noch ? "
" Gott sei gedankt , z'wenigstens mein wunderlicher alter Vater noch " , antwortete Bartel .
" Ist dein Vater ein so wunderlicher Mann ? "
" Je Gott , das nicht gerade , aber es ist von meiner Taufe her wegen einer Sache , die wird noch einmal übel ausschlagen .
Sonst ist er ein bravherziger Vater , weiß Gott , hätte nur jeder einen solchen ! "
Jetzt , dachte er , wird bald nach meinem Pass gefragt werden .
Fußtritte , die er hinter sich hörte , veranlassten ihn etwas bei Seite zu treten und Platz zu machen ; es kam der Fürst .
Indem dieser an Bartel vorüberging , einen fragenden Blick auf die Fürstin richtete und dann freundlich auf Bartel zurücksah , sagte er :
" Ist das der brave Bursch ? "
" Er ist_es , erwiderte die Fürstin .
Der Fürst ging auf den Burschen zu , klopfte ihn freundlich auf die Schulter und sagte : " Bravissimo , mein Sohn !
Höre - sehe mich fest an und sage mir dann von freiem Herzen wer : was verlangst du dafür , dass du mir meine gute Frau gestern vom Tode gerettet hast ? " Bartel , der bisher in seiner halben Versteinerung dagestanden , hatte seine verlegenen Blicke unverwandt auf en Daumen des Morgenkleides der Fürstin und auf die feinen Atlasschuhspitzen gerichtet , die darunter hervorstanden ; mitten unter den Antworten , die er zu geben hatte , trotz seiner betäubenden Verlegenheit ging ihm ein paar Male der Gedanke durch den Kopf :
" Gott , ist das ein Kleid , sind das verflixt enge Schuhspitzen ; o Röserl , Röserl , wenn du das sehen könntest ! "
Jetzt schlug er seine großen , guten Augen auf ; der Gedanke , seinen bedeutendsten Wunsch günstig anzubringen , gab ihm Mut und Heiterkeit zurück ; er versetzte auf die Frage des Fürsten , was er sich wünsche , kühnlich und mit leidlicher Gewandtheit :
" Weil ich schon sagen soll , was mir am meisten auf dem Herzen liegt , so will ich nur sagen , dass ich gerne aus wäre , was jeder Mensch ist : bis heutigen Tags bin ich eigentlich ein Geist , gehören ich eigentlich nicht recht unter die Lebendigen und nicht recht unter die Toten ... "
Der Fürst , die Fürstin , der Doktor sahen lächelnd einander an .
" Wieso denn , mein Sohn , erkläre uns die Sache deutlicher " , sagte der Fürst .
" Je Gott nun " , fuhr Bartel fort - " es ist ein Fehler von meinem Vater seit meiner Taufe her , es ist so gekommen :
mein Vater und meine Mutter sind eigentlich kaiserliche Untertanen von jeher immer gewesen , haben auch von jeher immer in Justeigen mit den anderen Geschwistern gelebt und sind aber von jeher immer ärmer und ärmer geworden , bis es zuletzt nimmer zu tun und zu tragen gewesen ist ; da sind sie einmal in der Nacht von Justeigen auf und davon und sind auf eine Mühle gezogen , die Mühle liegt so an der Grenze von Bayern , dass man rechnen kann , wie man will , man wird nicht herausbringen , wohin sie eigentlich gehört , sie gehört aber jetzt zu Bayern .
Jetzt sind also Vater und Mutter und meine Geschwister auf der Mühle angekommen , hinter sich Österreich , vor sich Baierland , um und um nichts zu beißen und zu nagen ; dazu bin ich ihnen auch noch auf den Hals gekommen , noch dazu kranker , ich bin nämlich auf der Mühle geboren worden .
Wie ich geboren bin , denkt sich der Vater : das ist ein Bub , wie verwahr ich ihn vor dem wetterlichen Soldatenleben , kaiserlich bin ich nicht mehr auf der Mühle , königlich gar nicht ; er hat mich also geschwinde von einem bairischen Pater taufen lassen und hat nach Justeigen kein Wortlein ins Taufbuch vermeldet , und wie später die Konskription gekommen ist , hat mein Vater alle meine Geschwister angegeben , mich hat er verschwiegen .
Jetzt sind achtzehn Jahr vorüber , meine Mutter ist derweil gestorben , und meine Kameraden sind fast alle Soldaten , von mir hat kein Pfarrer und keine Konskription eine Kenntnis gehabt , so bin ich wirklich vom Soldatenleben verwahrt blieben .
Da hat vor einem Jahr mein Vater einen lästerlichen Streit mit dem Müller gehabt , und wir sind wieder nach Justeigen gezogen ; jetzt hat der Kaiser einen Untertan mehr , als er weiß - ich bin in keinem Kirchenbuch , in keinem Kanzleiregister vorhanden und möchte doch auch wie ein anderer mein Zeugnis haben , wenn ich auf eine Wanderung gehe oder wenn ich z.B. heiraten wollte ; aber ich weiß , wie ich mich melde , ist das Wetter los , und ich bin Soldat auf lebenslang , und Soldat möchte ich doch nimmer werden .
So wäre also mein einziger Wunsch , dass ich auch wie ein anderer Mensch in ein Taufbuch und Kanzleiregister käme , dass ich einen Pass erhalten könnte und aber nimmermehr Soldat werden müsste ... "
Die Zuhörer konnten bei dieser Erzählung eines Lächelns und einer Rührung sich nicht erwehren , und der Fürst sagte :
" Mein Sohn , weil du uns so aufrichtig deinen herzinnersten Wunsch eingestanden hast und für die Schuld deines Vaters so wenig verantwortlich bist , so will ich sehen , dass du von heute an wieder unter die Lebendigen gehörst , deinen Pass und deine Zeugnisse erhaltest und dabei von dem gefürchteten Soldatenleben frei bleibst .
Sage , mein Sohn , bist du schon lange in Wien ?
Und wirst du bald wieder nach Hause reisen ? "
Bartel stockte eine Weile , eine tiefe Bewegung ging ihm durch die Seele .
" Ich bin jetzt acht Monat in Wien - nach Haus reisen werde ich - oder auch nicht ...
Ich kann es selbst nicht recht wissen ... "
" Nun , ich will dir etwas sagen : reise du oder reise nicht nach Hause - ich will dir nur sagen , dass du bald deine Wünsche erfüllt finden wirst - indessen nehme hier zweitausend Gulden für die Lebensrettung der Frau Fürstin ! "
Bartel stand wie eine Bildsäule da , den Mund halb offen vor Erstaunen , die Augen groß und starr auf des Fürsten Miene heftend ; der Hut entfiel ihm .
" Nimm nur , nimm " , fuhr der Fürst von dem Anblicke des Burschen erschüttert fort :
" Von heute an gehörst du wieder unter die Lebendigen , und du wirst das Geld recht gut vonnöten haben .
Sei nur immer so brav , und du wirst noch mehr erwerben . "
Auch die Fürstin sprach jetzt liebevolle Worte zu dem Burschen , der noch immer von Überraschung wie versteinert dastand und in der Hand ein so erschrecklich großes Kapital hielt .
Mit einem Male aber schoss die Freude mit solcher Sturmgewalt aus seiner Seele hervor , dass Fürst und Fürstin und der Arzt sich vor solcher Leidenschaft beinahe entsetzten .
Bartel warf nämlich plötzlich beide Arme gegen Himmel , stand eine Weile da , ohne einen Laut aus seiner zugeschnürten Kehle zu bringen , machte dann einen Sprung von halber Klafterhöhe , sodass er zurückfallend das ganze Haus zu rütteln schien ; dann - nachdem er wieder eine Weile wie leblos dagestanden - schrie er : " Mein , mein ! " das die Wände zitterten - kehrte um und wollte fort - davon - aus diesen engen Räumen hinaus - er wusste selbst nicht wohin , um aufschreien zu können , wie ihm um das Herz war Er sprang auf die erste Türe zu , die er sah ; - kaum dass ihn der Kammerdiener noch glücklich abhielt , in einen großen Spiegel zu stürzen , der ihn eine Türe zeigte .
" Daher " , sagte der Kammerdiener und lenkte ihn nach einer anderen Seite ; Bartel riss sich wieder los und wollte durch die Flügel eines Kastens , aber seinen Irrtum selbst erkennend ; lenkte er wie der Blitz um und fand die rechte Türe - und nun geradeaus und rechts davon , durch die Vorhalle weiter , über die Marmortreppe hinunter , unten hutlos am Portier vorüber - und hinaus zum Tore , ärger als eines von den Pferden , die er gestern selbst bemeistert hatte - und geradeaus die Gasse weiter durch das Kärntnertor davon , um in die Leopoldistadt zu gelangen .
Erst an den ersten Häusern der Wieten erkannte er den Irrtum seines Weges ; er machte linksum , eilte der Leopoldistadt entgegen - der Taborstraße zu ...
Der fürstliche Diener , welcher ihm seinen Hut nachtragen wollte , hatte ihn gleich in der ersten Gasse aus den Augen verloren , er musste sich bequemen , den Hut beim Schwarzen Adler abzugeben .
Röschen und Frau Deixelding hatten indessen alle Hände voll zu tun gehabt , um die Tafel vollständig zu machen , mit welcher sie den Landsmann Bartel bewirten wollten .
Nun stand schon eine Weile alles in schöner Ordnung da ; Röschen saß links , Frau Deixelding rechts an dem kleinen Wandtischchen , das Gastmahl konnte jeden Augenblick seinen Anfang nehmen ; aber Bartel erschien noch immer nicht .
Frau Deixelding sagte :
" Schatzerle , die Würstel müssen wir nicht so in der Mitten vom Tisch da stehen lassen , wir stellen lieber die Weinflaschen mitten her , dann steht alles da : die Flasche ist wie ein Kirchturm und das andere herum wie Ziegeldächer von den Häusern . "
" Nein , nein , liebe Frau von Deixelding " , widersprach Röschen lebhaft , " um die Weinflasche muss jedes jeden Augenblick hineinfangen , wenn nun jedes jeden Augenblick um die Weinflasche über die Ziegeldächer hineinfangt , wie leicht kann der Turm was rucken , verstellen , verschieben , zerschlagen ?
Mit einem Turm ist nicht zu spaßen .
Ich meine , wir bauen die Weinflasche da auf diese Seite gerade unter den Spiegel an die Wand , ein Kirchenturm kann auch außerhalb der Ortschaft draußen hingebaut werden - so ; jetzt kann ein jedes jeden Augenblick den Kirchturm haben oder das andere , wie er es nach seinem Sinn justament verlangt . "
Auf ein Geräusch blickte Röschen um und rief : " Jesus , Gott !
Da steht er schon gewiss eine gute Weile zwischen der Tür und hört unser dummes Geschwader an - Frau von Deixelding , das ist unser Gast , mein Landsmann ! "
Frau Deixelding stand auf und machte einen Knicks .
" Grüß ' Ihnen Gott , Herr Landsmann " , sagte sie , " das Röserl hat mir schon so viel Rechtschaffenes von Ihnen erzählt , von gestern im Prater und von zu Haus - o Jess ' Jess ' - na , ich werde viel zu schaffen kriegen , bis ich alles wieder vergessen kann ! "
Röschen ging einige Schritte gegen die Türe und sagte lächelnd und verlegen zu Boden blickend : " Lieber Bartel , du hast mir gestern im Prater so viel Gutes angetan und hättest mir nur an den Augen abmerken dürfen , was ich möchte , ich hätte noch viel mehr erhalten können .
Du wirst mir nicht übel aufnehmen und etwa glauben , ich will dir vergüten , was du mir Gutes angetan hast , wie könnte ich auch das ?
Du sollst nur so gut sein , lieber Bartel , und da ein wenig etwas verkosten ; ich habe ein wenig Essen und Trinken für dich herrichten lassen , du sollst auch wissen , dass ich an dich denke und nicht so leicht eine Wohltat vergesse " -
Frau Deixelding machte wieder einen Knicks und sagte : " Ist_es gefällig hereinzuspazieren ?
Was wir halte in aller Geschwindigkeit haben zusammfangen können :
ein bissel eine Wein , ein bissel eine Käse , ein bissel ein ' Geselcht , ein bissel ein Brot , ein Träubl Würstel " - Bartel blieb unbeweglich zwischen der Türe stehen , den Kopf ohne Hut , auf der Stirn große Tropfen Schweiß , in den großen , starren Augen ein solches düster-frohes Feuer , dass sie fast wie zwei glühende Sterne in das dunkle Stübchen herein leuchteten ; das Halstuch hing ihm offen an der Brust herunter , und die schönen , weißen Strümpfe hatten sich von seinen Kniebändern losgerüttelt und drohten über die Waden hinabzusinken : so stand er vor Röschen zwischen der Türe , als sie jetzt ihr Auge wieder schüchtern zu ihm erhob .
Sie erschrak .
" Mein Gott " , sagte sie , " was ist dir denn ?
Was hast du denn ? "
Ohne sich zu regen , sagte Bartel :
" Du hast morgen heimreisen wollen ...
Hast du dich anders besonnen ? "
" Ja ,ja , lieber Bartel " , sagte Röschen , " ich habe Glück gehabt , ich habe einen Ring gefunden , der Ring ist mir um sieben Zwanziger abgekauft worden , ich habe jetzt noch einige Tage zu leben , wer weiß , was sich derweil schickt , ich will noch einige Tage abwarten .
Meinst du nicht , dass es doch besser sein wird ? "
" Wenn ich dir gut für einen Rat bin " , sagte Bartel noch immer , ohne sich zu regen , so Res du heute noch ab . "
" O Jesu , Gott ! " meinte Röschen lebhaft und fast erschrocken , da ihr Bartels Mienen nur zu ernsthaft vorkamen - " Jesu , du mein Gott , das wäre doch gar zu wunderlich ; heute noch !
Und ich habe nichts bei der Hand , und ich habe nichts eingepackt und Mittag ist vor der Tür . "
" Wenn ich dir gut für einen Rat bin , so reis ab " , wiederholte Bartel wie zuvor .
Noch ängstlicher und fast bittend fiel ihm Röschen in das Wort :
" Jetzt höre auf , höre auf , du bist so gut und kannst einen doch so gewaltig erschrecken ; du kannst das nicht so ernsthaft meinen , als du es sagst .
Der Himmel hat mir den Ring fallen lassen , wer weiß , wie ich meinem Glück jetzt aus dem Weg ' gehe , wenn ich von Wien fortwollte . "
" Ist gewiss von deinen Bekannten wer ankommen , dass du so wie mit Ketten an dem schönen Wien hängst .
Wer ist ankommen ? " sagte Bartel plötzlich düsterer als zuvor .
" Ankommen ? Niemand ist ankommen !
Wer könnt denn ankommen sein von meinen Bekannten als niemand , niemand ! " sagte Röschen noch schneller und befangener .
" So , was zwängt und vermauert dich denn noch auf so lange Zeit innerhalb das ängstigst , heiße , sausende Wien , wo man dir nicht einmal einen Dienst gibt , wenn man dir ihn schon versprochen hat ? "
" Ich habe dir ja schon gesagt , der Ring , der Ring hält mich zurück , es ist mir möglich jetzt , dass ich mich noch ein paar Tag gedulden kann ! "
" Der Ring ... zeige mir den Ring , den ... zeige her ! "
" Ich habe ihn ja verkauft , ich habe dir es ja schon gesagt - und von dem Geld kann ich mir mein Schlafgeld zahlen und habe dir da ein wenig Essen und Trinken eingekauft , o komme doch herein , lieber Bartel , setze dich her , viel Platz ist freilich nicht , aber doch genug für uns drei - und das kannst glauben , vergönnt ist es dir und gesehen bist du auch gern . "
" Ja , Herr Landsmann " , stimmte Frau Deixelding dazu , " eine schöne Zeit warten und freuen wir uns schon - und jetzt , wo Sie da sind , wollen Sie noch Geschichten und Exzesse machen , tun Sie nicht gespreizt , wir sind zu haben , und das Essen ist bereit . "
" Ich gehe bis zur Linie hinaus mit dir " , fuhr Bartel wie oben fort , " ich trage ' dir deinen Pack , das Packen wird dich nicht lang verhalten , du reisest jetzt gleich ab . "
" Jetzt gleich ?
O , mein gütiger Gott , o heilige Maria , was gibt es denn so eilig ? "
" Es ist kein Bleiben , sage ich , mache ! "
" ...
Wenn du meinst " , sagte Röschen sehr schwankend und kleinmütig , " wenn es dir gar so unnütz vorkommt , dass ich noch länger dableiben will ... du bist schon so lang in Wien und kennst fast alle Menschen da , ich habe schon gesehen , dass du auch mit Herrschaftshäusern musst zu schaffen haben , du kennst dich aus ... wenn du also meinst , lieber Bartel , gegen das Unglück kann kein Mensch etwas ... so was will ich am Ende auch anders tun ?
Du meinst noch heute , auf der Stelle soll ich anders ?
So muss ich mir_es freilich gefallen lassen ... "
" Nein , nein " , rief Frau Deixelding , " da sieht man doch , was ein Landsmann ist , da sehe ich mein Himmelblaues Wunder ; so willst du wirklich einpacken , Röserl , und wie im Windsbrausen fort ?
Spektakel über Spektakel ! "
" Was soll ich tun ?
Es ist doch auch wahr , wenn ich noch ein paar Tage bleibe , ich verzehr am Ende ' mein letztes Geld umsonst , und mir bleibt doch nichts als das Heimgehen ; lieber was einmal sein muss , gleich ; so weiß ich doch auf einmal , was ich zu gewarten habe .
Aber Bartel " , fuhr sie mit Entschiedenheit und Nachdruck fort , " weil ich dir nicht länger in deinem Verlangen widerstehe , so tu jetzt auch mir , was ich verlange .
Komme herein und setze ' dich , iss und trinke ; jaja , das darfst du mir nicht abschlagen , für dich ist hergerichtet worden , jetzt komme und koste auch was davon .
Bartel zog heftig einen Strom Luft durch die Zähne , als wolle er die gewaltige Hitze seines Inneren kühlen , dann seufzte er tief vor Ungeduld und sagte : " O , ich bitte dich , rede nicht mehr , nimm deine Sachen , mache , es ist ein halbes Leben , dass ich hier stehe und warte , rede nicht mehr und komme ! "
Schmerzlich verletzt , dass ihr Anerbieten so kurz abwehrend übergangen wurde und ihr Aufwand von Gastfreundschaft gar so unbeachtet blieb , sah Röschen einen Augenblick wie vernichtet zu Boden , es regte sich etwas wie beleidigter Stolz in ihrem Herzen , ja sie schien eine Sekunde Bartels wunderliches Recht zu prüfen , mit welchem er so gegen sie zu verfahren sich erlauben dürfe ; aber das stärker nachdringende Gefühl der Unsicherheit und Verlassenheit in der Fremde entwaffnete sogleich jede andere Empfindung ; Bartel schien ihr als der einzige Beschützer , ich durfte sie durch keinen Widerstand verletzen - und wer weiß auch , dachte sie , warum er gar so ist , ich bin vielleicht in einer großen Gefahr , und das sehe ich selber ein , fort muss ich einmal aus dem teuren Wien , mir hat es halte nicht glücken wollen . "
Tränen in den Augen ging sie zu dem großen Wandschrank , dem einzigen in dem Stübchen , habe ihr kleines Hab und Gut heraus , das noch bis auf Weniges in einem Päckchen beisammen war , öffnete diese , und nachdem sie das Fehlende noch beigeschlossen hatte , knüpfte sie es wieder zusammen , nahm es unter den linken Arm , sagte : " Behüte ' Euch Gott , ich danke Euch für alles Gute " - und folgte gramerfüllt dem Bartel , der in düsterer Bewegung ihr sogleich voranschritt .
Noch ganz in Erstaunen stand Frau Deixelding eine Weile in der Stube da , als beide bereits verschwunden waren .
" Sind die zwei wunderlichen Leute wirklich fort ? " sagte sie dann , " und diese Tafel ist jetzt eigentlich für mich bestimmt ? "
Sie streckte den verlängerten Hals zur Türe hinaus , um sich noch einmal zu vergewissern , dann schloss sie schnell die Türe , verriegelte sie , lachte , klatschte vergnügt in die Hände und rief : " Mir ist es recht , wenn es der Frau Kammerjungfer recht ist ! "
Ohne Umstände machte sie sich nun über Speise und Trank her und wusste sich auf eigene Faust mit allem aufs reinste abzufinden .
Indessen gingen Bartel und Röschen durch die Taborstraße der Linie zu , eine gute Weile schweigsam und jedes für sich in Gedanken .
Endlich sagte Röschen schmerzlich lächelnd vor sich hin :
" So muss ich so bald wieder heim und habe gemeint , wer weiß wie lang ich in der Fremde bleiben würde .
So vielen glückt es in Wien , mir hat es nicht glücken wollen ... "
Düster lächelnd fing Bartel diese Worte auf und sagte :
" Einig Menschen gibt_es , die gehen auf ihr Glück gerade drauf zu , andere Menschen gibt es und denen muss das Glück durch allerlei Botschaft erst nachgetragen werden ... eine solche Botschaft hätte ich auch für dich . "
" Sei so gut und sage etwa , dass mit das Glück auf dem Heimweg nachkommen werde ; hätte ' ich eines finden sollen , ich hätte es längst gefunden , gesucht habe ich genug . "
" Suchen und finden ist auch nicht immer wie Bruder und Schwester beisammen ; man muss doch schon auf die Nähe hin wissen , was man sucht , wenn man etwas finden will ; du freilich , du hast die Augen immer drüber hinweg gehabt ... "
" O , sage ' doch , sage , lieber Bartel , was du hast , ich kann dich sonst um Christi Willen nicht verstehen . "
" Ich will dir es auch gleich sagen " , fuhr Bartel fort , " was wäre ' auch mit dem längeren Dahinschleppen ausgerichtet ?
... Es ist jemand in Wien da und hat mir aufgetragen , wenn ich dich ausforschen könnte , wie dein Herz ist , ich täte ihm einen christlichen Gefallen , er täte mir es sein Leben lang verdanken , wenn ich ihm hinterbringen könnte , dass du ihm nicht feindselig gesinnt bist .
Seinen Namen darf ich noch nicht nennen , aber er ist ein Mensch , der über heute und morgen sein Häuschen und seine paar Felder kaufen kann , er ist kein Wildfang , das darf ich ihm schon zu Liebe nachsagen - und verstoß'st du ihn nicht , ich verspreche es dir , er wird dich auf den Händen tragen . "
" Mein Gott , mein Gott ! " sagte Röschen , " was soll ich da für eine Antwort geben ?
Kenne ich ihn , kenne ich ihn nicht ?
Lieber Bartel , weil er dir so eine Botschaft vertraut hat , glaube ich schon , dass er kein schlechter Mensch sein kann , und dir zulieb möchte ich auch gern eine Antwort geben .
Aber das sage ich dir voraus , ich werde schwerlich eine gute Antwort haben . "
" Das befürchtet er auch , es will ihm eine Geschichte nicht aus dem Kopf mit dir und einem anderen , die Geschichte hat ihn von Haus vertrieben und nach Wien verführt . "
" Was für eine Geschichte ? "
" Er ist dir lange schon gut gewesen , er hätte dir lange schon von seiner Treue gesagt , aber da hat er bald vermerkt , dass du gar vertraulich mit einem anderen bist , den hat er auf allen Kirchenwegen bei dir angetroffen , wenn er vor dein Schlaffenster hat steigen wollen , ist der vorerst oben gewesen , bei jeder Musik hat der mit dir getanzt , auf allen Jahrmärkten hat er dir alle Säck und Tücher mit Sachen vollgestopft , das hat zuletzt meinen Bekannten vertrauert und abgeschreckt ; der ewige Absatz an deinem Fuß , der Schächen-Peter , hat er gedacht , der ist nicht loszutrennen , und so hat er sein Hoffen aufgegeben .
Weil er aber jetzt vernommen hat , dass du in Wien bist und deinen ewigen Absatz einmal daheim gelassen hast , so hat er wieder einmal Vertrauen gefasst und hat mir aufgetragen , ich möchte dich Beichte hören und dein wahrhaftiges Herz erkennen lernen . "
" Lieber Bartel " , sagte Röschen nach einer Weile ernsthaft , " mir Schein , du hast den Auftrag von deinem Bekannten gestern schon gehabt , und du glaubst selber Wunder was es ist mit der Geschichte von dem Schächen-Peter und mir .
Wenn ich das gewusst hätte , das du selber daran glaubst , dir hätte ich schonlange die Auskunft gern geben , so aber habe ich gemeint , keine Fliege summt der wunderlichen Sache ' nach und habe es verfliegen und verstauben lassen wollen .
Es wäre mir freilich lieber gewesen , ich hätte die ganze Dummheit hinter die Bank werfen können , es brauchen nicht andere Menschen von anderen Menschen alles zu wissen , aber weil gerade dir daran liegt , lieber Bartel , so will ich nicht länger damit hinter der Tür ' halten . "
Bartel wechselte rasch hinter einander die Farbe , ein schreckhaftes Lächeln zuckt um seinen Mund , er zog in Gedanken an seinem Seitenmesser und drückte das halb entblößte wieder in die Scheide zurück .
" Was ist dir ? " fragt Röschen , dies bemerkend .
" Nichts , nichts ! " erwiderte Bartel , " verzähl ' nur weiter , verzähl nur aus . "
So fuhr denn Röschen fort :
" Du wirst schon von dem reichen Bäcker in Seilern gehört haben , der schon drei Weiber überlebt hat , von dem allerlei anderes unter den Leuten ist , er soll schon ein gutes Dutzend arme Mädchen unglücklich gemacht haben , und das weiß ich recht gut , er spioniert noch immer fort , wo er eines fangen und elend machen könnte , und der Schächen-Peter ist sein guter Freund und Spion .
Kein Mensch soll glauben , wes die miteinander für lose Vögel sind , kein ehrbares Mädchen wäre mehr in unserer Heimat , wenn es nach ihrem Wunsch erging !
Aber davor sei Gott ; mich hat ein guter Schutzengel auch behütet !
Was ist dieser Schächen-Peter für eine böse Klammer , kaum loszubringen mit Gutem und Bösem , wenn er seinem reichen Spießgesellen was Rechtes schaffen will .
Er hat wegen mir ein Staatsvermögen ausgegeben , er hätte mir Samt und Seiden und was gut und teuer ist , zugetragen , wenn ich nur hätte ja sagen und zugreifen mögen ; aber mein heiliger Schutzengel hat noch mehr Stärke aufgewendet als der Bäcker in Seilern und sein Geselle von Schachen .
Ist dieser vor mein Fenster kommen , er hat gut stehen und reden können draußen , ich habe meinen besten Schlaf nicht stören lassen ; hat er ein seiden Tuch gebracht und gemeint , mit diesem fang ich ihren harten Sinn , er hat schön sauber sein Geschenk ein Häuslein weiter tragen müssen , so was hat bei mir nicht angegriffen ; hat er mich beim Tanz gefordert , getanzt habe ich wohl mit ihm , aber aus und Amen ist es gewesen , wenn er seine alten Spukten hat zum Vorschein bringen wollen . Habe ich auf einem Jahrmarkt etwas angenommen , so sind es wahrhaftig nur Spielereine gewesen , lachender habe ich sie angenommen , lachender habe ich sie wieder unter andere verteilt .
Gott weiß es , über meine Zunge ist kein Brösele jemals kommen .
Was mir auch der reiche Mann von Seilern hat anbieten lassen , dass ich , so wahr Gott lebt , sein liebes Weibchen werden könne , dass er mit alle Kisten Geld eröffnen würde und sagen : das ist dein , dass ich wie eine Stadtfrau gehen könnte , wenn ich ihm nur ein wenig besser trauen würde , das alles hat bei mir nicht angegriffen , ich habe nur gelacht dazu , oder wenn es mir zu viel geworden ist , bin ich mit Zorn und Schelten dreingefahren .
So habe ich endlich Ruhe bekommen , weil doch alles bei mir umsonst gewesen ist ; und so ist die Zeit vor vierzehn Tagen kommen , wo ich auf und davon bin , nach Wien herunter und wo ich , das hätte ich nimmermehr gedacht , die ganze Geschichte dir , lieber Bartel , jetzt verzählen musste . "
Bartel hatte in düsterem Verstummen diese Erzählung angehört , das Seitenmesser ging ihm aus der Scheide und mit einem finster-wütenden Stoße fuhr es in einen Alleebaum , dass die Krone in den Lüften zitterte .
" Mein Gott , was ist das ? " fragte Röschen erschrocken und bekümmert :
" Willst du dein Messer hier lassen und verlieren ? "
Bartel lächelte erbleichend .
" Wenn ich zurückgeh' , hoffe ich es wohl noch zu finden ; ich fürchte , es möchte mir einer von den Hauptmalefizschurken da entgegen kommen , ich stände für keine Mordtat gut . "
" O , mein Gott , mein Gott ! " rief Röschen , " nimm die Sache jetzt nicht mehr so hoch , du siehst , ich habe mich mehr geschätzt als Geld und gute Worte .
Die Geschichte hast du Willen wollen , sage sie deinem Bekannten ; sage ihm aber auch , mein Herz ist jetzt ganz verwildert , und ich werde es zu keinem Jawort bringen können ... "
" Warum nicht ? " fragte Bartel erschüttert und mit Hast .
" Mein Freund hat wegen dir ausgestanden , dass es nicht zu sagen ist ; sein Herz ist Tag und Nacht nur eine Messerscheide gewesen , zweischneidig ist das Messer hineingefahren , herausziehen hat es deine barmherzige Hand nicht wollen .
Mache dem Jammer ein Ende , du kannst dich zu einem Jawort bringen , ein grausames Spreizen ist_es , wenn du meinst , ein Jawort sei unmöglich .
Und wärst du auch tausend Mal lieber und schöner und noch tausend Mal mehr wert , er hat dich verdient , er muss dich haben , oder es nimmt kein gutes Ende ; mache es kurz , besinne dich nicht länger als man dreißig zählt ; du kannst ihn nehmen , du willst ihn nehmen , du wirst ihn nehmen . "
- " Du heilige Maria und alle Engel ! " rief Röschen in höchster Bedrängnis jmmernd - " Mein Gott , mein Gott , weißt du denn , was du verlangst , weiß ich denn , von wem du redest ?
Ich kenne ihn ja nicht , den du meinst , ich weiß ja niemand , von wem du redest - Bartel , Bartel , zu was willst du mich überreden ? "
" Du kennst ihn nicht , meinen Freund , mit dem ich ein Herz und eine Seele bin , du kennst ihn nicht ?
Der mit mir ausgestanden hat eines und dasselbe , der mit mir fort ist von Haus wie ein Wild voll Wunden und Hiebe , ihn kennst du nicht ? "
" So muss ich dir schwören , dass ich ihn nicht kenne ! "
" Schwöre ' nicht , schwöre ' nicht , du schwörst falsch ; du kennst mich , du kennst ihn , du kennst uns alle beide .
Wer ist voriges Jahr mit dir zugleich beim Stedtiner in Dienst gestanden - hat nicht gerade bestens mit die gelebt - hat sich bald wie verwildert , bald verzagt wie ein Kind aufgeführt ? "
" Ach Gott - was sagst du da ?
Was kannst du meinen ?
Das bist ja du und sonst keiner mehr und nur du allein ! "
" Und wer ist dann auf einmal fort und hat bei Nacht und Nebel seinen Dienst verlassen - dich verlassen ? "
- " Ihr Engel und Schutzengel schützt uns , dass wir bei Sinnen bleiben -
Das bist du gewesen , Bartel , du , nur du und niemand sonst ! "
" Ja - und ist auf und davon wie gejagt und gehetzt und gesteinigt und verdammt - und du halte ihn gestern erst wieder im Prater in Wien gesehen und hast ihn recht gut erkannt und bist heute früh mit ihm zusammen gewesen und hast ihn jetzt vor deinen leibhaftigen Augen - und den willst du nicht kennen und für den willst du keine Antwort haben ? "
" Höre ' auf , höre auf ! " schrie Röschen laut weinend , " du zerbrichst mir das Herz - was soll sich sagen , was soll ich gleich für eine Antwort geben ?
Was willst du für eine Antwort haben ?
Ich bin arm und elend und verlassen in der Fremde - und du bist mein Freund , mein Beschützer , mein Erretter ; - habe ich denn ein Herz und einen Willen als den du nur verlangen kannst ?
O Gott , o Jesu Christ und Maria - Bartel , wen es einen Menschen gibt , dem ich treu wäre und von Herzen dankbar bis in den Tod , o Bartel , du allein wärst es , ich habe dich kennen lernen in der Not und in der Freude ! " ...
In diesem Augenblicke fühlte sie den Bodenunter ihren Füßen weichen und wie zu seliger Himmelfahrt ihren Körper in den Lüften schwanken ; Scham , Verwirrung , Seligkeit , Erschütterung durchströmten ihr Herz in gewaltigem Drange , als sie sich so plötzlich auf Bartels Armen sah und wie vom Sturmwinde dahin getragen fühlte - zurück nach Wien , der volkreichen Taborstraße entgegen , mitten durch staunende , rufende , nachdringende Zuschauermenge ; - bitterlich weinend ließ Röschen nach vergeblichem Sträuben und Bitten ihre Wange endlich ohne Widerstand auf Bartels Scheitel niedersinken und umschlang mit beiden Armen seinen Hals .
Durch die Taborstraße und von hier durch die Nebengasse hatte Bartel seine süße Last mit rasender Eile und lautlos vor innerer Bewegung dahin getragen , jetzt machte er vor einer Stubentür halte , aus der sie kurz zuvor gekommen waren .
Auf wiederholtes wütendes Klopfen wurde die versperrte Türe endlich aufgetan , und Bartel stürmte hinein und setzte seine Beute nieder und rief : " Da sind wir wieder ! "
Dann mit gewaltigem Nachdruck einen harten Taler auf den von leeren Schüsseln klirrenden Tisch niederschlagend , fuhr er fort wie bei einem Grafen Exzellenz , jetzt ist die Zeit dazu , und an Mitteln kein Mangel ! "
Frau Deixelding hatte noch die Reste der geerbten Tafel zwischen den Backen uns stand da , vor Verlegenheit so weißgelb wie der Käse , den sie bis auf die Rinde aufgezehrt hatte ; erst der Taler und Bartels Befehle gaben ihr einigermaßen ihre Fassung wieder .
Aber weder Bartel noch Röschen hatten Zeit , noch Stimmung , auf sie acht zu geben .
" Gott , Gott ! " rief Röschen , als sie wieder fest und sicher auf einem Stuhle saß .
" Wie ist mir ?
Bin ich denn wirklich wieder da ?
Ist denn das alles nicht ein Traum , ein schöner Traum gewesen ? "
" Nein , Röschen , nein " , rief Bartel , " glaube ' es nur frischweg , wie es ist ; der wäre mir nicht des Lebens sicher , der mir das alles nur als Traum auslegen wollte . "
Er umfasste sie mit solchem Liebesfeuer und küsste sie , dass sie meinte , erstickt und erdrückt zu werden ; dann sagte er :
" Jetzt muss ich fort in den Schwarzen Adler , ich sage # meinen Dienst auf , und wir reisen mitsammen heim , das andere sollst du alles noch erfahren ... "
Im Schwarzen Adler hatte man ihn längst mit großer Spannung erwartet , es war inzwischen ein fürstlicher Diener mit Bartels Hut hier gewesen und hatte Andeutungen von einer großen Belohnung fallen lassen .
Nur sehr flüchtig und zusammenhanglos erzählte Bartelsein Audienz und sein Glück , kündigte seinem Herrn in einem Atem zugleich den Dienst auf und wollte einen Stellvertreter setzen , damit er gleich morgen nach Hause reisen könnte ; der Wirt aber ließ in seiner guten Laune das Letztere nicht zu und sagte : " Reis ' du in Gottes Namen heim und sooft du wiederkommen willst , bist du gerne aufgenommen . "
Nach diesem Bescheide war der glückselige Bartel für diesmal nicht länger zurückzuhalten , er eilt wieder in das Quartier , wo er sein Röschen gelassen hatte .
Hier fand er beide Weibchen in eifriger Beratung über die Bereitung einer neuen und viel reicheren Mahlzeit .
" Frau Deixelding " , sagte Bartel hereintretend , " lasst jetzt mein Röschen mit solchen Sachenin Ruhe , macht das allein .
Ihr seid alt und gescheit genug dazu . "
Frau Deixelding hatte wider den besten Humor gefunden und sagte , ein Tuch umwerfend : " Ja , Herr Landsmann , Ihr habt recht , so Gott will , besorge ich alles auch allein und so gut als recht ist ! "
Sie sprang davon .
Das hatte Bartel eigentlich gewünscht , damit er mit Röschen einen Augenblick allein sein konnte .
Jetzt setzte er sich ihr am Tischchen gegenüber und sagte : " Röschen , du musst doch auch erfahren , was du neben mir noch sonst in den Kauf bekommst - o Röschen , ich habe heute schon ein Glück gehabt , nicht zu sagen !
Schau her , in diesem Papier da sind zweitausend Gulden Banknoten , zweitausend Gulden Konventionsgeld ; - die sind unser ! "
Röschen schlug die Hände zusammen und wurde blass vor Schreck und Freude .
" Jesus , du mein Gott ! " rief sie , " wie bist du zu so einer Last von Geld gekommen , so viel Geld ist nicht christenmöglich ! "
Bartel legte die zwanzig Hunderter nebeneinander auf den Tisch , fuhr mit dem Gesichte knapp über den Banknoten hin und her ; von einem zum anderen , lachte vor Jubel , dass die Wände zitterten und sage dann : " Ja , ja , wenn man halte Kurasch hat in der Welt - o Röschen , das Glück ist kagel-kegel-kigel-kogel-kugelrund ! "
" Nein , lieber Bartel , sage mir um Gotteswillen im Ernst , wie bist du zu so viel Geld kommen , ich habe schier Angst und Sorgen davor ! "
" So willst du es wissen ? " rief Bartel - aber in diesem Augenblicke räuspert Frau Deixelding draußen , und beide hatten große Not , die Banknoten in das Papier zu sammeln , bevor sie hereintrat .
" Die braucht von unserem Glück nichts zu wissen " , setzte Bartel leise hinzu :
" Röschen , ich habe gestern in der Taborstraßen einer Fürstin das Leben gerettet , es sind vier Pferde mit ihr und dem Wagen davon , sie wäre verloren gewesen , wenn ich nicht gerade recht dazu gekommen wäre .
Heute hat mich der Jäger abgeholt , du hast ihn ja selber gesehen , ich bin bei dem Fürsten und der Fürstin gewesen - o Röschen , Röschen , das , wenn du mit mir hättest sehen können ! - sieh , das habe ich die zweitausend Gulden bekommen , und ich werde jetzt auch im Taufbuch und Kanzleiregister stehen , ich bin vom Soldatendienst frei und kann jedes Zeugnis und meines Pass wie jeder andere Mensch haben ... "
Frau Deixelding trat herein ; Röschen war stumm vor Freude ...
Endlich stand eine reiche Mahlzeit auf dem Tische , man wurde immer lebhafter und gesprächiger , die Seligkeit der Liebenden war nicht zu beschreiben .
Nach der Mahlzeit ging da leibende Pärchen spazieren ; Abends schlief Röschen bei der Frau Deixelding , Bertel noch einmal im Schwarzen Adler ; in der Leopoldistadt hatten niemals zwei glücklichere Herzen geschlagen ... Anderen Tages fuhr ein Lastwagen zur Leopoldistädter Linie hinaus , der Fuhrmann ging neben den Pferden , oben aber über der Deichsel war ein kleines Leinwanddach über zwei Reisende gewölbt , die in sprachloser Freude nebeneinander saßen :
es waren Bartel und Röschen .
Sie waren auf dem Wege nach der Heimat , wo sie als Brautleute erscheinen , eine Wirtschaft kaufen und so bald als möglich ihre Hochzeit feiern wollten .
Düster und schweigsam hing das herbstliche Firmament über der müden Erde ; in tiefes Nachsinnen verloren schien die wehmütige Natur ; sommerlicher Vogelsang war zu Ende und wie leises Zählen und Klopfen , dass jetzt und jetzt Menschenleben heimgehen und die Erde um Einlass rückbleibender Reste bitten , rauschte einsamer Blätterfall , als ein Vater sein Söhnlein zu sich rief und sagte : " Da ist ein Brief vom Amt , ich soll ihn nach Küssüben an den Friedländer bestellen , du musst mir heute noch hinüberlaufen .
Wird es dir zu spät zum Heimgehen , so besuche den Vetter in Küssüben und bleibe über Nacht bei ihm .
So , da ist der Brief , verliere ihn nicht , du bist den Weg schon oft um diese Zeit gelaufen , durch das Wäldchen brauchst du dich nicht fürchten . "
Und mit einem ernsten , kurzen " Adjes " schon er den Knaben fort , dass er ohne Verweilen seine Wanderung beginne .
Die Mutter kam dazu und begleitete das Söhnlein bis zu einem Hügel , wo sie ihm noch eine Weile nachsehen konnte , und sagte dort voll sanften Ernstes :
" Nun , schütze dich Gott , mein Kind und eile nicht zu sehr ; findest du einen Begleiter , so trachte heute noch heim zur Mutter . "
Eine leise Wehmut schlick sich in des Knaben Brust ; er ging ziemlich unhastig weiter auf dem Fußweg einer ausgedehnten Wiese , welche bis an den Saum eines Buchenwäldchens reicht ; - wunderbar genug meinte er immer die sanfte Stimme seiner Mutter hinter sich zu hören , indem er vorwärts ging , und wenn er plötzlich umsah , glaubte er die Mutter noch immer auf dem Hügel stehen zu sehen , wo er sie verlassen hatte .
So erreichte er den Saum des Wäldchens ; seine Schritte waren immer langsamer geworden , je wehmütiger es in seinem Herzen wurde .
Hier meinte er , er müsse notwendig umkehren und mit seiner Mutter reden , nur fand er nicht recht aus , was er ihr zu sagen habe .
Ein verwilderter Rasensitz unter einer weitästigen Buche diente ihm einige Augenblicke zur Rast , obwohl er nicht müde war ; und indem er so nach dem Hause hinüberblickte , wo seine Eltern wohnten , und dessen neues Dach alle anderen Gebäude freundlich überragte , wurde ihm immer sonderbarer und schwermütiger zu Mute .
Plötzlich hörte er einen fürchterlichen , gellenden Schrei knapp an seinem Ohr :
" Wo ist deine Mutter ? "
Im nämlichen Augenblicke trat ein großer , stämmiger Wanderer etwa hundert Schritte von ihm aus dem Waldesdunkel , den Hut in den Händen , und schien zu beten .
Er machte große Schritte und wurde , je länger ihm der Knabe nachsah , immer durchsichtiger , endlich wie ein Schatten .
Der Schrei :
" Wo ist deine Mutter ? " war gespensterhaft ohne Echo im Walde geblieben ; ein rascherer Blätterfall von der Buche , unter welche der Knabe saß , war einen Augenblick die einzige Unruhe der Natur um ihn .
Umsont blickte er nach dem Menschen um , der ihm jenen gellen Schrei so konnte ins Ohr gerufen haben , doch außer jenem Wanderer war kein menschliches Wesen ringsum mehr sichtbar .
Des Knaben frühere Wehmut sprang schnell in Schrecken um , und ohne zu wissen , wohin er eigentlich lief , stürzte er in das Wäldchen hinein und langte in Schweiß und Tränen gebadet in Küssüben beim Friedländer an , wo er eben auch seinen Vetter traf .
Sein Aussehen erschreckte alle , welche ihn kommen sahen .
Man bestürmte ihn zu sagen , was ihm begegnet sei , aber es fehlte ihm eine gute Weile die Sprache , und als er diese fand , brachte er nur allerlei Verwirrtes vor , woraus kein Klarwerden möglich war .
Das Anerbieten des Vetters , über Nacht zu bleiben , schlug er rundweg ab , von dem Gedanken immer eingenommen , er sei zu Hause unentbehrlich , denn noch immer war es ihm , als höre er der Mutter sanfte Stimme sagen :
Trachte heute noch heim zur Mutter " , und hinter jeder Mahnung schien der gelle Schrei zu tönen .
" Wo ist deine Mutter ? "
Der Vetter beschloss daher , den Knaben heimzuführen .
Sie erreichten das Wäldchen wieder ; des Knaben Blut hatte von der verwirrenden Aufregung viel verloren , und als hätte er mit der Nacht des Waldesschattens seine Schrecken wieder hinter sich , kehrte ihm , nur etwas düsterer , jene Wehmut wieder in das Herz , welche ihn befallen hatte , als er das Elternhaus verließ .
Von diesem Augenblicke an sprach der Knabe allerhand so Wunderbares zu seinem Begleiter , dass dieser von allen Scherzen , die er bisher zu des Knaben Erheiterung aufgeboten , ernsthaft abließ und mit einem Nachdenken horchte , wie das bei kindischem Geplauder wohl nie der Fall gewesen .
Es ist zweifelhaft , geschah es unwillkürlich oder in Folge innerer Erschütterung : der Vetter ging jetzt langsamer , sah gedankenvoll vor sich hin , überhörte das Abendläuten in seiner wunderlichen Stimmung und vergaß zu beten .
" Ja , bete , Kind ! " sagte er , als er endlich den Knaben sein Gebet vollenden hörte , " bete , bete , man kann nicht wissen , was des Himmels Ratschluss ist ... "
Und er blieb dem ernsten Denken hingegeben .
Ein dumpfes Durcheinanderrufen und Laufen wurde immer auffallender , je näher sie dem Heimatorte kamen , und es zeigte sich , dass das wirre Lärmen von dem Hause ausging , wo des Knaben Eltern wohnten !
Unweit diesem begegnete ihnen der Vater , der weinte .
Dieser Anblick ergriff den Knaben unaussprechlich , und ohne den Grund der väterlichen Erschütterung zu wissen , fing er selbst an , laut zu weinen .
Der Vater , ganz seinem Schmerze hingegeben , bemerkte die beiden Ankömmlinge nicht sogleich ; als aber der Vetter sich nicht länger halten konnte , bei seinem Anblicke zu rufen : " Gott , du gerechter , was ist geschehen ? " da blickte er eine Weile sprachlos auf , winkte dann dem Vetter zur Seite und sagte ihm einige Worte mit der heftigsten Bewegung ins Ohr ...
Die Abendglocke läutete noch immer , eine so lange Dauer konnte dem Abendgebet nicht gelten .
Während die beiden Männer sehr erschüttert miteinander sprachen , hörte der Knabe , wie der Vetter einmal sagte : " Um Christi Gottes Willen , was ist das für ein Schlag für dich !
Aber deinem Knaben ist es im Geiste vorgegangen , dass sie sterben werde . "
Der Knabe hatte diese Worte kaum vernommen , als er schreiend dem Hause zustürzte und ohne Unterlass ausrief : " O Mitte , Mutter , meine Mutter ! "
Das Haus war von Menschen umdrängt .
Bei des Knaben Schmerzensrufe traten die Leute fast unwillkürlich auseinander , um ihn durchzulassen .
Dumpfes , trauriges Durcheinanderreden in der Vorhalle , im anstoßenden Stübchen schluchzten und schrien die Geschwister .
Als der Knabe hineintrat , sah er seine Mutter auf einem Bette liegen , Teil umschlungen von seinen weinenden Geschwistern , teils umkniet von denselben ; ihr Gesicht schimmerte schneeweiß aus dem Schatten der Ecke hervor und schien bei des Knaben Eintritt sich zu regen und ihm unbeschreiblich sanft entgegen zu lächeln - da vergingen ihm die Sinne , und er fiel bewusstlos zu Boden .
Bei seinem Erwachen fand er sich im Bette , ohne aber ein Auge öffnen zu können , so bleiern lag es noch auf ihm .
Der Vater , der Verwandte und noch andere Leute waren um ihn .
Es hatte sich das Gerücht verbreitet , wie er durch eine überirdische Gnade gewürdigt worden sei , den Tod seiner Mutter vorauszusehen , und das zog nun Neugierige in Menge herzu .
Was der Knabe jetzt immer noch geschlossenen Auges reden hörte , das drehte sich meistens um die sonderbare plötzliche Todesart seiner Mutter und um sein Ahnen ihres Sterbens .
Die Mutter hatte nämlich den Hügel , von dem aus sie ihrem Knäblein eine Weile nachsehen konnte , bald wieder verlassen , um in das Haus zurückzukehren .
Eine Nachbarin , welche sich zu ihr gesellte , fand sie auf den ganzen Wege ungemein herzlich und heiter , bemerkte aber auch zugleich , dass sie einige Male tief aufatme , gleich darauf aber wieder scherze , und dass sie besonders viel wunderbares Behagen am Abendwerden , an der großen Herbstruhe umher und an der absonderlichen Wolkenbildung habe .
Bei solcher Stimmung fiel es der Nachbarin nicht auf , dass die Mutter bei einem Blick in die Lüfte einmal lächelnd sagte :
" Wer heute stirbt , der wird sich sanft und weich durch die Wolke drängen müssen ; wir werden keine Sterne sehen heute Nacht . "
Endlich trennten sich die beiden Frauen .
Die Nachbarin wunderte sich , warum die Mutter eine Weile stehen blieb und ihr nachsah .
Daher fragt sie aus einiger Entfernung zurück , ob sie ihr noch was zu sagen habe .
" Nein , liebe Nachbarin " , erwiderte die Mutter , " ich Wunderer mich nur , wie Ihr einen Schatten werfen könnt , es ist die Sonne doch schon unten ! "
Leute , welche in der Nähe des Hauses beschäftigt waren , sagten , die Mutter sei hierauf an ihnen hastiger vorüber als sie zu gehen pflegte , habe aber dabei ein jedes lebhaft und heiter bei Namen genannt und zu ruhen aufgemuntert , denn es sei der Tag zu Ende ; dann habe sie die Kinder aus dem Garten zu sich gerufen , als wolle sie alle um sich haben .
Wie sie sich der Haustürschwelle näherte , trat der Vater eben heraus , das jüngste zweijährige Töchterlein an dem Händchen .
Dieses lächelte und rief der Mutter entgegen , die Mutter streckte die Arme aus und kam freudig bewegt näher und bückte sich , um das Kindlein aufzuheben - als sie einen leisen Seufzer ausstieß - und knapp an den Füßen des Vaters hinfiel , vom Schlage getroffen .
Entsetzt und um Hilfe rufend , hob der Vater den erstarrenden Körper der Mutter hastig auf und trug ihn auf das Bett in der Stube , noch immer der Hoffnung , dass es nur Ohnmacht sei und das Erwachen erfolgen müsse .
Inzwischen war Lärm und Zusammenlauf entstanden , alle Mittel des Erweckens wurden versucht , jedoch vergebens ; die Mutter erwachte nicht wieder ...
Das ist das rührende Geschichtlein vom Barte , als er noch ein Knabe war - und von seiner Mutter , die so frühe sterben musste ...
Aber leise , leise , dass wir sein Angedenken nicht zu vorlaut stören !
Bartel ist seit zwei Tagen von Wien nach der Heimat auf der Reise ; die Straße leitet eben durch eine wald- und auenreiche Landschaft , die von der Abenddämmerung düster überschattet wird ; ein Abendglöcklein läutet zum Gebet .
Geräuschlos nur schwingt der Fuhrmann seine Geisel über den Pferden , neben denen er selbst andächtig schreitet ; Röschen schläft sitzend unter der Leinwandwölbung an der Wagendeichsel , Bartel hält seinen rechten Arm um ihre Schulter geschlungen , mit der Linken hat er seinen Hut herabgenommen und betet stille seinen " englischen Gruß " und für die armen Seelen ein " Vaterunser " ; als aber jetzt das Fuhrwerk sachten Schrittes an einem Friedhof vorüberfährt , das große Kreuz in der Mitte desselben fast in ganzer Höhe , die Kreuzlein und Monumente auf den Gräbern nur mit ihren Spitzen über die Friedhofsmauer blicken , da seufzet Bartel stille vor sich hin und sagt mit bitterer Wehmut : " O , Mütterlein , ich denke dein ; wärst du noch am Leben , ich wollte dir jetzt frohe Tage schaffen .
O , Mütterlein , Mütterlein - wie bist du mir zu früh verstorben ... "
An der mondbeschienenen Wand einer Waldkapelle lehnten drei männliche Gestalten in ernst-vertraulichem Gespräch und waren zugleich beschäftigt , Geld zu zählen und sodann den Lauf ihrer Gewehre wohl zu reinigen ; zu ihren Füßen lag ein frischgefälltes Reh , darauf ein blankes Waidmannsmesser und um dieses herum gewunden ein großer Zettel , der mit langen Bleistiftzügen auf beiden Seiten angeschrieben war .
Als nun bald darauf das Geld gezählt und der Gewehre Lauf gereinigt war , gingen die drei männlichen Gestalten , wie von selbst verständigt , einige Schritte tiefer ins Gebüsch , und als sie wiederkamen , waren ihre Gewehre , ihre Tirolerhüte mit " Gamsbart " und Feder und ihre grauen Jacken verschwunden ; dafür erschienen sie in schönen , neuen Burschenkleidern , weißen Strümpfen , schwarzen Lederhosen , dunkelblauen Samtjacken , rotseidenen Westen und mit Hüten , die vom Schirme bis zur Höhe von gleichem Umfange waren .
" Wann sehen wir uns wieder , Kameraden ? " sagte jetzt der eine und wohl der Rüstigste von allen .
" Ich bin übermorgen um diese Stunde wieder da . "
Die beiden anderen Burschen meinten auch nicht später einzutreffen .
" Eine Nacht ist das " , sagte der erste Bursche wieder , " ich kann mir diesen Mond und diese Sternlein nicht genug betrachten ; aber was hilft das ?
Wir müssen auf den Weg , Kameraden , lasst uns unseren Spruch noch sagen , dann gehen wir sicher . "
Jeder nahm den Hut herunter , jeder sagte nun den selben Segensspruch mit Andacht vor sich hin ; in diesem feierlichen Augenblicke schien die Mitternacht viel milder noch und stiller , flimmerten die Sterne und der Mond noch lieblicher und frommer .
So lautete der Spruch :
" Wenn ich nachts umgeh' , der einzige der auf , Der einzige Mensch im dunklen Waldrevier , Und dort ein schlummernd Vöglein weck im Lauf , Und ein Jägersmann begegnet mir : Lasse , o Herr , das Vöglein weiter nicken Und den Jäger lieber seitwärts blicken ; Denn besser ist_es , dass nicht gemordet sei , So gehe ich friedlich auch an ihm vorbei ... "
Die Burschen setzten ihre Hüte wieder auf und reichten sich die Hände .
" Findet eure Alten wohlauf " , sagte der eine Bursche wieder , " ich freue ' mich auf die meinen ; Glück auf den Weg . "
Die beiden anderen Burschen dankten und gingen ihrer Wege .
Der zurückbleibende weckte nun einen Mann , der neben der Kapelle im Mondschein schlafend dalag , und sagte ihm :
" Es ist höchste Zeit , Wolf , dass du gehst , die Sterne werden matt , der Mond geht langsam unter . "
Der Mann stand bald gerüstet da , den Rehbock auf dem Rücken , das Waidmannsmesser mit dem Zettel in der Hand .
" Hast du verschlafen , was du meinem Vater sagen sollst ? " fragte ihn der Bursche .
" Nein , nein ; ich weiß , ich weiß " , erwiderte der Mann und ging mit großen Schritten ohne Säumen weiter und erreichte nach einer halben Stunde des Waldes Ende und musste dann über flache mondbeschienene Wiesen manches gespensterstille Dorf vorbei und wieder durch Strecken Waldes , bis er Küssüben erreichte und nach unverweiltem Marsche endlich jenem Dorfe in die Nähe kam , welches wir noch wohl erkennen werden , wenn wir hören , dass darin das Hofer-Käthchen und noch viele andere Leute wohnen , welche uns aus früherer Zeit her wohl bekannt geworden sind .
Wolf schritt dem Dorfe in einer Richtung zu , dass es zweifelhaft blieb , werde sein Besuch wirklich Hofers Hause oder dem Hause des Nachbarn Lobeiner gelten .
Dem Letzteren galt sein Besuch ; das entschieden seine Schritte , als er unter den Linden links einlenkte .
Vor der Stalltür zog er ein langes Messer heraus , stach damit zwischen Pfosten und Türe hinein und schob so den hölzernen Riegel von innen zurück , bis die Türe leise knarrend selbst aufging ; als er drinnen stand , riegelte er die Türe wieder zu und ging durch die Vorhalle nach der Stube , wo er nicht ohne Lächeln den Rehbock so vor die Kammertüre legte , dass der morgens aus dem Kammer kommende Lobeiner darüber stolpern musste ; auf den Rehbock legte Wolf das Waidmannsmesser und den Brief , sammelte sich dann die Kleider auf den Wandbänken herum als Unterlage , schob sie zu einem weichen Hügel in die Ecke hinter dem großen Tisch zusammen , legte darauf sein müdes Haupt und daneben auf die Wandbank , gestiefelt und gespornt , wie er war , seine übrige Körperlänge und schlief ein .
Leise dämmerte es bald darauf im Osten , und es krähte der Hahn zum ersten und zum zweiten Male ; als er zum dritten Male krähte , ging die Kammertüre auf , und Lobeiner trat im halben Morgenanzuge heraus .
" Himmel und Erden " , rief er , " was ist das schon wieder ?
So gibt er es denn nimmer nach und schickt doch immer wieder ein solches Sündenvieh um das andere ?
Ich will nichts von ihm , ich mag nichts von ihm , ich habe noch einmal den Tod vor purem Ärger ! "
Umblickend , wer das Tier gebracht habe , sah er den Wolf auf der Wandbank liegen .
" Habe ich mir es nicht gedacht " , sagte er , " wenn mir ein solches Sündenvieh vor der Kammertüre liegt , so liegt mir der Wolf auf den Bänken ? "
Wolf war erwacht und sagte : " He , warum nicht gar , soll ich mich auch mit dem Vieh vor die Kammertüre legen ? "
" Nun , dir werde ich bald ein eigenes Bett im meiner Stube aufschlagen müssen ?
Rar wäre das , wenn es mir auch recht sein könnte .
Sage mir nur , Wolf , warum hast du mir denn schon wieder ein solches Tier von meinem verzweifelten Burschen ins Haus gebracht ?
Ich habe dich gebeten , ich habe dir gedroht , ich habe dich verwünscht , ich habe dich bestochen und dir noch mehr versprochen , wenn du mir nimmer mit einer Botschaft von meinem Sohn ins Haus kommen wolltest , besonders mit einem solchen Sündengeschenk nimmer - ich versperr und verriegle mein Haus alle Nacht anders , und doch kommst du mir herein , und doch bringst du mir wieder ein solches Sündengeschenk , und ich finde dich wie einen notwendigen Gast alle gewisse Zeiten einmal früh morgens auf meinen Bänken ?
Was soll ich noch tun ?
Soll ich dich wirklich angeben und auffangen und einsperren lassen ?
Soll ich auf die Weise dich und meinen Sohn und mich und mein Weib noch unglücklich machen ?
Sage , sage , was soll ich tun ? "
" Freund Gottes , liebreicher Lobeiner , wenn du wieder spannst , dass ich kommen könnte , so lege mir zu deinem Gewand ' noch ein Polster her , dass ich mein altes Schöpflein um einen Deut weicher niederlegen kann - das , mein lieber , guter , alter Freund , das tue und das andere lasse bleiben .
Jetzt aber sei ein wenig still , ich bin noch voller Schlaf , und wenn du dich gewaschen , angezogen , gebetet und zur Morgensuppe bereit gemacht hast , so weck auch mich , ich werde Hunger haben .
Derweil kannst du dich auch mit dem Brief unterhalten , den ich dir mitgebracht habe ; er ist von deinem Sohn und wie mit Heugabeln geschrieben ; dort liegt er auf dem Reh - und jetzt bitte ich mir aus , lasse mich in Frieden , es ist ein Sonntag Hunde , und da ruhen alle friedlichen Geschöpfe . "
" Was ? " rief Lobeiner sehr erbittert , " einen Brief untersteht er sich auch noch zu schicken ?
Ich will nicht wissen , was er tut , ich mag nicht wissen , was er schreibt ; er soll mir lieber aus den Wäldern heimkommen , soll mir in der Wirtschaft an die Hand gehen , dann braucht_es so was alles nicht - ich mag den Brief nicht lesen ! "
Doch bückte er sich schnell nach dem Zettel und suchte ihn zu verbergen , als er in der Kammer Schritte hörte und gleich darauf die Türe aufging und sein Weibchen heraustrat .
" Mann , mit wem schreist du denn in aller Frühe schon , dass man keinen Hahn und keine Glocken zum Dorfaufwecken brauchte ? " sagte sie und stieß während dieser Rede an das Reh .
" Wenn du nicht achtgibst " , erwiderte ihr Mann , " so kannst du über die Antwort fallen . "
" Da liegt ja schon wieder ein Stück Wild ? " rief die Lobeinerin lebhaft .
" Ein schönes Stück Reh ! " erwiderte der Lobeiner .
" Ach , das schickt uns gewiss wieder unser Sohn ; er kann uns halte doch nicht vergessen ! "
" Ich wollte , er hätte uns vergessen , als dass er so an Unsereinen denkt . "
" Du , mit deinem ewigen Zorn und Schimpfen , du musst gerade glauben , damit wirst du unseren Sohn bekehren .
Wenn es mir nicht gelungen ist , als ich ihm vorgeweint und vorgejammert habe , wie soll es denn dir gelingen , du ewiges , ewiges Brummeisen , Mann ?
Einer Mutter muss so was möglich sein mit schönen , guten Worten , sonst ist alles den Mäusen gepfiffen .
Jetzt aber ist er einmal nicht mehr zu bekehren , und so müssen wir uns gutwillig drein ergeben .
Gehe , hilf lieber das wunderschöne Stück Tier aufheben und in_den Keller hinunterschaffen , ehe noch jemand kommt und das verbotene Geschäft sieht . "
" Hinunterschaffen will ich_es helfen " , sagte der Lobeiner , " aber weiß Gott , ich habe den letzten Bissen von seinen Sündengeschenken schon verkostet . "
" Jetzt höre auf und zieh etwa einen rohen Mehlbrocken einem geschmachen Bissen Fleisch vor , du wunderlicher Mann " , erwiderte die Lobeinerin , während sie mit größter Anstrengung ihrem Manne behilflich war , das schwere Tier nach der Kammer zu schleppen .
" Ich habe_es gesagt und will einmal Wort halten " , fuhr Lobeiner fort , " die Sündenkost muss einmal aufhören . "
" Ich esse noch lange so fort " , erwiderte die Lobeinerin , " jetzt ist es einmal so .
Willst du etwa das Tier verkaufen ?
So treibst du mit der Sünde noch Handel auch .
Willst du_es verschenken ?
So kannst du morgen alles verraten haben .
Was willst du also mit dem unglücklichen Tier anfangen ?
Am besten , wir sind still und verkosten das Geschenk alle Tage und verbieten aber unserem Sohn aufs Neue ein solches Schicken . "
Als das Reh im Keller langgestreckt so vor ihnen an der Wand hing , sagte die Lobeinerin mit wehmütiger Miene :
" Ich weiß nicht , ich weiß nicht , was in manchem Menschen schon von Natur aus stecken muss , dass er gar so eine Freude haben kann , und kann so ein ganzes Jahr Winter und Sommer in den Wäldern herumsteigen , immer das leidige Gewehr in der Hand und immer auf so liebe Tiere erpicht , und sie haben doch gar nichts verbrochen . Habe ich oder hast du eine solche Manier im Herzen ?
Wie ist unser Sohn dazu gekommen ? "
" Von uns hat er ein solches Erbteil nicht " , erwiderte der Lobeiner , " ich bin grimmig wie ein Wolf auf jede Wilderei , sie ist eine Sünde , sie ist eine Schande und kann über kurz oder lang das Leben kosten . "
" Ich möchte einmal wieder mit unserem Kinde reden können " , sagte die Lobeinerin noch wehmütiger als zuvor , " vielleicht hat er uns eine freundliche Botschaft sagen lassen , vielleicht will er uns selbst einmal wieder heimsuchen .
Das wäre mir einmal wieder ein rechter Herzenstrost ; ich meine , wenn ich ihn sehe , frisch und gesund , so habe es doch keine so große Sünde und Gefahr mit seinem Leben - hat er uns keine freundliche Botschaft sagen lassen ? "
" Draußen auf der Wandbank liegt der Wolf , der hat uns das Reh gebracht , und wenn er ausgeschlafen hat , wird er uns das Weitere erzählen . "
Die Lobeinerin verrichtete nun in aller Stille die Vorbereitungen zur Morgensuppe , damit sie den Boten ihres Sohnes nicht im Schlummer störe , und der Lobeiner schlich aus dem Hause , um doch den Brief zu lesen , bevor sein Weib noch darum wusste .
Im Briefe stand :
" Lieber Vater und liebe Mutter zugleich ; ich schicke euch da einen Brief und einen Gruß dazu und einen frischen Rehbock auch daneben und bitte euch nur , nehmt alles von Herzen gern auf .
Ihr macht euch immer einen unnützen Kummer über mich und mein Leben , das hat mir schon manches Mal hart nachgesetzt , aber breche ich durch finstere Wälder oder stehe auf einer Felsenspitze oder knallt meine Büchse , dann ist es schon wieder ruhig in mir , und ich denke , jeder Mensch muss doch seine Lust und sein Handwerk haben .
Nichts für ungut , liebe Mutter und lieber Vater , und wenn ihr noch etwas von eurem Sohne wissen wollt , ich bin in St.-Katharina , es ist Musik da Hunde .
Gott zum Gruß , lieber Vater und liebe Mutter , wenn ihr nach St.-Katharina kommt , so macht im Anfang nichts dergleichen , als ob ihr mich kennet , setzt euch nur so bei Seite unterdessen , ich muss den Leuten nicht bekannt vorkommen , dann auf einmal machen wir uns heimlich auf den Weg , und ich will vielleicht bei euch zu Hause übernachten .
So , das habe ich zu schreiben ; was euch der Wolf noch mehr verzählen will , das mag er tun , ich habe ihm nur noch einen Gruß befohlen .
Kommt , ich bitte euch recht schön , lieber Vater und liebe Mutter , kommt gewiss , im Wirtshaus werdet ihr mich tanzender finden . "
Lobeiner ging eine Weile unschlüssig im Garten auf und nieder , ob er sich zu dieser Zusammenkunft mit seinem Sohne verstehen solle und ob es überhaupt ratsam sei , sein Weibchen von dem Inhalte des Briefes zu unterrichten .
Nach St.-Katharina gehen und den Unverbesserlichen wie so oft durch ernsthafte Ermahnungen bekehren wollen , schien wie immer fruchtlos zu bleiben ; seinem Weibchen aber den Inhalt des Briefes mitteilen , hieß dagegen eine Zusammenkunft unvermeidlich machen , denn sie scheine ihre Liebe zu dem Burschen in dem Maße zu verstärken , als die Lebensweise desselben an Gefahren reicher wurde .
Endlich siegte doch der Vorsatz , mit dem Inhalte des Briefes kein Geheimnis zu machen , und Lobeiner kehrte in die Stube zurück .
Hier traf er sein Weibchen bereits in lebhaftem Gespräche mit Wolf , der , etwas aufgerichtet und den Kopf in die hohle Hand gelegt , der neugierigen Mutter erzählen musste , was ihm von dem Leben und Treiben ihres Sohnes bekannt war ; mit freudestrahlendem Gesichte hörte sie nun das Gute an und weinte bitterlich , wenn sie dann und wann einer großen Lebensgefahr erwähnen hörte .
Auf ihre Klage , warum sich ihr Sohn so lange nicht mehr blicken lasse und von Zeit zu Zeit nur einen Boten schicke , erwiderte Wolf verdrießlich :
" Ich habe ja einen Brief gebracht , vielleicht steht darin , dass er Euch bald heimsuchen werde ; gewiss hat Euer Mann den Brief geschwinde wieder verschleppt , und ihr vernehmt kein Wort daraus . "
Lobeiner hatte sich wohl beraten , seinem Weibchen den Brief nicht vorzuenthalten ; denn jetzt , nachdem sie davon wusste , wäre alles Weigern und Verbergen auch umsonst gewesen .
Als er eintrat , kam ihm Vronl schon mit dem neugierigen Freudenrufe entgegen :
" Wo ist der Brief ?
Wir haben einen Brief von ihm . "
Lobeiner sagte : " Ja , wir haben einen " , und wollte den Brief zögernd in der Hand behalten ; bevor er sich es indes versah , war er ihm entrissen und , so groß er war , entfaltet .
Aber da gab es jetzt einen neuen Jammer : Vronl konnte selbst die Schrift nicht lesen , also musste der Brief notgedrungen in Lobeiners Hände zurückwandern .
Mit einem tiefen Seufzer ihren geringen Fleiß in der Schule betrauernd , gab sie den Brief zurück und sagte :
" Mann , Mann , wenn du mir nur ein "s " nicht ordentlich herunter buchstabierst , so kriegst du mein Leben keinen frohen Blick mehr von mir . "
" Wenn ich schon lese , so will ich ordentlich lesen " , erwiderte Lobeiner und teilte den Brief auch ungeschmälert mit .
Als der Brief noch kaum zu Ende gelesen war , rief die Lobeinerin lebhaft aus : " O , das versteht sich , dass wir nach St.-Katharina gehen , wir wären ja erschreckliche Eltern , wenn wir unser eigenes Kind nicht einmal aufsuchen wollten !
Jetzt ist es beinahe schon ein Jahr , dass wir unseren Sohn nimmer gesehen haben , es ist auch die höchste Zeit , dass wir ihm wieder einmal ans Herz reden , wer weiß , was heute geschieht , wenn er mich klagen hört und seinen Vater ernsthaft reden .
Und über Nacht muss er zu uns kommen ; ich will ihm dann gleich sein Bett herrichten - Gott , wenn ich denke , dass er oft Nächte ' und Nächte in kein weiches , warmes Bett kommt , mir will_es das Herz zersprengen ! "
Lobeiner legte den Zettel langsam zusammen und schärfte die Kanten des Papiers , indem er sie nachdenklich zwischen seinen Fingern durchzog :
" So will ich dir nichts weiter einreden " , sagte er , " ich mag wohl mitgehen , und wenn es nicht anders ist , mein Ehrliches mitreden , aber ich glaube an keine Frucht bei unserem Burschen , wir werden ihn gesehen und verlassen haben , er wird der Alte sein . "
" Ja , du bist von jeher so gewesen und bist ihm immer widerstanden " , fiel ihm sein Weibchen lebhaft ein .
" Jetzt weißt du auch das alles schon voraus .
So habe doch auch einmal Geduld und Vertrauen auf deinen Sohn wie ein anderer Vater .
Kann es denn sein , dass ein Mensch gleich beim ersten und zweiten Anlauf ein ganz anderer wird ?
Lasse ihm Zeit , beim zehnten Anlauf kann es ihm am Ende doch erscheinen , dass wir recht haben , wenn wir ihm sein Leben verwehren wollen . "
" Ah , ah , mit euch Leuten übereinander " , sagte Wolf , sich düster lächelnd auf sein Banklager zurückstreckend , " ihr verkauft auch das Bärenfell , ehvor ihr noch den Bären habt .
Mir ist alles recht , bringt nur die Morgensuppe . "
" Du bist auch so einer " , erwiderte die Lobeinerin hitzig , " du kannst auch nur immer von meinem Kind wie von einem verlorenen Schaf herumreden , dir wäre ein solches Zigeunerleben freilich lieber , es ist auf deinem Nest gebrütet ; aber ich will euch doch beweisen , dass die Mutter noch mehr vermag als ihr alle zusammen , und heute will ich es dahin bringen , dass mein Sohn sein Wetterleben aufgibt , euch allen zum Trotz und mir zu Liebe ! "
" Schamster ( Gehorsamster ) , mir ist es recht " , sagte Wolf ruhig lächelnd ; der Lobeiner setzte begütigend hinzu :
" Nun , nun , liebes Weib , das ist ja alles nicht so gemeint , wie du es nimmst , wir möchten so gerne als du ein Besseren und Heimkehren von unserem Burschen ; aber wir meinen halte , es wird so leicht nicht gehen , wie du meinst , und das betrübt uns herzlich . "
Die Lobeinerin erwiderte nichts mehr und ging hinaus ; als sie mit der Morgensuppe hereinkam , war sie sehr abgeweint und abgehärmt .
Sie setzte sich trotz aller Aufforderungen der Männer nicht zum Tische , sondern aß erst einige Löffel Suppe in der Küche allein , nachdem die Männer abgegessen hatten ; Vronl blieb auch stille und nachdenkend , als sie hierauf neben ihrem Manne in die Frühmesse ging .
In der Kirche weinte sie wieder bitterlich und bat nur unseren lieben Heiland , dass ihr heute recht was Eindringliches einfallen möchte , um ihren Sohn auf einen besseren Weg zu bringen .
Heiterer verließ sie die Kirche und war auch wieder gesprächiger , als sie mit ihrem Manne nach Hause eilte , um nach kurzer Rast und Stärkung den Weg nach St.-Katharina anzutreten .
Wolf war nicht mehr zu sehen ; er hatte sich zwar auch den Schein gegeben , als suche er die Wege nach der Kirche , allein nach wunderlichen Wendungen durch die Felder machte er auf einmal rechtsum und verschwand im nahen Waldesdunkel .
" So wird_es unser Gregor auch alle Sonntag machen " , hatte sich dabei die Lobeinerin im Stillen gedacht - jetzt auf dem Wege nach St.-Katharina machte ihr ein anderer Gedanke Sorge , und den verschwieg sie ihrem Manne nicht .
Gerade am Wetterbühel vorübergehend , bemerkte sie :
" Du , lieber Mann , es lässt mir keine Ruhe , dass uns der Wolf heute eher davon ist , ehvor wir mit unserem Sohne noch geredet haben ; jetzt wird er wie ein losgelassenes Reitross auf unseren Sohn lossprengen und ihm etwa die Hölle so heiß machen , dass er uns ganz und gar im Stiche lässt und gar nicht nach St.-Katharina kommt . "
" Für das halte ich den Wolf nicht , liebes Weib " , beruhigte sie ihr Mann .
" Der Wolf wird alt und mag schon auch in aller Stille an ruhige Lebenstage denken , er wird unserem Sohne nicht rechts , nicht links mutwillig zeigen , ich glaube sogar , er sucht ihn gar nicht mehr auf , legt sich wo in einem Waldeck auf das Gras und verschläft den Tag ; höchstens dass er gegen Abend wo in eine Schänke sitzt und sein Glas Bier verkostet . "
Gerne ließ sich Vronl diese Antwort auch gefallen ; sie ging getröstet weiter , obwohl sich ihre Spannung auf das Wiedersehen fast mit jedem Schritte mehrte .
" Ah , dort sehe ' ich schon St.-Katharina " , rief sie , als sie einen Turm aus weiter Ferne schimmern sah , " es schaut über alle Hügel und Bäume herüber , ich weiß nicht , wie mir ist .
Was meinst : Wird jetzt die Musik bald angefangen haben ? "
" So viel ich aus dem Stand der Sonne kenne , noch nicht ; auch haben wir ja noch nirgends zu Mittag läuten gehört . "
" Ist wahr " , sagte Vronl und setzte hinzu , als sie eine Schar Kirchgänger nicht weit von ihnen aus dem Walde treten sah :
" Schau , da kommen erst die Leute aus dem letzten Gottesdienst - was glaubst , sind etwa gar Bekannte darunter ?
Die werden allerlei fragen und wissen wollen - ich meine , wir gehen lieber ganz bei Seite . "
Sie traten in das Waldesdunkel und erschienen erst wieder auf den freien Waldwegen nach St.-Katharina , als die Kirchengänger bereits eine gute Strecke vorüber waren .
In der Nähe von St.-Katharina hielt die Lobeinerin plötzlich an .
" Mann " , sagte sie , " höre ' einmal das wunderliche Brummen , es ist wie unterirdisch und dann wieder gerade , als käme es aus der Luft herunter , und dann wieder wie aus dem Walde :
Was meinst du , ist das wohl ? "
" Ich höre das Ding auch schon eine gute Weile " , erwiderte Lobeiner und setzte nach einigen Augenblicken hinzu :
" Auch saust und säuselt es mir dann und wann um die Ohren , dass ich gar nicht errate , was denn das sein könnte ?
Wart , wir gehen noch eine Strecke weiter , vielleicht dass es sich dann eher erraten lässt . "
Plötzlich drang ein schmetternder Trompetenstoß an ihre Ohren , und wie aus einem Munde riefen beide :
" Jetzt weiß ich auch , was das andere bedeuten soll ; das ist der Bass , der so brummt , und das Säuseln kommt von den Geigen , die Musik ist schon vollauf , und es muss im Wirtshaus schon mit aller Hitze hergehen ; nun ist auch unser Sohn schon da , der lässt bei so was nicht lange auf sich warten . "
Jauchzen , Drehen , Stampfen , Lachen , Schreien , Jubeln , Musizieren in der Wirtsstube ; eine vollständige Freudenschlacht wurde hier bereits geschlagen .
Lobeiner blieb von außen an einem Fenster stehen , und seine Blicke suchten seinen Sohn .
Da wollte es der Zufall , dass ein Bursche mit gewaltigen Armen seine Tänzerin mitten aus dem tollsten Rundgedränge über die Köpfe aller Tänzer weg nach einem freieren Winkel der Stube hinaushob und da ein lustiges Drehen auf einem Fleck begann .
Eine unwillkürliche Freudenröte überflog Lobeiners Gesicht , denn er erkannte in diesem prachtvollen Burschen trotz dem dichten Bart um Kinn und Lippen seinen Sohn .
Dieser erblickte seinen Vater nicht sogleich und war nur Leben und Freude , alle Augen waren auf ihn gerichtet , ohne dass ihn jemand erkannte .
Jetzt eilte die Musik dem Schlusse zu , ein rascheres Spielen und ein lauteres Jubeln bezeichnet diesen immer ; Lobeiners Gregor wollte seine Tänzerin am Fenster vorüber zu einem Tische führen , um sie trinken zu lassen , da entdeckte er seinen Vater draußen .
Nur ein paar freudige Blicke warf er ihm zu und nickte im Vorübergehen leise mit dem Kopfe , worauf Lobeiner , den Wink verstehend , mit einem Glase Bier zu den Linden zurückkehrte , wo sein Weibchen bereits in Gedanken dasaß und auf eine Anrede an ihren Sohn studierte ; wenn sie aber mitten in ihren Gedanken ihn im Geiste nahen sah , da war ihr ganzes Angesicht ein freudiges Lächeln , und sie streckte unwillkürlich ihre Hand aus und sagte : " Grüß dich Gott , mein lieber Gregor . "
Ihr Herz pochte fast hörbar , als ihn Mann zurückkam und die Nachricht brachte :
" Er ist da , gleich wird er kommen . "
Nun hatten beide ihre Augen immer auf das Wirtshaus gerichtet , um ihn jetzt und jetzt unter vielen anderen Menschen aus der Türe treten zu sehen ; sie hatten bereits das Glas Bier getrunken und hätten sich gerne wieder auf die Heimwanderung begeben , aber Gregor kam immer noch nicht .
Lobeiner legte das Geld für das Bier ins Glas , um jeden Augenblick zum Aufbruche bereit zu sein , wenn der Erwartete käme ; dem Wirte sagte er , sein Durst sei vorüber , er habe Eile nach Hause , und gab ihm das Glas mit dem Gelde - aber Gregor kam noch nicht .
Da hörten sie auf einmal hinter sich im nahen Gehölze pfeifen , und Gregor stand lächelnd zwischen den Bäumen , den Hut lustig gegen ein Ohr gerückt und die Samtjacke über der Schulter .
" Ich muss euch ja zeigen , wie geschickt ich in Wendungen bin , wenn mich jemand geradeaus erwartet " , rief er seinen Eltern sehr heiter entgegen .
" Mutter , Mutter " , fuhr er fort , als diese ihm nahe kam , " nur kein trauriges heute und keine nassen Augen :
Könnte ich gesünder sein , könnte es mir besser gehen ? "
Zu seinem Vater gewendet , sagte er :
" Vater , auch wir wollen heute was anderes reden als sonst immer , darum nur nicht verdrießlich sein ! "
Beide Eltern reichten ihm ernsthaft die Hände .
" Ich weiß " , fuhr er fort , " ihr habt euch allerlei Vermahnungen umgehangen , als ihr von Hause fortgegangen seid ; Ihr , Mutter , werdet Euch gedacht haben , heute soll er meinem Zureden nicht mehr widerstehen , ich will ihm zusetzen , dass er mir gar nicht aus kann und weinen dabei , dass es Steine rühren muss : Habe ich dich deswegen so lange genährt , gewartet , auf den Händen getragen , werdet Ihr Euch vorgesagt haben , dass du mir jetzt in die Wildnis entläufst , als hättest du kein Dach und Fach mehr und keine Mutter und keinen Vater mehr zu Hause ?
Kehr wieder um , gehe heim mit uns , sei wieder unser ruhiges , gutes Kind zu Hause ; das und noch manches werdet Ihr Euch noch viel schöner einstudiert haben , Mutter , und ich sage es Euch voraus , damit Ihr es nicht selber müsset und die Klage gleich so ein Ende hat ... Ihr , lieber Vater , werdet Euch noch viel ernsthafter ausgerüstet haben , wie z.B. : Heute , ungeratener Bursche , siehst du mich und deine Mutter zum letzten Mal , wenn heute unser Reden nicht helfen wird ; du gehst mit uns , bleibst bei uns , gibst dein Vagabundenleben auf , oder sei verstoßen und verbannt von uns fürs ganze Leben , wir wissen nichts mehr von dir .
Wie oft habe ich dir untersagt , du sollst mir kein solches Sündentier mehr als Geschenk unter mein Dach senden ? -
Und heute liegt ein solches wieder vor der Kammertüre ; wie oft habe ich dir verboten , du sollst dir gar keine Mühe mehr geben und mir einen Brief oder anders Schriftliches senden ? -
Und beim Rehbock liegt doch heute wieder ein Zettel mit deiner Schrift .
Ich will , dass du selbst in mein Haus kommst und in meinem Hause bleibst und schaffst , was wir , deine Eltern schaffen , und verspeisest , was wir , deine zufriedenen Eltern verspeisen - alles , was anders und darüber ist , das gilt uns nichts , du ärgerst damit nur mich und deine Mutter !
... Das , Vater , wird wohl die Hauptsache sein von dem , was Ihr im Herzen traget ; ich sage es auch Euch voraus , damit ich selbst das Gewehr losdrücke , bevor Ihr_es auf mich anlegt .
Wenn ihr nun seht und wisst , liebe Eltern , dass ich das alles mit mir selber schon verredet und verhandelt habe , so , denke ich , lassen wir die ganze Sache jetzt beiseite ' und reden von was anderem und freuen uns viel lieber , dass wir jetzt wieder gesund beisammen sind , ich gehe mit euch nach Hause . "
Diese Rede hatte sowohl dem Vater als der Mutter die Ermahnungen von den Lippen weggenommen und in heitere Selbstanklage verwandelt , sodass es jetzt nicht leicht war , sie in ihrer ursprünglichen Fassung wieder zurückzufinden und aufs Neue als strengen Ausfall loszulassen ; Lobeiner schien indessen sich dazu bereit zu machen , seine Stirn lag in strengen Falten , und er begann nach einer Weile :
" Was du vorbringst , Sohn , das kommt geraden Wegs aus deinem eigenen Gewissen , und dein Gewissen und deine Eltern , scheint_es , reden einen Sinn .
Du bist schuld , wenn ich gleich bei unserem ersten Gruß ... "
Die Mutter fiel ihm in das Wort : " Mann " , sagte sie , " er geht mit uns ; wenn du was gar so dringend sagen willst , so sage es später , es ist nicht recht , beim ersten Gruß wie du gleich eine Stirn zu machen und wie ein Aschermittwochsprediger zu reden .
Hätte ich nicht auch gar vieles zu sagen und vielleicht mehr als du ?
Geht der Mutter das Leben von einem so einzigen Kind nicht mehr zu Herzen als dem rauen Vater ?
Lasse gut sein , was du auf dem Herzen hast ; du hast ihm auch nichts anderes zu sagen , als er sich selber jetzt ins Gesicht geworfen hat , ob du es mit deiner eigenen Stimme vorbringst oder nicht , das ist jetzt schon alles eins ; gesagt ist gesagt . "
" Wenn ich nicht reden soll , wozu dann bin ich mitgekommen ? " sagte Lobeiner verdrießlich .
" Doch nicht , dass du auf deinen Sohn wie eine geladene Kanon gleich losfährst und ihn mitten auseinander reißest ? " erwiderte die Mutter heftig und setzte unter Weinen hinzu : " Lieber Mann , denke nur zurück , wie wohl es dir getan hat , wenn du vor Zeiten ein strenges Wort von deinem Vater verdient hast und du bist dahergeschlichen mit Herzklopfen und zugemachten Augen , einen Seufzer um den anderen in der Brust - und auf einmal sagt dein Vater gutmütig , diesmal will ich dir_es verzeihen , versprich mir nur , nicht wieder so zu werden , und streichelt dir das Haar und streichelt dir die Wange und sagt , jetzt gehe und mache mir ein anderes Mal mehr Freude ?
Bist du nicht auf und davon mit Sätzen so hoch wie das Gebirge dort , mit einem Freudengeschrei , dass dir alle Leute wehren mussten , mit dem innigsten Vornehmen zu werden wie ein Engel Gottes ?
Mit Schlägen wärst du traurig , verschmitzt , böse davon geschlichen , und nichts wäre es geworden mit deinem Besserwerden !
Das bedenk , Lobeiner , das ist jetzt gerade ein rechter Augenblick , wo wir mit guten Worten mehr ausrichten als mit bösen .
Nicht wahr , mein Sohn ? "
" Ja , ich bin schon für gute Worte " , erwiderte Gregor lächelnd .
" Ich glaube auch , der Vater hat es so arg nicht auf der Zunge gehabt ; etwas anderes ist_es , wie man sich es im Herzen vornimmt , da sieht es oft schwarz und verwirrt und giftig genug aus - wie man es aber einem ins offene Gesicht sagen soll , da beutelt sich doch bald das Schlimmste davon ab , und das Mildere wird erst nur halb gesagt . "
" Du bist schnell über den Zaun hinweg " , erwiderte der Vater .
" Es ist gar nicht übel , wie du dir einbildest , dass ich deinetwegen meine Worte erst durch das Sieb fallen lasse , dass dich ja kein unrechtes Steinchen treffe !
Danks deiner Mutter , wenn ich es für jetzt nicht länger spinnen will ...
Sonst bist du mir als mein Kind willkommen . "
" Nun , das ist einmal ein Wort von dir " , sagte Vronl freudig .
" Lasse nur die Sonne noch weiter scheinen so , es wird dir auch nicht schaden . "
Lobeiner sah jetzt zum ersten Mal ordentlich auf , und wie es schon geht , wenn sich die Menschen gutmütig in die Augen sehen , so war auch sogleich der Friede bis auf Weiteres wiederhergestellt , und man ging vergnügt der Heimat zu .
" Sage ' mir nur " , bemerkte Lobeiner nach einer Weile mit Lächeln , " wie kommst du nur in so kurzer Zeit zu so viel Bart ?
Wenn das so fortgeht , so gibt das ja Schatten für ein paar Joch Felder ! "
" Solche Wälder wachsen nur im Freien , Vater ; Wald zügelt Wald heran " , erwiderte Gregor .
" Ja " , sagte die Mutter , mit Freude und Wehmut aufblickend , " jetzt ist gar keine Gottesmöglichkeit zu sehen , was um den Mund herum geschieht , sonst ist jedes Schmunzeln doch gleich sichtbar gewesen .
Das muss schon ein ordentliches Gelächter sein , wenn es durch diese Bartwildnis durchdringen soll . "
Gregor ließ gerne solche gutmütigen Scherze gelten , da sie Folgen eines jungen Friedens waren , an dem ihm doch am Ende viel gelegen war ; er stimmte aus voller Seele selbst mit ein .
So ging man gemütlich heimwärts weiter und stärkte sich dann und wann im Vorübergehen an einem frischen Wirtshaustrunke .
Das heimatliche Dorf erblickend , sagte die Mutter : " Ja , dass ich dir auch sage - du weißt ja gar nicht , dass du heuer schon Rekrut gewesen bist , und wir haben schon sagen müssen , dass wir von dir nichts wissen ; du wärst uns nimmermehr vom Maßstab heimgekommen . "
" Wenn ich nicht schon Wilderer wäre , ich wäre es von da an geworden .
Lieber , ich schieße Tiere im Wald als Menschen im freien Feld . "
" Ja , aber was ich für Plag und Verhöre deswegen überstanden habe , das bedenkst du nicht .
Ich bin noch immer aus der Kanzleistube wie aus einem Backofen heraus , Schweiß von oben bis unten , wenn sie dich mir aus der Haut hätten schneiden können , sie hätten_es getan . "
" Jetzt aber habt ihr Ruhe ? "
" Seitdem haben wir nichts mehr gehört " , erwiderte der Vater .
Unter solchen und vielen anderen Gesprächen erreichten sie ihr Haus , welches zuerst die beiden Alten betraten und nach kurzem Zwischenraume und auf kleinen Umwegen erst der Sohn .
Es lag ihnen sehr daran , dass sie niemand sehe .
Bald rauchte der Kamin , und Vronl war in der Küche um ein ausgiebiges Abendessen bemüht , während Gregor im Keller bei schwachem Kerzenscheine frisch am Werke war , den Rehbock mit seinem blanken Messer auszuweiden ; Vater Lobeiner stand auf der untersten Stufe der Kellertreppe und sah von Weitem nachdenklich zu .
Es freute ihn die leichte , appetitliche Fertigkeit des Sohnes , doch konnte er von Zeit zu Zeit einem leichten Schauern nicht wehren , welches unwillkürlich durch seine versöhnliche Stimmung zog .
Eine solche unheimliche Empfindung beschlich ihn eben wieder , als sein Weib wie eine Leiche bleich in die Kammer schwankte und mit der Stimme des Entsetzens sagte :
" Jesus , Jesus , mein Sohn mache , dass du aus dem Hause kommst ! "
Mit zwei Sprüngen war Lobeiner bei diesem Rufe die Kellertreppe herauf und sagte : " Was machst du so peinlich , Weib , was gibt_es ? "
Vronl konnte nur mehr durch die halb offene Kammertüre nach der Stube zeigen ; ein Soldat trat eben herein , er musste sich durch die niedere Türe bücken und stieß den Kolben seines Gewehres mächtig dröhnend vor sich auf den Boden .
" Es ist geschehen " , wollte Lobeiner mit Entsetzen sagen , aber er brachte diese Worte nur mehr halb heraus ; so viel Geistesgegenwart indessen behielt er noch , zu tun , als käme er ganz arglos aus dem Keller , und ließ die Tür langsam nieder .
Den Sohn hörte er unten ein fröhliches Lied singen , als er mit der Pein des Todes in allen Gliedern dem Soldaten entgegenging und hinter sich die Kammertüre schloss .
" Der Jakob Lobeiner da zu Haus ? " sagte der Soldat .
" Ja , der Jakob Lobeiner , der bin ich " , erwiderte dieser .
" Dann gut , gut " , sagte der Soldat und lehnte das Gewehr in die nächste Fensterecke .
" Ich bleibe da . "
Er machte sich es ohne Weiteres bequem , legte Tschako und Säbel ab und zog einen Exekutionszettel aus der Brust .
" Ich bin einquartiert bis auf weiteren Befehl " , sagte er und reichte den Zettel dem Lobeiner hin .
" Herr Soldat " , erwiderte er mit aller möglichen Fassung , " wenn es sein muss , ich kann auch nichts dagegen . "
Er las und ersah , dass es eine Exekutions-Einquartierung sei , und die ihm hier zuteilwurd , weil er seinen Sohn nicht zur Rekrutenstellung geliefert und vorgegeben hatte , er wisse überhaupt nichts Näheres von ihm , ob er lebe oder in der Fremde gestorben sei .
Der Exekutionsbefehl besagte , dass die Einquartierung so lange dauern und von Zeit zu Zeit durch einen Mann Verstärkung erschwert werden würde , bis der Jakob Lobeiner seinen landesflüchtigen Sohn ausliefern oder dessen Aufenthalt nach bestem Wissen eingestehen werde .
Die Kost sei gesund und kräftig , verfügte der Befehl noch ferner , und jedem Manne werde allwöchentlich auch drei Mal frisches Fleisch verabreicht .
Der Soldat habe Ordre , mit Strenge das Angewiesene zu fordern , aber auch mit Genügsamkeit das Dargereichte zu empfangen .
Zwei Groschen waren extra jedem Manne täglich zu bezahlen .
" Herr Soldat " , sagte Lobeiner , als er den Befehl gelesen hatte , " es ist mir leid um Eure Mühe , aber Ihr sollt bei mir zufrieden sein . "
" Durst habe ich " , sagte der Soldat , indem er sich am großen Ecktische niederließ , " Essen möchte ' ich . "
Lobeiner sagte : " Für Euren Marsch müsst Ihr heute schon eine Halbe Bier von mir zu Gunsten nehmen , essen sollt Ihr auch sogleich , ich rufe nur da mein Weib . "
" Gut , gut " , entgegnete der Soldat und trocknete mit dem Schnupftuch aus dem Tschako sein glattgeschorenes Haupt .
Lobeiner fand sein Weib bei seinem Eintritt mitten in der Kammer stehen und ängstlich horchen , was draußen geredet wurde .
" Er ist fort ... " sagte sie mit halber Stimme .
" Exekution ... " , erwiderte ihr Mann mit düsterem Lächeln .
Eine Weile standen beide stumm einander gegenüber , ihr Herz war in schmerzlich stürmischer Bewegung .
" O Weib , Weib , Weib ! " sagte Lobeiner endlich mit gepresster Stimme und fuhr sich mit flacher Hand verzweiflungsvoll über die Stirn , " dieser Sohn wird uns noch um die letzten ruhigen Tage bringen -
ich habe_es vorausgewusst , ich habe_es vorausgesagt . "
" Er ist fort ! " erwiderte Vronl mit einem Seufzer halber Erleichterung :
" Jetzt wird doch alles wieder werden . "
" Ja , ja , schon recht , alles wieder werden ; und wir werden nebenbei Bettler werden , das schreibe dir gleich daneben ...
Jetzt gehe ' hinaus und koch der , Musketen ' etwas , ich will ihm mit einem Schluck Bier schön tun bis auf Weiteres . "
Beide traten wieder in die Stube heraus und machten vor dem Soldaten so freundliche Mienen , als sie nur zusammenbringen konnten .
Müde von den Anstrengungen der Wanderung und erschöpft durch den Andrang erneuerten Kummers gingen Lobeiner und Vronl heute früher als sonst zu Bette und schliefen unter Sorgen ein .
Gegen Mitternacht klopfte jemand leise an ihr Kammerfenster , und als Lobeiner aufstand und bangen , verwunderten Herzens hinzutrat , fragend , wer draußen sei und was man wolle , antwortete die Stimme seines Sohnes Gregor :
" Ich bin_es , Vater , ich komme nur zurück , weil ich wissen möchte , was die ganze Geschichte mit dem Soldaten bedeuten soll . "
" Dein Unglück und unser Unglück , wenn du nicht gleich wieder fortmachst ! " sagte Lobeiner mit Erschütterung .
" Du machst uns Sorgen , wenn du gehst , und bist unser Unglück , wenn du kommst ; gehe und denke auf deine Sicherheit und bessere dein Leben , wir wollen nichts mehr von dir wissen , bis du anders bist .
Oder willst du den Säbel tragen ?
So komme herein , weck den Soldaten auf , sage , du bist hier und willst ein Leben in Reih und Glied anheben - Exekution liegt mir im Haus , das will die Geschichte mit dem Soldaten bedeuten ! "
Vronl war inzwischen auch aufgestanden und trat ans Kammerfenster .
" Mann " , sagte sie , bist du auch ein Vater ?
Schon wieder fährst du ihn an wie einen Landstreicher , der sich nächtlicher Weile zu dir ans Fenster wagt ?
Ist es denn nicht gut , dass er fort ist und doch wieder da ist ?
Soll er lieber in der stockfinsteren Waldung herumlaufen als bei uns am Fenster stehen und ein Wort mit seinen Eltern reden ?
Der Soldat draußen , der ist zufrieden und schläft und sorgt sich keinen Tritt um unser Wispeln da , der denkt sich lieber , ihr Sohn mag nur so bald nicht unters Maß treten , ich lebe hier von Fleisch und Weizenbrot und kann den Jüngsten Tag erwarten .
Sage , o du unseliges Kind , hast du denn deine Todesangst schon verwunden und ein wenig ausgeruht ?
Komme und steige herein zu uns und lege dich da auf das Bett , was schon für dich bereit worden ist , bis die Sonne ' aufgeht kannst du doch wieder fort sein , wie weit du willst . "
" Weib , was hast du für ein Herz voll Leichtsinn , dass du ihn zu so was bereden willst ?
Herein soll er steigen und im Hause übernachten , wo man ihn sucht , wo man uns straft , dass man ihn nicht finden kann ?
Ich erlebe es schon noch , dass du selber dein Haus noch meidest und deinem Waldläufer nachsetzest und mit ihm zigeunerst Land aus und ein , über Berg und Tal ; deine Wohnung wird noch unter Falltüren in Verhauen und Felsen sein . "
" Ehe ' ich einen grausamen Vater von früh bis zum Mitternacht seinen Sohn verdammen anhöre , ja , da gehe ich lieber , wie ich bin , meinem Kinde nach und folge ihm bis in die tiefste Wildnis und iss Wurzeln und Kräuter und wein meine heißen Tränen dabei .
Du bist kein Vater , wie sich_es gehört , du hast nur Messer für deinen Sohn und keine guten Worte . "
" Hört auf und lasst das sein " , sagte Gregor vermittelnd , " ich will gleich wieder gehen und euch nicht länger erbittern und kränken .
Weil ich nur weiß , dass ich eigentlich nicht verfolgt worden bin ; die Einquartierung wollen wir schon noch verschmerzen .
Gute Nacht , lieber Vater und liebe Mutter , und wenn sie euch zu heiß machen sollten , so kommt zu mir , ich habe noch allerlei Aufenthalt in schönen , grünen Wäldern , dort seid ihr gut aufgehoben , bis es besser wird .
Lebt gesund , in vierzehn Tagen um diese Stunde frage ich hier wieder nach . "
" Komme mir nicht ! " sagte Lobeiner .
" Komme ja gewiss ! " sagte die Mutter .
Gregor ging , und die bewegten Eltern legten sich seufzend wieder zu Bette .
Sie setzten ihren Streit nicht weiter fort , sondern jedes überließ sich seinen eigenen Gedanken und Empfindungen .
Vronl weinte in den Kopfpolster hinein , Lobeiner kehrte sich gegen die Wand , und nur dann und wann ein kummervoller Seufzer ließ seinen schweren Herzenszustand erraten .
Auch folgenden Tages kam die Spannung zwischen beiden Eltern nicht mehr zur Sprache , sie legten sich nichts Feindseliges gegenseitig in den Weg , aber auch nichts Liebes wollten sie sich erweisen .
So war durch acht Tage ein fortwährender schwüler Waffenstillstand in Lobeiners Hause und der Verlauf der acht Tage abermals durch eine Woche .
Da brachte ein Gerichtsdiener eines Nachmittags eine Vorladung , von der Herrschaftskanzlei ausgefertigt , gemäß welcher sich Lobeiner folgenden Tages dahin zu verfügen und längstens bis 10 Uhr morgens zu erscheinen hatte .
Der Grund dieser Vorladung war leicht zu erraten .
Lobeiner sollte wahrscheinlich erklären , ob er nun seinen Sohn stellen oder dessen Aufenthalt angeben wolle , widrigenfalls die Exekution einen Mann Verstärkung erhalten würde .
Sehr gebeugt machte sich Lobeiner anderen Morgens auf den Marsch nach der Kanzlei , und Vronl , ohne dazu aufgefordert zu sein , begleitete ihn eine gute Strecke .
Beide sprachen aber auf dem ganzen Wege kein Wort , erst beim Abschiede reichte Vronl ihrem Manne die Hand und sagte : " Denke ' , dass es unser Kind ist , Vater , und verrate nicht , was du von ihm weißt .
Was sind die paar Gulden für die Exequiere und die Kost , die wir ihnen geben , gegen ein Kind , das unser einziges ist und das wir von Herzen lieben ? "
" Ja , ja " , erwiderte Lobeiner und drückte seinem Weibchen auch die Hand , " unser Kind werden wir wohl behalten , aber unser Haus wird darüber zu Grunde gehen . "
Vronl stand noch lange und sah schluchzend ihren Mann weiterschreiten ; Lobeiner ging gesenkten Hauptes seinen Weg und setzte sich in seinem Herzen die entschiedene Aussage zusammen , dass er von seinem Sohne nichts wisse , seit er sein väterliches Haus verlassen habe .
Die Folge war , dass zwei Tage später abermals ein betschakotes Haupt sich durch Lobeiners Türe bückte , ein Gewehrkolben dröhnend zu Boden stieß und der erste Soldat sich laut freute , Kameradschaft im Haus zu bekommen .
Lobeiner und Vronl empfingen auch diesen zweiten " Exequiere " freundlich und trugen ihm gleich zu essen und zu trinken auf , fühlten aber bald darauf das unabweisbare Bedürfnis , sich in dem Hinterstübchen zusammenzusetzen und ihren sehr erschwerten Kummer auszusprechen .
Sonderbar genug hatte der Gedanke und Anblick der Gewalt , welche sich auf Lobeiners Haus immer drückender zu werfen begann , den Eindruck des höchsten Unmutes in Lobeiners Seele selbst erzeugt , sodass sein erstes Wort der Erleichterung dieses war :
" Ich könnte jetzt mein eigen Haus anzünden und selbst wie ein Zigeuner in einer Wildnis herumziehen . "
In dieser Stimmung vernahm Vronl nur ihre eigene und ließ es auch nicht fehlen , sie zu bestärken und zu nähren ; aber sie täuschte sich doch gleich wieder , denn Lobeiner erschrak in dem Grade heftiger vor solchen Gedanken , als sein Weibchen sie freudiger aufnahm und mit kindlicher Phantasie ausschmückte .
" Nein , nein , nein , liebes Weib " , sagte Lobeiner , " was reden wir , wie versündigen wir uns !
Sonst danken und beten die Menschen für ein Dach gegen Regen und Wetter , für einen Rauchfang und eine trockene Bank im eigenen Haus , und bei uns käme es heraus , als möchten wir lieber ein wildes Leben führen draußen im Regen und Sturm , ohne Dach und Fach , ohne Rast und Ruhe !
O Weibchen , lasse uns lieber geschwinde Gott bitten , dass er uns die Sünde vergebe , wir haben undankbar gewünscht und gefordert ! "
Um Mitternacht desselben Tages klopfte es wieder leise an Lobeiners Kammerfenster , und Gregor stand draußen .
" Vater und Mutter " , sagte er , " kommt her und lasst euch vertrauen , was ich getan habe und was gewiss auch euch recht ist - ich habe ein paar Burschen mitgebracht , die arbeiten schon gute zwei Stunden und haben euer Getreide zum Nachbarn hinübergetragen , und euer Vieh treiben sie jetzt gerade nach .
Ich weiß schon , ihr habt zwei Mann Exequiere im Haus , die fressen euer Häuschen bis auf den Putzen blank , wenn wir nicht zur guten Stunde noch retten , was zu retten ist .
Die zwei , Musketen ' müssen zwischen vier leeren Wänden ausgehungert werden .
Erschreckt also nicht und glaubt etwa , wenn ihr aufsteht , ihr sein ausgeraubt ; den Soldaten aber sagt , dass es so ist , dass ihr sie nicht mehr zahlen und nähren könnt und dass ihr selbst von heute an einer Base über dem Gebirge ' zur Last fallen müsst ; dann macht ihr euch heute gegen Abend auf den Weg und zieht aus , ich erwarte euch im Birkenwäldchen , und alles ist bereit , ich will euch unterbringen wie ein guter Sohn , der für seine armen Eltern gesorgt hat .
Macht mir keinen Einwand , um Gotteswillen nicht , und kommt ja verlässlich unter die Birken , jetzt habe ich keine Zeit weiter und muss wieder fort .
Wo habt ihr eure Hand , Vater und Mutter ?
So , lebt gesund derweil , gute Nacht , Vater und Mutter . "
Vronl war voll freudiger Zustimmung ; die Energie des Sohnes , welche der Gewalt einen solchen Schabernack zu spielen im Zuge war , gab ihr ihren vollen Humor wieder zurück , und dieser vermochte über Lobeiner am Ende mehr als beschwörende Worte und Tränen .
Kaum graute der Morgen , so stand auch Vronl wie gewöhnlich auf , ging leise durch die Stube , wo die Einquartierung lag und schlummerte , überzeugte sich im Stalle und auf dem Boden erst , ob alles in Richtigkeit sei , wie es Gregor vorausgesagt hatte , und da sie wirklich im Stalle kein Stücklein Vieh und auf dem Boden kein Körnlein Getreide fand , so erhob sie einen großen Lärm und ging jammernd durch des Hauses Räume und kam in die Stube :
" Auch die Herren Einquartierer haben einen Schlaf , wie man uns das Vieh aus dem Stall forttreibt und das Getreide vom Boden schaufelt ; wir haben alle Ohren vermauert gehabt , das ist nicht christlich möglich gewesen , wir sind alle behext und verzaubert , verzaubert und behext . "
Bleich und bange , dass er sich so sehr verstellen sollte und ob die Spiegelfechterei auch Glauben finden werde , ging Lobeiner Schritt für Schritt hinter seinem Weibchen her und zog nur dann und wann verdrießlich Luft durch die Zähne und sagte bisweilen :
" Teufel , Teufel , Teufel , hm , alle Teufel . "
Mitten drunter dachte er sich aber : " O Weiberleut , o Weiberleut , wie seid ihr im Verstellen ausgelernte Meister !
Kein Mann reicht euch das Wasser ! "
Die Spiegelfechterei fand Glauben , die Soldaten waren ärgerlich , dass sie die Diebe nicht vernommen hatten , sie besorgten fast , man möchte ihnen nächstens Tornister und Gewehre aus der Stube schleppen , ohne dass sie erwachen würden .
Jetzt brachte Vronl ihre Meinung an :
" Herrn Exequiere " , sagte sie , " was ich Mehl und Brot und was ich Milch und Butter noch im Vorrat habe , ich glaube , es reicht für heute Mittag aus für alle , aber ich weiß mir weiter nicht zu raten , ich weiß mir nicht zu helfen , ich weiß nichts anzufangen .
Wer soll mir borgen , unser Häuschen ist nicht groß , und wer mir heute etwas gibt , wird der mir morgen auch noch borgen ?
Ich muss auf und davon , ich habe eine alte Base drüben über dem Gebirge , was mich betrifft , ich gehe zu ihr , ich bleibe bei ihr , sie hat genug unser drei zu nähren - was in meiner Hütten da weiter geschieht , wer kann es wissen ?
Ich nicht , ich nicht . "
Teilnehmend sagte einer der Soldaten :
" Ich habe einen Marsch , ich will_es vermelden ; wenn es Euch so geht , bleibe ich selbst nicht gerne länger . "
Fronchen packte ohne Weiteres ein , was sie fürs Erste nötig hatte , Lobeiner auch desgleichen .
Dann wurden Schränke , Kasten , Kisten , Truhen wohlverschlossen und ein alter Mann zur Aufsicht in das Haus genommen .
Für den zurückbleibenden Soldaten sollte das Hofer-Käthchen kochen ; man hoffte gewiss , der vermeldende Soldat werde Erlösung von dem Übel bringen .
Man hofft recht ; bis 1 Uhr mittags war ein Gerichtsdiener da , der auch dem zweiten Soldaten bis auf Weiteres Befehl zum Abmarsch brachte .
" Nun , Gott sei Dank " , sagte Lobeiner , mit freudiger Erleichterung Atem holend , " das Nest ist rein , wir können jetzt wieder auspacken und Kasten und Kisten öffnen , ich möchte um meine ganze Hütte das nicht zwei Mal hintereinander erleben . "
Er wollte wirklich in die Kammer gehen und alles in die vorige Ordnung bringen , aber Vronl hielt ihn zitternd vor Erregung und mit glühenden Wangen zurück und sagte : " So , so , das Nest ist freilich rein , kein Mensch kann es leugnen , es hat seine Richtigkeit - o du undankbarer Mann , du vergessener , ungetreuer Vater !
Wer hat aber unser Nestlein rein gemacht , wer ist schuld , dass die zwei Tornister und Musketen aus dem Hause sind ?
Wer hat uns das Vieh aus dem Stall getrieben und das Getreide ' vom Boden geschaufelt ?
Jetzt möchtest du freilich das Maul wischen und vergelte_es Gott sagen , aber unser Kind , unser Wohltäter , unser einziger Sohn darf zum Dank für seinen Einfall und für seine lästerliche Mühe im Birkenwäldchen auf uns warten wie die Juden auf den Heiland , nicht wahr und , wenn es spät in der Nacht genug ist , denken : Seht , kommen meine lieben Alten doch nicht , ich sehe schon , ich tue alles umsonst , von mir scheint ihnen nichts zu Liebe getan , auch meine Mutter hält nichts in Ehren , was von mir kommt ; so gehe ich und will auch weiter nichts mehr von ihnen wissen .
Geld , gelt , auf so etwas hast du keinen Sinn nicht eingerichtet ?
So etwas kommt dir aus Chinesin herunter , von der türkischen Granits ?
Aber ich sage , lasse deinen Bündel nur beisammen und die Kasten und Kisten zu , mit dem Daderbleiben wird nichts daraus , wir machen unserem Kind einen ehrbaren Besuch auf vierzehn Tag , wir müssen ihm wie andere Eltern auch einmal die Freude machen und seine Wirtschaft sehen , er wird sich allerhand Auslagen gemacht haben , wer weiß , was er alles angestellt und hergerichtet hat - wenn wir auch Eltern zu ihm sind und wenn er sich auch bei uns soll wieder einmal sehen lassen , so muss das heute sein , du magst ja sagen oder nein sagen , verschwören oder fluchen , dableiben oder mitgehen , es muss heute sein , wir müssen unser Kind heimsuchen . "
" O Weib , o liebes , gutes Weib ! " sagte Lobeiner mit einem tiefen Seufzer , " überlegst du denn auch ?
Weißt du , was du willst ?
Verlangst du etwas Gutes ?
... "
" Ich weiß , mein liebes , einziges Kind erwartet seine Mutter ; ich überleg , mein Kind darf ich nicht warten lassen ; ich verlange , dass sich ein wahrer Vater mehr bekümmert , was ein Kind ist , ein liebes , einziges Kind , als du es tust , du steinerner Herrgott , du Marmelvater !
Und jetzt - es ist gesagt , tue , was du willst und überleg , ich gehe derweil zur Mulderin hinüber . "
Sie schlug die Türe zu und ging zum Hofer-Käthchen auf dringenden Besuch .
" Käthchen " , sagte sie vom Streit mit ihrem Manne noch lebhaft atmend , " ich habe jetzt mit dir gruslig viel zu reden , komme ins Stübchen , dass uns niemand hört . "
Im Stübchen fuhr sie fort :
" Jetzt höre mich an. O liebes Käthchen , du wirst mich jetzt lange nicht mehr sehen , kann sein vierzehn Tage nicht mehr oder drei Wochen , das sehe ich aber schon voraus , so lange kann ich es nicht ertragen , wir müssen noch früher wo zusammenkommen , ich weiß auch wo , ich will es nur nicht sagen , du musst mein Gast sein diese Zeit einmal .
Höre nur , was ich dir jetzt sage :
Auf den nächsten Sonntag nimmst du deinen Mann und deinen Vater und den alten Muldere und seinen Anton und die Anne-Marie und den Pahlsen und die Pahlsin mit dir , sage ihnen nur , ich habe dir_es auf das Herz gebunden , und kommst mit ihnen , wie als wolltest du mit ihnen um die Felder gehen bis zum Birkenwäldchen hin und wartest da eine Weile , oder ich warte schon auf dich .
Ich werde dir schon winken , und du wirst mich schon verstehen , und jetzt gehst du weiter in den Wald und folgst mir nach , und ich werde euch alle wo hinführen , wo noch keines unter euch gewesen ist , ihr werdet zum Essen und zum Trinken finden , ihr werdet mich und meinen Mann dort finden , mich und meinen Mann und meinen Sohn und seine guten Kameraden .
Höre auf und rede dich nicht auf das Wetter aus , das Wetter wird so schön sein , als es nur vom Himmel fallen kann ; rede dich nicht auf den weiten Weg aus , die Gasterei wird nicht so weit davon gehalten werden .
Frage nicht , woher ich Milch und Butter , Schmalz und Eier , Mehl und Wasser , Brot und Feuer nehmen werde .
Frage mich überhaupt um nichts , es wird Fleisch und Bier genug da sein , und was ihr alle gern esst und trinkt und gern verkostet .
Jetzt verschwör mir es auf dein Seelenheil , verschwör mir es , dass du kommen willst mit deinem Mann und allen nach der Frühmesse ' gleich , ihr werdet auf mich warten , oder ich erwarte euch . "
" Du mein Gott , Vronl , was soll das sein ? " fragte Käthchen erschrocken und erstaunt .
" Wie kommst du mitten in den Wäldern zu einer Gasterei ?
Ich horch und höre mein blaues Wunder ! "
" Ich habe dich schon gebeten , Käthchen , frag mich nicht , frag mich um nichts .
Willst du mir bezeugen , dass du mich lieb hast , so komme und zeig ; wollen die anderen bezeugen , dass sie auf dein und mein Wort etwas geben , so werden sie auch keinen Anstand nehmen und kommen .
Wirst du kommen ?
Kannst du mir_es verschwören , so verschwör mir es gleicht . "
" Vronl ...
Vronl ... "
" Wirst du kommen ? "
" Liebe Vronl ... "
" Ich bitte dich , ich bitte dich , plag mich sonst mit nichts - wirst du kommen ? "
" Nun ja , in Gottes Namen ja " , sagte Käthchen bekümmert .
" Aber in Gottes Namen bitte ich dich auch , begeh ' nichts Leichtsinniges mit solchen Sachen , ist dein Sohn einmal nicht anders , so vermehr für ihn und dich doch nicht die Leiden und Gefahren . "
" Ich gehe , ich gehe , sonst kommst du mir noch hitziger mit solchen Dingen .
Lebe gesund derweil , Sonntag nach der Frühmesse ' , hörst du , Käthchen ?
Komme , o komme , o komme ... "
Nach diesen Worten schlug sie wieder beim Hofer die Türe heftig zu und kam zu ihrem Manne nach Hause zurück .
Den fand sie nun in das Unvermeidliche ergeben .
Jetzt wurde das Haus noch einmal gemeinschaftlich durchsucht und beraten , was zu machen sei .
Dann wurde hervorgesucht , was von einigem Werte war , und hierauf in verschließbare Räume zusammengeschleppt ; der Abend kam unter solchen Beschäftigungen heran .
Als sich die reisefertigen Eheleute schon mit Weihbrunnen besprengten und gehen wollten , erschien ganz unerwartet der alte Wolf zwischen der Türe und sagte :
" Grade recht ; legt eure Bündel nieder und geht frei davon , ich werde eure Sachen schon hinbringen , wohin sie gehören ; geht nur , geht nur , euer Sohn wartet schon auf seine lieben Alten . "
" Jesus , Gott ! " rief Vronl fortbewegt , " so ist er früher im Birkenwäldchen als wir , und wir hätten schon lange dort sein können !
Lieber Alter , so leg deinen Pack nur hin , weil es der gute Wolf so will ; wir gehen halte fürs Erste leer voran , wie man spazieren geht , was ist_es ?
Es hat kein Mensch was drein zu sagen . "
" Alter Bursche , was verlangst du diese Plage ? " meinte Lobeiner .
" Ich bin jünger als du , ich kann mein Gepäck schon selber tragen . "
" Widerstreit ' mir nicht " , sagte Wolf verdrießlich , " es ist meine Pflicht so , dein Sohn hat mir_es befohlen , und ich tue es gern .
Geht , ich muss warten , bis es finster ist , auch gehe ich andere Wege ; das Haus wird Euch wohl verschlossen werden . "
So machten sich Lobeiner und sein Weibchen denn mit wunderlichen Gefühlen auf den Weg .
Sie gingen durch die Gärten ; aber so stille und behutsam sie dahin eilten , rauschte doch jeden Augenblick ein Ast , den Lobeiners Hut streifte oder der aus Vronls wegbahnender Hand losschnellte .
Als sie schon auf freiem Felde waren , blickte Vronl noch einmal nach Hofers Haus um und sah Käthchen an ihrem Gartenzaun lehnen und mit der Hand über den Augen nachschauen .
Vronl winkte zurück , aber erst nach einer Weile , wie aus ernsthaften Gedanken erwachend , erwiderte Käthchen das Zeichen .
Auf das Birkenwäldchen fiel eben der letzte duftige Abendschimmer ; die Wanderer konnten genau angeben , wie ihnen die Abendkühlung , die sachte aus den feuchten Wiesengründen aufstieg , immer höher , immer merklicher heraufstieg , bis an die Brust , bis an die Wangen .
Als sie dem Birkenwäldchen ziemlich nahe kamen , erschien am westlichen Saum desselben , rasch aus den Zweigen schreitend , eine kräftige Burschengestalt , und Vronl rief mit lauter Freude :
" Dort ist er , dort schaut er nach uns aus ! "
- " Grüß Gott , grüße Gott , mein liebes Kind ! " fuhr sie fort , obwohl sie der Sohn unmöglich so weit hören konnte .
" Haben wir dir Wort gehalten , sind wir da ? "
Mit einer Eile flog sie jetzt den Weg voran , dass Lobeiner nur mit wahrer Mühe ihren Schritten folgen konnte ; sie lag dem Burschen schon eine gute Weile lachend und weinend an der Brust , und die Abendsonne beschien die Szene , als Lobeiner erst gemessenen Schrittes näher kam , denkend :
" Ist_es nicht mit einem Sohn und einer Mutter wie mit Eisen und Magnet ?
Kaum ist die rechte Nähe da , so fliegt auch eins zum anderen gar nicht mehr zu halten . "
Doch hätte jemand ihn selbst in diesem Augenblick beachtet , er hätte sich wohl überzeugt , dass es dem guten Lobeiner selber nicht viel besser gehe ; er flog zwar nicht wie die Mutter dem Sohn entgegen , aber viel schneller ging er doch und hatte die Hand zum Gruß schon ausgestreckt , als er noch dreißig Schritte vom Ziele war .
Geht , geht , ein Vater von Gemüt ist nicht viel anders !
" Habe ich dich ?
Sind wir einmal recht nach Herzenslust beisammen ? " , rief die Mutter nach dem ersten Jubel der Begrüßung glühend von freudiger Erschütterung .
" Mir ist , ich weiß nicht wie , ich kann es nicht sagen !
O lieber Sohn , die Exequiere sind aus dem Hause , das Unglück ist überwunden , wegen dir ist es gekommen , wegen dir ist es wieder verkommen ; jetzt mache dir nur keine Sorgen mehr , weil wir etwas ausgestanden haben , wer ein liebes Kind haben will , muss sich so etwas nicht beschwerlich werden lassen .
Jetzt wollen wir dafür ein lustiges Leben anfangen , Gott vergib mir meine Sünden , ein Leben , mein liebes Kind , auch kein Engel soll ein anderes führen , Gott verzeih mir meine Sünden !
Ich bin , ich weiß nicht wie ; aber die ganz Luft ist voller Instrumente , wo ich mich hinwende , höre ich es lachen , singen , jubeln , spielen ; es ist , dass ich mich selber nimmer kenne .
Wie schön ist deine Wohnung da , alles ein grüner Garten und überall ein so mordsschöner , lieblicher Geruch , du brauchst das ganze Jahr kein Fenster aufmachen , sie sind immer offen , und die gesunde Luft geht aus und ein , und alles voller himmelhoher Bäume vor den Fenstern und Blumenstöcklein : wie schön und gesund ist so ein Wald !
Wart , lasse mich nur erst recht warm werden und an alles das gewöhnen , ich will dir schon in die Wirtschaft greifen , dass du deine Freude haben sollst ; ich meine so , wir denken lieber an gar kein Heimkehren mehr , wie bleiben lieber alle da beisammen ! "
" Mutter , Mutter " , sagte Gregor hocherfreut und gerührt , " wollt Ihr bei mir sein und bleiben , ich schwöre_es , Ihr sollt sicher sein wie hinter zehntausend Mauern , und sollt es haben wie im hellen Paradies .
Bleibt bei mir und verändert Euch nicht sobald in Euren Gedanken , ich habe ja gewusst , meiner Mutter gehe ich über alles . "
Zu seinem Vater gewendet , fuhr er fort : " Und Ihr , mein lieber Vater , da es nun so weit ist , gebt Euch auch einmal mit ganzem Herzen drein .
Ich weiß , Euch wäre es lieber , ich wäre alles nur nicht das , aber ich bin einmal dazu geboren , unglücklich würde mich alles machen , glücklich macht mich nur das .
Gebt her , gebt her noch einmal die liebe Hand , und machen wir Amen mit dem langen Streit , wir machen Frieden .
Nur acht Tage bleibt bei mir und haltet mit gutem Willen aus , dann verlasst Ihr mich wohl nimmer .
Woher hätte ich meine Lust am freien Wald und am Jagen , wenn nicht etwas dafür zum Wenigsten auch in Euerem Blut vorhanden wäre ?
Zwischen Vater und Mutter bekommt das Kind die Sinne , so denke ich immer . "
Nur halb gutwillig reichte Lobeiner dem Sohne seine Hand hin ; Gregor drückte sie mit solcher Liebe und Gewalt , dass durch des Vaters Herz ein unwillkürlicher Respekt ging .
Er konnte nun keinen Widerstand mehr in seiner Brust entdecken , des Sohnes überwiegende Natur nahm ihn ohne Widerstand gefangen .
Jetzt kam_es zum Aufbruch , man hatte einen weiten Weg die Nacht zurückzulegen .
Durch das Birkenwäldchen und über eine Heidestrecke hatte man noch immer ziemlich helles Abendlicht ; aber als man bald darauf in die schwarzen Schatten eines dichten Tannenwaldes eintrat , da war es der Mutter und dem Vater plötzlich , als würden ihnen mit einem Mal die Augen dicht verbunden , es war kein Baum und kein Weg mehr zu sehen , und geheimnisvolle , kalte Waldesschauer stiegen ihnen an das Herz .
Vater Lobeiner , obwohl nicht froh gestimmt , musste lächeln ; wie befangen stille ging die Mutter jetzt auf einmal zwischen ihm und Gregor weiter , und wie jubelvoll gesprächig war sie noch vor Kurzem zwischen ihnen hergeschritten , als noch der fromme Abendschimmer durch die Zweige brach ; da war jeder Gegenstand so freundlich helle , klang der Vogelsang so herzerquicklich , rauschten die Bäume so majestätisch wie fernes Orgelspiel ; nun aber in der schwarzen Finsternis der Nacht verkehrte sich jede gottesfriedliche Erscheinung , die man sehen , hören , greifen konnte , in ein geheimnisvolles Durcheinander gefährlich unbekannter Dinge .
Ließ sich ein Vogel hören , so geschah es gleichsam nur , um Entsetzen zu verbreiten , ein heller Pfiff war es höchstens , der Ohr und Mark und Bein durchdrang ; der Bäume dumpf orgelndes Rauschen war jetzt eher das geheimnisvolle Unterreden dumpfer Räuberstimmen im Gebüsche , und wenn das Wild erschreckt aufrauschte und durchs Gestrüppe brach , wer stand dafür , dass es nicht ein Überfall von bösen Menschen war ?
Ein jeder Schrei , ein jedes Rauschen , und selbst die fürchterliche Waldesstille , wenn von Zeit zu Zeit die Natur gleichsam ihren Atem anhielt und kein Lebenszeichen gab , lähmten Vronls Knie dann , sie wäre lieber umgesunken , als noch weiter in der finsteren Wildnis fortgeschritten .
Doch wollte sie um keinen Preis ihre Schwäche merken lassen .
Nach und nach gewöhnte sich ihr Auge an die Dunkelheit , und jetzt erschienen manche Gegenstände in bleichem Schimmer , die früher ganz unsichtbar waren ; aber auch das vermehrte Vronls Angst und Sorgen nur .
Saß nicht dort im bleichen Totenhemde eine menschliche Gestalt , auf einem Steine seufzend , winkend , in starrer Ruhe ?
Bog und atmete da nicht ein kriechendes Ungeheuer vom Moosgrund auf den Fußweg nieder ?
Schrecklich , wenn es wütend einen Fuß anzüngeln oder schnell umschlingen sollte !
Schlich dort nicht ein Diebeslicht nach dem Dickicht ?
Schauderhaft , wenn nun alle von einer Diebesbande eingeholt , umgangen , geplündert und ermordet würden ?
Waren das nicht mehrere Schritte als von drei Kameraden Gregors , welche folgten ?
Waren diese treu ?
Schlossen sich nicht Schritt für Schritt leise , flüsternd , triumphierend unbekannte Mordgesellen an diese an , um plötzlich auf den Freund und seine Eltern loszustürzen ?
So drängten sich in düstern Schrecknissen die Befürchtungen der Mutter ; allein kein Wort , kein Laut verriet bisher , was sie empfand .
Plötzlich aber entsprang sie dem Arm des Sohnes mit Entsetzen und stieß einen Schrei aus , dass selbst Gregor und seine Kameraden betroffen stille standen , um zu hören , was es gebe .
Ein Frosch hüpfte in gemächlichen Sprüngen auf dem Laube weiter , er war der Mutter auf den Fuß gesprungen .
Es lachten zwar alle bei der Entdeckung , dass es weitum widerhallte , auch Vronl sagte mit lustigem Gelächter :
" Das Teufelsvieh , ich bin zum Glück nicht furchtsam " , aber sinnverwirrend ging ihr von nun an das Entsetzen durch alle Glieder .
Gregor bemerkte das recht gut , denn sie hing zitternd und wie Blei an seinem Arme ; daher begann er nun allerlei Geschichten zu erzählen , die in seinem Sinne lustig genug ausfielen , die aber das Herz der Mutter nur schlimmer auf die Folter warfen ; denn von Geistern , Räubern und Gefährten lauteten die Geschichten , und wenn auch der Schluss in heitere Überraschungen auslief , so hatte doch indessen Mutter Vronl alles bis zum Schlusse für bare Münze hingenommen und war an Todesschauern hundert Mal gestorben .
Vater Lobeiner schöpfte in der Tiefe seines Herzens Trost aus alledem , es werde diese erste Nacht in den schauervollen Waldesfinsternissen , dachte er , seines Weibchens Vorsatz , länger dazubleiben , mächtig schwächen ; ja , er hoffte etwas übereilig , schon am folgenden Morgen wieder in sein Häuschen heimzukehren .
So war man einige Stunden fortgewandert ; endlich hieß es " Halt ! "
Mutter Vronl hielt sich fester an Gregors Arm , und dieser sagte : " Jetzt bückt Euch , Mutter , hier werden wir unser Nachtquartier aufschlagen . "
Die Mutter bückte sich und ging zwei Schritte vor , es war ihr , als zöge man ihr leise einen kühlen Schleier um das Haupt ; sie dachte , nach der Kühle , die sie hier umfing , müsse sie in eine Felsenhöhle getreten sein .
" Nun wartet , Mutter , gleich will ich Feuer machen , damit Ihr seht , wie schön hier alles für Euch hergerichtet ist " , sagte Gregor .
" Ja , ja " , erwiderte die Mutter mit sorgenvoller Stimme , " ich bitte dich , mache Licht , ich bin noch in meinem Leben keine Nacht in keiner Höhle geblieben ; man könnte doch nicht wissen , was sich hereingeschlichen hat , ich könnte mich um gar nichts in der Welt hier niederlegen oder schlafen , wenn ich nicht sehen könnte , wo ich liege und wo ich schlafe .
Ja , mache ' geschwinde Licht , ich habe keine Ruhe sonst . "
Aber Gregor fing in diesem Augenblicke zu wettern an , dass es in der Felsenhöhle betäubend widerhallte und draußen hundertfaltig durch des Waldes Dunkel drang .
Er hatte sein Feuerzeug verloren .
Zum ersten Mal in ihrem Leben erschrak hier Vronl vor ihrem eigenen Kinde ; sie fing nun auch an , ihn zu fürchten , der mit allen Waldesschrecken gleichsam so genau vertraut schien , dass er es wagen durfte , so gewaltig seine Gegenwart in später Nacht , umglotzt von Finsternissen , anzumelden .
Immer hatte sie nur gehört von wilden Tieren , die an solchen Schreckensorten um solche Schreckenszeit in so geheimnisvollen Höhlen durch die erschrockenen Lüfte heulen ; jetzt vernahm sie eine wütende Menschenstimme da , die Stimme ihres eigenen Sohnes , und es kam ihr vor , als müsste ihr Sohn in diesem Augenblicke etwas vom wilden Raubtier an sich haben .
Zauberfunken sah sie durch die Finsternis wirbeln , ein grässlich bezahntes , weißes Ungetüm stieg an der Stelle , wo ihr Sohn stand , vor ihr auf und schien vernichtungsvoll gegen alles in der Höhle wüten zu wollen .
Die Mutter wich und schwankte zurück , um nicht als das erste Opfer zu fallen , und fiel dem Vater Lobeiner in die Arme , aber auch da nur wilde Feindesmacht argwöhnend , floh sie wieder seitwärts davon und gelangte schreiend in das Freie und entsprang wie sinnlos durch den Wald .
Aber bald von zwei gewaltigen Armen eingeholt und zurückgetragen , sah sie nun die Höhle in freundlicher Beleuchtung schimmern und recht einladend Betten , Tisch und Sitze bieten .
Gregor hatte von einem Kameraden Feuerzeug bekommen und Licht gemacht , er kam ihr wieder freundlich entgegen mit den Worten :
" Mutter , Mutter , was macht mir Eure Angst für Sorgen , seid doch nicht wie ein Kind um nichts und wieder nichts , es kann Euch nichts geschehen . "
Die Mutter erzählte , halb lachend und halb weinend , was sie für ein Ungetüm gesehen habe , und man belustigte sich nicht wenig über die grauenhafte Phantasie der Mutter .
Dann setzte man sich zufrieden um den Tisch ; es war kaltes Fleisch und Wein und Käse da , und die Mutter gewann zum Teil ihre gute Stimmung wieder .
Nach der Mahlzeit streckte sich Gregor , mit seinen Kameraden wachhaltend , vor die Höhle ; Vater und Mutter Lobeiner mussten auf guten Lagern im Inneren derselben schlafen .
Gegen 3 Uhr morgens geschahen zwei wichtige Dinge für unsere wandernde Gesellschaft im Gebirge , das Morgenrot stieg im Osten leise zu den Wolken auf und schwang sich nach und nach mit heiteren Schwingen auf die höchsten Bergesgipfel gegen Westen ; und ein Schuss fiel vor der Höhle , wo die Gesellschaft übernachtet hatte .
Alles bis auf Mutter Vronl sprang schlaftrunken auf und suchte die Gefahren , die sich plötzlich angekündigt hatten .
Allein man überzeugte sich sogleich , dass Gregors Kamerad im Schlaf an sein Gewehr gekommen und dieses im Sturze losgegangen war .
Beruhigt blickte man nach Osten und sah den jungen Tag in den verklärten Wolken sich verkündigen ; die Reise sollte nun fliegenden Fußes weitergehen , man hoffte bei guter Zeit am Ziel der Wanderung anzukommen .
Aber wo fehlte es , dass man stille sprechend und harrend vor der Höhle stehen blieb , anstatt nun rüstig aufzubrechen ?
Die Mutter schlief noch immer süß und ruhig , der nahe Schuss selbst hatte sie nicht wecken können .
Gregor gab nun allerlei Befehle , die gerne und geräuschlos von den Kameraden vollzogen wurden ; einer holte frisches Wasser für die Mutter von einem nahen Felsenquell , ein anderer stellte einen Morgenimbiss auf den Tisch , und der dritte lud etwas ferner von der Höhle sein Gewehr aufs Neue ; Vater Lobeiner zog seinen Hut und verrichtete im kühlen Dämmerlichte seine Morgenandacht .
Aber Gregor selbst trat sachte in die Höhle und betrachtete die Mutter mit liebevollem Kindesauge .
Lange war ihm das Vergnügen nicht zuteilgeworden , dies teure Angesicht mit stiller Muße anzuschauen , unwillkürlich nahm er seinen Hut herunter und sagte leise vor sich hin :
" Ein einsames Leben ist es doch ohne die Mutter in der Fremde , o wäre mein Leben ruhiger , ich hätte sie mir längst geholt .
Ich kann es nicht mehr ertragen ohne Mutter , es gehe , wie es will , ich habe einen glücklichen Tag gehabt , wenn sie abends mit mir redete .
Wie schläft sie ruhig und gesund , wie einem Kindlein färben sich noch ihre Wangen .
Aber wir brechen nicht früher auf , als bis sie selbst erwacht . "
Er stand noch eine Weile vor ihr , da bewegte sich Mutter Vronl mit allen Zeichen des nahen Erwachens , Gregor ging leisen Schrittes eilig aus der Höhle und sagte draußen lächelnd zu dem Vater :
" Sie erwacht . "
Gleich darauf drang ein Verwunderungsruf heraus , Vronl hatte die Augen aufgeschlagen und wusste nicht gleich , wo sie sich befinde ; aber Vater und Sohn erblickend , die jetzt freundlich grüßend zu ihr in die Höhle traten , rief sie freudig :
" Ist es Tag , o Kinder , und brechen wir nun auf ?
Ich bitte ' euch , seid nicht bös , ich kann ja nicht dafür , dass ihr eine solche Schlafhaube zur Mutter habt , ihr hättet mich halte wecken sollen . "
Bald war sie nun auf den Füßen und gewaschen , und man genoss nur stehend sein Gläschen Wein und guten Schinken .
Der Eingang der Höhle wurde dann mit moosigen Steintrümmern so bewunderungswert vermauert , dass kein Mensch hier eine Höhle , noch viel weniger eine förmliche Menschwohnung nur geahnt hätte .
" Seht Ihr nun , Mutter " , sagte Gregor , als sie erstarkt nun weiter schritten , " seht Ihr , solche Wohnungen haben wir gar viele in den Gebirgen , wir ruhen und stärken uns oft darin ; wo wir aber heute hinkommen , dort haben wir unsere Hauptwohnung , dort sind wir sicherer als Ihr zu Haus , kein Mensch sucht uns dort , kein Mensch kann dort zu uns gelangen . "
" Jesus ja , dass ich nicht vergesse , lieber Sohn , dass ich_es bei Zeiten anbringe " , sagte Mutter Vronl .
" Lieber Sohn , die Felsenhöhle da , von der wir kommen , die ist ja gerade recht , wenn auf den nächsten Sonntag unsere Gäste kommen , die Höhle ist nicht zu weit von unseren Gästen weg und wird gerade auch nicht gar zu weit von unserer Hauptwohnung weg sein , so ist es ein leichtes Zusammenkommen für uns alle .
Richtig , richtig , dabei muss es bleiben , das wird das Allerbeste so sein , und das andere wird sich alles mit Leichtem geben . "
" Was meinst du denn für Gäste , Vronl ? " fragte Lobeiner verwundert .
" Habt Ihr denn Gäste eingeladen , Mutter ? " fragte Gregor etwas betroffen .
" Nun ja , nun ja , liebe Kinder " , sagte Vronl sehr glückselig und ging lustigen Schrittes auf dem schmalen Fußsteige voran .
" Es muss über eine Hochzeit und alles werden , wenn wir den nächsten Sonntag da zusammenkommen , Schafft nur die ganze Woche , was ihr haben könnt , herbei , bringt Wildbret , bringt Rindes , bringt mir Geflügel und Eier und Schmalz und Mehl und Butter , und bringt mir Salz und Kümmel und Gewürz und Honig , bringt mir , was eine ordentliche Hausfrau in die Wirtschaft braucht , wenn sie ihre allerliebsten Freunde einmal im Hause sehen will ; bringt mir Milch und Essig , Zucker und Kaffee , kurzum , kurzum alles und nicht wenig , sonst schaut euch nur um , wo ihr eine andere Köchin hernehmt , ich gehe euch mitten in der besten Wirtschaft davon , wenn ich sehe , dass ihr_es nur dort oder da halbwegs fehlen lasst .
Wisst ihr es nun ?
So richtet euch danach ! "
Gregor presste etwas düster die Lippen zusammen und sagte nichts , aber der Vater fragte noch einmal :
" Wen hast du den geladen ? "
" Nun , wenn ihr nicht warten könnt bis Sonntag , so muss ich es euch halte jetzt gleich sagen , meine allerliebste Freundin , das Hofer-Käthchen habe ich geladen und ihren Mann und seinen Bruder Anton und seine liebe Anne-Marie und den alten Muldere habe ich geladen und den lustigen , alten Hofer und den Pahlsen und die Pahlsin - habe ihr was dawider ?
Wen soll man denn laden ?
Glaubt ihr denn , man findet die Gäste gleich haufenweise , wo man hinruft ?
Dem Hauswesen von meinem Sohn zu Ehren muss man doch etwas tun , und wen hätte ich sonst noch laden sollen ?
Oder wisst ihr noch wen , den man nicht versäumen darf ?
So müsste man halte einen Boten heimlaufen lassen , zu finden ist ein jeder und jetzt ist auch noch Zeit . "
" Nein , nein , Mutter " , sagte Gregor , gute Miene zum bösen Spiele machend , " wir wünschen uns niemand weiter ; die wir gerne sehen , die habt Ihr schon geladen ; in Gottes Namen habt auch diese Freude , ich will schon sorgen , dass Ihr alle zum ordentlichen Aufwarten bis dahin bekommen sollt . "
Das Gespräch ging nun eine Weile in diesem Tone weiter , und Vater Lobeiner dachte eigentümlich lächelnd :
" Es ist doch nicht eingetroffen , was ich vorige Nacht gemeint habe , sie hat sich durch ihre Angst doch nicht für immer schrecken lassen , vergessen ist vielmehr , was sie vorige Nacht ausgestanden hat .
Aber eins geschieht am Ende doch , sie schreckt sich vielleicht ein anderes Mal noch gewaltiger als gestern , und sie bekommt die schreckliche Wildnis satt , oder Gregor sieht am Ende ein , sein gefährliches Leben leidet keine solche Wirtschaft für die Länge und bittet die Mutter selbst , dass sie wieder heimkehren möchte ; das ist mein Trost ... "
Von dem Schrecken der Wildnis aber war vor der Hand keine Rede weiter , denn im heiteren Sonnenlichte hatte Vronl wieder die herzlichste Freude an allem , was sie sah ; bald gefiel ihr ein farbiger Vogel in den Zweigen und wollte seinen Namen wissen , wenn sie ihn nicht kannte ; bald rief ihr Mund ein frohes Verwundern aus über ein schönes Gebirgsmoos oder eine glühende Alpenblume ; bald jubelte sie über die weiten Strecken Erdbeerblüten , die sie so zahlreich nie gesehen hatte ; bald wollte sie , dass Gregor oder einer seiner Kameraden nach einem Ziele schieße , das sie selbst bezeichnete .
Aber das Letztere musst Gregor der Mutter ein für alle Mal verweigern ; es hätte zu leicht Gefahr anlocken können .
So um den Mittagsstand der Sonne erreicht man das Ziel der Reise .
Wir sehen uns wieder vor jener Waldkapelle im Hochgebirge , vor welcher wir in einer schönen Mondnacht unsere Geschichte beginnen sahen .
Als die Wanderer neben der Kapelle aus dem Gebüsche traten und auf einmal Berge , Wälder , meilenweite Ebenen zu ihren Füßen lagen , da kostete es der Mutter Vronl einen tiefen Seufzer , und in den Anblick eine Weile ernsthaft versunken , sagte sie :
" Wo mag jetzt unser Dorf liegen ?
Gott , du lieber Gott , hinüberspringen kann man nicht , den Heimweg weiß ich auch nicht mehr zu finden , ich muss jetzt bleiben , gutwillig oder nicht .
Was wird jetzt das Hofer-Käthchen machen ?
Gut , dass ich sie auf den Sonntag herbestellt habe , anfangs werde ich manchmal das Heimweh haben . "
" Das dort muss unser Dorf sein " , sagte Lobeiner , in weiter Ferne einen grünen Fleck mit weißen Punkten bezeichnend .
" Wo ?
Welches ? " fragte Vronl lebhaft und legte die rechte Hand über die Augen .
" Sieht man unser Häuschen auch heraus ?
Sieht man die Leute auch hin und wider gehen ?
Ist jemand gerade beim Gemeindebrunnen ?
Meinst du , wird man unser Glöcklein beim Abendläuten herauf hören können ?
Es täte mir sehr ahnt , wenn das nicht alles wäre . "
" O , sei kein Kind , liebes Weib " , sagte Lobeiner lächelnd .
" Man sieht das ganze Dorf ja kaum größer als ein kleines Küchen-Gärtlein , wie wird man unser Haus oder gar die Leute drin ausnehmen können .
Schau nur hin , siehst du es denn noch nicht ? "
" Das dort ? " rief Vronl .
" O Jesus , das kann nicht sein , das könnte man ja auf einem Kinderteller davontragen ! "
" Alles eins " , erwiderte Lobeiner , " unser Dorf ist es doch .
Das Grüne , das sind die Bäume und die Wiesen im Dorf , und die weißen Flecken sind die Häuser dazwischen ; nicht wahr Gregor ? "
" Ja , ja , Mutter " , antwortete Gregor .
" Geht , geht " , sagte Vronl noch immer ungläubig , " geht , ihr wollt mich doch nur foppen beide , es kann gar nicht sein , was hilft denn alles . "
" So wartet , Mutter " , sagte Gregor , " wir wollen gleich einen anderen Fall setzen , ich bin neugierig , ob ihr das lieber einsehen werdet ?
Von unserem Hause aus , wenn man auf das allerhöchste Gebirge hinaufschaut und auf dem allerhöchsten Gebirge etwas Weißes erblickt , wie groß ist denn das Weiße dann , und was könnte es denn vermög ' seiner Größe sein ? "
" Du meinst die verrufene Wolfskapelle - meinst du die ? "
" Nun ja . "
" Nun , die kommt einem von unserem Haus aus nicht größer vor als eine große Erbsen ; wenn nur ein Baumblatt vor wäre , glaube ich , müsste es die ganze Kapelle zehn Mal verdecken und verbergen . "
" Nun seht Ihr also , Mutter , wie weit wir sind , das da ist die Wolfskapelle , seht nur , wie groß sie ist in der Nähe , denkt Euch nun , wie groß auch unser Haus von hier aus scheinen muss . "
" O du barmherziger , heiliger Gott im Himmel ! " rief die erschrockene Mutter , " bis in dieser grausamen Weite sind wir ?
Und bei der verrufenen Wolfskapelle stehen wir auf einmal ?
Ob schrecklich , schrecklich , dann sind wir ja auch gleichsam bis in den Wolken oben , so ist mir_es bei der Wolfskapelle immer vorgekommen . "
" Bei schönem Wetter ist von hier bis zu den Wolken noch sehr weit " , meinte Gregor lächelnd , " das sehen wir heute recht gut ; aber wie es regnen will , da wohnen wir gleich und oft Wochen lang mitten in den Wolken . "
Die Mutter seufzte und sagte durch eine andere Erscheinung gefesselt :
" Wie kommt denn dort für ein helllauterer Rauch aus dem Erdboden heraus ?
Ist vielleicht gar das Fegfeuer in diesem erschrecklichen Berge ?
Oder kochen und wirtschaften andere Geister da unten ? "
" Ja wohl , Mutter , andere Geister - wir selbst , Mutter " , sagte Gregor lachend .
" Was ? " rief Vronl , die Hände zusammenschlagend , " ist eure Hauptwohnung etwa gar unter der Erden ?
Und das nennt ihr eure Hauptwohnung ?
Schrecklich , schrecklich , was ich erlebe und Schlag auf Schlag muss hören . "
" Ja , Mutter " , sagte Gregor , " das ist unsere Hauptwohnung , und sie ist unter der Erden .
Aber schaut Euch nur erst um darin , es wird Euch schon gefallen , Mutter . "
" Wo kommt man denn um Gotteswillen hinein ?
Muss man durch den Rauchfang hinunterspringen und durch ein Kellerloch herauskriechen , wenn man aus und ein da will ? "
" Nein , nein , sorgt Euch nur nicht umsonst , Mutter , alles ist besser eingerichtet als Ihr denkt .
Kommt , wir wollen gleich sehen .
Zum Glück ist der Wolf schon da , und wir werden alles hübsch beleuchtet finden . "
Grogor ging nun voran , und die Mutter und Lobeiner folgten ihm einige Schritte tiefer ins Gebüsch .
Hier bückte sich Gregor nach einem eisernen Ringe , an dem er eine sehr kunstreich mit Moos bedeckte Tür aufhob und die Mutter nun eine steinerne Treppe hinabsteigen hieß .
Vronl blieb eine Weile zweifelhaft auf der obersten Stufe stehen und blickte ängstlich in die Tiefe , endlich auf wiederholtes Zureden Gregors und selbst des Vaters stieg sie voran hinunter , und die anderen folgten .
Gleich schloss die Moostüre wieder über ihnen , und kein fremder Mensch hätte da einen Eingang in eine menschliche Wohnung vermutet .
Indessen hatten die drei Kameraden Gregors im Schatten eines Baumes ihre Jacken abgeworfen , die Gewehre an den Stamm gelehnt und sich selber bequemlich in das Gras gestreckt ; sie sahen nicht eben heiter drein ; jeder hatte seine Augen nach einer anderen Gegend gerichtet und ließ sie gedankenvoll auf fernen menschlichen Wohnungen ruhen .
Suchte ihr Auge und ihr Herz auch nach einer lieben Mutter oder nach einem lieben Mädchen , oder wünschten sie sich , des ungezähmten , gefahrvollen Lebens in den Wildnissen satt , endlich wieder hinunter zu den Menschen geregelter Geschäfte , geduldeten Fleißes , freundlichen Zusammenlebens ?
Es schien keiner vor dem anderen seine düstere Stimmung zu verbergen , es schien nicht das erste Mal zu sein , dass einer vor dem anderen eine ähnliche Verstimmung bloßgegeben hatte .
Erst Wolf , der nach einer Weile heftig lachend durch die Moostüre heraufstieg , unterbrach dies stille Dahinbrüten der drei Burschen .
" Das ist zum Totschießen " , rief Wolf , sich schüttelnd vor Gelächter , " ich gehe zu Grund da auf dem Platze gleich , mein ganzes Leben habe ich nicht so viel gelacht - ihr Kieselsteine , lacht doch mit , dass es die Wolken schüttelt , dass es eine Art hat !
Die Mutter Vronl kehrt uns das ganze Haus um , reißt alles von den Wänden , wirft unsere Kleider durcheinander , dass sie der Teufel nicht mehr wird sortieren können ; wir heißen leichtsinnige , liederliche Jungen , kaum ausgelaufene Wachteln mit Eierschalen auf dem Rücken , wir verstünden alle zusammen nicht so viel von einer Ordnung in der Wirtschaft als ihr kleiner Finger !
O , wir haben uns da eine Regierung auf den Hals gezügelt , an die wir denken werden , geklagt sei_es allen heiligen Patronen !
Gregor sitzt unten und vermag sich kaum vor heftigem Gelächter , der Lobeiner möchte die Mutter gern besänftigen , aber kriegt selber eine Predigt ärger als die andere hinauf ! "
Indem er noch sprach und sich die Mienen der drei Burschen sichtlich erheiterten , flogen einige alte Jacken , Hüte und Schuhe durch die Moostüre , welche Wolf offen gelassen hatte , hoch in die Luft , und Vronls zankende Stimme wurde unten hörbar ; hierauf erschien sie selbst mit dem Oberkörper über der Moostüre und wetterte noch eine gute Weile in der von Wolf geschilderten Weise fort .
" Es ist höchste Zeit gewesen " , schloss sie ihre gewaltige Predigt , " dass ich gekommen bin , sonst wäre so kein längeres Wohnen da unteren mehr gewesen , der Schmutz und die Unordnung wären Hauswirt geworden .
Ich will euch jetzt zeigen , was eine Wirtschaft heißt , wenn man einmal eine so hübsche Wohnung hat wie ihr da unten .
Heute will ich euch noch eine Rast zu Hause vergönnen , aber morgen jage ich euch vor Sonnenaufgang auf drei Tage aus meinem Angesicht , und kommt mir nur nicht eher , als bis ich die Ordnung zuwege gebracht habe . "
Sie kam heraus , und der lächelnde Lobeiner und der vor Lachen geschüttelte Gregor kamen nach .
Man suchte nun allseitig durch Zureden und durch freiwilliges Versprechen der Mutter in allen Dingen der Häuslichkeit gern Folge zu leisten , Vronl zu beruhigen , und sie sagte jetzt : " Gut , ich werde sehen .
Aber zeigt nun , was ihr zu essen habt , der Ärger hat mich auf einmal ganz appetitlich gemacht . "
Sogleich wurde ein Tisch heraufgetragen und in den Schatten gestellt , und bald war ein kräftiges , kaltes Essen von Fleisch und Brot aufgetischt und gutes Bier zum Trinken herum geboten .
Vronl war auch bald wieder auf das allerbeste gelaunt , und ihre Heiterkeit ging auf alle über .
Der Nachmittag verging unter allerlei Besprechungen , und da sie meistenteils nur Häuslichkeit betrafen , so ließ man der Mutter Vronl gern das erste Wort .
Als sich die Sonne zum feierlichen Untergange anschickte , da wurde die Mutter nach und nach sehr stille und saß mit gefalteten Händen endlich sprachlos da , die Augen unverwandt nach Westen richtend .
Etwas so unaussprechlich Großartiges und Erschütterndes als den Sonnenuntergang von einem Hochgebirge aus hatte sie noch nie gesehen , dieses heilige Feuermeer am Abendhimmel löste ihre Seele in eine ähnliche Glut der Andacht auf , sie war nicht mehr mit Bewusstsein auf dem Hochgebirge bei der Wolfskapelle , sie schwebte im Geiste unter den goldigen Abendwölklein und suchte mit den heiligen Empfindungen des Herzens weiter hindurch nach den Wohnungen der Seligen im Himmel .
Erst , als die Sonne unter dem langen Gebirgsstreifen im fernen Westen unsichtbar geworden war , erwachte sie aus ihren frommen Träumereien ; ihre Andacht hatte auch die raueren Herzen ihrer Umgebung in reinere Stimmung aufgelöst .
" Hört man denn bei euch da gar kein Abendglöcklein läuten ? " sagte Vronl endlich .
" Alle Kirchen sind zu weit weg , als dass man ihr Läuten hören könnte " , sagte Gregor .
" So muss da in die Kapelle ein Glöcklein hinein " , fuhr die Mutter fort , " ich kann so ein türkisches Judenleben nicht dulden , ich muss alle Morgen , alle Mittag , alle Nacht mein Gebetläuten haben , das ist das Allerbeste , merkt euch das ... "
Der folgende Tag war ein gebotener Feiertag , und da ereignete sich in Angern die folgende Geschichte , welche wir aus allerlei Gründen mitteilen müssen .
Wir sind also wieder in Angern ; freundlich schien die Morgensonne , der Tau lag noch auf den Gräsern ; im Bienenstocke eines kleines Gartens ging es schon sehr lebendig her , und auch hinter dem Bienenstocke an dem großen Holunderstrauche , wo der Binder Loringel mit seinem Sohne sehr geheimnisvolle Dinge verhandelte .
Die Binderin trat jetzt aus dem Hause und horchte .
Als sie weder die Stimme ihres Mannes noch die Stimme ihres Sohne in der Nähe hörte , legte sie ihre Hand über die Augen , um sie zu beschatten , und blickte forschend dort und dahin , entdeckte aber auch so die beiden Männer nicht .
Sichtbarlich betrübt , stand sie hier noch eine Weile , zweifelhaft , was sie machen solle ; endlich entschloss sie sich zu rufen , und wir erfahren bei der Gelegenheit , dass die beiden , Vater und Sohn , Andreas und Peter heißen .
Welcher Andreas und welcher Peter ?
Das wird sich auch bald zeigen .
Als die Namen gerufen waren , horchte die Binderin wieder , ob ihr geantwortet werde ; aber sie horchte wieder vergebens .
" Sei still , rühr dich nicht , sage nichts " , bedeutete Vater Andreas seinem Sohne hinter der Holunderstaude .
" Mit dem Weib ist es doch ein helles Kreuz , man ist nicht mehr im Stande , ein vertrautes Wort zu reden , überall ist sie einem auf den Fersen . "
" Stellen wir uns weiter an den Zaun her , Vater , dass sich die Äste besser herüber schlagen ! " sagte de Sohn Peter .
" Ja , mit der Mutter ist kein Einvernehmen mehr , wir müssen viel vertragen . "
Die Binderin ging um das Haus herum und trat durch das kleine Gitterpförtlein in den Garten .
Sie trat so still herein , dass sie von den beiden Männern unmöglich gehört werden konnte .
Als sie den Bienenstock erreicht hatte und hier aufmerksam und nachdenkend stehen geblieben war , vernahm sie das Flüstern beider Männer , die im Gefühl voller Sicherheit keine Ahnung hatten , dass sie schon belauscht sein könnten .
Jetzt wäre es für die Mutter ein Leichtes gewesen , die Holunderstaude durch Sturm zu säubern , allein ihr lag ganz einfach nur daran , Vater und Sohn von allzu langen und vertrauten Verhandlungen durch die harmlosesten Mittel , meistens durch ihre bloße Gegenwart , zu verhindern , weil sie wusste , dass die beiden niemals etwas Gutes im Sinne hatten , wenn sie versteckte Orte aufsuchten , um ihre Geheimnisse zu verhandeln .
Alle Schlägereien der Burschen , selbst der Männer in der ganzen Gegend , wusste sie , seien bisher noch immer von ihrem Manne und ihrem Sohn ausgegangen ; sie hätte um alles gern jeden neuen Krieg vermieden und bot besonders seit einigen Tagen alle ihre Wachsamkeit auf , einen neuen Schlachtplan ihres Mannes , dem sie auf die Spur gekommen war , im Keime zu verhindern .
Eine Weile also stand sie vor dem Bienenstocke und schaute dem Fleiße der lieben , kleinen Wesen zu .
" Wie das ohne Rast und Ruhe ' durcheinandergeht " , dachte sie , " eines hindert das andere nicht , alle gehören wie zu einer Familie zusammen und sind doch ihrer tausend und tausend .
Warum bringen es so viele Menschen zusammen nicht auch zuwege ?
Ah , dort wird ein Faulenzer , ein Ruhestörer , ein Räuber herausgeworfen ; stünde nur mein Mann jetzt bei mir da , ein solches Beispiel könnte ihn doch verwarnen , wie es ihm noch einmal ergehen kann ! "
Sie meinte eine Drohne , welche von einem Schwarm Bienen aus dem Stocke geschleift und auf den Boden herab geworfen wurde .
Dann hob sie einen dürren Ast auf und zerbrach ihn , damit ihr Mann und ihr Sohn auf ihre Nähe aufmerksam würden ; diese waren auch sogleich mäuschenstille , als sie das Knistern in der Nähe hörten , und schauten forschend zwischen den Zweigen heraus .
Dabei konnten sie nicht verhindern , dass die Holunderstaude mehr , als ihnen lieb war , rauschte und der Mutter willkommenen Anlass gab , zu tun , als ob Hühner hinter der Staude säßen und mit dem Ast danach zu werfen .
Der erste , der in der Übereilung wie ein flüchtiger Hirsch hervorbrach , das war der Vater Andreas .
Er fasste sich aber gleich , legte die Hände über den Rücken , tat , als ob nichts geschehen und sein Weib gar nicht da wäre , und ging , ein Liedlein brummend , nach dem oberen Ende des Gartens .
Peter blieb in seinem Verstecke .
Im Augenblick , als die Mutter ihren Mann anrufen wollte , trat ein fremder Bursche in schönen Sonntagskleidern von außen an den Gartenzaun und winkte den Binder mit einem geheimnisvollen " Bst " zu sich heran .
Gleich drehte sich dieser um und tat , als entdeckte er jetzt erst sein liebes Weibchen , und rief freundlich herunter :
" Schau , schau , liebe Klare , bist auch im Garten ?
Du holst mich gewiss zur Morgensuppe , aber ich komme gleich , gleich komme ich , Schatz !
Gehe nur voraus - da ist jemand Wildfremder , der will mit mir reden . "
Jetzt kam auch der Sohn wie ein harmloser Zuschauer hervor und gesellte sich wie zufällig zur Mutter , in der Tat aber , um ihre Aufmerksamkeit von dem Gespräche des Vaters mit dem Fremden abzulenken und sie mit guter Manier ins Haus zurückzubegleiten .
Ahnungsvolle Schauer liefen der Mutter durch alle Glieder , als sie den fremden Burschen sah ; es war kein Zweifel mehr , dass dieser Fremde schon als Vorposten eines nahen Gefechtes erschien und dass es also nicht mehr möglich war , den geheimnisvollen Kriegsplan gänzlich aufzuheben , nachdem er schon wie ein vollständiges Manöver im besten Gange war .
Es verschlug der Mutter alle Sprache und das Zureden ihres Sohnes , zur Morgensuppe mit ihr ins Haus zurückzukehren , überhörte sie ganz .
Nach einer Weile tat sie einige Schritte gegen ihren Mann hin , um vielleicht doch aus seinem Gespräche mit dem Fremden zu entnehmen , dass sie umsonst in Sorgen oder durch ihre Nähe wenigstens dem Gespräche , falls es doch gefährliche Dinge verhandelte , nicht den gehörigen Verlauf zu lassen .
Jetzt entdeckte sie durch die Zweige noch einen anderen fremden Burschen , der seine Jacke über der Schulter und auf einen Knotenstock gelehnt , in einiger Entfernung gleichsam Wache haltend dastand ; dieser Anblick war nicht geeignet , die besorgte Mutter zu beruhigen , vielmehr machte sie schnell noch einige bedenkliche Schritte gegen ihren Mann hin , den ihre Nähe wirklich so beunruhigte , dass er anfing , mit dem Fremden erst in rein unsinnigen Tiraden zu reden , dann das ganze Gespräch einem raschen Ende zuzuführen , indem er ihm über den Zaun die Hand reichte und sagte : " Wer einmal so etwas sagt , der sagt es , ob er heute oder morgen oder in einem Jahr noch daran denken mag oder nicht ; habe ich recht oder nicht ?
Jetzt grüß dich Gott , und mir ist alles recht , muss alles recht sein .
So habe ich es immer gehalten ! "
Die Burschen gingen , und der Binder kam zu seinem Weibe zurück .
" Nun , Schatz " , sagte er mit großer Freundlichkeit zu ihr , " willst du denn durchaus keinen Anfang mit der Morgensuppe machen ?
Musst du uns gerade den ersten Löffel gönnen ?
Das ist recht schön , liebe Klare ; aber dein Nutzen ist es auch nicht , und weiß Gott , ich hätte dir die ersten Löffel gegönnt ! "
Da sein liebes Weib nicht gleich antworten konnte , indem ihr Herz zu voll war , fuhr der Binder fort :
" Ein Bursche aus Stachesried , den du da gesehen hast ; ein recht lieber , guter Bursche , der mir wegen dem Holz , was ich schon so lange haben möchte , zwei große Buchen und vier Tannen , einen Antrag gemacht hat - sein Vater hat seine eigene Waldung wie die freien Bauern da drüben alle ; Schwegelmeier heißt sein Vater . "
Diese Worte , mit der arglosesten Miene von der Welt vorgebracht , verfehlten eine mildernde Wirkung auf das Herz der Mutter nicht , und sie glaubte ihnen , weil sie von Herzen gern geglaubt hätte .
Etwas heiterer und gesprächig ging sie mit den beiden Männern in die Stube zurück , und sie setzten sich alle zur Morgensuppe um den Tisch .
Hier störte aber ein neuer Auftritt den kaum hergestellten Frieden , indem auf einmal wieder von außen an das Fenster geklopft wurde und ein anderer fremder Bursche vorgebeugt und zwischen seinen Händen düster lächelnd hereinsah .
Der Mutter entfiel bei diesem Anblick fast der Löffel , auch Vater und Sohn blickten unmutig und erschrocken auf , weil kein Ort und keine Stunde unwillkommener gewählt sein konnten .
Der Bursche lächelte und klopfte fort und winkte dann , der Binder Loringel möchte doch das Fenster öffnen , dass sie leichter miteinander reden könnten ; aber Vater Andreas , dessen Hauptstärke Geistesgegenwart war , legte den Löffel ruhig nieder , als wäre er ohnedies hinlänglich satt , rutschte am Tische hinunter und sagte : " Ah , was sollen wir da lange das Fenster aufreißen , genug habe ich , so gehe ich lieber hinaus und hole ihn herein .
Frauchen , das ist vom großen Hammerschmied der Sohn , den schickt mir gewiss sein Vater wegen den Werkzeugen , die ich bei ihm bestellt habe , wenn er mir nur nicht kommt , dass meine Sachen erst in vierzehn Tagen zu haben sein werden !
Merkwürdig , wie heute alles von allen Seiten auf einmal daher kommt . "
An der Türe drehte er sich noch einmal um und sagte : " Frauchen , sei mir aber hübsch freundlich , wenn ich ihn jetzt hereinbringe , es ist ein Mordsbursch , und ich habe ihm und seinem Vater schon manches Gute zu verdanken .
Peter , verzähl der Mutter , wie wir da einmal über der Grenze beim Eigener das gute Märzenbier getrunken haben und wie da auf einmal der Dings da , der Plader - nein der Hader - nein , was denn , der - nun verzähl nur , was nur das damals für ein Mordsspaß gewesen ist - haha - verzähl der Mutter ! "
Der Peter verstand des Vaters Wink recht gut und begann mit wahrer Kunstfertigkeit eine aus der Luft gegriffene Geschichte zu erzählen , die mindestens dem Zwecke vollkommen entsprach , dem sie entsprechen sollte .
Die Aufmerksamkeit der Mutter wurde einen Augenblick in Anspruch genommen und so von dem fremden Burschen abgelenkt .
Wer aber zur Türe hinausgegangen war , um den Burschen hereinzuholen , aber nicht wieder hereinkam , das war der Vater Andreas .
Dem Sohne riss bereits das zweite Mal der Faden in seiner Geschichte , er bangte bereits nicht ohne Grund um die fernere Aufmerksamkeit der Mutter ; da wurde er endlich seines Amtes enthoben , der fremde Bursche ging an den Fenstern vorüber wieder fort , und Vater Loringel kam heiter lächelnd in die Stube zurück .
" Schau , schau " , sagte er , " so groß und ernsthaft der Bursche ist , so ist er doch noch scheu wie ein Knäblein ; man sollte es gar nicht glauben .
So komme doch herein und lasse dich bei meinem Weibchen sehen , habe ich zu ihm gesagt , sie wird dich gewiss gerne kennen lernen .
O , mein Gott , hat er mir darauf gesagt , ich ?
Was sieht sie an mir ?
Wir kennen eins das andere nicht , und ich habe auch keine Zeit mehr , ich will nach St.-Anna in die Kirche , da muss ich sogleich weiter .
Ei , ei , habe ich weiter darauf gesagt , einen Augenblick wirst du doch noch übrig haben , es ist ja noch früh genug heute , komme doch nur herein .
Nein , nein , wirklich nicht , ich sehe , ihr esst gerade , und das wäre mir leid , wenn ihr nicht ruhig essen könntet .
Sei doch nicht so kindisch und rede dich auf so was aus , habe ich wieder gesagt , im Notfall iss noch selber mit uns , so viel wirst du bei uns auch noch finden .
Nein , Loringel , hat er wieder gesagt , nein , ich bin nur gekommen und habe Euch sagen wollen , dass Euer Werkzeug längstens heute über acht Tage fertig ist und dass Ihr Euch darauf verlassen könnt .
Gut , habe ich gesagt , so bin ich meinetwegen noch zufrieden .
Dann haben wir eine Weile über seines Vaters Geschäft geredet , und so ist die Zeit vorübergegangen , und da draußen geht er eben fort .
Ein prächtiger Bursch " , schloss er seine Rede , " schau ihn nur an , Weibchen , wie er da draußen weiter geht ! "
Das gute Herz der Mutter ließ sich auch diesmal wieder genügen und suchte nachgiebig genug ihren Argwohn zum Schweigen zu bringen .
Man stand auf und dankte Gott für Speis und Trank , dann eilte jedes sich in Sonntagsstaat zu werfen .
Binder Loringel musste seine besonderen Gründe haben , warum er seinem Weibchen immer einreden wollte , dass sie lieber zu Hause bleiben als in die Kirche gehen solle .
" Du wirst wieder beim , Ite missa esst durch die Leute hindurch brechen und aus der Kirche stürzen " , sagte er zuletzt , " und wenn du hundsrackermüde heimgelaufen bist , wird erst noch kein Feuer auf dem Herd , kein Brunnwasser im Krug , keine Kartoffel geschält und kein Mehlteig geknetet sein , du wirst dich überhetzen , und wir alle werden doch so spät noch nichts zu essen haben . "
So überwältigend diese Gründe sein mussten , so schlagend erwiderte die Mutter diesen Gründen :
" Kümmere dich um Himmelswillen doch um etwas anderes , lieber Mann , und vergönne mir auch einmal eine Predigt und ein Hochamt , soll ich denn immer nur in die Frühmessen laufen und kein lebendiges , lautes Wort Gottes mehr hören ?
Das Essen wird auf dem Tisch stehen wie wir heimkommen , verlass dich nur , lieber Mann !
Die gute Nachbarin hat alles übernommen , sie hat schon alles drüben , was sie braucht , es wird an gar nichts fehlen . "
Dagegen ließ sich nun nichts mehr einwenden ; der einzige Ausweg , die Gefahren auf dem Kirchenwege zu vermeiden , war nun , durch den Sohn alle verdächtigen Anzeichen im Voraus wegräumen zu lassen , darum zog der Alte den Jungen in einem günstigen Augenblicke bei Seite und sagte ihm ins Ohr : " Gehe ' voraus , dass mich ja keiner anrede , sie sollen nur ruhig in die Kirche gehen , das andere wissen sie so schon alles - ich werde schon während der Predigt ins Wirtshaus gucken - gehe , mache selber alles vernünftig ab . "
Der Bursche ging , bevor ihn die Mutter noch davoneilen sah und aufzuhalten suchte ; als sie ihn vermisste und nach ihm fragte , erwiderte Loringel : " Gehe , gehe , lass ihn ; du weißt ja , dass so ein Bursche keine Rast und Ruhe hat , bis er unter seinen Kameraden steckt ; gehe 'n wir nur miteinander , er wird den Weg in die Kirche auch so noch finden . "
So gab sich denn die Mutter zufrieden und machte sich mit ihrem Manne auf den Weg ; sie war heiter und gesprächig und schien auch ihren Argwohn ganz vergessen zu haben .
Auf dem Wirtsacker , wo die fünfzehn großen Buchen stehen , erschrak sie aber , dass ihr beinahe Hören und Sehen verging .
Im Schatten der Bäume sah sie nämlich dieselben drei Burschen stehen , welche sich kurz zuvor so verdächtig mit ihrem Manne hatten zu schaffen gemacht , und bei ihnen stand ihr Sohn Peter , der eben sagte :
" Ich bitte ' euch , Freunde , es ist meine Mutter bei ihm , tut nichts dergleichen und erweckt ihr keinen Verdacht .
Wenn die Predigt anfangt , wird er schon aus der Kirche schleichen und zu euch ins Wirtshaus kommen . "
Auch diese Worte verstand die Mutter .
Loringel , dem es eiskalt durch alle Glieder rieselte , beherrschte sein Gesicht aber so , dass man ihm weder Schreck noch Ärger ansah , vielmehr sprach er geschwinde mit scheinbarer Sorglosigkeit .
Das und jenes und vom Hundertsten ins Tausendste , um sein besorgtes Weib noch einmal zu zerstreuen und zu beruhigen - aber diesmal ganz umsonst .
Als sich die Mutter ob des Gehörten endlich wieder so weit erholt und gesammelt hatte , dass sie ihr lange schon von Sorgen und Argwohn überquellendes Herz durch Worte erleichtern konnte , und als Loringel , den Sturm voraussehend , sie bereden wollte , sich an eine größere Gesellschaft anzuschließen , die des Weges kam , sagte sie entschieden :
" Nein , nein , lasse uns nur allein beieinander bleiben ; ich habe was auf dem Herzen , und das muss jetzt gleich heraus . "
Loringel zog die Augenbrauen verlegen und wie verwundert bis unter die Stirnhaare in die Höhe und sagte mit gespitztem Munde : " Ja , freilich , auch recht , gut , gut , mein liebes , gutes , süßes Weibchen , du - nun was , was denn , Schatz ?
Was hast du denn auf dem Herzen ?
Warum redest denn nicht ?
Rede , so rede ' ! "
Der Mutter klopften die Stirnadern in schwerem Drange , und ihr Herz pochte hörbar .
" Mann " , sagte sie , " ich bemerk ' schon seit einiger Zeit wieder , als wäre etwas im Gange , was du angezettelt hast und was nichts Gutes sein kann ; du hast vielleicht wieder das gute Einvernehmen zwischen einigen Dörfern untergraben , und es soll vielleicht heute ein Schlag geschehen , der viele Burschen und Männer unglücklich trifft .
Höre , lieber Mann , wenn ich recht habe in meinem Verdacht , so bitte Gott um Gnade und verhindere alles , solange noch Zeit ist , dich wird sonst der barmherzige Himmel noch strafen für dein ganzes Leben , und alles Unheil kann einmal gegen dich ausschlagen , weil du der Urheber von allem bist .
Gehe in dich , Mann , lass es um Gott und Christi Willen zu nichts kommen , sage mir selber , wohin ich laufen und abmahnen soll , damit alles wieder gut wird , ich will mir die Füße wund und den Atem aus der Brust laufen , sage mir nur :
Was hast du wieder für ein Unheil ins Werk gesetzt , und wo sitzt das größte Übel ?
Diese Burschen sind heute nicht an unseren Gartenzaun und an unser Fenster gekommen wegen Holz und Werkzeugen , sie stehen nicht umsonst dort mit unserem Sohn im Schatten und ratschlagen und lassen sich vor mir verwarnen ... Mann , Mann !
Fange nicht wieder eine so große Zwietracht an , lasse unseren lieben Gott im Himmel nicht einmal dreinfahren mit glühenden Ruten . Dich trifft er zuerst , wenn er einmal seine Hand erhebt , deine Übeltat wird dich selber strafen ! "
Der Binder erwiderte , mit gespitztem Munde lächelnd :
" Jetzt höre auf !
Nein , was du alles siehst und hörst und zu glauben glaubst , es ist fast nicht zu glauben , es geht schon über alles .
Gehe , wer wird denn auf so gefährlichen Spinnweben herumsteigen und sich so allerlei in den Kopf setzen , was gar nicht ist und gar nicht einmal wahr ist - hahaha !
- Weißt du , was mein Sohn mit seinem Verwarnen vor dir gemeint hat ?
Ich sage dir es ungern , Mutter , aber jetzt muss ich doch herausrücken .
Schau , nimm mir es nicht übel , aber ich bin den Burschen schon ein gutes halbes Jahr her jedem einige Gulden schuldig , und da sind sie heute gekommen und haben mich angefordert , ich habe aber jetzt gerade nichts im Überfluss , das weißt du , und da habe ich sie mit guter Manier wieder fortgerichtet , sie haben sich aber nicht recht wollen darein ergeben , und so habe ich ihnen unseren Burschen nachgeschickt , dass sie mich wenigstens auf dem heiligen Kirchenweg nicht noch einmal anreden - und der hat sie gebeten , dass sie mich doch vor dir verschonen möchten , ich werde ja so unter der Predigt ins Wirtshaus kommen und noch einmal mit ihnen reden .
Aber - hahaha ! -
Da sollen sie warten , bis ich ins Wirtshaus komme , solchen Schelmen werde ich eine Predigt aufopfern , da sollen sie nur warten bis heute über ein Jahr ! "
Diese gewandte Darlegung falscher Tatsachen verfehlte in der Tat ihre Wirkung nicht ; es konnte nichts wahrscheinlicher sein , als dass der Binder seine heimlichen Schulden hatte , wie es schon öfters der Fall gewesen war .
Jetzt überkam die Mutter eher eine Verlegenheit vor den Burschen als ein Argwohn gegen dieselben , und sie sagte nach einer Weile in gutmütigem Vermittlungstone :
" Wenn es nicht gerade unter der Predigt wäre , so müsstest du doch mit den Leuten noch einmal im Guten reden .
Wer uns einmal Gutes getan hat , den muss man hinterdrein nicht nur so weg behandeln .
Weißt , ich kann allein vorausgehen in die Kirche , es ist noch Zeit , wart auf sie hier und rede noch vor der Kirche mit ihnen .
Gib ihnen gute Worte und schau halte , dass wir ihnen die paar Gulden bald auszahlen können . "
" Sollst du aber allein gehen ? " sagte der Binder wie besorgt , aber innerlich jubelte er , " weißt , schließ dich dort an die Herd ' Nachbarinnen an , so will ich meinetwegen tun , was du wünschst , und auf die Burschen warten .
So brauche ich doch die Predigt nicht zu versäumen . "
Sie trennten sich , und jetzt war auch bald die Gesellschaft heimlicher Aufwiegler ungestört , wie sie nur wünschen konnte , beisammen .
An einen Gottesdienst wurde gar nicht mehr gedacht .
Man konnte an diesem Tage besonders viele Burschen von weiter her auf dem Kirchenplatze sehen , und alle gingen statt in die Kirche ins Wirtshaus , wo sich bald ein verhängnisvolles Leben zeigte , dessen Mittelpunkt Loringel und sein Sohn darstellten .
- Als der Gottesdienst zu Ende war , eilte alles dem eigenen Herde zu , um auch den Körper zu speisen , nachdem die Seele gespeist war . -
Wir treten jetzt über eine neue Schwelle , um eine andere Familie kennen zu lernen .
In Gronners Hause war es eben nach dem Mittagessen ; um den Tisch hatten sich ein großer und ein kleiner Knecht , eine große und eine kleine Magd , Vater Granne und sein Sohn aufgestellt , und jedes betete für sich im Stillen seinen Dank für das empfangene Gute ; die Mittagsglocke schlug inzwischen an , und so verlängerte ein jedes auch noch durch den " englischen Gruß " sein Gebet .
Kaum aber war das vorüber , so schritt die große , gewaltige Magd mit stürmischer Geschäftigkeit zu dem Tische hin , warf Löffel , Messer , Gabeln , die herumliegenden Reste Brot und sonstiges in die große Schüssel , die man spiegelblank ausgeleert hatte , über alles das schlug sie dann von allen vier Ecken des Tisches her die Enden des Tischtuches zusammen , packte das Ganze mit spielender Kraft , fuhr damit einige Mal trocknend über die feuchten Stellen der Tischplatte und schwang es dann mit Leichtigkeit und solcher Schnelle hoch hinweg , dass die stämmigen Waden sichtbar wurden .
Die kleinere Magd war indessen mit einem Arm voll Töpfe nach dem Stall gegangen , um zu melken ; die Knechte schlenderten schwerfällig-behaglich auch hinaus , der Große , um sich , aus einer Pfeife rauchend , in den Schatten zu setzen , der Kleine , um , auf einer Maultrommel spielend , sich die Zeit zu vertreiben , bis die Kameraden beide abzuholen kämen .
So blieben in der Stube nur Vater Granne und sein Sohn zurück .
Vater Granne schob sich gleich nach dem Gebete wieder zwischen Tisch und Fenster auf die Wandbank nieder , einen Ellenbogen auf der Tischplatte , einen auf dem Fensterbrett , einen Fuß der Länge nach auf der Wandbank oben , den anderen unten ; er wählte diese Stellung , weil er seinen Blick frei haben wollte durch das Fenster in das sonntäglich stille Dorf hinab und in der Stube auf seinen Sohn , seinen Liebling , der sich schweigsam vor das nächste Fenster hingestellt hatte und sich von der lieben , guten , warmen Frühlingssonne , die in einem bläulichen Strome hereinfiel , wohlig die Brust bescheinen ließ .
Dem Burschen war so unbeschreiblich , wie einem eben ist in blühender Fülle der Gesundheit , in schönen , neuen Sonntagskleidern , und wenn die liebe Frühlingssonne ebenso freundlich auf einen durch das Fenster scheint .
In einem solchen Zustande geht der Mensch oft ganz in dem Anblick der Natur auf , er fühlt sich selbst nicht mehr , er ist ein treuer , freundlicher Spiegel , in dem sich etwa wie in unserem Burschen der sonnig-flimmernde Mühlbach draußen , der lebendige Zaun von jungen Fichten , das Gärtchen voll rötlich blühender Apfelbäumchen und die Mühle rechts und oberhalb der Schützenbrunnen und weiter oberhalb die Dorfkapelle und das Jägerhaus im Schatten der vier Riesenlinden spiegelt , und über dies alles hinaus das Gebirge , die weißen Lämmerwolken und der schöne , blaue Himmel .
Mag auf unserer Brust , auf welche die bläulich-warme Frühlingssonne fällt , die karminrote Seidenweste dann noch höher glühen , die versilberten Knöpfe dran noch lebhafter blitzen , wir haben doch für eine gute Weile nur Blicke für alle Dinge außerhalb den Fenstern , keinen Blick jedoch für uns ; ein anderes Auge muss es gewöhnlich wieder sein , das uns betrachtet und über uns sich liebevolle Gedanken macht .
So erging es unserem Vater mit seinem Sohne jetzt .
Während dieser unbeweglich in Betrachtung des schönen Frühlingsnachmittags an dem Fenster stand und von sich kaum selber wusste , ruhte das liebevolle Auge des Vaters nicht selten dauernd auf der schöne , kräftigen Gestalt des Burschen und prüfte mit kindlich eitler Freude , wie gut dem Sohne die schönen , hellen Farben stehen , besonders die karminrotseidene Weste , die aufgeknöpft ihm leicht über die Brust hinab hing , das feine , weitärmelige Sonntagshemd , das blendend weiß im Sonnenschein blinkte und vor allem , vor allem das karminrote Seidenhalstuch , das einen freudig lebenswarmen Schein über sein mild ernstes Angesicht verbreitete .
Am liebsten hätte Vater Granne nun auch ein Gespräch mit seinem Sohne angeknüpft , so eines , in welchem er dem Lieblinge durch freundliches Rechtgeben oder durch gutmütiges Zuliebereden eine ununterbrochene Freude hätte machen können ; eine milde Heiterkeit über dem ganzen Gesichte , ein zuvorkommendes Lächeln um die beiden Mundwinkel und ein leises Bewegen der Lippen schien an Vater Granne deutlich genug hinzuweisen , wie bereit er sei , sich über dies und das in freundlichem Gespräche zu ergehen .
Draußen vor den Fenstern geschah nichts Besonderes ; vergebens verfolgte der Vater seines Lieblings Blicke , um abzunehmen , auf welchem Gegenstande sie vorzüglich weilten , er hatte sogar schon allerlei Stichworte und Reden in Bereitschaft , die er nach Umständen freudig anbringen wollte wie :
" Wenn uns Gott das Leben schenkt und das Wetter schonet uns die Blüten " - oder : " Der Müller sollte längst den Steg verbessern , da geht der Nachbar drüber , und alles zittert unter ihm " - oder " Jetzt um Pfingsten wird es ein Jahr , da hat der Stedtiner sein Haus gedeckt , es hat sich wie von gestern gut erhalten ... " Umsonst ; indem der Vater so beginnen wollte , erkannte er wohl selbst , dass derlei Dinge jetzt nicht gut zu brauchen seien .
Tauben flatterten im Sonnenscheine , die leise bebenden Töne der Maultrommel spielten draußen um die Fenster , dann und wann war ein Freudenschrei der Kinder zu hören , die sich im Freien tummelten , aber zwischen Vater Granne und seinem Sohne blieb es stille .
Endlich fiel jenem ein , dass er ja heute seinem Lieblinge noch sein Sonntagsgeld nicht übergeben habe .
Mit leiser Hast erhob er sich und eilte nach der Kammer ; sechs blanke Silberstücke zählte er auf das Fensterbrett , strich sie dann wohlüberzählt in seine hohle linke Hand und kam damit zurück , ein Lächeln um den Mund und die freundlichen Worte auf den Lippen :
" Da hätte ' ich bald vergessen , mein Sohn !
Du hast ja heute noch dein Geld zu kriegen . "
Bevor er aber diese Worte sprach , ergab sich ihm ein anderer willkommener Umstand , dem Lieblinge sich freundlich zu erweisen , denn dieser stopfte sich eben , ruhig am Fenster stehend , seine Sonntagspfeife und dachte daran , wie schwer es wieder halten werde , bis sein feuchter Schwamm einen Funken fange ; sogleich holte Vater Granne einen Span vom Ofen , eilte nach der Küche und brannte den Span auf dem Herde an .
Zurückkehrend sagte er lächelnd :
" Ich habe schon gemerkt , dass du Feuer brauchst , da ist_es , mein Sohn . "
Froh überrascht , nahm der Sohn den Span und sagte : " Schön Dank , Vater !
Mit dem Schwamm habe ich mein helles Kreuz . "
Als die Pfeife brannte und der Span ausgetreten war , reichte Vater Granne das Geld hin und sagte : " Geld , da hätten wir bald alle zwei vergessen ? "
Der Sohn holte den ledernen Faltenbeutel heraus und zog ihn auf dem Fensterbrette auseinander :
" Ich hätte es vielleicht auch nicht gebraucht " , sagte er , " heute rührt sich ja kein Spielmann weit und breit . "
Er tat das Geld hinein , zog den Beutel wieder zu und sagte weiter :
" Ich will jetzt ein wenig in den Schatten ' hinaus ; es ist gar zu lieblich heute . "
" Ja , tue das , mein Sohn " , erwiderte der Vater , " es tut einem die Sonne und der Schatten heute wohl !
Gott , Gott !
Wenn wir solche Tage behalten , was wird das für Frucht und Segen setzen - lasse dich nur nicht aufhalten , mein Sohn , Schatten genug hat unser Garten . "
Der Sohn war nicht lange im Garten und besah sich die rote Blütenfülle eines Apfelbäumchens , blaue Wölklein stiegen aus seiner Pfeife , und ein Heer Bienen summte geschäftig um seine Ohren , da stand auch der Vater schon hinter ihm und sagte : " Beschaust du die Blühe ?
Jawohl , das Herz geht einem auf ; bringt dir nur die Hälfte davon Obst , wo nehmen wir die Stützen her , mein Sohn ?
Es brechen alle Äste .
Ich erlebe es nicht mehr , aber du wirst es noch genießen , Sohn ; ich habe das Bäumchen gepflanzt und darf es sagen , das Bäumchen wird dir seine Früchte noch tragen und auch deinen Kindern noch , und wenn es gut geht , auch noch deinen Kindeskindern .
Acht es , pfleg es , es wird dankbar sein . "
So ging es fort von Baum zu Baum .
Gerne hörte der Sohn den Vater reden , der Vater wieder lauschte den Augen und den Lippen seines Lieblings ab , was er Liebes und Gutes und Wohlmeinendes sagen solle .
So z.B. fasste er sogleich einen gründlichen Widerwillen gegen eine große Holunderstaude in der Ecke dort , als er bemerkte , dass seines Sohnes Auge eine Weile unmutig darauf ruhte :
" Du " , sagte er schnell erratend , " was meinst , haue ich morgen die ganze Staude nicht lieber weg ?
Sie erdrückt uns ja jeden Sprössling , weil von einem Sonnenlicht unter diesen Flügeln gar keine Rede sein kann . "
Der Sohn erwiderte lächelnd : " Ja , ja , Vater !
Gerade denke ich auch daran ; sie muss weg ; es ist noch genug solches Gestäude um das Haus herum , der Schaden lässt sich noch ersetzen . "
Unter solchen Beratungen verging eine angenehme halbe Stunde .
Jetzt war aber vorauszusehen , dass diese Verhandlungen ihr Ende nehmen mussten .
Von allen Seiten hörte man schon Burschen daher pfeifen oder Maultrommel spielen oder sonst laut genug durcheinander reden , denn es war heute eine besondere Aufregung unter ihnen .
Vor Gronners Hause versammelten sie sich auf dem Anger , zu ihnen traten Gronners Knecht und gleich darauf auch dessen Sohn Johannes .
Granne blieb im Garten stehen und blickte etwas vorgebeugt und wohlgefällig lächelnd zwischen den Bäumen durch auf seinen Sohn hinaus , der doch der ansehnlichste unter allen anderen dastand ; auch entging es ihm nicht und tat ihm bis ins Tiefste der Seele wohl , dass die Burschen seinen Sohn wie den Vornehmsten unter sich behandelten , ihn schnell in ihre Mitte nahmen und nun in großer Anzahl weiter wanderten .
Das Pfeifen und Spielen hatte aufgehört , und es wurde nur mehr lebhaft durcheinander gesprochen .
Hätte Vater Granne geahnt , was eben so düster und stürmisch unter den Burschen verhandelt werde , er wäre nicht so wohlgefällig lächelnd zwischen den Bäumen dagestanden , bis die Burschen hinter den Nachbarhäusern verschwanden , und wäre gleich darauf nicht die kleine Erhöhung hinter dem Hause hinaufgestiegen , um die Burschen und vorzüglich seinen Liebling darunter noch einmal ins heiterblickende Auge zu bekommen , er wäre vielmehr mit besorgter Vaterseele den Burschen nachgegangen und hätte durch strenge Ermahnungen einen gefahrvollen Aufruhr niedergehalten , der bereits im vollste Schwunge war .
Indessen hätte ihn wahrscheinlich bald die Fassung seines Sohnes einigermaßen beruhigt , der ihm die Hand gegeben und gesagt hätte : " Seid doch nicht besorgt , Vater !
Ich stehe ein dafür , dass nichts geschieht . "
Solche ruhige , ernste Worte sprach er auch zu den Kameraden , welche ihm berichteten , dass die vielen fremden Burschen auf dem Kirchenplatze und andere Zeichen vormittags nichts anderes bedeutet hätten als einen feindlichen Angriff von Ried herüber .
Der eine sagte , wie er heute auf dem Kirchenplatze vor einige dieser Fremden vorüber sei , habe er den einen deutlich sagen gehört :
" Seht , da geht auch einer von denen , die immer die Hand im Sack haben und sagen : Geht , lasst mich aus , ich will von einem Streit nichts wissen . "
Ein anderer habe gleich darauf gesagt :
" Das sind halte wahre Engel , die Angerer , man darf ihnen Ohrfeigen geben , und sie bedanken sich noch dafür . "
Bei diesen Worten habe er sich grimmig umgesehen , die kecken Redner haben aber auf die Seite geblickt und getan , als wäre nichts geschehen .
Ein anderer Bursche erzählte , ihm hätte ein Rieder Bursche beim Vorübergehen seinen Fuß so gestellt , dass er darüber gestolpert und fast gefallen wäre .
" Hopsa ! " habe der Bursche gesagt , " aufgepasst , es liegt mein Schuh im Weg ! " die anderen Rieder Burschen und zwei Fremde hätten sich hinterher ausgeschüttet vor Lachen .
Ein dritter besann sich jetzt erst , was es bedeutet habe , als sich vor seinen Augen mehrere Rieder Burschen , verzwickt lächelnd , die Ärmel etwas zurückgestreift und gesagt hätten : " Puh , das wird noch eine große Hitze geben heute ' . "
So wussten noch viele ihre besonderen Beobachtungen anzubringen , die alle das Ehrgefühl und den Mut der Burschen verletzen und stacheln mussten .
Johannes hatte nur den Hut etwas tiefer in die Augen gedrückt und hörte mit Ruhe diese Berichte an , dann sagte er :
" Kameraden , ich will euch etwas sagen : diese Menschen können es nicht vergessen , dass wir sie immer und immer mit einer schweren Tracht Schläge heimgeschickt haben , sooft sie mit uns in Streit geraten sind , und sie möchten die Scharte jetzt auf alle Weise abschütteln , getrauen sich aber doch nicht recht .
Wenn sich die Rieder zusammenzählen , so sind allein schon ein halbes Dutzend ihrer mehr als wir , und da rufen sie sich noch ein Dutzend Auswärtige zu Hilfe und denken nun , weiß was sie ausrichten werden .
Wer dazu nur schmunzeln kann , das sind wir .
Wir brauchen unseren Mut nicht erst zu zeigen , wir haben ihn schon oft genug gezeigt .
Lasst uns über das von heute Vormittag ein Auge ' zudrücken und die ganze Sache ' vergessen , es ist nichts gewonnen und verloren dabei . "
Ein düsterer Unwille lief durch die Schar der Burschen , doch ließ man sich von dem Liebling aller ein Wort der Beschwichtigung gefallen .
Einer aber sagte nach einer Weile :
" Johannes , was du jetzt gesagt hast , ist meinetwegen recht ; wenn alle anderen ja dazu sagen , so sage ich auch nicht nein .
Aber wie gefällt dir , was ich auf dem Kirchenplatze gehört habe ?
Ein Rieder und ein fremder Bursche sind nebeneinander gestanden , und da hat der eine zum anderen gesagt :
, Ich wett ' meinen Hals dran , wenn wir von Ried in die Gärten hinausrücken , so wird es in Angern wie ein Kirchhof still sein , es wird sich kein Angerer nicht einmal blicken lassen ; ich bin neugierig , ob einer beim ersten Haus drüben sichtbar wird - ich fürchte , wir werden mit Grashalmen raufen müssen , wenn wir unseren Mut zeigen wollen . ' "
Johannes erwiderte ernst lächelnd :
" Lieber Freund , das gehört auch zum anderen in einen Sack .
Wir wollen nicht wie ein Kirchhof still sein , denn wir wollen singen ; aber die Freude sollen sie haben , dass wir uns keiner beim ersten Hause sehen lassen , wir wollen heute keinen Streit mit diesen Menschen . "
Er ging nach diesen Worten gegen das östliche Ende des Dorfes hin voran , die Kameraden folgten ihm düster schweigend - plötzlich aber zog er den Hut tiefer in die Augen , sah bleich wie Kreide aus , kehrte um und ging ohne ein Wort zu reden gegen das westliche Ende des Dorfes zu .
Ein frohes Aufwallen und Drängen führte ihm die Schar seiner Kameraden nach .
" Wir wollen uns doch auch sehen lassen ! " sagte Johannes nach einer Weile , und es war die Losung zu einem unvermeidlichen Kampfe gegeben .
Um diese Stunde war im Dorfe Angern jemand sehr zufrieden mit sich und mit der Welt , und das war die Mutter Binderin .
Ihr Mann und ihr Sohn waren nämlich zur gehörigen Zeit zum Essen nach Haus gekommen , taten mit keiner Silbe einer Sache Erwähnung , die bedenklich scheinen konnte , betrugen sich , um es kurz zu sagen , wie zwei helle Engel und machten nach dem Essen keine Miene , sich vom Hause zu entfernen .
Vielmehr um seine Sache recht harmlos 'nauszuführen , sagte Vater Andreas zu seinem Weibchen :
" Komme doch und lasse uns einmal ruhig unter einem Baum zusammensitzen , der Tag ist schön , da droben haben wir eine liebe Aussicht . "
Im Herzen der Mutter jubelte es laut über diese Worte , und sie war bereit , sich in den Schatten hinauszusetzen .
Ihre Freude vermehrte es , als auch ihr Sohn Peter äußerte , ihm gefalle es heute zu Hause besser , und er wolle sich also auch zu Vater und Mutter in den Schatten setzen ; doch wollte die Mutter ein solches Opfer nicht ohne Widerrede annehmen .
" Du gehörst heute unter die Burschen " , sagte sie , " ich möchte nicht , dass du wegen mir zu Hause bleibst ; willst du aber doch lieber bleiben , so mache mir meinetwegen einmal die Freude und bleibe da . "
Peter setzte sich neben Vater und Mutter in den Schatten .
Sie hatten von da gerade die zwei Dörfer Ried und Angern und dazwischen die freie Wiesenfläche bequem vor Augen .
Als sie ungefähr eine halbe Stunde so in traulichem Gespräche hingebracht hatten , machte die Mutter endlich die Bemerkung :
" In Ried geht es ja heute zu , als müsst jede Minute eine Armee herausreiten ; das ist wahr , die Burschen halten halte keinen Sonntagnachmittag heilig , kaum ist die Predigt und das Essen unten , so geht es an nichts als Herumfachieren , Lachen , Lärmen ; nun jung ist jung , lasst man ihnen halte die Freude . "
Der Binder erwiderte :
" Nur nicht vergessen , Weibchen , dass wir auch einmal jung gewesen sind . "
Wieder nach einer Weile sagte die Mutter :
" Ich möchte doch wissen , wie viel Tabak die Rieder Burschen heute verrauchen ?
Ist es nicht gerade , als wäre ein nasses Reis auf ein Feuer in den Rieder Gärten gelegt worden , es ist aber eine Wolke Tabakrauch um die andere , die in die Höhe steigt .
Warum ist es denn aber bei uns in Angern so still heute ? "
Peter erwiderte :
" Wir Angerer sind immer zwei , drei Stunden nach dem Essen wahre Faulenzer ; wenn wir aufgeschnarcht haben , dann lassen wir uns auch wieder sehen . "
Die Mutter sagte :
" Dort sehe ich aber doch eine hübsche Menge ihrer gegen das letzte Haus herausrücken , es müssen ihrer doch fast alle sein . "
Vater und Sohn stießen sich heimlich und verständigten sich durch Blicke .
Nach einer Weile fuhr die arglose Mutter in ihrer Heiterkeit fort :
" Es ist wirklich schade , dass die Rieder und die Angerer immer ein böses Auge ' aufeinander haben .
Wenn sie jetzt z.B. , wie sie beisammen sind , dort auf die Wiese hinaustreten wollten , wie wäre das prächtig , wie müsste da ein Gesang oder ein froher Diskurs untereinander eine Freude sein - aber nein , da legen sich lieber die dort und die hier in ihre Gärten , schauen sich von Weitem wie die brummigen Bären an und müssen sich alles zu Fleiß tun , und wenn es gut steht , geht es ohne Schlägerei vorüber . "
Die Rieder Burschen erschienen jetzt in Begleitung ihres Hilfscorps vor dem ersten Hause ihres Dorfes und stimmten ein gewaltig dröhnendes Lied an ; im nächsten Augenblicke drauf erschienen auch die Angerer vor ihrem Dorfe und sangen die kühne Antwortstrophe desselben Liedes .
Die Mutter Binderin wurde totenbleich und sah ihren Mann an , auf dessen Gesichte sie Auskunft zu finden hoffte , ob dieses Lied wirklich wieder wie so oft Vorläufer eines gefährlichen Streites sei .
Der Binder sagte mit ruhigem Lächeln : " Ach , heute muss das Gesinge etwas anderes bedeuten ; ich wüsste gar nicht , wieso man wieder auf Händel verfallen könnte .
Sei ruhig , Weibchen , es wird nichts sein . "
Da brachen in nämlichem Augenblicke die Rieder Burschen einen Gartenzaun nieder und schwangen ihre Waffen unter betäubendem Jauchzen gegen Angern herüber .
Ernst , schweigsam , in gedrängter Schar , und nur da und dort auf ihrem Wege eine Waffe aufraffend , setzten sich darauf die Angerer in unheilvolle Bewegung gegen Ried hinüber ; man sah es ihnen an , dass dieser männlichen Entschiedenheit nicht ein halbes Werk genügen werde ; den Rieder Burschen sollte nicht mehr die Ehre des Angriffs gestattet sein , sie hatten sich gut zu stellen , wenn sie die Ehre der Verteidigung retten wollten .
" O , lieber , gütiger Heiland ! " rief die Mutter Binderin , " Mann , Mann !
Wird das nicht doch wieder eine blutige Schlächterei setzen ?
Jesus Christus !
Ja , ja , jetzt kann es gar nimmer anders sein , und ich fürchte , du hast doch wieder deine Hand in diesem bösen Spiel gehabt .
Mann , Mann !
Ich halte es nimmermehr aus auf diesem Platz da !
Höre nur die Weiber von allen Seiten schreien ; ja , ja , es ist wieder eine angezettelte Schlägerei , und du , o unglückseliger Mann , bist der Urheber davon ! "
Der Binder war aufgesprungen und schaute mit verlängertem Hals wie ein Feldherr auf das Schlachtfeld nieder ; die Rede seines Weibes hatte er schon gar nicht mehr gehört .
" Donnerwette ! " sagte er , " die Angerer sind ja gar nicht zum Kennen heute ?
Wie die hellen Teufel gehe 'n sie ja drauf los - o schon recht so , schon recht so ! "
Händeringend rief die Mutter :
" Mann , wo ist es wirklich ?
Hast du deine Hand wieder in dieser Geschichte ?
O , du kannst_es nicht verantworten , du wirst noch einmal sehen , wie schrecklich es dir ergeht ! "
" Peter komme " , sagte der Binder jubelnd , " das müssen wir in der Nähe begucksen . "
So sah sich die angstvolle Mutter auf einmal allein mit der Gewissheit im Herzen , dass ihr Mann das ganze Unheil wieder herbeigeführt habe .
Die Rieder Burschen waren indessen noch einige Schritte aus ihren Gärten hervorgetreten und erwarteten hier in geschlossener Schar den Feind ; die Angerer rückten ohne Wanken gerade gegen sie vor und machten etwa fünf Schritte vor jenen halte .
Gronners Johannes , der Anführer seiner Kameraden , trat zwei Schritte vor und redete die Rieder jetzt mit Nachdruck also an :
" Er und seine Kameraden " , sagte er , " seien gekommen , um vor allem darzutun , dass keiner von ihnen weder einzeln einen Rieder Burschen fürchte und dass sie auch insgesamt wieder vor allen Rieder Burschen zusammengenommen keine Sorge hätten ; die Angerer seien keine Engel , die sich Ohrfeigen geben lassen und vergelte_es Gott sagen , auch haben sie nicht immer die Hände in den Säcken , wenn es gilt , einen ehrlichen Mut zu beweisen .
Das nun und noch jede andere schlechte Anklage haben sie von sich werfen wollen , als sie jetzt herübergekommen seien .
Jetzt aber wolle er ihnen noch ein Weiteres sagen , danach sollten sie zuschlagen oder sich aussöhnen , wie sie wollten ; die Angerer wären vor keinem ängstlich , obgleich sie auch keine Fremden zu ihrer Hilfe gerufen hätten .
Eine Herde unvernünftig Vieh " , fuhr er fort , " geht aufeinander los , wenn sie sich erblickt , und sucht sich ohne Warum und Wie zu erwürgen und geht zufrieden auseinander , wenn es Blut gesetzt hat , wollen wir unvernünftig wie das Vieh nur stoßen und schlagen , dass einige auf dem Platze bleiben , andere blaue Köpfe heimtragen , so lasst uns Losgehen aufeinander , die Ehre ist wohlfeil genug ; aber wollen wir doch noch Menschen heißen , so lasst uns einmal vorerst vernünftig miteinander reden .
Warum wollt ihr nach langer Zeit einmal wieder Zank und Streit ?
Hat euch einer von uns etwas zuleide getan , könnt ihr das bezeugen ?
Nein !
Wollt ihr also dennoch gegen uns losbrechen , so müssen wir euch als unvernünftig Vieh zurückschlagen ; aber ich glaube , mehr Ehre hättet ihr dabei , wenn ihr noch zu rechter Zeit das einsehen wolltet , damit wir uns lieber als Freunde und Brüder die Hände geben , als uns mit Stöcken und Messern schänden .
Das , liebe Rieder , überlegt noch wohl , und wenn wir einig sind , dann wollen wir nachsehen , wo eigentlich der Schlemm steckt , der uns gern übereinander bringen möchte . "
Die Anrede verfehlte ihre gute Wirkung nicht .
Ein Rieder Bursche , der davon am meisten ergriffen war , schleuderte seinen Stock in die Luft und rief :
" So ist recht , wir sollten uns besser verstehen ! "
Aber der unglückselige Stock war_es , der alles wieder verdarb ; er fiel so herab , dass er gerade Johannes ' Nebenmann , schwer niedersausend , auf die Schulter traf .
Das wurde missverstanden .
Im nächsten Augenblicke wogten die Kämpfer wütend durcheinander wie zwei dunkle Staubwolken vom Wirbelwind ergriffen .
Aus beiden Dörfern stürzten Männer , Weiber und Kinder ermahnend , schreiend , weinend herzu , aber alles kam nun zu spät und half nur den Kampf auf Tod und Leben grauenvoller entflammen , denn die Kämpfer verstanden jeden Ruf nur mehr als Ermunterung , sich als kühne Würger zu erweisen .
Die Binderin war vor Angst und Kummer kraftlos unter ihrem Baume sitzen geblieben und konnte die ganze Szene der wütendsten Burschenschlacht übersehen .
Nur ein dumpfes Stimmengewirr und das gewichtige Niedersausen der immer und immer geschwungenen Waffen gelangten stoßweise , vom Winde heraufgetragen , zu ihren Ohren .
Plötzlich war es , als stockte der Kampf , als schwiegen die Streiter , als ruhten alle Waffen .
Das viele Volk , welches in bunten Massen immer dichter herbeigeströmt war , erstarrte nach und nach bis zu denen heraus , welche den äußersten Zuschauerring bildeten ; ein leiseres , düsteres Brausen von Stimmen nur war von Zeit zu Zeit herauf zu hören .
Von dieser versteinerten Menschenmasse machte sich jetzt ein einzelner Mann los und kam eigentümlich schwankenden Schrittes gegen die Binderin herauf , und bald erkannte sie , dass es ihr Mann sei .
" Um Jesu und Gottes Willen ! " rief sie ihm entgegen , " sage ' , was ist geschehen ?
Warum steht und schaut alles so ?
Warum ist alles so totenstille ? "
Der Binder verwickelte sich im hohen Grase und fiel in die Knie , aber , sich schnell aufraffend , sagte er mit seltsamem Lachen und bleich vor Entsetzen :
" Was , liebes Weib ?
Ein Spaß , ein Spaß , liebes Weib ...
Sage , ich bin nicht da , verschließ das Haus hinter mir ... "
Einige Sekunden darauf löste sich eine zweite männliche Gestalt von der starren Zuschauermenge drüben los und kam desselben Weges und nicht minder schwankenden Schrittes als zuvor der Binder daher ; es war sein Sohn Peter .
Noch schmerzlicher von Angst und Erwartung gefoltert , rief auch ihm die Mutter entgegen :
" Was ist_es ?
Was ist geschehen ? "
Allein auch der entsetzte Sohn gab ihr nur unverständliche Worte zur Antwort und setzte wie sein Vater hinzu : " Versperrt das Haus hinter mir , ich bin nicht da ... "
Drüben vor den Rieder Gärten aber stand die dunkle Maße Menschen noch lange starr und beinahe lautlos , bis man gegen das Dorf Angern hin langsam und feierlich eine Gasse bildete , durch welche mehrere Angerer mit Trauermienen und unter heftigem Weinen einen stillen , toten Kameraden nach Hause trugen - den lieben , braven Johannes Granne ; er sei im Kampf , hieß es , erschlagen worden .
Alles , was nur immer Zuschauer bei diesem Kampfe gewesen war , folgte jetzt unter dumpfem Durcheinanderreden trauernd nach Angern herüber , nur alle Burschen , welche sich kurz zuvor noch wie Tiger feindlich angefallen hatten , blieben erstarrt , von tiefer Reue gefoltert , auf dem Kampfplatze stehen .
Als die Gefassteren unter ihnen endlich ihre Sprache wiederfanden , säumten sie nicht , ihr Bedauern auszudrücken , dass nach Johannes friedenstiftenden Worten dieser schreckliche Kampf dennoch ausgebrochen sei ; jeder fühlte tief genug , wie erbärmlich ein Zorn sein müsse , der über einen arglos niederfallenden Stock auf Leben und Tod so drein fahren kann ; allein man ging auch einen Schritt weiter zurück und suchte hervor , was jenen Zorn zuerst geweckt , genährt und so auf die Spitze getrieben hatte , dass er über einen arglos fallenden Stock begreiflicher Weise so auf Tod und Leben dreinfahren musste .
Jetzt waren der Binder Loringel und sein Sohn auf allen Zungen .
Die so viel Wut geweckt und gestachelt hatten , gegen die richtete sich nun die gesteigerte Wut aller .
Es blieb nichts verschwiegen , welche Lügen beide seit einigen Wochen ausgestreut hatten , um die Rieder Burschen zu hetzen und selbst Fremde als Hilfstruppen herbeizuziehen ; auch kamen nun andere Geständnisse an den Tag , welche es offenbar machten , dass der unselige Binder noch jedes Mal der heimliche Anstifter aller früheren Burschengefechte gewesen war .
Es war also allen versammelten Burschen aus der Seele gesprochen , als es hieß : " Der Mann mitsamt seinem Sohn muss jetzt unser Opfer werden . "
Düster drohend , zog sich nun die ausgesöhnte Streiterschar von den Rieder Gärten gegen das Haus des Binder herüber ; die gute Binderin , welche eben mit lautem Jammer den Tod des Granne Johannes vernommen hatte und nun die Burschen gegen ihr Haus anrücken sah , erriet zu ihrem Entsetzen , was sie vorhaben möchten , stürzte in das Haus und rief die Namen ihres Mannes und Sohnes und meldete , angstvoll schreiend , das Anrücken der feindlichen Burschen .
Der Binder saß auf dem Boden hinter einem Taubenverschlage , war bleich wie der Tod und erbebte an allen Gliedern ; doch wollte er spaßhaft sein und erwiderte auf die Nachricht seines Weibchens :
" So ?
Sie wollen kommen ?
Die Schneiderarmee will kommen ?
Wenn sie Courage hätten , wären sie längst schon dagewesen . "
Und auf die Nachricht von Johannes ' Tode erwiderte er :
" Tot ? Hm , wird ihm viel geschehen sein dabei ! " Allein , es war doch seine letzte Spaßhaftigkeit .
" Peter , ich gehe ! " rief er gleich darauf seinem Sohne zu , der auf einer Mehltruhe saß .
" Komme mit fort , die Esel könnten doch keinen Spaß nicht verstehen . "
Mit genauer Not entkamen sie noch aus dem Hause , bevor es die Feinde mit wütendem Geschrei umringten , mit wahrer Virtuosität setzten sie über den Gartenzaun , wo sie morgens noch heimliche Audienzen gegeben hatten , und jagten wie auf englischen Rennern ins Weite über Felder und Wiesen , durch kreischendes Gewässer , wenn es ihnen quer über ihre Straße rann , dem nächsten Walde zu , der sie verbergen und retten sollte .
Lange schon rauschten ihre flüchtigen Tritte durch hohes Waldgras und durch zürnendes Gebüsch , dessen Arme sie oft mit großer Gewalt umschlangen und anzuhalten suchten , ohne dass die Flüchtlinge in ihrer großen Angst zu Worte kamen ; das Erste , das sie redeten , war nun ein gewaltiges Wortgefecht zwischen ihnen selber .
Mit grimmigen Vorwürfen fiel der Sohn über den Vater her , und der Vater suchte alle Schuld von sich zu werfen wie eine fremde , unverdiente Last .
" Längst schon hätte er solche nichtsnutzige Anstiftereien sein lassen , die sich ohnehin für sein Alter nicht mehr schicken wollten " , sagte der Vater , " aber der Quecksilbersinn seines missratenen Sohnes habe auch ihn diesmal wieder mit Fortrutschen lassen , sonst wäre die ganze Dummheit gewiss unterblieben . "
- " Ja " , meinte der Sohn , " eine Ausrede sei gar leicht gefunden , und das habe der saubere Vater immer gezeigt , wenn er eine Lüge bei der Hand haben wollte , das habe ihn nur ein 'Neingreifen in die Tasche gekostet ; von wem hätte er denn die ganze Kunst gelernt , wie man Stänkereien anstifte , als vom Vater ?
Der Vater hätte ihm nicht bloß das Binderhandwerk gezeigt , er hätte ihn auch immer dazu gebraucht , wie man einem Menschen einen Reif umlege , dass man ihn gefangen herumführen könne , wohin man nur wolle usw . "
Indem sie also stritten , liefen sie immer weiter , bis sie tiefer in den Wald hineinkamen , wo das Gestrüpp aufhörte und sich zwischen den Bäumen Schatten und Raum genug darbot ; hier fielen sie sich in die Haare und walkten sich einander blutig .
Als nun jeder mit seiner Tracht zufrieden sein konnte , sagte der Alte : " Jetzt müssen wir aber schauen , wo wir wieder weiterkommen , es ist mir , als kämen sie uns nach . "
Der Sohn erwiderte :
" Wahrscheinlich werden sie uns auch verfolgen , wir müssen für den Notfall zusammenhalten .
Wo werden wir den bleiben über Nacht ? "
Der Alte sagte : " Bleiben müssen wir schon im Wald heute Nacht , da wird nichts helfen ; auch wird es gut sein , wenn wir uns morgen noch stille halten ; ich gehe sobald nicht heim . "
" Und ich laufe in die weite Welt , ich gehe gar nimmer heim " , erwiderte der Sohn .
So liefen sie denn wieder atemlos im Walde weiter , und als es finster wurde , stürzten sie sich , wie sie waren , auf den Boden und schliefen ein ; am anderen Morgen ging es weiter ohne Ziel und Plan , sie verließen nur auf so lange den Wald , als sie brauchten , durch milde Gaben ihren Hunger zu stillen .
Je länger sie , ihrem Gewissensschrecken folgsam , nur die tiefste Wildnis suchten , desto mehr verwilderte auch ihre Seele , und ganz verwahrlost und entstellt hatte sie endlich vier solche Schreckenstage hinter sich ; jetzt schien ihnen die Wildnis mit Verfolgern bevölkert , und kein Geräusch vernahmen sie , das ihnen nicht Unheil anzudrohen schien .
Hungerten und klagten sie am Tage über ihre Entsetzenslage , so entbehrten sie nun auch den erquickenden Schlaf bei Nacht .
Ihr Zustand war endlich ganz der flüchtiger Mörder geworden .
So legten sie sich endlich in der fünften Nacht wieder auf einsames Waldmoos nieder , um von ihrem Jammer mindestens etwas auszuruhen , die erschöpfte Natur aber fand hier endlich eine so ausgiebige Ruhe , dass die Flüchtlinge nicht nur die ganze Nacht , sondern auch noch den ganzen Morgen des folgenden Tages durchschliefen und erst erwachten , als es gegen Mittag ging .
Erholt , aber sehr hungrig , setzten sie sich auf , und der alte Loringel sagte mit verzagter Stimme :
" Heute glaube ich , ist ein heiliger Sonntag , alle guten Christen haben ihre heilige Messe gehört und sitzen jetzt beim Essen ; wir haben wohl recht gut geschlafen , aber wo werden wir Mörder etwas zu essen hernehmen ?
Ich vergehe vor Elend ... "
Der Sohn fuhr in ähnlicher Verzagtheit fort :
" Wenn wir nur erfahren könnten , wo wir sind , mir scheint , wir sind die vier Tage wie in einer Reitschule herumgeritten und sind nicht gar zu weit von unserer Heimat , mir scheint alles , ich kenne den Wald da etwas . "
Der Alte sagte wieder :
" Horch , mein lieber Sohn , von Weitem ist es , als ob jetzt unser Glöcklein richtig , jetzt müssen wir uns im einschichtigen Waldhaus einquartieren , der gute Alte wird uns nicht verraten und muss uns etwas Essen reiche , ich vergehe vor Hunger ... "
Sie standen auf und wollten quer durch ein Gebüsch ihres Weges gehen - da hieß es " Halt ! " , und zwei Männer mit Gewehren traten vor , um sie zu Gefangenen zu machen .
Ohne Widerstand ergaben sich die beiden Schmerzensgefährten .
" Ich will_es nicht leugnen " , sagte Vater Loringel ganz gebeugt und verzagt , " ich kann_es nicht leugnen , ich bin der Binder Loringel , und das ist mein Sohn ; Ihr habt die Rechten schon in Eurer Gewalt ; wir sind schuld , dass man den Granne Johannes erschlagen hat , wir haben die Schlägerei angestiftet , und es ist zu unserer Strafe dann so schrecklich ausgefallen .
Jetzt führt uns nur hin , wohin Ihr wollt , wir werden Euch schon folgen , gebt uns nur zu essen . "
" Was ? " rief der eine von den Männern .
" Ihr seid der verwetterte Binder , und das ist Euer Sohn ?
Das ereignet sich gerade recht , dass wir Euch da einfangen , Ihr seid wahrhaftig nicht wert , dass die Leute so viel Mitleid mit Euch haben , es ist eigentlich nur um Euer liebes Weib , die macht einem jeden Herzeleid genug .
Kommt nur mit uns , Ihr werdet Bekannte treffen ; wir haben den Befehl , einen jeden einzufangen , der diesen Weg daherkommt ; im Übrigen seid froh , dass der Granne Johannes eigentlich nicht gestorben ist , er ist nur ein paar Stunden in einer Ohnmacht gelegen , jetzt ist er wieder so gesund wie zuvor . "
Ein erschütternder Freudenschrei entfuhr den beiden Missetätern bei dieser glücklichen Kunde ; sie stürzten wie die Rasenden über den Mann her und bestürmten ihn mit tausend Bitten und Fragen nach den näheren Umständen des wunderbaren Vorfalles .
Dazwischen rief der eine :
" Was hat die unglückliche Mutter derweil angefangen ? "
Der andere rief : " Was macht mein liebes Weib ? "
" Geht zum Kuckuck " , sagte der Mann , indem er die Stürmenden von sich wehrte , " was soll ich mich da in langes Getratsche einlassen ?
Wartet , bis ihr heimkommt , das Übrige lasst euch dort erzählen .
Kommt und seid froh , dass ihr den Toten wieder lebig wisst . "
Sie gingen nun zwischen den zwei bewehrten Männern weiter , und nachdem sie ein dichtes Gebüsch durchbrochen hatten , standen sie auf einmal vor jener Felsenhöhle , die wir früher schon kennen gelernt haben ; vor der Felsenhöhle stand ein langer Tisch aufgeschlagen , ein lustiges Gelächter scholl von da in die Lüfte , und um den Tisch herum saßen - Loringel legte wie von einem Wunder überfallen , beide Hände über die Augen und wollte seinen Blicken gar nicht trauen - saßen :
Der alte Hofer , der alte Muldere , dessen Söhne Georg und Anton , Vater Pahlsen , Vater Stedtiner , Vater Lobeiner , dessen Sohn Gregor und fünf von dessen besten Kameraden ; zwischen dieser Versammlung von Männern saß das Hofer-Käthchen und Anne-Marie , die Mutter Stedtiner und die Mutter Pahlsin ; die Mutter Lobeinerin trat eben bedienend aus der Höhle .
War die Verwunderung der beiden Ankömmlinge groß , so war die Überraschung der gastlichen Versammlung um nichts geringer .
Es war eben von den beiden Schelmen die Rede gewesen , und die Mütter erwähnten mit besonderer Rührung des verlassenen Zustandes und des Jammers der lieben Binderin ; jetzt traten die beiden Schelme wie Gespenster aus dem Gebüsche , und der Unmut über ihre Schelmenstücke wich sogleich einer herzlichen Teilnahme , als man sie so von Elend beinahe aufgerieben vor sich sah .
An mehreren Seiten des Tisches erhob man sich zugleich , um für die Hungernden Platz zu machen , sie mussten sich setzen , und während sie gesättigt wurden , ihre traurigen Erlebnisse erzählen .
Diese versöhnten einen jeden Unmut , der sich hier und da noch regen wollte .
Von nun an waren die Ankömmlinge als förmliche Gäste der Lobeinerin betrachtet , die in seliger Geschäftigkeit sich aufs Neue als flinke Wirtin zeigte , nachdem die übrigen Gäste bereits hinlänglich befriedigt waren .
So wären wir denn trotz einem so großen Seitensprunge noch auf ein halbes Stündchen bei dem Festessen zurechtgekommen , welches Gregor seiner Mutter zu Liebe mitten in der Waldwildnis ihren liebsten Bekannten zum Besten geben musste .
Es musste dabei sehr heiter hergegangen sein , denn , frohes Rot auf den Wangen , saßen alle Gäste um die Tafel und griffen nur mehr tapfer zu den Bechern , die Wolf als Kellermeister füllte .
Die Sonne kam stark ins Sinken , die düsteren Waldesschatten ängstigten die Mütter , dass es zu spät werden und man den Heimweg nicht mehr finden könnte ; so brach man endlich auf , in jeder Weise sehr befriedigt und besonders froh , der Binderin den Mann und Sohn mit heimzubringen .
Als sich Gregor nochmals von allen und besonders von Loringel und seinem Sohne hatte versichern lassen , dass sie schweigen wollten , solange sie lebten , von dieser Gasterei im Walde und von ihm als dem Wirte , brach er nebst seinen Kameraden mit der Gesellschaft auf , um sie bis zum Ausgange des Waldes zu begleiten .
Auffallend dürfte es sein , zu hören , dass Lobeiner heute an Heiterkeit alle Gäste , selbst den alten Hofer , übertraf .
Wir werden weiter erfahren , dass er seine Gründe dazu hatte .
Der rötliche Abendschimmer fiel nun wieder auf das Birkenwäldchen wie feierliche Verklärung , mehlig schweigsamer wurde der Gesang der Vögel , und jene stille Wehmut , welche sich so gern mit den Abendschatten auf die Erde lagert , sank nun leise aus den Abendwolken auf die Berge , Wälder , Täler und auf das Herz der Menschen nieder .
Unsere Gesellschaft erreichte jetzt den Saum des Birkenwäldchens und nahm herzlich voneinander Abschied .
" Vronl " , sagte das Hofer-Käthchen mit liebevoller Wärme , " komme bald wieder heim , du weißt , wie wir aneinander gewohnt sind , ich habe viel Kummer und Zeitlang ausgestanden , seit du nicht zu Haus gewesen bist , komme heute mit .
Wie haltest du es noch länger allein in diesen Wildnissen aus ?
Komme gleich mit uns ! "
Die übrigen Freundinnen stimmten sogleich in diesen Aufruf und fassten Vronls Arm , um sie mit halber Gewalt mit fort zu führen .
Vronl war schon auf dem ganzen Wege her viel stiller und nachdenklicher geworden , der Abschied fiel ihr schwer auf das Herz ; doch ihre Schwäche zu verbergen , fasste sie sich , so gut es ging , und sagte : " Nein , liebes Käthchen , nein , liebe Pahlsin und Stedtinerin , das geht nicht an ; ich habe jetzt erst angefangen , meinem Sohn die Wirtschaft einzurichten , mitten in so einer Arbeit darf der Mensch nicht nachlassen , wo denkt ihr hin ?
Ich kann euch diesmal nicht heim_geleiten , ich muss dableiben .
Behüte euch Gott , und geht nur dieses Mal allein nach Hause . "
Man ließ denn ab , sie länger zu bestürmen und sagte wehmütig :
" So behüte dich Gott und komme recht bald uns nach . "
Hofer-Käthchen fügte noch hinzu :
" Wenn du heimkommst , liebe Vronl , so klopf zuerst an mein Fenster , du musst so an unserem Haus vorbei , ich möchte die Erste dich sehen und grüßen . "
Vronl nickte nur mehr zu diesen Worten , zu reden wurde ihr schon zu schwer .
Vom Abendschimmer still verklärt , stand sie noch lange unbeweglich am Saum des Birkenwäldchens da und blickte mit feuchten Augen der scheidenden Gesellschaft nach , die nun heiteren Gespräches ihrer Wege heimwärts ging .
Dort , wo sich ein Feldweg und ein Fahrzeug kreuzen , näherten sich der Gesellschaft jetzt eine Burschen- und eine Mädchengestalt , und man hielt auf einmal gegenseitig wie verwundert stille , als ob man sich fast erkennen sollte und fast wieder nicht .
Bursch und Mädchen sprangen nun zuerst auf die Gesellschaft los und reichten ihre Hände jedem hin , und bald erscholl der allgemeine Verwunderungsruf :
" Bei Gott , der Bartel ist_es , du Gottes Wunder , und das Röschen ist_es aus Wien ! "
Ein abermaliges frohes Begrüßen folgte allerseits , und unter lebhaftem Durcheinanderreden ging man bald darauf heimwärts weiter .
Vronl hatte den Begrüßungsruf recht deutlich herüber hören können , ein Messer hätte sie nicht schmerzlicher getroffen .
Wie beneidenswerter war nun der Heimweg durch diese unvermutete Vermehrung der Gesellschaft , was wurde nun Liebes und Neues und Verwunderliches erzählt , wie vergnügter mussten nun die Herzen der Gesellschaft schlagen !
Und Vronl sah sich so allein dastehen , keine Seele unter der Gesellschaft dachte mehr an sie , man hatte auf einmal Besseres zu denken .
Schon war sie sehr versucht , alles hinter sich im Stiche zu lassen und vorwärts der Gesellschaft nachzueilen , sie machte auch bereits einige Schritte in diesem Sinne , als sie sich festgehalten fühlte von einer kraftvollen Hand ; die Stimme ihres Gregor sagte :
" Mutter , wollt Ihr mir davon ?
Soll ich Euch nicht länger bei mir haben ?
Seht nur um , auch da sind Leute , die Euch gerne sehen ! "
Errötend fiel im Vronl an den Hals , und mit unaufhaltsamer Hast ging sie dann den Weg nach der Tiefe des Waldes voran , dass ihr Gregor , Lobeiner und drei Kameraden ihres Sohnes kaum folgen konnten .
Ziemlich spät gelangte man bis zur Höhle zurück , wo man vor ungefähr acht Tagen das erste Nachtquartier aufgeschlagen und heute Mittag so fröhlich getafelt hatte .
Wolf und zwei andere Männer wurden eben fertig mit dem Räumen aller Dinge um und in der Höhle , und das Lager für die Eltern Gregors war wie das erste Mal zurechtgemacht .
Nach kurzer Rast sagte Gregor zur Mutter :
" Jetzt behüte ' Euch Gott , liebe Mutter , schlaft ruhig auf alle Mühen heute ; die Woche , die jetzt kommt , wird Euch schon leichter werden , die schwerste Arbeit ist vorüber .
Ich mit meinen Kameraden habe noch einen Gang vor heute , fürchtet aber nichts , ich lasse Euch wohl bewachen und beschützen . "
" Es wird nicht gar so peinlich dringen " , sagte Mutter Vronl , " bleibe da für diese Nacht und lasse den Rehbock leben bis auf morgen , er kommt dir schon morgen auch noch über quer . "
" Es geht nicht , Mutter ; was ich vorhabe , lässt sich nicht verschieben .
So , gute Nacht ; ich sehe Euch morgen in aller Frühe wieder .
Gute Nacht auch , Vater . "
Begleitet von seinem liebsten Kameraden schritt nun Gregor ohne Aufenthalt davon und war nach wenigen Augenblicken im dichten Wald verschwunden .
Die Nacht war vorgerückt , und eine Finsternis , die greifbar schien , fiel von den dichtverflochtenen Zweigen nieder .
Doch beirrte das die beiden Freunde auf ihren wohlbekannten Wegen nicht .
Eine Weile gingen sie schweigsam nebeneinander in Gedanken weiter , dann sagte Gregor mit ungewöhnlicher Wärme :
" Freund , seitdem wir meine Mutter bei uns haben , ist es mir gerade , als würde ich alle Tage um ein gutes Stück ein anderer Mensch , ich bringe meine Gedanken nicht mehr recht auf den Anstand mit , und mir ist nur wohl , wenn wir alle abends vor unserer Wolfskapelle sitzen , einen Bissen mit Ruhe essen , einen Schluck mit Gusto trinken , und wenn uns das kleine Abendglöcklein läutet , den Hut abziehen , weil auch meine Mutter betet .
Ich sage dir , es kann mir leicht geschehen , dass ich ohne Mutter nicht mehr werde bleiben können ; ich muss alles in Bewegung setzen , die Mutter bei uns zu halten ; sie darf mir nicht mehr heim ; ich habe sie fast lieber noch als diese Wälder , als das freudige Leben auf den Bergen , lieber als jedes andere Glück auf Erden .
Was haben wir davon , wenn wir unser Wild erlegen und glücklich an Ort und Stelle bringen ?
Wir versorgen uns mit einem Braten und verteilen unser Geld ; ist ausgeruht , so geht die Arbeit wieder an , das Beste dran ist , dass wir dann und wann um unser Leben kämpfen müssen , das erfrischt uns immer wieder neu .
Aber sage , wie anders ist es die acht Tage her ergangen ?
Wie reinlich ist , was wir erblicken , wie nett ist unsere Erdenwohnung , wie genau zur rechten Stunde essen wir , wie viel besser schlafen wir als früher , und sehen wir nicht frischer und freudiger aus , seitdem die Mutter bei uns ist ?
Um alles in der Welt muss sie bei uns bleiben , wir müssen alles anwenden , was sie freut , dass sie bei uns bleibt , solange wir es verlangen . "
Der Freund stimmte mit Bewegung bei und dachte :
" Ich will ihr es ewig danken , dass sie uns heute Nacht von unserem Schwor erlöst ... "
Unter solchem Gespräche setzten sie ihren Weg noch weiter fort ; Gregor wurde immer feuriger in seiner Begeisterung für die Mutter , der Freund hörte bald nur mehr zerstreut zu , blieb dann und wann einen Augenblick stille stehen und horchte nach der Gegend zurück , woher sie gekommen waren .
Plötzlich fiel dort ein Schuss und gleich darauf wieder einer .
Eine frohe Bewegung lief dem Burschen durch das Herz : " Jetzt sind sie dran " , dachte er .
Erschrocken aber sagte Gregor :
" Sind die Schüsse nicht bei der Höhle gefallen , wo die Mutter übernachtet ? "
Indem er noch fragte , folgten zehn bis zwölf Schüsse auf demselben Platze in schneller Folge aufeinander , und es war , als könnte man auch ein dumpfes , unbestimmtes Schreien hören .
" Zurück ! " rief Gregor .
" Es ist ein Überfall , wir sind verraten , man wird mir Vater und Mutter gefangen nehmen ! "
Und mit schäumendem Munde , das Gewehr von der Schulter herunter schwingend und in der bloßen Hand zum flinkeren Gebrauche tragend , jagte er den Weg zurück , den er eben von der Höhle her gekommen war .
Der Freund folgte mit lächelndem Munde , aber doch blass bei dem Gedanken an Gregors Raserei , wenn er nun , vor der Höhle angekommen , seine Befürchtungen wahr finden würde .
Es fielen noch einige Schüsse , indem beide der Höhle zueilten , dann wurde alles stille , kein Geräusch und keine Stimme ließ sich von dorther mehr vernehmen ; ihre eigenen , fliegenden Schritte nur waren es , die Gregor und sein Freund durch die Stille der Nacht jetzt hören konnten .
In der Nähe der Höhle stieß Gregor auf einige glimmende Gewehrpfropfen , die ihn vorbereiteten , was er zu erwarten habe .
Die Kameraden , Wolf , die Wächter , waren von der Höhle verschwunden ; in der Höhle suchte Gregor Vater und Mutter vergebens .
Noch mehr glimmende Gewehrpfropfen , einige zertrümmerte Geräte und beschwerlicher Pulvergeruch in der Höhle waren alles , was Gregor anstatt der Seinen fand ; so mussten alle denn gefangen sein .
Das Licht , welches Gregor für einen Augenblick durch Streifen über die raue Felsenwand angezündet hatte , zertrat er nun selbst wieder , um nicht länger die grauenhaft verlassene Umgebung zu sehen , und jetzt begann eine Szene , die alle Befürchtungen des Freundes weit übertraf und diesen in sich selber wankend machte , ob es doch gut gewesen sei , sich in einer Geschichte beteiligt zu haben , die Gregors ganzes Wesen so fürchterlich erschüttern musste .
Durch die schauervolle Finsternis der Nacht vernahm der Freund erbebend bald nichts mehr als Gregors unbeschreiblich rasende Stimme , die jetzt vor der Höhle in das freie Meer der Lüfte aufflog , bald ; in der Höhle ertönend ; von den Wölbungen zehnfach und gräulicher zurücksprang ; denn wie eine Wölfin , die bei ihrer Heimkunft ihre Jungen nicht mehr findet , schoss Gregor in die Höhle hinein und heraus , der ungemessensten Wut sich gänzlich überlassend .
Mit dem Donner seiner Stimme wechselte das Krachen zertrümmerter Stühle und Tische , die Gregor im Finsteren in die Hände fielen , bis er endlich wie ohnmächtig vor Erschöpfung vor der Höhle niederstürzte und dem betäubend lauten Wüten eine lautlos bange Stille folgte , die umso schauderhafter war , als sie grell und plötzlich eintrat .
Erschüttert blieb der Freund noch eine Weile seitwärts stehen und überlegte , ob er Gregor von dem wahren Sachverhalt der Dinge unterrichten solle oder nicht ; aber er erkannte bald , nachdem die Geschichte so weit getrieben sei , könne von einer übereilten Aufrichtigkeit nicht mehr die Rede sein , die Sache müsse ihren natürlichen Verlauf nun haben .
Er ging auf Gregor zu , um ihn durch tröstliches Zureden in seinem Schmerze wieder aufzurichten .
" Freund , Bruder , was ist das ? " sagte er , ihn sanft am Arme rührend .
" Willst du nicht lieber aufstehen und hören , was ich von der Sache meine ?
Wer weiß , ist das Unglück so groß , als wir glauben ?
Es muss ja deine Mutter nicht gerade gefangen sein ; wir können nicht wissen , was sonst hier geschehen ist ; stehe ' auf und lasse uns auskundschaften , wo wir ihnen auf die Spur kommen ; du bist immer in allem voran gewesen , sei nicht auf einmal der Verzagteste von allen ! "
" Du hast keine Mutter dabei , o Freund , du könntest nicht so reden ! " sagte Gregor , sich langsam aufrichtend .
" Jetzt wird man die Mutter um meinetwegen festsetzen und meinen Vater dazu ; du weißt , wie das geht , man wird sie hungern lassen , man wird sie quälen um Aussagen , sie wird nichts aussagen und wird wieder hungern und festsitzen müssen .
Jetzt kommt der Gram bei Tag und Nacht nicht mehr aus ihrem Herzen , sie wird um mich jammern , um die Freiheit jammern , und wenn es gut geht , in einem halben Jahr wird ihr Schatten endlich freigelassen .
Wohin stürm ich zuerst ?
Was zünde ich an ?
Was zerstör und zerreiß ich mit meinen Zähnen ?
Wer hat an uns allen den Teufel aus der Hölle gemacht und uns verraten ?
In zehnmal hunderttausend Stücke zerreiß ich ihn , ich senge und brenne , wo ich einen Feind vermute - komme , komme , du hast recht , auf die Spur lasse uns geraten , dann weiß ich , was ich tue . "
Schnell , bevor es der Freund vermutete , entsprang Gregor durch das Gebüsch davon , und jener folgte nur mit Mühe .
Es war anfangs ein schmaler Fußweg , den Gregor einschlug , der Fußweg teilte sich bald nach zwei entgegengesetzten Richtungen , und hier sagte Gregor , ohne einen Augenblick anzuhalten : " Gehe ' du links und ich rechts , in drei Tagen sind wir bei der Wolfskapelle wieder beisammen , bringe gute Nachricht oder meine Mutter , koste es was es wolle ! "
Und nach diesen Worten war er verschwunden .
Leichter aufatmend , blieb der Freund einen Augenblick stille stehen , denn er musste sich von seiner nicht geringen Besorgnis erholen , dass Gregor den Weg links einschlagen könnte ; in dieser Richtung hätte er auf die Flüchtlinge unausweichlich stoßen müssen , welche Mutter und Vater Lobeiner zu entführen suchten .
Er eilte nun seines Weges weiter und konnte bald ein großes Geräusch vernehmen , welches ihm anzeigte , dass der zweite Akt der Verschwörung eben im Beginne sei .
Noch schneller eilend , wollte er als unerwartete Hilfe sich scheinbar ein großes Verdienst um Gregors Dankbarkeit erwerben , was später dessen Versöhnung sehr erleichtern musste .
Er knallte einen Schuss in die Lüfte und rief ein weitum hallendes " Hallo ! "
Sogleich wurde das Geräusch aus der Ferne lauter , Menschenstimmen erhoben sich wie im heftigsten Kampfe begriffen , und als Gregors Freund die Stelle erreichte , woher der Lärm kam , schien der Kampf bereits entschieden , er hörte die freudig schluchzende Stimme der Mutter Vronl und hörte den Vater Lobeiner eben sagen : " Gott sei gedankt , wir sind gerettet . "
" Ist mein Gregor angekommen ! " rief jetzt Mutter Vronl .
" Ist er es gewesen , der nicht weit von da geschossen hat ?
Das hat die Lumpen , die Räuber , die Schergen verjagt ! "
Gregors Freund trat hinzu und hörte nun erzählen , was er bereits wusste ; wir wollen auch nicht länger zögern , die Verschwörung in Kürze mitzuteilen , in welche alle Kameraden Gregors , Wolf , einige geworbene Gehilfen und selbst Vater Lobeiner verwickelt waren .
Die Verschwörung war allein gegen Gregors Festigkeit gerichtet gewesen , mit welcher er am freien Waldesleben hielt trotz aller bisherigen Gefahren und trotz der Widerstrebens seiner Kameraden , die lange schon an zärtlichen Banden nach dem Elternhause oder an die Seite eines Liebchens heimgezogen wurden .
Gregor hatte sich nämlich einst , als er das freie Waldesleben mit seinen Kameraden begann , von diesen schwören lassen , nie sich von ihm loszusagen , bis er sich freiwillig einst entschließen würde , in sein Elternhaus zurückzutreten .
So waren nun alle bei Todesstrafe an seinen Willen gebunden und hätten wirklich trotz allem heimlichen Widerstreben ihren Schwor gehalten , wenn sich nicht in der Mutter Vronl ein günstiger Umstand eingestellt hätte , den Starrsinn Gregors zu brechen und ihm selbst das gesetzlose Leben in den Wäldern unerträglich zu machen .
Man hatte es anfangs mit Vergnügen gesehen , dass durch eine ergötzliche Verkettung von Umständen Vronl zu ihnen in die Wälder kam und Gregor sich immer inniger an ihre Nähe gewöhnte ; als es so weit war , traten die Verschworenen , unter ihnen auch Lobeiner und Wolf , zusammen und entwarfen den Plan , der Mutter durch eine scheinbar große Gefahr das Waldesleben für immer zu verleiden .
Einige verkleidete Gehilfen mussten in der bestimmten Nacht während Gregors Abwesenheit gleichsam im Namen des Gesetzes die Höhle überfallen und nach kurzem Widerstande der Kameraden Gregors Vronl und ihren Mann gefangen nehmen ; die bestimmte Nacht war nun heute angekommen , Gregor in der Ferne , alle Umstände sehr erwünscht , und Vronl , Lobeiner und die Kameraden Gregors wurden überfallen und gefangen .
Nun aber war verabredet , den verstellten Dienern des Gesetzes ihre Beute in derselben Nacht noch durch einen erneuerten Angriff wieder abzujagen .
- Das geschah , die Diener des Gesetzes flohen gern um einen guten Lohn , und Vronl musste Gregors Kameraden allem Scheine nach ihre Rettung verdanken .
Der Jammer , den sie während der Geschichte auszustehen hatte , sollte ihr ins Künftige den freien Wald verleiden .
Und man erreichte auch , was man wünschte .
Mutter Vronl war durch den doppelten Kampf ihrer Gefangenschaft und ihre Wiederbefreiung so ganz Schrecken und Verzweiflung , dass sie an ein längeres Bleiben in den Wäldern gar nicht mehr dachte .
Den ersten Augenblick ihrer Erholung benutzte sie , um ihrer Gesinnung also Luft zu machen :
" Geht , lauft einige und sucht mir meinen Gregor auf " , rief sie , " und sagt ihm , dass alles wieder vorüber ist und dass er mir nachkommen soll , ich gehe nach Hause , da in der Wildnis ist mein Bleiben nicht mehr länger .
O , was habe ich ausgestanden diese Nacht , und wer weiß , was ich noch Schlimmeres ausstehen müsste , wenn ich noch länger bleiben wollte .
Jetzt wird die ganze Hölle erst gegen uns loswerden , weil wir ihnen wieder ausgekommen sind ; jetzt werden sie ein ganzes Kriegsheer zusammenkommen lassen und zwischen jedem Baum sechs Mann Reiter und Fußgänger hereinstürmen ; sie werden Kanonen und Kartätschen sausen lassen ; was wären wir armen Seelengeschöpfe gegen einen solchen Kriegsverbrauch , mich täte der Lärm allein schon ab , von einer Kugel , die mich trifft , gar nicht zu reden .
Kommt , zeigt mir und meinem Mann den Weg hinaus , den kürzesten Weg , ich bitte euch ; ich kann es nimmer erwarten , bis ich wieder in meinem ruhigen , sicheren Bettlein zu Hause liege , mein starkes Dach , meine ordentliche Wirtschaft , meine Kirche , meine lieben Nachbarn wieder habe . "
Man brach ohne Verzögern auf und gelangte in das Freie und kam endlich auch im Heimatdörflein an .
Vronl hatte nicht vergessen , was ihr aufgetragen war , sie klopfte an Hofer-Käthchens Kammerfenster und sagte : " Liebe Nachbarin , da bin ich wieder , o , ich hätte dir gleich da sehr vieles zu erzählen , aber lasse es lieber bis auf morgen .
Morgen werde ich dir erzählen , o Käthchen , dass ich von vermummten Muschketieren heute Nacht gefangen und wieder frei geworden bin .
Ich kann es nicht mehr ertragen in der wilden Schrecknis draußen ; daheim , daheim , o Käthchen , ist es doch am besten ; man sagt ja , überall ist es gut , daheim , da ist es doch am besten .
Gute Nacht , bleibe liegen , stehe nicht wegen mir jetzt auf , wir sehen uns ja alle Tage jetzt wieder .
O liebe Freundin , was ich ausgestanden habe , gute Nacht ! "
Aber Käthchen stand dennoch auf und kam mit heiterem Gruße an das Fenster .
Es begann nun eine so lebhafte Unterredung , dass die guten Weibchen gar nicht merkten , eine volle Stunde sei darüber hingegangen .
Lobeiner stand mit seligem Vergnügen hinter ihnen und lächelte schweigsam vor sich hin , sooft sein Weibchen ihre Verwünschung gegen die erschreckliche Waldwildnis ausstieß und beteuerte , sie niemals wieder zu betreten .
Als er endlich mit ihr sein lieben Häuschen wieder betrat , da entlockte es seiner Brust einen tiefen Freudenseufzer , und er rief : " O , dass wir wieder da sind ! "
" Ja , ja , mache nur gleich Licht , o lieber Mann " , rief die Mutter , freudig weinend , " dass ich meine liebe , gute , reinliche Stube wiedersehe , meine Kammer , meine Kisten und Kasten , meinen Stall und meinen Boden , mein liebes , liebes Haus . "
Das Licht war kaum angezündet , als sie es mit freudiger Heftigkeit ergriff und sich jubelnd um und um drehend die Stube beleuchtete und grüßte , nach dem Stalle eilte , um zu sehen , wie man ihre Kühe indessen wohl besorgt habe , auf dem Hausboden und in der Kammer nachsah , ob alles in der Ordnung geblieben sei , wie sie es verlassen hatte .
Jeden lieben Gegenstand sprach sie an , alle Kisten und Kasten riss sie auf , um ihnen endlich wieder frische Luft zu lassen ; nur mit Mühe hielt sie Lobeiner zurück , dass sie nicht auch Feuer in den Ofen machte und zu kochen anfing , nur um zu sehen , wie viel besser es sich zu Hause alles schicke und machen lasse als in der Waldeswildnis .
Müde vor Leiden , Angst und Freude gingen die guten Eheleute endlich schlafen ; der Schlaf war ihnen nachgeschlichen und drückte ihnen die Augen zu , als sie kaum zu Bette waren .
Nicht lange darauf klopfte es ziemlich lebhaft an Lobeiners Stubenfenster , ein Flügel desselben ging seufzend auf , eine männliche Gestalt stieg hinein , trat auf die Wandbank , sprang auf den Boden nieder , näherte sich der Kammertüre , riss sie auf , trat in die Kammer und stand vor dem Bette der schlummernden Eltern .
" Seid ihr da , Vater und Mutter , schlaft ihr schon ? " sagte Gregors Stimme etwas heiser .
" Erschreckt nicht , ich bin_es , euer Gregor . "
Die Mutter schlief bereits zu tief , sie hörte nichts ; aber Vater Lobeiner erwachte und sagte : " Du bist uns so eilig nachgekommen ?
Nun , hast du es endlich auch genug in deinen Wildnissen und willst bei uns bleiben ? "
" Das will ich nicht " , erwiderte Gregor vor Hitze heftig atmend .
" Ich bin da , um euch abzubitten , dass ich euch die Nacht verlassen habe , es wäre euch das Unglück nicht geschehen , und sollte ich ein ganzes Kriegsheer halten müssen , um euch zu beschützen .
Kommt , steht auf und folgt mir wieder . "
Es trat eine dumpfe Pause ein ; man hörte nur Gregors Atmen und das schlummerhafte Ziehen der immer noch nicht erwachten Mutter ; dem Lobeiner musste es den Atem verschlagen haben , er wurde erst nach einer Weile wieder hörbar .
" Wart " , sagte er dann mit einer unheilvollen Dämpfung der Stimme , " gehe still hinaus in die Stube , wir wollen die Mutter nicht wecken , sie hat zu viel ausgestanden heute ; ich weiß ihren Willen auch , lasse uns miteinander ausmachen , was auszumachen ist . "
Er stand behutsam auf , kleidete sich , soweit es nötig , an und betrat nun mit Gregor die Stube .
Kaum waren sie draußen , so schloss Lobeiner schnell die Kammertüre , damit die Mutter nicht leicht etwas von ihrer Unterredung hören könnte , und es war jetzt ein schauderhafter Auftritt zwischen Sohn und Vater , als dieser den Sohn mit Blitzesschnelle an der Brust erfasste und schäumend vor unermesslicher Wut ausrief :
" Du , du - was willst du wieder ?
Mich und die Mutter willst du noch einmal in deine verdammten Höhlen , in deine unterirdischen Wohnungen verleiten , wo man mit halbem Tageslicht zufrieden sein muss und alle Minute in Lebensgefahr geraten kann ?
Bist du nicht über einen gottverdammten Heidensohn , dass du noch einmal verlangen kannst , deine Mutter soll wieder die nämlichen Todesschrecken verwinden wie schon ein paar Mal früher und besonders wieder heute Nacht ?
Was ?
Wir sollen noch einmal unser sicheres Gottesdach für deine Höllenwölbung umtauschen und deine Sündenbraten essen statt unserer erlaubten , ehrlichen Kost zu Hause ?
Hast du Gottesfurcht und Elternlieb ' in deinem wüssten Herzen , dass du alles Böse nur von uns verlangst und auf unsere frommen Wünsche gar nicht achtest ?
Wir haben jeden Tag für dich gebetet und nur einen Herzenswunsch gehabt , dass du selber zu uns kommen und bei uns bleiben mögest , und alles ist umsonst gewesen ; für dich hat kein Gebet mehr einen Nutzen , und alles willst du , nur bei uns in Frieden leben willst du nicht .
Jetzt sage ich dir , verlass mein Haus , betrete es niemals wieder , wenn du nichts anderes willst als uns aufs Neue fortzulocken , sonst zwingst du mich , dass ich dich selber bei Gericht angebe oder dich in meiner Wut ermorde - du missratenes Kind - nur um Ruhe zu haben . "
Gregor machte des Vaters Hand mit leichter Mühe von seiner Brust los und sagte : " Vater , Vater , geht nicht so mit mir um , ich bin schwierig , wo Ihr angreift , an Leib und Seele ; ich stehe ' für keinen Ausgang gut , wenn Ihr mir verwehren wollt , dass ich mit der Mutter rede .
Geht und lasst mich ruhig zu ihr hinein , ich muss von ihr selber hören , ob sie mir folgen will oder nicht ; Euer Wüten könnte mich nur selber wütend machen , das hätte nicht Kopf und Fuß , es muss zu einem besseren Ende kommen . "
" Keinen Schritt von hier " , wütete der Vater noch heftiger als zuvor .
" Jedenfalls so viele bis zu meiner Mutter " , erwiderte der Sohn .
" Ich falle dich wie meinen blutigsten Feind und Räuber an " , schrie der Vater .
" Verhütet , dass ich Euch selbst nicht so betrachte " , rief der Sohn .
Da ging die Kammertüre auf , und Mutter Vronl stürzte weinend zwischen beide .
" Ich habe euch schon gehört " , rief sie in Verzweiflung , " ihr wollt euch an das Leben wegen mir , o himmlischer , gerechter Gott , was wird das werden !
Mann , o wilder Mann , lege deine Hand nicht gottvergessen an dein eigenes , gutes Kind , du tötest nicht dein Kind , du tötest nur alleine mich , mich , die schmerzhafte , arme Mutter .
O Gregor , Gregor , denke , an wem du dich vergreifen willst , er ist dein Vater ; schrecklich ist die Sünde , wer den Vater nicht verehrt , lasse ab , lasse los , du bringst mich um mein Leben , du ermordest deine Mutter .
Was willst du hier ?
Mich willst du wieder in die Wildnis locken ?
O Sohn , o liebes Kind , das kannst du nicht verlangen , das kann dir nicht gelingen , es kann nicht sein .
Kommst du nicht zu uns und willst da sein und bleiben wie ein gutes , liebes Kind , ich kann dir nicht mehr folgen , es ist umsonst , ich habe zu viel bei dir gelitten . "
" Mutter ... Mutter ... "
" Nein , nein , nein " , fuhr Mutter Vronl fort .
" Ich habe dir mein Leid und meinen Kummer gern verschwiegen , jetzt muss ich dir_es nur sagen , weil du mich dazu zwingst , keine Stunde wäre mir mehr in der Wildnis möglich zu leben ; der Schreck , die Angst , der Kummer hat sich mir in allen Gliedern eingenistet ; solang ich lebe , bringe ich ihn nicht mehr heraus .
O komme und bleibe du selber da , hier ist das Leben sicher und bleibt das Herz uns fromm - bleibe da , bleibe da , es bittet deine Mutter , wir wollen dich wie ein neugeborenes Kindlein auf den Händen tragen ; bleibe bei uns , entsag der Wildnis , und alles wird ein gutes Ende nehmen ! "
" Mutter , Mutter " , sagte Gregor nach einer Pause liefer Erschütterung fast mit gebrochener Stimme , " höre ' ich Euch wirklich reden , wie Ihr da redet ?
Gelte ich auf einmal gar nichts mehr bei meiner Mutter , dass sie mir nicht mehr folgen und mir vertrauen will ? "
" Gehe , gehe , mein liebstes Kind , und bedenk , wie oft ich dir gefolgt bin und wie gefährlich das immer gewesen ist ?
Jetzt folge auch du mir und deinem Vater einmal , bleibe bei uns , sei auch einmal wie ein anderer , guter Sohn und halte dich an deine Eltern , da ist keine Gefahr für dich , und das ist leichter zu befolgen , als dass du uns , deine alten Eltern , wieder von dem sicheren Haus verlockest .
Komme , komme , o lieber Sohn , bleibe da , verlass uns nicht , erspar uns so viel Kummer . "
" Wenn das Euer letztes Wort ist , Mutter , so behüte ' Euch Gott für immer , und damit Ihr meinetwegen auch keine Gefahr mehr auszustehen habt , so hinterlass ich Euch dies Geld da , kauft mich vom Soldatenleben frei , ich habe es Euch aus der weitesten Fremde hergeschickt , aber selber kommen könne ich nicht .
Gute Nacht auf immer , Mutter ; gute Nacht für ewig , Vater . "
Mutter Vronl sprang ihm nach , um ihn zurückzuhalten , konnte ihn aber erst erreichen , als er mit einem Fuße bereits aus dem Fenster war ; mit leichter Mühe streifte er der Mutter Hand von seinem Arme los und sprang hinaus und war verschwunden .
Vorgebens rief die Mutter schmerzzerrissen :
" Sohn , mein Sohn , das kannst du deiner Mutter antun ?
Sie verlassen willst du ?
Für immer willst du fort ?
Mein Sohn - um Jesu Christi Willen , ist es möglich , dass du gehst ?
Dass du die Mutter , den Vater - Kind , o Kind - verlassest ?
... "
Er war davon .
Laut weinend blickte Mutter Vronl noch eine gute Weile durch das Fenster in die stumme , finstere Nacht hinaus , bis sie Lobeiner sanft zurückzog , das Fenster schloss und die Schluchzende tröstend nach der Kammer führte .
" Lasse uns für ihn beten " , sagte er , selbst erschüttert .
" Das ist alles , was wir für ihn können . "
" Mein Sohn , mein einziges Kind ! " rief Mutter Vronl noch lange weidend .
" Die Mutter kann er so verlassen ... O , wir sind Missetäter , weil wir mit dem einzigen Kind so sehr bestraft sind ... wir sind arme , arme , arme Eltern ... "
Aber sie hatten auch einen armen Sohn .
Stürmisch wie ein schmerzhaft Rasender war er fortgeeilt , und allerlei schwarzblutige Entschlüsse flogen durch sein tief verwundet Herz , kaum aber hatte er den Wald erreicht , so stürzte er , weinend wie ein Kind , zu Boden , weil er in seinem Sinne alles , alles nun verloren hatte , was ihm lieb und wert gewesen war auf Erden : das Mutterherz , die Mutterliebe , den folgsamen Mutterwillen .
Zu diesem Zustande bewältigte ihn der Schmerz noch lange , endlich raffte er sich wieder auf , suchte tiefer in die Waldesnacht zu dringen auf Wegen , die wir nicht mehr kennen und auf denen wir ihm nicht weiter folgen dürfen .
Schwere Morgennebel drückten noch die Täler ; lichter und immer lichter zeichneten sich die Wälder , je höher sie auf Bergesgrund bis an die Wolke rührten ; wie ein weißer Feuerpunkt glänzte in der Morgensonne die Wolfskapelle auf dem höchsten Bergesgipfel , und acht frische Burschen , die ihre Gewehre umgehangen , standen reisefertig neben der Kapelle .
Es war Gregor mit seinen Kameraden .
" Ihr seid erlöst von eurem Schwor " , sprach Gregor eben ernst , und seine innere Bewegung niederkämpfend .
" Geht jeder , wohin ihr wollt ; bei Morgenschein haben wir den Bund geschworen , bei Morgenschein lösen wir ihn wieder auf ; mein Wille hat jetzt keine Macht mehr über euch , ihr seid mir keinen Dienst mehr schuldig .
Grüßt mir Vater , Mutter , Bruder oder Schwester , oder was ihr sonst noch Liebes in der Heimat findet - ich kann euch niemand von den Meinen grüßen , sie haben mich verlassen ...
So behüte euch Gott ; die Orte wisst ihr , wo wir unsere Sachen haben , holt euch , wann ihr könnt , was ihr zurücklasst ; nur eines bitte ich euch , verratet , solang ihr lebt die Wohnung bei der Wolfskapelle nicht , sie soll uns heilig sein , sie hat uns oft beschützt und ist uns teuer mit der Zeit geworden .
Ich gehe in fremdes Land , ich höre in Spanien ist Krieg , der erste Soldat , dem ich begegne , ist mein Mann , mit ihm halte ich es auf Tod und Leben .
Lebt ihr wohl und lasst mich hier noch eine Weile allein ... "
Die Kameraden reichten ihm mit feuchten Augen ihre Hände nacheinander hin , und keiner konnte sprechen .
Selbst sein bester Freund hatte nicht das Herz zu sagen : " Wir haben dich verraten , du bist getäuscht ... "
Sie schieden lieber schweigend ; es schieden alle tief erschüttert ...
Gregor stand noch lange unbeweglich da und blickte in die nebelvolle Ferne ; es war ihm nicht mehr gegönnt , sein Heimatdorf zu sehen , die Dämmerung , der Nebel lagen noch zu undurchdringlich auf demselben .
" Jetzt wird man in den Tälern alle Morgenglöcklein läuten , meine Mutter wird erwacht sein , meine Mutter wird jetzt beten " , dachte er ...
Er zog den Hut , es feuchtete sich sein Auge ; ein schmerzhaftes Lächeln zuckte um seine Lippen ; er dachte an die rührend heitere Szene , als die Mutter zum ersten Mal bei der Wolfskapelle angekommen , ausrief :
" Mein Gebetläuten muss ich des Tages dreimal haben , das ist das allererste , ein türkisches Judenleben wäre es sonsten . "
Er betete wie damals andachtsvoll .
Plötzlich erschrak er und erschütterte es ihn so sehr , dass er langsam den Hut aus seinen Händen fallen ließ , die Knie bog und schluchzend sich zu Boden neigte , um ihn zu küssen , das für seine Mutter eigens angeschaffte Kapellenglöcklein fing wie von selbst zu läuten an .
Gregor wusste niemand , der es in diesem Augenblicke hätte läuten können ...
Als er aufstand und das Glöcklein lange wieder schwieg , stand Wolf vor der Kapelle , reisefertig wie unser Freund und sagte : " Gehen wir , guter Freund ? "
Gregor rief erstaunt und sehr bewegt :
" Was ?
Du bist_es , Wolf ?
Du willst mit ? "
" Mit wem sonst als mit dir ?
Sage nichts , gib dich drein , du musst dich schon mit mir bequemen . "
Gregor umarmte ihn , ohne etwas zu erwidern ; dann stiegen zwei erschütterte Gestalten vom Gebirge nieder mit dem festen Sinn und Schritt nach Spanien ... Sollen wir trotz unseren aufgeklärten Zeiten den Propheten spielen ?
Eines Tages wird es geschehen , dass ein leiser Finger an das Kammerfensterlein der Mutter Vronl klopft ; das Morgenglöcklein läutet , die Mutter sitzt im Bette auf und spricht verweinten Auges ihr Gebetlein für das ferne , ferne , vielleicht verstorbene Kind , denn ihr hat die Nacht von ihm geträumt . -
Da hört sie klopfen :
" Vater , hörst du nichts ? " sagt sie zu dem noch halb im Schlafe liegenden Mann , " es muss wer vor dem Kammerfenster sein ... "
Da klopft es stärker an dem Kammerfensterlein , der Umriss einer Gestalt wird im Morgendämmer sichtbar , und eine fremde , und doch so wohlbekannte Stimme sagt : " O Mütterlein , o Vater , seid ihr wach ?
Es ist wer da , macht auf , er möchte hinein zu euch ... "
" Jesus Christus , Jesus Maria ! " ruft die Mutter - " Heilig Engel und Heerscharen , wer seid Ihr ?
Seid Ihr nicht ?
... "
Und die Hände über den Kopf zusammenschlagend und vor Freude wie rasend , ergänzt sie dann :
" Bist du nicht Gregor , mein Kind , mein Sohn , mein alles ? "
" Ich bin lange ausgeblieben " , sagt die Stimme , " die Sehnsucht zieht mich heim , o Mütterlein , o Vater , von heute an will ich bei euch bleiben ... "
Es wird aufgemacht und mit Narben im Gesichte schreitet Gregor zur Haustüre herein ; aber noch wohlerhalten wie ein Mädchengesicht wird das seine scheinen gegen das Gesicht eines zweiten Mannes , der unserem Helden folgt :
Wolf wird kaum erkennbar sein vor lauter Ehrennarben über Stirn und Wangen .