Es ist Freitag der 7. Mai 1824 .
Ludwig van Beethoven steht im Vorzimmer seines Heims - in der Ungarstraße Nummer 323 - vor dem hohen Spiegel , festlich gekleidet .
Kragen und Krawatte neu ; Weste schneeweiß .
Nur den Rock hat der heute sehr Erregte noch nicht an , den dunkelgrünen Rock , der nach Aussage von Anton Schindler , seinem Sekretär ohne Gehalt , bei künstlichem Licht ausschaut wie ein schwarzer .
Den für den wichtigen Abend zu spät bestellten wirklich schwarzen hat der wortbrüchige Bügeleisenschwinger - so betitelt ihn der Erzürnte - nicht geliefert .
Zu der ersten Aufführung dreier Sätze aus seiner Großen Messe und der Uraufführung der Neunten Sinfonie , Monumenten seines Schaffens , unpassend gekleidet zu erscheinen , stimmt ihn in hohem Grade ärgerlich .
Mit grimmigem Blick auf das ungenügende Kleid , das über der Lehne des Stuhls am Spiegel hängt , knurrt Beethoven :
" Hole der Teufel den Kerl , wenn er mir meinen schwarzen Rock nicht noch in letzter Minute zur Stelle schafft ! "
Punkt Sieben soll die Große Musik-Akademie beginnen .
Jetzt schlägt es Sechs .
Schon ist der Fiaker vorgefahren , der den Komponisten nach dem Kärntnertor-Theater bringen soll .
Es hatte ziemlich langer Verhandlungen bedurft , ehe ihm ein passender Ort und ein genügendes Orchester zugesichert wurden .
Wien war und bleibt die Stadt der Ränke .
Der Große Redoutensaal ist zurzeit nicht zu haben ; und die Machthaber der beiden großen Theater , des an der Wien und des am Kärntnertor , sind beide Beethovens wahre Freunde nicht .
Jener , der Graf Ferdinand Palffy , ist - nach dem Urteile des Klemens Brentano - ein verschuldeter Raue , in Händen von Wucherern , Kammerdienern und Regisseuren , ein Mann ohne Treue und Glauben , ja ohne Unterschrifts-Sicherheit .
Und Louis Antoine Duport , der ehedem weltberühmte Tänzer , seit drei Jahren Geschäftsführer des Theaters am Kärntnertor für Domenico Barbaja in Neapel , den genialen und gerissenen Unternehmer , zeigte sich in dieser Sache keinen Deut mehr wert .
Schließlich aber war Schindler mit ihm handelseinig geworden : um tausend Gulden Wiener Währung für den einen Abend .
Als der diensteifrige Sekretarius dem Meister die Nachricht vom Abschlusse gebracht , da hatte Beethoven gewettert wie ein Landsknecht .
" Was , tausend Gulden ?
Wo bleibt da für mich Verdienst ?
Ach , ich hätte die Uraufführung in Berlin , in Paris , in London veranstalten sollen , oder meinetwegen in Schilda , nur nicht in diesem knickerigen Phäakenneste !
Im Februar , als die Wiener Windhunde mir unter vaterländischem Schalmeienklange die erzverlogene Adresse überreichten , da hätte ich kurz und bündig erklären müssen : Jawohl , verehrte Herren und hohe Gönner , meine beiden neuen großen Werke bekommt Ihr zuallererst zu hören , aber unter der einen gerecht und billigen Bedingung : Verschaffen Sie mir sofort ein passendes Theater und ein anständiges Orchester ; dazu tausend Gulden für die nötigen Vorausgaben !
Führt alle Unterhandlungen !
Beethoven ist zu gut dazu ...
Die Gesichter hätte ich sehen mögen !
Ach , ich eitler Tor , trotz so mancher früheren bösen Erfahrung habe ich keine Sicherheit verlangt , obgleich es sich bei mir um Sein oder Nichtsein handelt .
Und nun spiele ich vor den Füchsen folgerichtig die alberne Rolle des Raben mit dem Käse . "
Die Wirtschafterin , die rotnasige Frau Schnaps - wie sie eigentlich hieß , hatte der Meister längst vergessen - erscheint im Raume , um den noch immer Unfertigen zur Fahrt nach dem Theater zu mahnen .
Da es im Vorzimmer dunkel ist , denn das einzige Fenster geht nach dem Hof hinaus , zündet sie die neun dicken Kerzen an , die auf des Gebieters Befehl in drei Wandleuchtern ( links , rechts und gegenüber dem hohen Spiegel ) jederzeit bereit stecken .
Das reichliche , freudige , flackernde Licht beruhigt wie immer den Nervösen .
Ergeben in das Unabänderliche , läßt er sich den grünen Rock reichen .
Die Alte verschwindet ; sie meidet möglichst den Gesichtskreis des Meisters .
Wie er in den rechten Rockärmel fahren will , fällt sein Blick in den Spiegel .
" Was ist das ? " ruft er entsetzt aus .
Soeben noch sah er sich als den mißlaunigen Beethoven , just wie der Maler Waldmüller ihn im Vorjahre so unvergleichlich erfaßt hat .
Seltsam , es wandelt sich dies Antlitz .
Es verjüngt sich ; verjüngt sich mehr und mehr ; immerfort .
So hat mich Schimon dargestellt , sagt sich der Verwunderte .
So Letronne , fünf Jahre früher .
So Mähler vor zwanzig Jahren auf dem großen Bilde mit dem Tempel des Galitzinbergs im Hintergrunde .
Und so sah ich 1803 aus , wie ich die Eroica vollendete .
Und so im unseligen Jahre 1796 , als ich unter vollem Segel in die weite Welt steuerte und so kläglich zurückkam ...
Und was wird das ?
Mein Spiegelbild altert wiederum ?
Ach , ich ahne es ; weiß es .
So hätte ich ausgesehen , wenn ich damals , wie geplant , von Berlin nach England gegangen und dort verblieben wäre .
Es sollte nicht sein .
Ich hätte mich ganz anders entwickelt , wäre ein ganz Anderer geworden , hätte ganz andere Werke geschaffen , in ganz anderem Stile ... Sieh , so hätte ich auf der anderen Lebensbahn um 1804 ausgesehen :
ein genialer Dandy ...
So 1814 ...
Und jetzt ähnle ich dem Dichter des Lara ...
Ich hätte , Wahlverwandter ihm und Freund , sein Requiem geschrieben ...
Und nun , wieder zehn Jahre älter , als Dreiundfünfzigjähriger , bin ich offenbar ein berühmter Mann , zum Engländer gewordener Künstler und Grandseigneur ...
Ich sehe da die Rosette eines hohen britischen Ordens am blauen Rock ...
Das ist der andere Beethoven !
Und jetzt ?
Augen , Gesicht , Haltung , Gestalt kommen in Bewegung , gewinnen Leben , Sprache , Ausdruck .
Beethoven weicht unwillkürlich zurück .
Welch Wunder geschieht ?
Mein Doppelgänger steigt aus dem Rahmen des Spiegels ?
Er reicht mir die Hand zum Gruße ?
" Wer seid Ihr ? "
Beethoven ruft es aus ; es ist ihm zumute wie Mozarts Don Juan beim Anblicke des steinernen Gasts .
Merkwürdig , die Erscheinung antwortet :
" Ich bin der , der zu werden des Schicksals dunkle Hand Euch behütet hat ! "
" Höre ich recht ?
Mich behütet ? " fragt der Erschrockene .
" Mein ander Ich sagt : Behütet !
Was , das Schicksal hat mich davor behütet , der zu werden , der ich hätte werden können : der weltberühmte Beethoven ?
War es wirklich mein Vorteil , daß mein Schiff plötzlich den anderen Kurs nahm ?
Bin ich etwa dadurch glücklicher geworden ?
Wird mir wenigstens am Ende die innere große Seligkeit zuteil ?
Unsinn , Täuschung , Selbstbetrug !
Gestehe es mir , böser Geist !
Ihr höhnt mich ?
Aber da Ihr der andere Beethoven seid , der vollendete , der nicht fehlgegangene , der , der ich hätte werden können und nicht werden sollte : der erfolgreiche , reiche , urbane , unbedenkliche , vor allem gesund gebliebene Mensch und Komponist , so gesteht :
Es fällt Euch , Euch dem anderen , nicht ein , mich glücklicher zu preisen als Euch selber :
mich , den Armen und Kranken , den immer mit sich Ringenden , den Einsamsten aller Einsamen . "
Der Doppelgänger : " Der einsame , arme , taube , der furiose Beethoven , der Zweifler und Kämpfer - glaubt es mir ! -
der ist der wahre , einzige , große Beethoven . "
Beethoven : " Und an welchem Unglückstage meines Lebens habe ich , ahnungslos bestimmend oder blindes Opfer der höchsten Macht , am Scheidewege gestanden ? "
Der Doppelgänger : " Erinnert Euch an jenen Maiabend in Berlin im Jahre 1796 !
Mit ihm endete ein an sich unbedeutender Tag .
Ihr hattet vor dem Preußenkönige gespielt ; träumtet von entscheidenden Erfolgen an der Themse ; hattet Geld und Gold in der Tasche .
Die Weiber liebäugelten mit Euch , dem Fünfundzwanzigjährigen ; liebäugelten nicht vergeblich .
Ihr wart lebensgierig und kerngesund .
Und Euer Temperament !
Kurz , eine Unbekannte , eine vergiftete Dirne ... "
Beethoven unterbricht jäh , was er weiter nicht hören will .
Mit einemmal steht jener Abend Szene auf Szene wie ein Bilderbuch wieder vor seinem inneren Auge .
" Genug !
Keines Mannes meiner Art Schicksal ist frei vom Weibe .
Dirnen , Dämonen , Heilige und Närrinnen umdrängen uns .
In unseren besten Werken treiben sie ihr Unwesen .
Genug !
Verzeiht , Freund und Satan , ich muß ins Theater .
Wenn Ihr wollt , reden wir nach der Akademie weiter . "
Der Doppelgänger : " Noch einen Vorschlag !
Vielleicht lockt er Euch .
Sagt : wollt Ihr Euer großes Konzert heute abend , statt es bei Eurem kranken Gehör mühselig zu dirigieren , lieber anhören , als Zuschauer , Hörer , Kritiker , Genießer , mit den Ohren und Augen des Anderen ? "
Beethoven : " Ihr seid ein Zauberkünstler .
Ich nehme den Tausche an , gern , herzlich gern ; denn , ehrlich gesagt :
ich bin meiner armseligen Rolle müde . "
Der Doppelgänger : " Wechseln wir die Röcke !
Im Moment seid Ihr der Andere , der weltmännische , überlegene ; heitere Dilettant , dem das eigene Werk kaum mehr wert ist als ein schönes Stück vom überwundenen Ich .
Abgemacht !
Ich werde der Schein-Dirigent Eurer beiden letzten großen Werke sein . "
Beethoven , erstaunt :
" Meiner letzten Werke ? "
Der Doppelgänger : " Der alte Weg ist zu Ende .
Ihr werdet einen Abend der Selbsterkenntnis erleben , den Anbruch erhabener Resignation .
Wer sich wandelt , dem wandelt sich sein Werk .
Was Ihr noch schreibt , wird den Stil eines großen Sterbenden tragen .
Seid auch damit zufrieden ! "
Beethoven : " Sagt , werde ich heute im Theater an Eurer Stelle auch mein volles Gehör wieder haben ? "
Der Doppelgänger : " Das Gehör des verwöhntesten Genießers . "
Beethoven : " Wer Ihr auch seid , der Pakt sei geschlossen ! "
Der Doppelgänger : " Nachts um drei vor diesem Spiegel gebt Ihr mir meinen blauen Rock zurück . "
Fünf Minuten vor Sieben sitzt der blaurockige , vollhörige Beethoven in der Kaiserloge des Kärntnertor-Theaters .
Ein Hoflakai hat ihn hingeführt .
Er selber ist niemandem sichtbar , nur dem Grünrockigen , der alsbald unten auf der Bühne , wo heute das Orchester thront , erscheint , um sich neben dem dirigierenden Kapellmeister Michael Umlauf , abgewandt dem Publikum , hinzustellen .
Vom Hofe nimmt keiner in der Loge Platz .
Kaiser und Kaiserin weilen nicht in Wien ; und den Erzherzog Rudolph , den einzigen Gönner des Meisters unter den Habsburgern - ihm ist die Große Messe von jeher zugedacht - hindern hohe Kirchenwürden .
Er ist seit fünf Jahren Kardinal und seit vieren Erzbischof zu Olmütz .
Seit der nun dreißigjährige Fürst seinen eigenen Hof hat , hält er sich dem ehemaligen , die Etikette mißachtenden Musikkameraden fern .
Die Ouvertüre ( Opus 120 ) , in keinem Zusammenhänge mit den beiden Werken des Abends , rauscht rasch dahin .
Beethoven , glückselig , wieder wirklich zu hören , feinsinnig wie dereinst , empfindet zunächst nichts als reine hohe Freude an der Musik des Orchesters .
Die Musik an sich beschäftigt ihn ; und seltsam , er fühlt sich dabei als der Beethoven und wiederum nicht als sein gewohntes Ich ; sitzt er doch da im Körper und Kleide des Anderen .
Nach kurzer Pause beginnt das Kyrie der Messe .
Beethoven lauscht .
Das ist mein heißgeliebtes großes Werk !
Er hört die ihm wohlbekannten Töne und Klänge , anders freilich als im Zustande der schöpferischen Vision , anders als beim imaginären Hören im Gnadenrausche des Dionysos .
Ist das meine Musik ? fragt er und fragt er sich wiederholt .
Meine Musik , an der ich jeden Takt hundertmal geändert habe ?
Mitunter möchte er auffahren und hinunterrufen :
Haltet ein !
Hört auf !
Ich muß das ganz anders gestalten .
Schon folgt das Credo .
Und dann umschauern den erschütterten einsamen Hörer die Fagotte und Hörner des Agnus Dei .
Unheimlich , erdrückend , maßlos , unkirchlich !
Wie konnte ich es obendrein wagen , dieses mein schwierigstes Werk allzufrüh der Öffentlichkeit zu geben , reproduziert durch Kräfte , die ich kaum kenne , nach unzulänglichen Proben , ohne umständliche Erläuterungen ?
Bei Gott , solange ich lebe , nie wieder lasse ich meine Große Messe aufführen !
Er atmet auf , wie das letzte : Pacem , pacem ! verklingt .
Die tausend Hörer im Theater bleiben stumm .
Totenstille herrscht .
Ist es aus Ergriffenheit oder aus der üblichen , nach ernster ( unverstandener ) Musik schicklichen Erzheuchelei ?
Beethoven zweifelt .
Was erfassen diese oberflächlichen Operettenliebhaber von der Magie meiner Seele ? murmelt der Meister .
Plötzlich sieht er neben sich auf dem kronengeschmückten Nachbarsessel einen riesigen Lorbeerkranz , umwunden mit breitem Goldbrokat .
Er ergreift das Symbol des Ruhmes und wirft es dem Mann unten im grünen Rock zu .
Der packt den Kranz , wendet sich nach der Proszeniumsloge und schaut hinauf zu dem Anderen , der jetzt an der Brüstung steht und sich ungestüm in die Hände schlägt mit dem Rufe : Soli Deo gloriam !
Zehn Minuten später hebt die Neunte Sinfonie an , Beethovens Apotheose seines Leide_es und Leidens , seiner Demut und Entsagung , seines ewigen Friedens aus sich selber .
Gegen Mitternacht jubelt der Chorgesang : Freude , Freude , schöner Götterfunken ...
Nach dem Finale weitet sich einige Augenblicke tiefe Stille im ganzen Raum .
Dann steigt lauter Sturm des Beifalls auf , im Parterre , in den Rängen , in der Galerie , im Orchester .
Von allen Seiten wird der eine Name : Beethoven ! gerufen .
Der Mann unten im grünen Rock , noch immer dem Publikum abgewandt , erschöpft und erdenfern , vernimmt nichts vom wilden Händeklatschen , nichts von den endlosen Zurufen , nichts vom überhitzten Tumult vor und hinter ihm .
Oben aber der Beethoven in der Kaiserloge fühlt sich erfüllt von bitterer Ironie : Strohfeuer !
Da naht sich dem dort unten die eine der beiden Solistinnen , die zwanzigjährige Karoline Unger , und dreht den Meister mit der Gebärde der beglückenden Fee dem Theaterraume zu .
Die andere , die graziöse , noch jüngere Henriette Sonntag , hängt ihm den vom Boden aufgehobenen Lorbeerkranz mit dem breiten Goldbrokat an den rechten Arm .
Der Jubel ringsum wird zur Raserei .
Jetzt sieht der taube Dirigent die wogende Hörerschaft , sieht das Schwenken der Hüte und Tücher , sieht die tausend rastlosen Händegrüße .
Zwischen Jugend und Schönheit stehend , verneigt er sich und stürmt durch die Seitenpforte von der Bühne fort .
Draußen im engen Gange begegnen sich der Mann im blauen und der im grünen Rock .
Dieser steht da im Gespräch mit Schindler .
" Verschaffen Sie mir noch heute einen vorläufigen Kassenrapport ! " befiehlt ihm Beethoven .
Schindler nimmt die Weisung ohne Widerspruch entgegen .
Und in der Absicht , den maßlos Erregten auf andere Dinge zu lenken berichtet er :
" Die ganze Hörerschaft war zerknirscht von der Größe Ihres Werks . "
" Gehen Sie , eilen Sie zur Kasse ! " wiederholt Beethoven .
" Sie finden mich dann wieder im Jägerhorn in der Dorotheergasse , im hinteren Zimmer . "
Im Jägerhorn , im Hinterstübchen , in Beethovens damaligem Stammlokale , geht der einsame Gast hin und her , bis ihm der Wein auf den Ecktisch gestellt wird .
Kein Anderer wird den Raum heute betreten ; denn der Wirt weiß , daß der Meister für sich zu bleiben wünscht .
Auch der andere Beethoven ist plötzlich da .
Beim Pokulieren reden die beiden miteinander über alles , was dem Schöpfer der Großen Messe an diesem Abend bitterer als je das Herz bedrückt .
Die Messe wie die Neunte sind weit ins Vergangene zurückschauende große Beichten , wenn auch in einer Sprache , die den Hörern des Tages Geheimnis geblieben ist .
" Erinnert Ihr Euch der Zeit " - fragt der Doppelgänger - " da Ihr es dem Sieger von Marengo gleich tun wolltet ?
Damals glaubtet Ihr , auch mit Werken des Geistes könne ein genialer Mann Macht über die Maße der Menschheit erringen .
Und heute ?
Schon liegt die Höhe des Lebens hinter Euch .
Täuschen wir uns nicht !
Es sind Alterswerke , wenngleich Denkmäler , dauernder als Erz , die Ihr heute der Welt und der Nachwelt übergeben habt .
Im Worte spricht kein Tadel ; jedermann wird alt .
Ergebt Euch drein !
Euren Lorbeer entreißt Euch keiner , solange die Gesetze der abendländischen Musik sich nicht bis in den Grund ändern .
Aber denkt nach !
Ist das , was Ihr errungen , Macht im Sinne der eigenen Unabhängigkeit ?
Macht im Sinne des Lebensgenusses ?
Wirkliche große , unvergleichliche Macht ?
Sagt mir zum Beispiel , was sichert Euch der heutige Abend ?
Werdet Ihr aus dem realen Gewinn daraus ein sorgenfreies Jahr erleben ?
Nur ein einziges nach so langen ungeheuren Entbehrungen ?
Wird sich Euch die Sehnsucht von Jahrzehnten endlich erfüllen : Rom , Neapel , Florenz zu sehen ?
Werdet Ihr zu Fußen des Montblanc träumen ?
Werdet Ihr vor den Pyramiden philosophieren ?
Werdet Ihr über dem Atlantik der Neuen Welt Euch nähern ?
Kurz , sitzt Ihr an der Tafel der Götter Epikurs ? "
Beethoven , knirschend wie Tantalos :
" Satan , Satan , längst kenne ich alle Zweifel an der Welt , an der Macht der Künste , am gerechten Erfolge , an mir selber .
Aber ich bleibe meiner Mission treu .
Ich verzichte auf ein handgreifliches Abendglück meines Kämpferlebens ; und ich glaube an den ewigen Morgen in der Idee . "
Der andere :
" Bach , Mozart , Beethoven , man wird Eure Werke noch kennen , Leben , verehren in hundert , in zweihundert , in dreihundert Jahren , trotz allem Wandel der Menschenseele .
Eine Macht jedoch der Musik auf die Maße hat es nie gegeben .
Von jeher gehört den Dingen der Wirklichkeit die Vorherrschaft .
Auch im Geiste der Führer spielt die Musik keine Rolle .
Weder Cäsar noch Kolumbus noch Galilei - mir fallen sie gerade ein - haben daraus Kraft geschöpft .
Gutenberg nicht und nicht Luther .
Dampfmaschine und elektrischer Strom spotten der Musik .
Und die Nachwelt wird Phänomene erleben und tagtäglich gebrauchen , die unseren heutigen Künsten insgesamt ruhmlosen Tod bereiten ... "
Beethoven springt auf :
" Agnus Dei , " ruft er , " miserere nobis !
Dona nobis pacem ! "
In der zweiten Stunde tritt Anton Schindler in die Schenkstube .
Für ihn sitzt nur ein Beethoven am Ecktische , zechend , grübelnd , mit der Welt und sich hadernd .
" Ihre Akademie " - so schreibt der Amanuensis in das ihm gereichte Gesprächsheft - " hätte Ihnen in Paris oder London zehn- bis zwölftausend Gulden eingebracht .
Hier im knickerigen Wien werden es keine zwölfhundert sein . "
" Wann bekomme ich den genauen Kassenrapport ? " murmelt der blaß gewordene , beinahe umsinkende Mann im grünen Rock .
Schindler schreibt :
" Schicken Sie Ihren Neffen morgen nach seinem Kolleg , also um fünf , zur Theaterkasse , wo ich ihn erwarte !
Meister , nehmen Sie die Dinge , wie sie unabänderlich sind !
Ich erinnere Sie daran , daß Sie übermorgen , am Sonntag , zu Mittag , draußen im Prater , ein Dutzend um Ihre Akademie verdiente Leute eingeladen haben ... "
" Es soll dabei bleiben ! " erklärt Beethoven .
Schindler schreibt :
" Hochverehrter , Sie sind es sich und Ihrer Würde schuldig , die Schwere des heutigen Abends rasch und mutig zu überwinden .
Einsehen sollten Sie aber , daß Sie Ihren Vorteil mit Füßen treten , wenn Sie noch länger in Wiens Mauern bleiben .
Damit tun Sie sich ungeheuer " Schaden an . "
Beethoven hebt seinen Römer und spricht :
" Lionardo , der große Maler , hat in ähnlichem Mißgeschick einmal gesagt :
Es kehrt nicht um , wer einem Stern verbunden .
Und ich sage : Ich sterbe , wo ich meine letzte Schlacht geschlagen . "
Von Schindler gestützt , erreicht der gebrochene Mann im grünen Rock im Morgengrauen die Vorstadt Landstraße , die Ungarstraße , sein Heim in Nummer 323 .
Es schlägt drei Uhr , als Beethoven den Rock auszieht und über die Lehne des Stuhles am hohen Spiegel hängt .
Im Augenblick ist der blaue auch schon verschwunden ; der grüne Rock ist dafür wieder da .
Und im Spiegel erscheint der Doppelgänger .
Stumm grüßt er .
Was hätten die beiden einander noch zu sagen gehabt ?
Rasch verbleicht das Bild .
Langsam , versonnen , tiefbewegt wie selten in seinem Leben , und doch erfüllt von erhabenem Frieden , macht sich der müde Meister fertig zur Nachtruhe , nicht ohne sich , wiederum zwischen dem reichen Lichte der neun Kerzen , die er feierlich entzündet hat , eine geraume Weile ins eigene wunderliche Angesicht geschaut zu haben .
Kein Spuk wandelt das geringste daran .
Der sich Betrachtende vermeint im Spiegel den alten Beethoven zu schauen - und doch nicht mehr den alten .
Der Dreiundfünfzigjährige ist in dieser Nacht ein Anderer geworden .
Heiter , mit dem Schicksal einig , hat er heute die Endstrecke seines Erdenganges betreten .
Verse aus Goethens Westöstlichem Diwan kommen ihm in den Sinn :
Daß du nicht enden kannst , das macht dich groß ; und daß du nie beginnst , das ist dein Los. Dein Lied ist drohend wie das Sterngewölbe : Anfang und Ende immerdar dasselbe ; und was die Mitte bringt , ist offenbar das was zu Ende bleibt und anfangs war .
Am nächsten Tage gegen Abend hält Beethoven den endgültigen Kassenbericht in den Händen .
Der Reinertrag vom 7. Mai 1824 beträgt 420 Gulden W. W. ; das sind keine zweihundert Goldmark .
Minutenlang verlassen alle Kräfte den enttäuschten , in drei schwarzen Tagen stark gealterten Meister .
Das große Konzert war sein letzter Appell an seine Wiener Zeitgenossen .
Nutzlos ist er verhallt .
Eines muß nun sein .
In wortlosem Verzicht will der Schöpfer der Neunten Sinfonie der Öffentlichkeit entsagen .
Im engen Kreise gebricht es dem Meister an der überlegenen Selbstbeherrschung , wie sie ihm sein ander Ich anempfohlen hat .
Beim Sonntagsmal im Prater , als die Gäste kaum Platz genommen , beginnt der Gastgeber den wirtschaftlichen Mißerfolg des Konzerts zu erörtern .
Mehr noch : der von neuem maßlos Erregte behauptet , er sei von Duport in Gemeinschaft mit gewissen anderen betrogen , regelrecht geplündert worden , wobei der Kläger zweifellos auf Anton Schindler zielt .
Schuppanzigh , als ehrlicher Freund beider Streiter , sucht die Unmöglichkeit der Verdächtigung darzulegen .
Vergeblich .
Beethoven erklärt , er sei von zuverlässiger Seite über den Betrug unterrichtet .
Da erheben sich Schuppanzigh , Schindler und Umlauf , um die ungemütliche Tafelrunde zu verlassen .
Damit ist auch die gute Laune der Dableibenden vernichtet .
Sofort nach Tisch empfehlen sich die Unger und die Sonntag , die beiden schönen Hexen , wie der Meister sie zu nennen pflegt .
Die Allerletzten heben an zu zechen : Beethoven , Friedrich August Kanne und der Schriftsteller Barth .
In lukianischer Stimmung schaffen sich die drei ihr Satyrspiel .
Drei Tage läßt sich der schwergekränkte Schindler beim Meister nicht blicken .
Am vierten schreibt ihm Beethoven einen Brief , der mit folgendem Edikt der Einschränkung ihres bisherigen Umganges anhebt :
" Ich beschuldige Sie nichts Schlechten bei der Akademie ; aber Unklugheit und eigenmächtiges Handeln hat manches verdorben .
Überhaupt hege ich eine gewisse Furcht vor Ihnen , daß mir einmal ein großes Unglück durch Sie bevorstehe .
Verstopfte Schleusen öffnen sich oft plötzlich ; und den Tag im Prater glaubte ich mich empfindlich angegriffen von Ihnen .
Überhaupt würde ich die Dienste , die Sie mir erweisen , gern öfter mit einem kleinen Geschenk zu vergüten suchen als mit dem Tische ; denn , ich gestehe , es stört mich in vielem .
Sehen Sie kein heiteres Gesicht an mir , so heißt es : Heute war wieder übles Wetter !
- Bei Ihrer Gewöhnlichkeit , wie wäre es Ihnen möglich , das Ungewöhnliche nicht zu verkennen ?
Kurzum , ich liebe meine Freiheit zu sehr .
Ich werde nicht verfehlen , Sie manchmal einzuladen .
Für ständig aber ist es unmöglich . "
Er durchlebte was vielen Menschen Tod gewesen wäre .
Freund war er nur den Höhen .
Mit den Sternen und mit dem Feuergeist des Weltalls hielt er Zwiegespräche - und sie lehrten ihm die Mysterien ihrer Zauberkräfte .
Das Buch der Nacht lag weit ihm aufgeschlagen , und Stimmen aus dem Abgrund offenbarten ihm Wunder und Geheimnis .
Lord Byron 1816 .
1810 In den ersten Tagen des Februar 1810 , inmitten der Arbeit an der Egmont-Musik , ist Beethoven guter Laune wie seit langem nicht .
Muzio Clementi , der durchtriebene Londoner Verleger in Firma Clementi & Collard , hat dem Meister soeben die ihm vor zwei Jahren abgekauften Werke bezahlt , und so verfügt Beethoven über zweihundert Pfund in gutem englischen Gelde zu einer Zeit , da der österreichische Papiergulden von Tag zu Tag an Kaufkraft verliert , bis es am 11. Februar 1811 durch das sogenannte Finanzpatent zum Staatsbankrott kommt .
Beethovens Bankier Joseph v. Henikstein , einer der zahllosen gegen Geldopfer geadelten Semiten der Monarchie , ein Freund der Beethovenschen Musik , nimmt ihm mit der Geste der Generosität das Pfund um 271/2 Gulden von Bedarfsfall zu Bedarfsfall ab .
Beethoven freut sich seines Erdendaseins und sieht alle Himmel offen .
Im November und dann nochmals im Dezember des Vorjahres hatte sich ein chronisches Darmleiden recht unangenehm bemerkbar gemacht ; jetzt nimmt der Übermütige sogar am Karnevalstreiben Teil .
Man sieht ihn auf Redouten .
Beethoven tanzt !
Im Oktober des vergangenen bösen Kriegsjahres , nach Rückkehr seines Freundes Ignaz v. Gleichenstein aus der badischen Heimat , in die er sich während des Feldzugs von 1809 ( wie auch schon in den Kriegsjahren 1805 und 1806 ) gedrückt hatte , war der sich seinem vierzigsten Lebensjahre nähernde Meister auf seinen Wunsch durch den Genannten in der Familie des reichen Gutsbesitzers Jakob Friedrich v. Malfatti eingeführt worden .
Gleichenstein , Assessor im Hofkriegsrat , war seit Beethovens Zwist mit seinem Bruder Kaspar Karl ( im Juli 1807 ) des Meisters Geheimsekretär ohne Gehalt geworden und geblieben bis zu seiner Flucht im März 1809 .
Die Freunde kennen sich seit Ostern 1794 ; damals wurde Beethoven auf Albrechtsbergers , des Kapellmeisters von Sankt Stephan , Empfehlung der Klavierlehrer des Sechzehnjährigen .
Gleichensteins Vater ist der alte Geheimrat Karl v. Gleichenstein , ehedem Amtmann in Staufen , dem Geburtsorte des Assessors , der jetzt auf Freiersfüßen wandelt .
Er ist verlobt mit der siebzehnjährigen Anna v. Malfatti , deren elf Monate ältere Schwester Therese Beethovens Herz erfüllt .
Er geht ernstlich mit dem kühnen Gedanken um , Gleichensteins Schwager zu werden .
Die leichtherzige schöne Italienerin schürt das entbrannte Feuer , indem sie den verliebten Komponisten mit dem Netze des Flirts umgarnt .
Jeden Sonntag am Nachmittag ist bei den Malfattis Gast- und Musiktag .
Gleichenstein begibt sich regelmäßig hin , und Beethoven schließt sich ihm nunmehr getreulich an .
Durch seine Braut verständigt , weiß Ignaz bald , daß Therese zwar den Künstler Beethoven hoch verehrt , dem Menschen jedoch ihre Huld nur im koketten Spiele schenkt .
Sie denkt nicht daran , seine ehrliche Neigung ebenso ehrlich zu erwidern .
In der Ehe , wie sie sich wünscht , will sie die von aller Welt umworbene Herrin eines großen aristokratischen Hauses sein .
Gleichenstein , auch hierin kein mutiger Mann , wagt es nicht , den Freund vor der gefährlichen Circe zu warnen .
An diesen Nachmittagen , sei es in Malfattis Stadthause , sei es in seiner Villa zu Mödling , wird musiziert , gespielt , getanzt .
Beethoven , der sich sonst ungern am Klavier hören läßt , improvisiert , sowie Therese ihn darum bittet , voll köstlicher Gedanken .
Abends , bei dampfender Bowle , wird gescherzt und gelacht .
In guter Stunde weiß Beethoven glänzend zu erzählen .
Im Februar schreibt er einmal an Gleichenstein :
Hier ist die Sonate , die ich der Therese versprochen .
Da ich sie heute nicht sehen kann , so übergib sie ihr .
Empfehle mich ihnen allen .
Mir ist so wohl bei ihnen .
Es ist , als könnten die Wunden , wodurch mir böse Menschen die Seele zerrissen haben , durch sie wieder geheilt werden .
Ich danke Dir , guter Gleichenstein , daß Du mich dorthin gebracht hast .
Das übersandte Werk ist eine Abschrift der dann im Dezember erscheinenden Sonatine in G ( op. 79 ) , die sorglos hingeschriebene Kuckucks-Sonate .
Wie einst in Bonn mit Leonore erlebt er die ganze Gefühlsskala der Werterstimmung .
Am Morgen nach einem frohen Abend , der dem Meister wie die ersehnte erste Landung auf Kythera angemutet , erhält er ein Briefchen von Gleichenstein , das ihm unfaßbar ist .
Seine Antwort spiegelt seinen Schmerz : Deine Nachricht stürzt mich aus den Regionen des Glücks wieder tief hinab .
Wozu der Zusatz , Du wolltest es mir sagen lassen , wann wieder Musik sei ?
Bin ich denn nichts als Dein Musikus oder der Anderen ?
So ist_es wenigstens auszulegen .
Ich kann also wieder in meinem eigenen Busen einen Anlehnungspunkt suchen .
Von außen gibt es keinen für mich .
So sei es denn !
Für dich , armer Beethoven , gibt es kein Glück von außen .
Du mußt dir alles in dir selber schaffen .
Nur in der idealen Welt findest du Freunde .
Ich bitte Dich :
Sage mir die Wahrheit .
Ich höre sie ebenso gern wie ich sie sage .
Jetzt ist es noch Zeit .
Noch können mir Wahrheiten nützen .
Lebwohl !
Aber welcher Verliebte gäbe die Hoffnung aus reiner Vernunft auf ?
Beethoven keineswegs .
Und so schreibt er jenen berühmten Brief vom 2. Mai an seinen Jugendfreund Franz Wegeler nach Koblenz mit der Bitte , ihm den zur Trauung - den Zweck verschweigt er - nötigen Taufschein in Bonn zu besorgen .
Um diese Zeit ist Beethoven oft im Schlosse Schönbrunn .
Der Herr will mich bei sich haben , schreibt er an Nikolaus v. Zmeskall , womit er seinen Schüler und Gönner , den Erzherzog Rudolf meint .
Und Theresa berichtet er : Sie würden vergeblich suchen , um nur auch eine entfernte Ursache in Ihnen zu finden , die mein Betragen dahin stimmen könnte , wie es jetzt der Fall ist .
Nein , in mir selber ist es einmal so .
Schon gestern wollte ich von Schönbrunn zu Ihnen ; allein ich hätte wieder zurück müssen , und da ich , wenn ich bei Ihnen bin , nicht ohne mir Gewalt anzutun fortkann , so mußte das unterbleiben .
Ich will es glauben , daß Ihnen vielleicht etwas an mir liegt .
Daher nehme ich auch den Anlaß dazu , Ihnen zu sagen , daß Sie mir alle so lieb sind , daß es hierin schwerlich noch einen höheren Grad geben kann .
Sobald als möglich bin ich wieder bei Ihnen ...
Aber früher als eigentlich geplant , wohl gerade im Hinblick auf Beethovens häufige Besuche , vertauscht die Familie Malfatti die Wohnung in der Stadt mit dem Sommersitz in ihrem Gut Wolkersdorf , das eine Tagesreise entfernt jenseits der Donau liegt .
Kaum ist Therese ein paar Tage dort , da schickt ihr der Vereinsamte eine kleine Komposition , dazu einen Brief , in dem es heißt :
Es wäre wohl zu viel gebaut auf Sie oder mein Wert zu hoch angesetzt , wenn ich Ihnen zuschriebe :
Die Menschen sind nicht nur zusammen , wenn sie beisammen sind ; auch der Entfernte , der Abgeschiedene lebt uns .
Wer wollte der flüchtigen , alles im Leben leicht behandelnden Therese so etwas zuschreiben ?
... Ich lebe einsam und still .
Obschon hier und da mich Lichter aufwecken möchten , so ist doch , seit Sie alle von hier fort sind , eine unausfüllbare Lücke in mir entstanden , worüber selbst meine Kunst , die mir sonst so getreue , noch keinen Triumph hat erhalten können ...
Wie glücklich sind Sie , daß Sie so früh aufs Land konnten .
Erst am 8. kann ich diese Glückseligkeit genießen .
Kindlich freue ich mich darauf .
Wie froh bin ich , einmal wieder in Gebüschen , Wäldern , unter Bäumen , Kräutern , Felsen wandeln zu dürfen .
Kein Mensch kann das Land so lieben wie ich ; geben doch Wälder , Bäume , Felsen den Widerhall , den der Mensch wünscht ...
Im weiteren fragt er , ob Therese Goethens Wilhelm Meister und Schlegels Dramen von Shakespeare gelesen habe ?
Ob er ihr diese Werke schicken solle ?
Er schließt mit den Worten : Leben Sie wohl , verehrte Therese !
Ich wünsche Ihnen alles , was im Leben gut und schön ist .
Erinnern Sie sich meiner und gern !
Vergessen Sie das Tolle .
Seien Sie überzeugt , niemand kann Ihr Leben freier und glücklicher wissen wollen als ich , und selbst dann , wenn Sie keinen Anteil nehmen an Ihrem ergebensten Diener und Freund Beethoven .
Das Glück , das dem Freunde zuteil wird , auf einige Tage nach dem Gute eingeladen zu werden , widerfährt Beethoven nicht .
In seiner Betrübnis schreibt er am 4. Mai an Gleichenstein : Du lebst auf stiller ruhiger See oder schon im sicheren Hafen .
Des Freundes Not , der sich im Sturm befindet , fühlst Du nicht oder darfst Du nicht fühlen .
Was wird man im Sterne der Venus Urania von mir denken , wie mich beurteilen , ohne mich zu sehen ?
Mein Stolz ist so gebeugt : auch unaufgefordert würde ich mit Dir reisen dahin ... Wenn Du nur aufrichtiger sein wolltest !
Du verhehlst mir gewiß etwas .
Du willst mich schonen und erregst mir mehr Weh in dieser Ungewißheit als in der noch so fatalen Gewißheit .
Lebwohl , denke und handle für mich !
Dem Papier läßt sich nichts weiter von dem , was in mir vorgeht , anvertrauen .
Beethoven grübelt über alle Möglichkeiten eines Wiedersehens , einer Aussprache , einer Erklärung nach .
Unaufgefordert in Wolkersdorf erscheinen ?
Unmöglich .
So bleibt dem Ruhelosen nichts übrig als der fernen Geliebten zu schreiben .
Es geschieht am Spätabend des 4. Mai .
Gleichenstein , der sich am nächsten Morgen , am Sonntag , nach Wolkersdorf begeben will , soll den Brief mitnehmen - ein sicherer Bote bringt ihn ihm noch nachts - und Theresa einhändigen .
Das Begleitbriefchen an den Freund , der im Grunde längst keiner mehr ist , lautet : Lieber Freund .
So verflucht spät .
Drücke alle warm ans Herz !
Warum kann meines nicht dabei sein ?
Lebwohl !
Mittwochs früh bin ich bei Dir .
Der Brief [ an Therese ] ist so geschrieben , daß ihn die ganze Welt lesen kann .
Findest Du das Papier vom Umschlag nicht rein genug , so mache ein anderes darum .
Bei der Nacht kann ich nicht sehen , ob es rein ist .
Lebwohl , lieber Freund , denke und handle auch für Deinen treuen Freund Beethoven !
Der Versuch zu schlafen , nachdem der Brief fort ist , mißglückt dem grübelnden Freier .
Bei Tagesgrauen macht er sich , sein Skizzenbuch in der Tasche , auf und davon .
Wie die rote Sonne aufgeht , steht er auf der Höhe des Kahlenbergs .
Ausschauend glaubt er gegen Nordosten den Kirchturm von Wolkersdorf zu erkennen .
Sodann , seiner glücklichen Natur zu Dank , alle Gegenwart vergessend , unter einer Eiche gelagert , den herrlichen Ausblick über die vielarmige Donau weithin kaum noch beachtend , verliert er sich in seine Arbeit am F-Moll-Quartett ( op. 95 ) , die er einem Vertrauten jener Tage , Nikolaus v. Zmeskall , zu widmen gedenkt .
Gleichenstein ist in der Nacht zum Mittwoch zurückgekommen ; gegen acht , eine Stunde ehe er in seinen Dienst geht , sitzt auch schon Beethoven an seinem Kaffeetische .
Niedergedrückt von der Gewißheit , verstummt der erst von hundert Fragen Erfüllte .
" Mein Gott " - wagt der verlegene Freund sich zu äußern - " vielleicht ist auch Malfattis Vetter , der Dr. Johann v. Malfatti , dein Arzt seit so vielen Jahren , im Spiele .
Ein kranker Mann wie du , darf der überhaupt daran denken , eine Dame der Welt heimführen zu wollen ?
Wegelers Antwort samt Taufschein trifft am 24. Mai ein , just am Tage der ersten Aufführung der Egmont-Ouvertüre .
Es ist nach Tisch .
Der Meister - eben aus Hetzendorf hereingekommen , wo er auf einige Tage gewohnt - sitzt am Fenster , im Lehnstuhle , neben sich auf einem kleinen Tische den Kaffee .
Oliva hat ihn nach gewohntem Rezept bereitet .
Beethoven studiert das eingetroffene Dokument .
" Oliva , " sagt er nach einer Weile , sonderbar im Ton seiner Stimme , " das Intermezzo hat mich zwei Jahre gekostet , zwei Jahre meines Lebens . "
Oliva : " Ich verstehe das nicht . "
Beethoven : " Wie ich als kleiner Junge zum ersten Male im Bonner Schlosse spielen durfte , - es mag zu Beginn des Jahres 1778 gewesen sein , kurz bevor ich dann öffentlich in Köln vorgeführt wurde , - da gab mich der Vater als sechsjährig aus .
Jedermann hat es geglaubt , und ich bis heute auch .
Aber - hier steht es verbrieft ! -
mein Geburtsjahr ist 1770 . "
" Merkwürdig , " fährt er fort , " ich fühl es in Fleisch und Blut .
Ich bin in diesem Mai wirklich um zwei Jahre gealtert .
Nicht bloß durch dies Papier .
Und wem zuliebe ?
Einer schönen Zauberin .
Weib ?
Geliebte ?
Was war sie mir ?
Was ich ihr ?
Ayez-la !
Das war die Parole !
Ich habe den Feldzug verloren .
Mein Wagram .
Wohl mir , die Geschichte ist vorüber . "
Er beginnt zu lesen .
Wie er gegen Abend ausgeht , nimmt Oliva das Buch auf .
Es ist ein Band Herder , und auf den aufgeschlagenen zwei Seiten ist eine Stelle angestrichen :
Im Ungemach verzage nicht , den Tag zu sehen , der Freude dir für Sorge bringt und Lust für Gram !
Oft drohte dir ein schwarz Gewölk und wurde verweht , ehe es den Sturm ausschüttete aus dunklem Schoß .
Die Zeit bringt Wunder an den Tag .
Unzählbar sind die Güter , die du hoffen kannst vom großen Gott .
Ignaz v. Gleichenstein , der verlorene Freund , feiert im Mai des nächsten Jahres seine Hochzeit mit Anna v. Malfatti .
Das junge Paar verläßt Wien , um im badischen Freiburg sein Haus zu gründen .
Therese wird drei Jahre nach des Meisters Werbung die Baronin v. Drosdick .
Das große Glück erblüht ihr nicht in dieser Ehe .
Keines der Werke Beethovens , auch nicht die Kuckucks-Sonate , verewigt den Namen der Therese v. Malfatti .
Oder doch ?
Grüßt uns aus diesen Klängen nicht der Hochmut und die Heiterkeit der schönen Italienerin ? 1817 Die Jahre 1816 und 1817 sind die unergiebigsten in des Meisters Leben .
Europa stöhnt unter Metternichs Politik , überall , zumal in Deutschland , Osterreich und Italien , triumphiert die Reaktion .
1817 ist aber auch das Jahr der Wartburgfeier , in dem fünfhundert deutsche Studenten , Blüte der Jugend deutscher Stämme , die Sinnbilder der Not des Reiches auf dem Scheiterhaufen verbrennen .
Zwei Jahre später wird Kotzebue erdolcht als elender Skribent und Denunziant .
Was nützt ?
Mächtigere hätten fallen müssen .
Und das Freiheitsfieber verglüht ohne fruchtbare Taten .
Auch Beethoven vermag sich nicht zu erlösen .
Dumpf lebt er dahin .
Das Ergebnis dieses Jahres : das Quintett ( op. 104 ) , Bearbeitung eines Frühwerks , und ein einziges wunderschönes Lied , Ausdruck schwermütiger Resignation , zu einem Gedichte vom Grafen Paul Haugwitz : Lisch aus , mein Licht !
Was dir gebricht , das ist nun fort .
An diesem Ort kannst du es nicht wiederfinden .
Du mußt nun los dich binden .
Sonst hast du lustig hochgebrannt , jetzt hat man dir die Luft entwandt .
Wenn diese fortgeweht , die Flamme irre geht , sucht , findet nicht ...
Lisch aus , mein Licht !
Nach der schweren seelischen Erschütterung im Frühjahre 1816 war dem Meister der Körper ungehorsam wie seit langem nicht .
Es galt , nach der Krise der Wechseljahre sich zur Anabasis ins dritte Mannesalter emporzuführen , als Gralsritter ins letzte heilige Jahrzehnt der Arbeit einzureiten .
Bettlägerig hatte er sich nach neuer Sonne gesehnt wie nie jemals im Leben .
Nur noch nicht sterben !
Noch ist seine Mission als Künstler wie als Mensch nicht vollbracht .
Mißmutig wechselt der kranke Hypochonder den Arzt .
Malfatti wendet sich beleidigt von ihm ab. Dr. med. Jakob Staudenheim , ein Rheinländer , wird wie schon einmal sein Leibarzt ; er schickt ihn Mitte Mai auf vier , fünf Wochen nach Heiligenstadt , die warmen Quellen zu gebrauchen .
Die Therme ist von nur schwacher Heilkraft , aber der Ort ist dem Meister lieb und wert , aus halbvergessenen Erinnerungen .
Und so wirkt die Kur .
Da er nicht arbeiten will und es auch gar nicht könnte , plagt ihn oft die Melancholie .
Gegen Ende Juni sucht Beethoven Nußdorf auf , wo er bis zum 14. Oktober bleibt , damals ein idyllisches Dorf noch weit vor der Stadt , nahe der Donau .
Wiederum quälen den langsam Genesenden Schwermut und Einsamkeit , ihn , der das Alleinsein sonst so liebt , um seiner Ideenwelt nicht durch Unheilige entrissen zu werden .
An einem wundervoll klaren Septembermorgen ist der Meister wie alle Tage schon vor sechs Uhr früh aus den Beinen .
Gegen frühere Gewohnheit hat er diesmal weder Diener noch Wirtschafterin noch Magd mit aufs Land genommen .
Wenzel , dem letzten Domestiken , hat er im Mai den Laufpaß gegeben .
Beethoven bereitet sich den Kaffee selber , in der Küche der Madame Greiner , die noch schläft .
Er trinkt ihn in der buschigen Laube am Straßenzaun , raucht behaglich seine Zigarre dabei , streichelt die große dreifarbige Hauskatze , die sich schnurrend zu ihm , dem zärtlichen Tierfreunde , gesetzt hat , und schaut den Bienen zu , die im Vorgarten um hohe Malven kreisen .
Sie summen , doch ihr Beobachter vernimmt es nicht ; seit der Krankheit im vorigen Herbst und im heurigen Frühjahr ist die Ertaubung erschrecklich vorgeschritten .
Kaffee macht den Meister immer unternehmungslustig , und so beginnt er das Programm des Tages zu schmieden .
Soll ich lesen , studieren , arbeiten ?
Oder lieber angeln ?
Noch fühle ich mich nicht wieder unter dem ersehnten Sterne der Schöpferkraft ...
Mein neues Angelzeug probieren ?
Am Forellenbach oder am Strom ?
Ich glaube die Donau hat Hochwasser .
Die verfluchten Regentage neulich !
Und abends den braven Kuffner einladen ?
Wenn ich selber nichts fange , im Fischerhäusel gibt es immer frische Schleien ...
Kuffner ist ein guter Freund , der zufällig im nämlichen Sommer in Nußdorf seine Sommerfrische abhält , Hofsekretär , Philosoph , Geiger und Dichter , auch Plautus-Übersetzer , Wiener und sieben Jahre jünger als Beethoven .
Der Text zur Chorphantasie ( 1808 ) stammt von ihm , und Beethoven hat ihm 1813 die Ouvertüre zu seinem Drama Tarpeja geschrieben .
Die langen ländlichen Abende mit dem vielseitigen , gütigen , klugen Menschen zu verplaudern , ist dem Einsamen Genuß und oft Bedürfnis .
Gut !
Abends den Kuffner .
Er soll mir den Manfred weiter verdeutschen .
Englisch kann ich leider nicht .
Hätte ich in meiner Jugend geahnt , daß es einmal einen Lord Byron geben werde , so hätte ich es gelernt ...
Beethovens Blick fällt auf die Berge im Nordwesten .
Vom Kahlenberg her blinkt goldrot eine Fensterscheibe in der Morgensonne .
" Das Schicksal winkt ! " ruft der Meister .
" Ich muß auf meinen Montblanc da hinauf . "
Gesagt , getan .
Er erhebt sich , steckt für alle Fälle Merkbüchel und Skizzenheft in die weitgebaute Rocktasche und marschiert los , ohne Hut auf dem silbergrauen Kopfe , über der Schulter einen festen Stock , nur dazu da , den alsbald ausgezogenen lästigen Rock zu tragen .
Eine Stunde später ist der grüne Hang erreicht und dann der Gipfel , der mit vierhundert Meter Höhe keine Anstrengung erheischt .
Oben den Rundblick liebt Beethoven , zumal bei so kristallener Verklärung der Luft .
Er schaut und schaut , sagt sich die Namen auf der Türme , Hügel , Wälder , Dörfer , Gewässer ...
Drüben auf dem linken Stromufer Park und Schloßturm von Jedlesee ...
Die erlebnisvollen Ostertage von 1802 tauchen ihm aus der Tiefe der Erinnerungen auf ...
Mein Gott , daß mich Arbeitsmenschen die Weiber immer wieder aus dem Geleise gelockt haben ! Ehedem ; jetzt ist_es gottlob vorüber .
Bei einer göttlichen Circe wie der Guicciardi verstehe ich es noch heute .
Einer Julia begegnet man einmal und nie wieder ...
Aber die Erdödy ?
Mondenschein nach Tropensonne .
Stadt den Gallenberg zum ewig lächerlichen Hahnrei der Magdalena zu machen , laufe ich zu Maria und lasse mich mit Milch und Honig trösten .
Am ersten Abend in ihrem Schlosse dort drüben spiele ich Tor ihr die Fantasia in Cis-moll vor , innerlich heulend um die Andere , die Teufelin .
Und mitten in der Nacht jagt mich die alte Leidenschaft aus dem warmen Neste der Nausikaa hinaus in die kalte Sternennacht ...
Das blöde Gesicht des Magisters Brauchle , als er mich am übernächsten Tage hinten im Park , im Waldhause , halbverhungert entdeckt !
Man dachte , ich sei nach Wien abgerückt .
Der Filou !
Damals war er noch nicht Hahn im Korbe , und sie ließ sich noch nicht von jedem Mannsbilde berücken ...
Dort Hetzendorf , das umwipfelte !
Zwölf Sommer ist das nun schon her .
Wie mag es meiner Josephine ergehen ? Penzing ... Schönbrunn ! Heiligenstadt ...
Dort Mödling !
Da ein Haus haben , einen Garten ?
Immer noch habe ich dies Herbstglück nicht ...
Alter Gewohnheit folgend will Beethoven ein paar Worte ins Merkbuch kritzeln .
Sein Auge fällt auf eine ältere Niederschrift , gemacht im Februar des nämlichen Jahres :
Etwas muß geschehen .
Entweder eine Reise und zu dieser die nötigen Werke schreiben .
Oder eine Oper .
Solltest du den künftigen Sommer noch hier in Österreich sitzen , so wäre die Oper vorzuziehen im Falle nur leidlicher Bedingungen .
Ist der Sommeraufenthalt hier , so muß schon jetzt beschlossen werden : Wie ?
Wo ?
Auf einem anderen Blatte steht :
Über den Sommer arbeiten zum Reisen .
Dadurch nur kannst du das große Werk für deinen armen Neffen vollführen .
Später Italien , Sizilien durchwandern mit einigen Künstlern .
Mache Pläne und sei getrost für Karl !
Und wiederum : Dich zu retten , ist kein ander Mittel als :
Fort von hier !
Nur dadurch kannst du wieder zu den Höhen deiner Kunst entschweben , während du hier in Gemeinheit versinkst .
Nur eine Sinfonie - und dann : fort ! fort ! fort !
Das war im Februar - und nun ?
Der Lungenkatarrh vom April hat alles gewendet .
Und habe ich arbeiten können ?
Wann kommt die Neunte Sinfonie ?
Karl , der Neffe , ist seit Februar 1816 in der Erziehungsanstalt eines gewissen Giannatasio del Rio , eines irgendwo gestrandeten Pädagogen .
Was liegt Schulmeistern an der Zukunft eines einzelnen Zöglings ?
Arbeiten sie für die Menschheit ?
Unsinn !
Sie ringen , für sich und die Ihren , mühselig ums tägliche Brot ...
Auf dem Wege durch hohen Buchenwald kritzelt Beethoven in sein Merkbüchel : Allmächtiger , im Walde bin ich selig , glücklich im Walde .
Jeder Baum spricht durch Dich. O Gott , welche Herrlichkeit !
In den Höhen ist Ruhe , Ruhe , Dir zu dienen .
Im Weitergange grübelt er über einer heroischen Opernszene , die ihm plötzlich einfällt .
Deutlich hört er das volle Orchester ; ein Bühnenbild steht im Moment vor ihm ...
Er setzt sich unter eine Eiche und zieht das Skizzenheft aus der Tasche .
Das lange Adagio einer Sonate erklingt in ihm ...
Mit einem Male fühlt er es : seine gute alte Schöpferkraft ist erwacht nach so vielen Brachmonaten .
Glückselig notiert er ...
Es ist die erste Skizze zu den einhundertachtundfünfzig Takten des Adagio der Klavier-Sonate op. 106 , das Erdenfernste , was er je geschrieben .
Stunden vergehen .
Schon dunkelt es , als Beethoven in fieberndem Zustande vor Kuffners Hause steht .
Arm in Arm wandern die Freunde nach dem Fischerhause .
Beim Abendessen auf dem Altane des kleinen Gasthofes ist Beethoven schweigsam , aber wie der helle Mond über den Wiesen aufsteigt , öffnet sich sein Herz .
" Kuffner , was sagen Sie ?
Heute habe ich endlich einmal wieder gute Gedanken gehabt . "
" Oper , Oratorium , Sinfonie ? " fragt der Freund .
Neue große Sonate .
Aber merkwürdig , der Ton in mir ist ein anderer .
Mein Stil wird herbstlich .
Die alte Geige ist trocken geworden . "
Kuffner : " Sie meinen das gute alte Holz der Stradivari ! "
Beethoven : " Mit der Sinfonie hat es gute Weile . "
Kuffner : " Welche der acht vorhandenen ist die Ihnen liebste ? "
Beethoven , lachend :
" Die Eroica ! "
Kuffner : " Hätte gedacht , die C-moll . "
Beethoven : " Nein , die Eroica . "
Kuffner : " Im Andenken an vergangene größere Zeit ?
Inzwischen ist es Abend geworden über Osterreich .
Was ? "
Beethoven : " Der Geist der Welt läßt sich durch nichts hemmen .
Wenn ringsum Licht sein wird , kann keiner befehlen :
Hier auf dem Fleck soll es Nacht bleiben .
Auch eine Chinesische Mauer würde da nichts helfen .
Der liebe Gott hat in der Urzeit gesagt :
Es werde Licht !
Und es wurde Licht , und es kann nie mehr ganz Nacht werden auf Erden .
Amen ! "
Kuffner : " Wir sind sehr klein geworden .
Mächtige Zeiten verraten sich zuvor durch denkwürdige Anzeichen .
Ich aber sehe weder in den Galerien noch auf den Bühnen einen Schwor der Horatier . "
Beethoven : " Die Geschichte der Alten ist unerschöpflich .
Es ließe sich daraus noch viel Erhabenes tragen .
Aber Sie haben recht .
Unsere Zeit ist klein , und Kleines liebt nicht Großes . "
Kuffner : " Und unsere Helden ? "
Beethoven : " Die Dichter dazu sind noch nicht geboren .
Auch ich muß mich an das Vorhandene halten .
Wenn ich einmal wirtschaftlich soweit sein werde , so hoffe ich endlich zu schreiben , was mir - und jedem Deutschen - das Höchste ist : Faust . "
Acht Jahre später plaudert Christoph Kuffner an einem Wintertage beim Meister im Schwarzspanierhause .
Im zufällig erhaltenen Gesprächshefte steht in des heute längst vergessenen Dichters Handschrift : Erinnern Sie sich an das Fischerhaus bei Nußdorf , wo wir an einem warmen Septemberabend bis gegen Zwölf im Vollmond auf dem Altan saßen , vor uns das Brausen der Auen und der hochgeschwollenen Donau ? J. L. Schrag Verlag , Nürnberg Printed in Germany Alle Rechte vorbehalten , insbesondere das der Übersetzung in fremde Sprachen Copyright 1928 by J. L. Schrag , Nürnberg Um die Mitte des Juli 1796 trifft Ludwig van Beethoven , von Leipzig kommend , wo er niemanden aufgesucht hat , in Nürnberg ein , niedergeschlagen und krank .
Im Jahre zuvor , am Palmsonntag , war er zum erstenmal öffentlich als Pianist aufgetreten , im Burgtheater bei einem Wohltätigkeitskonzert , und im Oktober 1795 war sein Opus 1 erschienen :
Drei Trios für Klavier , Violine und Cello , gewidmet seinem ersten Wiener Gönner , dem Fürsten Karl Lichnowsky .
Damit hatte sich der selbstkritische junge Künstler auf zwei Gebieten für reif erklärt , im fünfundzwanzigsten Lebensjahre .
Eine große Reise :
Wien - Prag - Dresden - Leipzig - Berlin mit dem geheimgehaltenen Endziele London schloß sich an ; aber sie verlief anders als sie sich der junge Meister ausgedacht .
Er wollte seinen Wirkungskreis eigenmächtig erweitern , Ruhm und Reichtum ernten , offenbar zu früh , denn die höhere Macht versagte ihre glückliche Führung .
Nun leidet der Enttäuschte an einer Art Ruhr , verursacht durch unvorsichtigen Wassergenuß in Leipzig , dazu an einer anderen verhängnisvollen Krankheit , die eine leichtsinnige Stunde ihm in Berlin aufgebürdet hat .
Die Lust , weiter zu reisen , war ihm vergangen .
Zwar ahnt Beethoven nicht , daß ihn die Folgen beider Übel lebenslang plagen werden , aber sein gegenwärtiger elender Zustand macht ihn mißmutig und grüblerisch genug .
Nie je im ferneren Leben überschreitet er wieder Österreichs Grenzen .
Hier in der Dürerstadt will er mit seinen Jugendfreunden Franz Wegeler und Christoph v. Breuning zum Abschied zusammenkommen .
Wegeler , Professor der Medizin an der Bonner Universität , hat sich , von den Franzosen vertrieben , seit dem November 1794 in Wien aufgehalten , die Verbannung zu neuen Studien benutzend .
Jetzt reist er nach der rheinischen Heimat zurück ; Christoph v. Breuning begleitet ihn in gleicher Absicht .
Seine beiden Brüder Stephan und Lorenz bleiben zunächst in der Donaustadt ; Steffen ist Regierungsreferendar , Lenz Student der Medizin .
Am Ankunftstage nach Tisch , ehe die Freunde von Linz her eintreffen , wandert Beethoven durch die schöne alte Stadt , besucht unter anderem die Lorenzkirche und droben in der Burgkapelle den Engelsgruß von Veit Stoß , den ihm der Küster von Sankt Lorenz besonders gerühmt hat .
Sinnend steht der Musiker lange vor dem Meisterstücke der Holzbildnerei .
Die Engel , die in stummem Rhythmus den Erzengel Gabriel und die Muttergottes umschweben , rühren ihn in seiner Bange vor Ungemach und Leid .
Es ist ihm als sei er selber der Erzengel , mit einer heiligen Mission zur Erde herniedergesandt , und Maria beschwichtige ihm mit beteuernder Gebärde seinen herzzerreißenden Zweifel .
An sich als Werk der Plastik macht der Englische Gruß keinen Eindruck auf Beethoven .
Die bildenden Künste bleiben ihm lebenslang verschlossenes Land .
Klopstocks Messias dagegen , in dem er , wie schon unzählige Male , unterwegs in der Postkutsche voll Andacht gelesen , ergreift ihn immer von neuem mit stets gleicher Macht .
Und doch verfällt auch er Dürers Magie .
Bei einem Besuche der Frauenholzischen Buchhandlung sieht er die jedem Deutschen lieb und werten Stiche : Melancolia , - Hieronymus im Gehäuse , - Ritter , Tod und Teufel .
Beethoven kennt diese drei Symbole des deutschen Geistes noch nicht ; im frommen Bonn sah man nur Heiligenbilder , und wer im oberflächlichen Wien von 1795 hätte Sinn für Dürer ?
Verwundert entdeckt der junge Musiker im Ideenwunder dieser Blätter seine Wahlverwandtschaft mit dem alten Maler .
Er kauft den Ritter ; mit der Melancholie - so denkt er in einem Anflug stiller Heiterkeit - hat es noch Zeit trotz allem Mißgeschick .
Mit Tod und Teufel aber werde ich Ritter der streitbaren Musik mein Lebtag sattsam zu tun haben ...
Am Abend , nach einem glücklich überstandenen Abenteuer in Linz , sind auch Franz und Christoph in Nürnberg .
Johann van Beethoven , seit dem vergangenen Sommer in Wien , Provisor in der Apotheke Zum heiligen Geist , war nach Linz mitgefahren , guter Bekannter wegen .
Er besaß aber keinen Ausweis , weshalb man ihn festnahm und zur Polizei brachte .
Erst nach eingeholter Erkundigung in Wien wurde er freigelassen .
Auf die endlosen Fragen der wißbegierigen Freunde gibt Beethoven nur kargen Bescheid .
In Berlin hat er die Ehre gehabt , vor Friedrich Wilhelm II. , dem unwürdigen Nachfolger des großen Königs , zu spielen .
Der Gewinn des Abends war Beethovens Bekanntschaft mit dem jungen Fürsten Anton v. Radziwill und dem ihm beinahe gleichaltrigen Prinzen Louis Ferdinand von Preußen .
Beide sind Musiker und Musikfreunde .
Der Fürst behält Beethoven seitdem im Gedächtnisse ; und im Jahre 1825 widmet ihm der Meister die Ouvertüre Opus 115 .
Der Prinz sucht Beethoven im Herbst 1804 in Wien auf ; kurz darauf wird ihm das Klavierkonzert in C-moll mit dem merkwürdigen Largo in E-Dur ( op. 37 ) zugeeignet .
Des weiteren erzählt Beethoven von seinen Begegnungen in Berlin mit Pierre Duport , Karl Friedrich Zelter , Heinrich Himmel .
Breuning fragt : " Von Berlin aus wolltest du doch nach London gehen ? "
" Tod und Teufel " - erwidert der Gefragte - " haben mir den Weg dahin verlegt . "
Und um das ihm verräterisch werdende Gespräch abzulenken , bringt er den Dürerschen Stich hervor .
Wenige Tage später , wieder in Wien , sehen sich Beethoven und Stephan v. Breuning .
Bald aber muß sich Ludwig auch von diesem alten Freunde verabschieden .
Breuning wird nach Mergentheim versetzt .
Im November schreibt Stephan von dort nach Bonn :
Ich weiß nicht , ob Lenz Euch etwas von Beethoven geschrieben hat .
Meinem Urteile nach , was auch Lenz bestätigt , ist er durch seine Reise etwas solider und eigentlich mehr Kenner der Menschen und überzeugt von der Seltenheit und dem Werte guter Freunde geworden .
Er wünscht Sie , lieber Wegeler , wohl hundertmal zurück und bedauert nichts so sehr als so viele Ihrer Ratschläge nicht befolgt zu haben . Lorenz v. Breuning geht im Oktober 1797 totkrank zurück nach Bonn , wo er im Jahre darauf an seiner Lungenkrankheit stirbt .
Beethoven hält diese Novalis-Natur immerdar für den besten Freund seines ganzen Lebens .
Mit seinem Weggange beginnt des Meisters große innere Verlassenheit .
Zwei mächtige Unabänderlichkeiten prägen fortan den Menschen und den Künstler Beethoven : Krankheit und Einsamkeit - Tod und Dämon . Stephan v. Breuning hatte richtig erkannt , daß der Freund tiefer Wandlung unterworfen war .
Sein schweres körperliches Leid verheimlicht ihm Beethoven , ihm ebenso wie allen anderen Freunden und Bekannten .
Er verzichtet auf nutzlosen Zuspruch .
Zum Arzt wählt er sich den Doktor Peter Frank , damals Direktor des Allgemeinen Krankenhauses zu Wien .
Ihm bleibt er fünf Jahre treu .
Seiner Weisung folgend , sucht er im August-September 1796 und in den folgenden Jahren wiederholt Heilung an den Schwefelquellen des ungarischen Modebades Pöstyen .
Den vor zwei Jahren unter dem Titel Vom Glücke Beethovens im gleichen Verlag erschienenen ersten neun Beethoven-Geschichten folgen hier die zweiten neun .
Die dritten und vierten neun sollen 1929 und 1930 nachkommen , so daß schließlich das ganze Leben des Meisters , wechselnd in Chroniken- und Novellen-Art erzählt , vorliegen wird .
Dem Kenner der in fünf Bänden durch den vielgerühmten Amerikaner Thayer gesammelten Beethoven-Materialien wird manche wichtige Abweichung auffallen , sowohl in der Datierung der berührten Begebnisse , wie auch in der Darstellung der Menschen und Leute um Beethoven .
Thayers Arbeit liegt weit zurück ; er selber ist 1897 gestorben .
Über meine eigenen Feststellungen werde ich in zwei , drei Jahren in meinem Itinerarium Beethovenanium ausführlich berichten .
Ich gestehe gern , daß mich zunächst die psychologischen Probleme in der Geschichte Beethovens und seiner Zeitgenossen fesseln , und zwar um so mehr , weil Thayer grundsätzlich Wesentliches beschönigt oder verschweigt , wo er auf Zustände , Handlungen und Verwicklungen gestoßen , die seiner spießbürgerlichen nordamerikanischen Moral zuwider waren .
Wer nicht gerade im Zuchthause gesessen hat , ist für Mr. Thayer unantastbar .
In seinen Augen hat da der Meister immer nur mit Gentlemen zu tun gehabt .
Ungern blickt er in das Privatleben von Beethovens Gegenspielern .
Und nicht nur seine vielfach beschränkte Weltanschauung hinderte ihn in seinen Biographenpflichten ; seine verstaubte Geschichtsauffassung , seine kümmerlichen Literaturkenntnisse , seine arge Ignoranz in der Geschichte des Menschengeistes , alles das wirkt auf den heutigen Menschen geradezu grotesk .
Es sei nur auf Thayers lächerliche Stellung zu Napoleon Bonaparte hingewiesen , den er als Advokatensohn und Usurpator abzutun sich erkühnt .
Von Klopstock , Herder , Goethe , Schiller , Jean Paul , Kant und Schopenhauer hat Thayer keine Ahnung .
Nachdem persönliche Rücksichten auf Beethovens Zeitgenossen längst keine Berechtigung mehr haben , möchte endlich die durch Unkenntnis , Heuchelei und Prüderie entstellte sogenannte Tradition geklärt und berichtigt werden .
Wo die Wahrheit das Wort erhält , erscheint oft ein ganz anderer Beethoven .
Es ist gottlob eines der Vorrechte der genialen Männer , daß ihre Werke , Ideen und Taten in jedem Menschenalter neue Gesichter annehmen .
Darin wurzelt ihr glänzendes Weiterleben .
Wer sich nicht wandeln kann , der stirbt .
Auch diesem kleinen Buche ist ein Beethoven-Bildnis beigegeben ; und zwar ist das Waldmüllersche aus dem Jahre 1823 gewählt worden , das sich noch immer im Besitze des Verlagshauses Breitkopf & Härtel befindet .
Überlingen am Bodensee , im August 1928 Arthur Schaurig 1814 In Salzburg , der freundlichen Stadt zu Füßen der Alpen , in der Wolfgang Amade Mozart , ein Bohemien von Gottes Gnaden , Anno 1756 in der Familie eines Spießbürgers von Gottes Gnaden auf die Welt gekommen , lebte , litt und lachte in den ersten beiden Jahrzehnten ( er ist 1821 gestorben ) des Neunzehnten Säkulums der ehrenwerte Dr. med. Aloys Weißenbach , Oberwundarzt am Johannis-Spital , später Medizinalrat , zugleich Professor der Chirurgie an der Universität , bis sie 1810 einging .
Er selber als ein Mann , der vieler Herren Länder kennen gelernt , war kein Spießbürger , aber er verstand es in glänzender Lebenskunst , sich und seine Äußerungen dem Gesichtskreise der lieben Salzburger anzupassen .
Von seinen Kriegsersparnissen ( er hatte sechzehn Jahre im Kaiserlichen Heere als Wundarzt gedient ) kaufte er sich 1805 das Stephansschlößchen am Hange des Kapuzinerberges , das einem vertriebenen geistlichen Würdenträger gehört hatte , heiratete eine hübsche wohlhabende Salzburgerin , machte sich den K. K. Stadtkommandanten zum Freunde und verfehlte nicht , viermal in der Woche am Stammtische der Honoratioren in Sankt Peters Keller zu erscheinen .
In seinem Hause spielte er den gastfreundlichen Odysseus , der , heimgekehrt von weiter Fahrt , erstaunliche Abenteuer zu erzählen wußte .
Dazu war er Mozartspieler , auf dem Klavier wie auf der Flöte .
Und noch eins kam dazu ; er brachte es fertig , als rühmlichst bekannter Dichter ( wie er in einer Wiener Zeitung zu Beginn des Jahres 1815 einmal genannt wird ) zu gelten .
Zwar ist von seinen Büchern keins in die National-Literatur oder gar in die Welt-Literatur übergegangen , aber was tut das einem , der zu Lebzeiten den Pegasus mit solchem Erfolge geschäkelt hat ?
Weißenbach war Lyriker vor dem Herrn , und eines seiner Lieder hebt mit den eigensinnigen Versen an : eigen , o sinniger Nam , eigen , dein eigen bist du !
eigen ist , wie bekannt , ein kleines Dorf südöstlich von Salzburg in einer Landschaft , jeder Verherrlichung würdig .
Dieser Mann , ein Österreicher alten Schlags , Tiroler Bauernsohn aus dem sonnigen Dorfe Telfs im Inntale unweit von Innsbruck , vernahm die Nachricht vom Einzuge der Verbündeten in Paris am 31. März 1814 mit derartiger Freude , daß er ohne Verzug einen Kantatentext Der glorreiche Augenblick niederschrieb .
Noch glaubte man in den deutschen Ländern , es bräche ein herrliches Zeitalter der Freiheit und Macht Germaniens an .
Das Poem erschien im Juli nämlichen Jahres im Druck , und das erste fertige Exemplar übersandte der Verfasser , Musikfreund und Beethovenverehrer , mit ehrfürchtiger Widmung dem Meister , insgeheim nicht ohne Hoffnung , Beethoven werde den Text vertonen .
Und als dann in allen Zeitungen , nicht nur in der Monarchie , ein bis dahin nie gehörter unehrlicher Lärm losging , gleichsam die Ouvertüre zum Wiener Kongreß - er begann Anfang September 1814 , um ein halbes Jahr später durch Napoleons Wort bei seiner Landung :
Der Kongreß ist aufgelöst ! kläglich zu enden , - da hielt es den schaulustigen Weißenbach nicht in Salzburg .
Das mußte er mit eigenen Augen sehen .
Kurz , er pilgerte mit genügend gefüllter Geldkatze nach dem Orte des großen Rummels .
Drei Tage vor der Festaufführung des Fidelio zu Ehren der versammelten Fürsten , angesetzt auf den 26. September , kommt Weißenbach in Wien an .
Hunderttausend Fremde treiben sich in der Kaiserstadt herum , darunter siebenhundert Diplomaten aller Größen .
Um jeden Machthaber tummelt sich eine Schar von Höflingen , Lakaien , Schmarotzern , Weibern und allerlei Trabanten .
Durch die Fürsorge eines alten Studiengenossen vom Josephinum findet der Salzburger ein Stübchen in einem kleinen Gasthof in der inneren Stadt .
Nach Herzenslust durchstreift er die Plätze , Gassen und Promenaden .
Berückende Musik , vaterländische Hochstimmung und leichtlebiger Jubel ringsum machen den schon ergrauten , von der Gicht geplagten und recht schwerhörig gewordenen Medizinalrat wieder unternehmungslustig .
Beethoven hatte den Empfang des Gedichts dem Verfasser nicht bestätigt ; dennoch war ihm auf einem Kärtchen Weißenbachs Meldung zugegangen , daß er in Wien eingetroffen sei und in dem und dem Gasthofe etliche Tage zu bleiben gedächte .
Und wie der Herr Medizinalrat vom Nachtmahle nach der Oper heimschlendert , ganz erfüllt ( so schreibt er in seinem 1816 erschienenen Büchlein :
Meine Reise zum Kongreß , Wahrheit und Dichtung ) von der Herrlichkeit der Fidelio-Musik , da übermannt ihn , was ihm in normalem Zustand auch im Traume nicht widerfahren wäre , plötzlich der kühne Entschluß , gleich morgen dem göttlichen Meister einen Besuch zu machen .
Über einmal gefaßte Pläne pflegen Lebenskünstler nicht weiter nachzudenken .
Nicht gering aber ist sein Schreck , als man ihm beim Eintritt in seinen Gasthof eine Besuchskarte einhändigt , auf deren Vorderseite zierlich lithographiert steht :
Ludwig van Beethoven darunter in ungelenkiger Bleistiftschrift :
im Bartensteinschen Hause an der Melker-Bastei im I. Stock , und auf der Rückseite : erwartet den Herrn Professor morgen zum Kaffee um 10 Uhr .
Der Entzifferung dieser zwanzig hingekritzelten Worte folgt eine ziemlich schlaflose Nacht , denn Aloys Weißenbach denkt sich seine morgige Rolle in Rede und Gegenrede umständlich aus .
Wenn ein Künstler , der sich aus den Leuten verdammt wenig noch macht , einen Stockfremden früh um zehn zum Kaffee einladet , so will er unbedingt etwas Wichtiges von diesem Anderen .
So auch hier .
Beethoven steckt in literarischen Nöten .
Um Ruhm und Geld zu ernten , hat er sich verpflichtet , das zu seinen Gunsten im Großen Redoutensaal vor den Löwen und Löwinnen des Kongresses angesetzte Konzert mit einer neubackenen Hymne auf die in Wien versammelten Monarchen zu eröffnen .
Nun wimmelt es zwar in der Kaiserstadt von Menschen und Unmenschen aller Sorten , aber ein Dichter , der imstande wäre , eine brauchbare Fürsten-Kantate aus dem Ärmel zu schütteln , war in diesem Gewimmel bisher nicht zu ermitteln , so sehr Karl Bernard , Beethovens neuester Syndikus , Schriftsteller von Beruf , der Bernardus non sanctus ( wie ihn der Meister nennt ) , auch danach angelt .
Ein einziges Festgedicht hat er aufgetrieben , ein byzantinisches Ungetüm , das dem Komponisten wie seinem Berater unverwendbar dünkt .
Da kommt Weißenbachs Kärtlein .
Bernard erläutert es :
" Das ist der Salzburger Hippokrates , der Ihnen vor sechs Wochen ein Gedicht geschickt hat :
Vindobona huldigt den Monarchen des Kongresses .
Ich habe es gelesen .
Wenn wir die allzu schwülstigen Ausdrücke darin ausmerzen , wäre das am Ende die gesuchte Kantate . "
Beethoven : " Wer ist der Verfasser ? "
Bernard : " Vor fünfzehn Jahren ist hier im Hoftheater ein Schauspiel von ihm aufgeführt worden :
Die Ägypter in Bagdad .
Sonst weiß ich nichts von ihm .
Er ist Medizinalrat in Salzburg .
Lesen Sie den Text heute abend .
Die Schwierigkeit ist die :
Wenn der Poet von der Salzach eitel ist , erlaubt er uns die nötige Operation an dem Dengel nicht . "
Am anderen Morgen wird beschlossen , den Doktor-Dichter ohne Verzug herbei zu zitieren , und wieder am Morgen Punkt zehn sitzt der ehemalige Feldscher , ein Achtundvierziger , nett und adrett gekleidet , ein lebhafter , unumwundener , heiterer Plauderer , offenbar Gemütsmensch , beileibe kein Spielverderber , den beiden , ihn neugierig beguckenden Gastgebern gegenüber , bei Kaffee , Eiern , Zervelatwurst und Tokaier .
Der Meister ist ausgesucht höflich und in bester Laune .
Er ist sogar so früh schon rasiert , hat ein weißseidenes Halstuch um und seinen allerbesten Hausrock an .
Der Eingeladene ahnt nicht , daß er als Retter in der Not gekommen ist .
Man hat ihm zuvor von Beethovens Unzugänglichkeit und Grobheit berichtet .
Gemeine Verleumdung !
Charmanter kann ein großer Mann kaum sein .
Und so steht denn in Weißenbachs Kongreßbuch zu lesen :
Ich trank den Kaffee mit ihm , und seinen Kuß und Händedruck empfing ich .
Ja , ich habe den Stolz , öffentlich sagen zu dürfen :
Beethoven hat mich mit dem Zutrauen seines Herzens beehrt .
Ich glaube in die Natur meines Geweihten geschaut zu haben .
Beethovens Körper hat eine Rüstigkeit und Derbheit , wie sie sonst nicht der Segen ausgezeichneter Geister sind .
Aus seinem Antlitz schaut der Mensch heraus .
Sein Charakter entspricht der Herrlichkeit seines Talents .
Nie im Leben ist mir ein kindlicheres Gemüt in Gesellschaft von so kräftigem und trotzigem Willen begegnet .
Wäre ihm sonst nichts vom Himmelreiche zugefallen als dies Herz , er wäre schon dadurch einer , vor dem gar viele aufstehen und sich verneigen müßten .
Seine sogenannte Weltsitte hat man als roh verleumdet , wohl weil er seinen Genius nicht beim Tanzmeister geholt und ihn nicht den Großen in die Vorzimmer schickt , weil er sein will , was er ist .
Inniglich hängt er an allem Guten und Schönen durch angeborenen Trieb , der weit alle Bildung überspringt .
Entheiligung dessen , was er liebt und ehrt , bringt ihn zu Zorn , Wehr und Tränen .
So ist er mit der gemeinen Welt zerfallen , wofür diese es nicht unterläßt , seinen Edel- und Eigensinn für Narrentum , seine Bizarria , auszuschreien .
Seine Lebensweise ist allerdings regellos , und diese Regellosigkeit erreicht den höchsten Grad in Zeiten der Produktion .
Da ist er oft mehrere Tage abwesend von Hause , ohne daß man weiß , wohin er gegangen .
Der Welt zu entrinnen , läuft er hinaus vor die Stadt ins Freie , in stille Dörfer , in die grünen Wälder , auf die Hügel und Berge , wo der Mensch dem Himmel näher steht , in die Fluren , wo sich ihm blühende Natur um die gebärende Brust legt ...
In der Tat , das Frühstück verläuft in angenehmer Stimmung .
Der Professor erzählt aus seinen Kriegserinnerungen .
Er hatte nach seiner Studienzeit , während der er unter anderem auch eine Zeitlang Schüler von Dr. Johann Adam Schmidt ( einem der vielen Ärzte Beethovens ) war , als Unterarzt und Feldchirurg den Krieg der Ersten Koalition in den ( bis 1796 österreichischen ) Niederlanden gegen die französischen Revolutionsgenerale mitgemacht , war Anno 97 unter Erzherzog Karl gegen Bonaparte marschiert , hatte drei Jahre später Hohenlinden erlebt .
Beethoven findet Gefallen an seinem gemütvollen Gaste , und da er in ihm einen Arzt vor sich hat , erzählt er ihm von seinem Darmleiden und seiner fortschreitenden Schwerhörigkeit .
Er beschreibt und erläutert die Symptome .
Weißenbach bekennt , daß er von inneren Krankheiten nicht viel versteht , und gegen seine eigene Schwerhörigkeit sei auch kein Kraut gewachsen .
" Mein Heilmittel " , sagt er , " ist mein unverwüstlicher Enthusiasmus . "
" Ich weiß , " erwiderte Beethoven , " was Sie damit meinen .
In meiner Arbeit versunken , empfinde ich weder Leid noch Leiden .
Aber in den anderen Stunden ...
Nachdem Weißenbach ohne Einwand seine Zustimmung dazu gegeben , daß Karl Bernard das Gedicht hier und da ändern dürfe , macht sich Beethoven an seine Arbeit .
In der dritten Oktoberwoche ist die Partitur in der Handschrift fertig .
Bernards Eingriffe am Text verbessern ihn nicht ; abgesehen von der gefälligen Idee ist und bleibt er ein Unglückskind .
Aber der Verfasser macht sich darob keine Sorge ; ihm ist nur daran gelegen , daß sein Glorreicher Augenblick , vertont vom ersten Meister Wiens , vor erlauchter Hörerschaft zur Aufführung kommt .
Er nimmt sich Nachurlaub und verbleibt in Wien bis zum Konzert , das auf Dienstag , den 29. November , mittags 12 Uhr angesetzt wird .
In diesen neun Wochen stehen Komponist und Dichter in herzlichem Verkehr .
Beide pokulieren gern , und so sieht man sie manchen Abend im Römischen Kaiser in lebhaftem Gespräch über Tod und Teufel , einer den anderen überschreiend .
Endlich kommt der hoch und heiß erwartete Mittag .
Weißenbach , sein Kriegskreuz am schwarzen Rock , sitzt im Saale gleich hinter den Stuhlreihen der Fürsten .
Es ist ihm zumute , als stehe er an der Pforte der Unsterblichkeit .
Die Kantate leitet das Konzert ein .
Obgleich in Wahrheit weder Musik noch Text Beethovens Genius würdig sind , gefällt das Werk .
Und niemand erfaßt die böse Ironie des Schicksals , die darin liegt , daß die Siebente Sinfonie zwischen der armseligen Kantate und dem Lärm der Schlacht von Vittoria der Welt zum ersten Male zu Gehör kommt .
Die Kantate erntet stürmischen Beifall .
Bei den Versen :
Was nur die Erde Hohe und Hehres hat , in meinen Mauern hat es sich versammelt ... bricht toller Jubel los .
Sechstausend Menschen , Opfer der Massensuggestion , klatschen und schreien .
Unter diesen Sechstausend sitzen Kaiser , Könige , Großherzöge , Fürsten , Großfürstinnen , Staatsmänner , Geistesgrößen ; kurz , Ludwig van Beethoven steht auf dem Gipfel seines äußerlichen Ruhms .
Endlich , im zweiundzwanzigsten Jahre seines Wiener Aufenthalts , ist er volkstümlich .
Daß er diesen Sieg mit Konzessionen an sein Künstlertum und seine Geistesfreiheit erkauft , geht ihm erst viele Jahre später auf , nachdem er Menschenverächter geworden .
Da gesteht er auch , es habe eines heroischen Entschlusses bedurft , jenen Text zu vertonen , der schlechterdings der musikalischen Bearbeitung zuwider gewesen sei .
Auch wirtschaftlich ist ihm dieser Erfolg von Bedeutung ; denn der Notpfennig , den Beethoven fortan ängstlich behütet besitzt , entstammt den Konzerteinnahmen während der Kongreßzeit .
Die Zarin Elisabeth zum Beispiel hat ihren Platz am 29. November mit zweihundert Golddukaten bezahlt .
Eines aber füllt des Meisters Herz mit heimlichem Ingrimm .
Keiner der Fürsten ehrt ihn durch Titel oder Orden .
Nicht , daß er an persönlicher Eitelkeit gelitten hätte , aber er sieht sich zurückgesetzt , und jener berühmte Franzose hat recht , wenn er gesagt hat , dem Künstler seien äußere Auszeichnungen unumgänglich ; sie sind die Brücken zur allgemeinen Anerkennung .
Die schwere Verstimmung des Nichtdekorierten spiegelt sich in Varnhagens Denkwürdigkeiten , wo es heißt :
Musikalische Genüsse boten sich von allen Seiten .
Konzerte , Kirche , Oper , Salon , Virtuosen und Dilettanten , alle gaben ihr Bestes .
Der Fürst Anton Radziwill , der in seiner Komposition des Goetheschen Faust vorgerückt war und hier seinem musikalischen Hange mit aller Innigkeit folgte , war mir Anlaß , meinen wackeren Beethoven wieder aufzusuchen , der aber , seit ich ihn nicht gesehen , an Taubheit und mürrischer Menschenscheu zugenommen hatte und nicht zu bewegen war , unseren Wünschen gefällig zu sein .
Er wollte mit hohen Herren nichts mehr zu schaffen haben und drückte seinen Widerwillen mit zorniger Heftigkeit aus .
Auf die Erinnerung , der Fürst sei der Schwager des Prinzen Louis Ferdinand , dessen frühen Tod Beethoven betrauert hatte , gab er etwas nach und wollte sich den Besuch Radziwills gefallen lassen ; doch hat sich schwerlich ein näheres Verhältnis angeknüpft .
Auch verzichtete ich darauf , den verwilderten Künstler wiederum zur Rahel zu führen , denn Gesellschaft machte ihn unwillig und mit ihm allein war gar nichts anzufangen .
Übrigens war sein Name , wenn auch berühmt und verehrt , noch keineswegs auf der Höhe , die er seitdem [ nach seinem Tode ] erstiegen hat .
Noch hat Beethoven seine Kritik des Tages nicht abgehalten ; noch steht er ganz im Rausche des augenblicklichen Glücks .
Gegen Abend sitzen Komponist und Textdichter beim Abschiedsmal im Römischen Kaiser .
Morgen muß Weißenbach zurückreisen .
Verehrtester aller Menschen meiner Zeit - hebt der Scheidende beim ersten Glase Champagner an - , als ich 1804 aus dem bunten Soldatenleben schied , um Zivilknochensäger im geistesarmen Salzburg zu werden , da sagte ich mir :
Jetzt ist dein Erdengang erfüllt .
Du hast deinem Vaterlande gedient und hast deinen Ruhestuhl .
Erhabenes wirst du nicht mehr erleben .
Der Debel hole mehr , man soll kein Pessimist sein !
Der Glorreiche Augenblick harrte meiner .
Und wenn ich fortan , in epikureischer Abendstunde , mir am Klavier die Eroica vorspiele , deren Auszug Sie mir geschenkt haben , werde ich stolz und dankbar immer daran denken :
Der dies geschrieben , hat mir die heilige Hand gereicht .
1815 Jean Paul , aus tiefer Seelenverwandtschaft neben Homer und Goethe Beethovens Liebling in seinem letzten Jahrzehnt , sagt in seinen Jugenderinnerungen :
Der Tod ist der eigentliche Schauspieldirektor und Maschinenmeister der Erde .
Solch eine durchgreifende Regisseurrolle spielt der Tod in des Meisters Leben , als er Kaspar Karl van Beethoven wegrafft , den älteren unter seinen beiden Brüdern .
Ludwigs Existenz war damit bis ins Fundament erschüttert und verwandelt .
Am Morgen des 14. November 1815 tritt ein Bote vor Beethoven , der schon bei früher Arbeit sitzt , an der schönen Zweiten Cello-Sonate ( op. 102 ) für Maria v. Erdödy , mit der Meldung , des Herrn van Beethovens Bruder läge im Sterben und begehre ein letztes Mal nach ihm .
Beethoven springt auf .
Der seit Jahren an der Lungenschwindsucht leidende Bruder hatte langes Dasein längst nicht mehr zu erwarten ; gleichwohl , die Nachricht , schon gehe es mit ihm zu Ende , erschüttert den Meister .
Jedermann stirbt heute oder morgen .
Beethoven denkt Tag für Tag daran , ergeben und bereit .
Und dieser Kaspar Karl , ehemals erfolgloser Musiker , später kleiner Staatskassenbeamter , im Vergleiche zum Meister , dem unermüdlichen Autodidakten , Mann ohne Bildung und ohne Bildungsdrang , übrigens in seiner Eigenschaft als Bruder eine fragwürdige Figur , dieser nun Sterbende sinkt in sein Grab , ohne daß morgen ein Hahn nach ihm kräht ... Immerhin , seufzt Ludwig , er war doch mein Bruder !
Ich muß ihm in seiner letzten Stunde gute Worte sagen ; muß mich seines verwaisten Sohnes annehmen , ihm den Vater im höchsten Sinne ersetzen .
Das ist meine Pflicht , denn die Beethovens sind ebenso eine Familie wie ...
Es fällt dem Grübelnden kein genügend hochmütiger oder genügend bescheidener Vergleich ein ; doch darauf kommt es ihm auch nicht an .
Eines steht für ihn fest :
Er , Ludwig van Beethoven , ist das Haupt der Familie , und soweit es in seiner Macht liegt , darf sie nicht untergehen .
Warum soll aus dem erst Achtjährigen nicht ein großer Beethoven werden ?
Der Bruder wohnt in der Alser-Vorstadt Nummer 121 , ziemlich weit draußen , nahe der Herrenalse Linie .
Um die innere Stadt auf dem Wege dahin zu meiden , geht Beethoven von seiner Wohnung im dritten Stocke des Lambertschen Hauses in der Seilerstatt durch das Kärntnertor und über das Glacis .
Langsam , die Hände auf dem Rücken , den Hut hinausgeschoben , schlendert er dahin , tief in Gedanken , in Erinnerungen an den Bruder , von dem er sich verabschieden soll für immer .
Er ist des um dreieinhalb Jahre jüngeren Erzieher gewesen , nicht erst seit jenem 20. November 1789 , da der Kurfürst-Erzbischof den Vater als unverbesserlichen Säufer seines Amts enthob .
Bereits zwei Jahre zuvor , nach der Mutter frühem Hingang , waren ihm die beiden jüngeren Geschwister Kaspar Karl und Johann Niklas anvertraut worden .
Dann war Ludwig nach Wien gegangen ; zwei Jahre nach seiner Ankunft hatte er zuerst Kaspar Karl nachkommen lassen und im Mai darauf ( 1795 ) auch den Jüngsten gerufen .
Er wollte sie unter seinen Hirtenaugen haben ; sie sollten vorwärts kommen , sollten tüchtige , angesehene , wohlhabende Männer werden .
Nur zum Teil waren ihm seine fürsorglichen Pläne geglückt .
Johann war Apotheker geworden ; die Kriegsjahre brachten ihm Vermögen .
Seit dem Frühjahre 1808 besaß er die Apotheke zu Linz .
Kaspar Karl , vielmehr Karl ( wie er sich seit seiner Übersiedlung nach Wien einfach nannte ) hatte sich zunächst , wie zuvor in Bonn , sein täglich Brot als Musiker und Musiklehrer verdient , schlecht und recht , bis er im Jahre 1799 , nicht ohne Ludwigs und dessen Gönner Fürsprache , den Beruf änderte und als Praktikant an der Staatsschuldenverwaltung angestellt wurde .
Nach und nach hatte er es dort bis zum Kassierer gebracht .
Weder irgendwie hervorragender Kopf noch strebsamer Arbeiter , pflegte er seine Amtszeit pünktlich abzusitzen ; alles übrige war ihm gleichgültig .
Und als Mensch ?
Ludwig muß sich eingestehen :
Hintergangen hat er mich manches Mal , manche böse Eigenmächtigkeit zu meinem Schaden vollführt , mir manchen alten Freund vertrieben ( so im Jahre 1809 meinen Bonner Intimus Stephan Breuning ) und manch Anderen von mir abgehalten , der mir Freund und Helfer hätte werden können .
Breuning hat mich oft eindringlich vor seiner Habgier gewarnt ; Franz v. Brunswick ihn als inferiore Kreatur verdammt .
Immerhin , er ist doch mein Bruder !
Das habe ich in Treue zu ihm allen entgegnet , die mir seine Ränke gegen mich , seine offene Undankbarkeit , seine kleinen Diebstähle an meinem Eigentum berichtet und nachgewiesen haben .
Leider war es nicht nur das verfluchte Geld , das ihn mir verdarb .
Beide Brüder haben den mir heiligen Namen Beethoven geschändet , durch ihre Mißheiraten ( Karl i. J. 1806 , Johann 1812 ) und durch den schlechten Ruf ihrer Weiber .
Der Meister verachtet und haßt seine Schwägerinnen , die er , nicht zu Unrecht , für liederliche , ungebildete , niederträchtige Frauenzimmer hält .
Insbesondere hätte sich Karl , Ludwigs Meinung nach , längst seiner Gefährtin entledigen müssen , denn sie unterhält skandalöse Liebschaften vor aller Welt ; aber der Schwächling und Pantoffelheld läßt sich immer wieder davon abbringen .
Durch so qualvolle Rückblicke verstimmt , gelangt Beethoven , nun frei von bürgerlicher Rührung , in der zehnten Stunde vor das Grundstück des Bruders .
Er hat es seit kaum einem Jahre in Besitz .
Wenn man von der Stadt her kommt , ist es rechter Hand das vorletzte Haus in der Hauptstraße , ein niedriges längliches Gebäude mit einem Oberstock .
Von der Hintertür der engen Hausflur übersieht man einen länglichen Hof mit Pferdestall ( Karl hält sich einen Gaul und ein Wägelchen ) , Wagenschuppen , Ziegenverschlag und Hühnerhaus .
Weiter hinten bemerkt man den Obstgarten , wo zwei Dutzend Bäume ihre kahlen Äste in die neblige Novemberluft spießen .
Und ganz hinten , schon an der rückwärtigen Adlergasse , ist ein Hinterhaus sichtbar ; zu ebener Erde sind dort zwei ärmliche Haushalte untergebracht .
Die Familie des Kassierers und Hauswirts wohnt im Vorderhause , in der einen Hälfte des Oberstocks .
Daneben und ebenso unten im Erdgeschoß hausen kleine Leute .
Beethoven , der weite hohe Räume liebt , fern den Anderen , fährt jedesmal zusammen , wenn er die schmale Treppe hinaufsteigt .
Proletarierdunst ist ihm gräßlich .
Er findet den kranken Bruder in seinem Bett .
Der blasse , kleine , rothaarige , häßliche , verbrauchte Mann - er steht erst im zweiundvierzigsten Lebensjahre - sieht jammervoll aus , zumal auch sein inneres Leid unverkennbar ist .
Daß er vor der Pforte des Jenseits steht , erkennt jeder .
Voll echter Freude greift Karl nach der Hand des Bruders .
" Ich glaube , " flüsterte er , " der Teufel holt mich noch heute Nacht , der Teufel , dessen Gesell ich dir gegenüber so oft gewesen bin , ich weiß selber nicht warum .
Verzeihst du es mir ? "
" Laß es gut sein ! " spricht Beethoven , immer noch stehend , ernst und ehrlich versöhnt auf den Reuigen herniederblickend .
" Ich trage dir nichts nach .
Du bist mein Bruder , und ich weiß , in jedem Beethoven wütet ein Dämon .
Und stark muß der sein , der sich ihn zu gutem Ding dienstbar machen will und kann . "
Jetzt erst sieht sich Ludwig um .
Die Stube ist düster und dumpf ; die Gardinen sind zugezogen und beide Fenster geschlossen .
Er erblickt drei Männer , die sich von ihren Stühlen erhoben haben , in verlegener Haltung .
Es sind kleine Hausbesitzer aus der Nachbarschaft , von Frau Johanna van Beethoven vor einer Stunde herbeigeholt , damit sie ihr als rechtsgültige Zeugen dienen .
Kaspar Karl hat soeben seinen Letzten Willen geschrieben , vielmehr diktiert bekommen und ihn ohne Einwand unterzeichnet .
Die drei Kleinbürger wissen :
Das ist der berühmte Bruder , der die Schlacht von Vittoria gemacht hat .
Einer der drei reicht dem Komponisten ehrerbietig die Urkunde .
In diesem Augenblicke verläßt Frau van Beethoven , von ihrem Schwager kaum begrüßt , ein kokettes Figürchen , nett gekleidet , eine Frau von noch nicht dreißig Jahren , lautlos das Gemach ; aber sie bleibt ungesehen und horchend draußen vor der Stubentür , gleichsam im Hinterhalt , denn in den letzten Stunden ihres Mannes handelt es sich um Wichtiges für sie , vor allem um ihre gesetzliche Stellung zu ihrem Sohne .
Ludwig van Beethoven ersucht die Zeugen , ihm das Testament vorzulesen .
Der es ihm gereicht , nimmt es wieder und liest mit kräftiger Stimme den Wortlaut vor .
Es enthält acht Punkte .
Johanna als Witwe und Karl van Beethoven als einziges Kind sind als Universalerben eingesetzt , jedes zur Hälfte .
Der für Ludwig van Beethoven wichtige Punkt lautet :
" Fünftens bestimme ich zum Vormunde meinen Bruder Ludwig van Beethoven .
Nachdem dieser mein innigst geliebter Bruder mich oft mit wahrhaft brüderlicher Liebe auf die großmütigste und edelste Weise unterstützt hat , erwarte ich auch fernerhin mit voller Zuversicht und im vollen Vertrauen auf sein edles Herz , daß er mir die so oft bezeigte Liebe und Freundschaft auch bei meinem Sohne Karl haben und alles anwenden wird , was ihm nur immer zur geistigen Bildung meines Sohnes und zu seinem ferneren Fortkommen möglich ist .
Ich weiß , er wird mir diese meine Bitte nicht abschlagen . "
Im Punkt acht ferner sind die Pfauen des Sterbenden erwähnt , und zwar erklärt Karl sie als Eigentum seiner Frau , wie er ihr auch ein Heiratsgut bestätigt , das sie ihrem Ehemann wohl nie eingebracht hat .
Von diesen Pfauen sind die zwei schönsten ein Geschenk Ludwigs .
In einem Briefe an den Regierungsrat Joseph v. Varena in Graz , einen eifrigen Verehrer seiner Musik , hatte er am 3. Februar 1815 geschrieben :
Einer meiner Brüder ist kränklich , und wie solche Menschen gewöhnlich Liebhabereien haben , ist es die seine , sich Pfauen zu halten .
Verzeihen Sie mir , daß ich Sie mit so was belästige .
Vielleicht können die guten Ursuhlerinnen hier helfen .
Ich bitte , mir doch ja sogleich Auskunft zu geben ; alle Kosten werde ich übernehmen , um ihm eine Freude zu machen .
Wie gesagt , er ist kränklich und hängt an derlei ...
Bei der merkwürdigen Erwähnung der königlichen Tiere lächelt Beethoven vor sich hin .
Es war immer eine versöhnliche Seite am Bruder Karl , daß er gleich ihm Tiernarr ist .
Ludwig fürchtet Rührseligkeit wie die Pest .
Dieses Testament dünkt ihn weinerlich , schwülstig , unwahr , berechnet auf sein Mitleid und seinen Familiensinn .
Ob erhaltener ungedankter Wohltaten fordert man neue , größere , endlose von ihm .
Kaspar Karl vermacht ihm seinen ungeratenen Sohn ; das ist der Angelpunkt .
Zum zweitenmal in seinen fünfundvierzig Lebensjahren sieht sich Beethoven zwangsweise zum allein verantwortlichen Oberhaupte der Familie eingesetzt .
Und wiederum glaubt er , sich vor Gott und vor sich selber der Berufung nicht entziehen zu dürfen .
Mehr noch , schon faßt er Zutrauen zu der ihm auferlegten Mission .
Wenn er alle Kraft entfaltet , sollte es ihm , der nie sein Ziel aus dem Auge läßt , nicht gelingen , aus dem unreifen , nicht unbegabten Knaben einen wackeren Mann zu erziehen ?
Alles das überblickt er blitzschnell , und der Entschluß ist geboren .
Wie immer in ihm heiligem Moment geht eine überirdische Sonne über dem Antlitz des Kyklopen auf .
Mit fester Stimme erklärt er :
" Bei Gott , Bruder Karl , ich will das schwere Amt übernehmen , aber ich muß die alleinige Verantwortung haben und volle väterliche Gewalt über deinen und nun meinen Sohn .
Ich werde ihn zu mir nehmen .
So und nicht anders will und kann ich es tun . "
Kaspar Karl reicht ihm gerührt die Rechte .
Ludwig erwidert den Händedruck in brüderlicher Zuneigung .
Worte sind ihm unmöglich .
Ein Ende mit diesem Abschied !
Hastig drückt er den Hut auf den erhitzten Kopf .
Da springt die Tür auf und wild wie eine Löwin , der man das Junge raubt , rast Johanna van Beethoven herein .
" Willst du meine Mutterliebe morden , verrückter Egoist ? " schreit sie in kreischender Hysterie .
Ludwigs Auge flackert .
Ohne die Furie einer Entgegnung zu würdigen , macht er sich brutal den Weg frei und stürmt aus dem Hause .
Beim Mittagsmahl in der Weinstube Zum schwarzen Kamel in der Bognergasse , nachdem er die Ruhe wiedergewonnen , tut ihm der Vorfall leid , und so stellt er sich am Nachmittag abermals beim Bruder ein .
Die Schwägerin ist zum Glück ausgegangen , zum Stelldichein mit ihrem Liebsten .
Unter Tränen klagt Kaspar Karl sein Leid .
Kaum wäre Ludwig am Vormittage fort gewesen , da habe er einen Nachtrag zum Testament unterzeichnen müssen .
Beethoven liest das Blatt .
Es beginnt mit den Worten :
Da ich bemerkt habe , daß mein Bruder , Herr Ludwig van Beethoven , meinen Sohn Karl nach meinem allfälligen Hinscheiden ganz zu sich nehmen und ihn der Aufsicht und Erziehung seiner Mutter gänzlich entziehen will , da ferner zwischen meinem Bruder und meiner Gattin nicht die beste Einigkeit besteht , so habe ich für nötig gefunden , nachträglich zu meinem Testament zu verfügen , daß ich durchaus nicht will , daß mein Sohn Karl von seiner Mutter entfernt werde , sondern daß er immerhin und solange es seine künftige Bestimmung zuläßt , bei seiner Mutter zu verbleiben habe , daher denn dieselbe so gut wie mein Bruder die Vormundschaft über meinen Sohn Karl zu führen hat ...
Der Schluß lautet :
Daher empfehle ich zum Wohle meines Kindes meiner Gattin Nachgiebigkeit , meinem Bruder aber Mäßigung .
Das ist die letzte Bitte des sterbenden Gatten und Bruders .
Die Urkunde ihm aufs Bett legend , fragt Beethoven : Warum hast du dies unterschrieben ?
Der längst Willenlose beteuert , das Kodizill sei ihm abgenötigt worden .
Er widerrufe es ehrlichen Herzens .
Ludwig solle alles tun , es rechtsungültig zu machen .
Beethoven hat auf der Stelle erkannt , daß dieser Nachtrag zum Letzten Willen des sterbenden Bruders unselige Wirkungen haben müsse .
Er sagt sich :
Kein vernünftiger Mensch , zumal keiner mit hohen ideellen Pflichten , wird es mir je verdenken , wenn ich das verruchte Weib vor ein energisches Entweder-Oder stelle .
Einer nur kann Herrscher sein .
Künftige schwere Kämpfe ahnend , nimmt er des Bruders Abschiedshand unter stummem Trost .
Erschöpft sinkt Kaspar Karl in sein Kissen .
Die große gelbe Hauskatze ist zu ihm gesprungen .
Er Kraut ihr mit zitternden Fingern den Kopf und flüstert in unverständlichen Worten mit ihr .
Ludwig erhebt sich .
Der Todkranke schlummert ein .
Andertags in der Morgenfrühe stirbt er , und wiederum drei Tage später nimmt ihn die Erde des Wäheringer Friedhofes auf .
Der Verstorbene hegte , von Ludwig fortgesetzt ermahnt , seit Monaten die Absicht , sich von seiner würdelosen Ehefrau scheiden zu lassen , aber Charakterschwäche und zuletzt die sich verschlimmernde Krankheit verhinderten seine Selbstbefreiung .
Daß Johanna van Beethoven längst auf den Tod ihres Mannes lauerte , wußten beide Brüder , und da dieser Tod rascher kam als zu erwarten war , verfällt Ludwig van Beethoven auf den fast mittelalterlichen Argwohn , das verhaßte Weib habe mit Gift nachgeholfen .
Er wendet sich an den ihm befreundeten Dr. med. Andrea Bertolini und beruhigt sich in seiner falschen Vorstellung nicht eher , auch dann noch zweifelnd , als bis der Arzt es zuwege gebracht , daß der Begrabene nachträglich auf die unmittelbare Todesursache hin behördlich untersucht wird .
Kaspar Karls Testament nebst Nachtrag war bereits am 17. November dem Landgericht übergeben worden , worauf am 22. der Beschluß verkündet wird : Frau Johanna verwitwete van Beethoven sei zur Vormunderin und Herr Ludwig van Beethoven zum Mitvormund des minderjährigen Karl van Beethoven bestellt .
Gegen diesen überraschend schnell erfolgten Gerichtsbeschluß kämpft Ludwig Jahre lang , bis in den April 1820 , zum sichtlich großen Nachteil seiner Arbeit und Gesundheit .
Zwar erreicht er es bei der letzten Instanz , alleiniger Vormund seines Pflegesohns zu werden ; doch bis zu dieser Entscheidung reiben ihn die Ränke der durchtriebenen Schwägerin und ihrer Helfer sowie die Borniertheit der niederen Gerichte fast auf .
Obendrein ist der Neffe , ein kluger , frühverdorbener Bursche widersetzlich und undankbar .
Liederlich , unehrlich und träg , schwankt er , auf jeden kleinen Vorteil bedacht , zwischen Mutter und Oheim hin und her .
Ludwig van Beethoven bleibt sich und seiner Idee immerdar treu .
Einmal auf einer Wanderung im Jahre 1816 kritzelt er in sein Merkbüchel :
O sieh herab , Bruder !
Ja , ich habe dich beweint und beweine dich noch. O warum warst du nicht aufrichtiger mit mir ?
Du lebtest noch und wärst gewiß so elendiglich nicht umgekommen , hättest du dich früher von deinem Weib entfernt und wärst mir ganz genaht .
Die Götter hatten Beethoven den Menschen wahrlich nicht verwöhnt ; daß sie ihm jetzt den zukunftslosen Sprößling eines alles in allem nichtswürdigen Bruders aufbürden , war ein übler Witz des Satans .
Die Sterne lügen nicht .
Das aber ist geschehen wider Sternenlauf und Schicksal .
1824 In Anton Schindleere Beethoven-Buche , dessen Erstausgabe von 1840 , wenn man sie richtig zu lesen versteht , ein rührendes Dokument zum Leben des Meisters ist , findet man zum Jahre 1824 die Stelle :
Seit einigen Jahren hatte die italienische Oper in Wien Besitz genommen von jenen der Tonkunst geweihten Hallen , in denen seit Glucks Zeit deutsche Musik gehegt und gepflegt worden war .
Als sich dort nun das erste italienische Sofeggio vernehmen ließ , war die Verabschiedung der deutschen Oper unterzeichnet .
Der Strom riß alle bewußtlos mit sich fort .
Geht es der Hölle oder dem Himmel zu ?
Gleichviel , niemand fragte , denn alles war von den Rossinischen Rouladen trunken .
Nur einige Wenige entkamen dieser Flut .
Und wie stand es mit unserem Beethoven ?
Ein Herrscher in seinem Reiche , war er von der Menge vergessen als ob er nie hätte existiert , und keine andere Ehre wurde ihm mehr zuteil als die äußerliche Achtung , ein ehrfürchtiges Beiseitetreten auch der höchsten Personen , wenn er seines Weges kam .
Wie tief er diesen unheimlichen Zustand der Dinge empfand und wie sehr er ihn drückte , bewies seine vermehrte Zurückgezogenheit sowie sein Entschluß , die Große Messe und die Neunte Sinfonie zuerst in Berlin aufführen zu lassen .
Die Kunde davon spornte eine kleine Zahl Künstler und Kunstfreunde an , die der Kaiserstadt drohende Schmach möglichst abzuwenden .
Man wandte sich mit einer Promemoria an Beethoven .
Am vorletzten Sonntage im Februar stellen sich in der Stunde nach dem Mittagsmahle , in der , wie man in Erfahrung gebracht , Beethoven gesprächig und zugänglich zu sein pflegt , zwei von den dreißig Unterzeichnern der an ihn gerichteten Adresse in seiner Wohnung ein .
Er haust seit Mitte Oktober 1823 in der Vorstadt Landstraße in der Ungarstraße .
Die Wirtschafterin , die berühmte Frau Schnaps , meldet dem Meister den Besuch an und führt die Herren alsbald ins Arbeitszimmer , wo Beethoven nach seiner Gewohnheit bei Kaffee , Zigarre und Buch im Lehnstuhl am Fenster sitzt .
Der Meister , dem beide Herren persönlich bekannt sind , erhebt sich überrascht mit einer fragenden Geste , in voller Unkenntnis über das Begehren der Besucher .
Der Wortführer überreicht ihm die Urkunde .
Beethoven nimmt sie , hält sie in der Linken und fragt : " Ich will das Blatt in Ruhe lesen .
Sagen Sie mir kurz :
Um was handelt es sich ? "
Verdutzt über die unerwartete Lakonie - der wortkarge Taube ist ihnen unheimlich - erklärt ihm einer der Abgesandten auf einem Zettel den Vorgang .
Beethovens Gesicht hellt sich auf , und freundlich , aber kurz angebunden wie bisher , wiederholt er seinen Willen , das Dokument für sich allein zu lesen .
Wohl oder übel entfernen sich die Herren .
Schindler hat erst tags zuvor unter dem Siegel der Verschwiegenheit von der Sache erfahren .
Der Erfolg dünkt ihn zweifelhaft .
Er meint zu wissen , daß Beethovens Glaube an die zeitgenössische Gesellschaft stark erschüttert und sein Vertrauen auf die Berufsgenossen geradezu vernichtet ist .
Um so neugieriger ist er auf Eindruck und Wirkung der Adresse .
Am Frühnachmittage eilt er nach der Ungarstraße .
Er findet den Meister , das Dokument in der Hand , umherlaufend im Zimmer , in dessen Mitte die zwei Flügel stehen .
Wie Beethoven den Amanuensis sieht , bleibt er stehen , berichtet in knappen Worten den Vorgang und reicht ihm das Blatt mit den Unterschriften .
Während Schindler den ihm bereits bekannten Text offiziell liest , steht Beethoven am Fenster und betrachtet in merkwürdiger Gelassenheit den Zug der Wolken .
Schindler , Beethovens täglicher Gefährte seit nun sieben Jahren , kennt die Bedeutung jeder Gebärde , und so weiß er , Beethoven ist tiefbewegt .
Schindler ist Schwarzseher .
Die Adresse , so überschwänglich sie an einzelnen Stellen ist , mag ehrlich gemeint sein , aber Opfermut kündigt sie nicht an ; im Gegenteil :
sie fordert das Opfer vom Meister , indem man an sein Österreichertum appelliert .
Auf dem Blatte ist keine Rede von freier Verfügung über eines der Theater oder einen der großen Säle , keine Zusicherung und Gewähr einer bestimmten fürstlich bemessenen Einnahme .
Im Vorjahre hat Beethoven eine seiner treubehüteten Bankaktien verkaufen müssen , um Steiner , einen seiner Verleger , zu befriedigen , dem er 2600 Gulden Vorschüsse schuldete .
Beethoven hungert nicht ; kaum je im Leben hat er unter wirklichem Geldmangel gelitten , aber er steht vor dem Ende seines Schaffens , ohne Aussicht auf ein festes Alterseinkommen .
Mensch , hilf dir selber ! pflegt er zu sagen , wenn er Andere klagen und jammern hört .
Schindler bekennt sein Mißtrauen .
Nach Schindleere Meinung ist es nichts anderes als bürgerliche Rührseligkeit , wenn in der Adresse zu lesen steht : Vorzüglich sind es die Wünsche vaterländischer Kunstverehrer , die wir hier vortragen , denn ob auch Beethovens Name und seine Schöpfungen der gesamten Mitwelt und jedem Lande angehören , darf Österreich ihn doch zunächst den Seinen nennen .
Noch ist in seinen Bewohnern der Sinn nicht erstorben , für das , was im Schoße ihrer Heimat Mozart und Haydn Großes und Unsterbliches für alle Folgezeit geschaffen , und mit freudigem Stolze sind sie sich bewußt , daß die heilige Trias , in der jene Namen mit dem Ihrigen als Sinnbild des Höchsten im Geisterreiche der Töne strahlen , sich aus der Mitte des vaterländischen Bodens erhoben hat ... Entziehen Sie dem öffentlichen Genusse , entziehen Sie dem bedrängten Sinne für Großes nicht länger die Aufführung der jüngsten Meisterwerke Ihrer Hand !
Schweigend legt Schindler das Blatt auf einen der Flügel , abwartend , daß eine Aussprache beginnen werde .
Aber Beethoven verharrt noch eine lange Weile in seiner Stellung am Fenster .
Endlich wendet er sich dem Harrenden zu und spricht in ihm sonst nicht eigentümlichem hohem Tone :
" Es ist doch recht schön .
Es freut mich . "
Schindler ergreift eins der Gesprächshefte und äußert seinen Glückwunsch , leider schriftlich , wie er bemerkt .
" Gehen wir ins Freie ! " befiehlt Beethoven .
Gegen seine Gewohnheit auf Wanderungen - erzählt Schindler - verbleibt der Meister einsilbig ; ein untrügliches Zeichen , daß in seiner Seele Sturm und Sonne miteinander kämpfen .
Im Jahre zuvor hatte Beethoven eine Subskriptions-Einladung ergehen lassen , auf die er große Hoffnungen setzte .
Es galt , seine im Sommer 1819 begonnene , im Herbst 1822 vollendete Große Messe zunächst einer kleinen Gruppe reicher und mächtiger Musikfreunde in handschriftlichen Kopien zugänglich zu machen .
Der Preis des Exemplars war auf fünfzig Dukaten ( gleich fünfhundert Goldmark ) festgesetzt .
Der Meister hielt dies mächtige Werk für seine gelungenste und vollendetste Arbeit , und so rechnete er mit gewissem Recht auf einen dieser Hochschätzung gleichen wirtschaftlichen Erfolg .
Er sollte sich alles in allem irren , denn es gingen nur zehn Bestellungen ein , und auch der Erstdruck - er gewann erst 1824 als Verleger dafür die Firma Schotts Söhne in Mainz - brachte ihm nur eintausend Gulden neuer sogenannter Konventions-Währung ( etwa zweitausend Goldmark ) .
Das Erscheinen der gedruckten Partitur hat Beethoven nicht erlebt ; er hat niemals in ihr blättern dürfen .
Inmitten der großen Sorge über den Ausgang dieses Versuchs - so erzählt Anton Schindler - erscheint plötzlich ein geflügelter Bote vom Königlichen Hofe aus Paris und überbringt dem Meister den Widerhall seines Einladungsschreibens an Ludwig XVIII .
( Die fünfzig Dukaten waren bereits gezahlt . )
Seiner Majestät erster Kämmerer , der Herzog d' Achat , gibt dem Komponisten in schmeichelhaften Ausdrücken zu wissen , daß ihm der König eine goldene Medaille für die Missa solemnis zu verehren geruhe .
Es ist dies eine Auszeichnung , wie dem Meister in seinem ganzen Leben keine so bedeutungsvolle zuteil geworden war .
Es läßt sich erraten - fährt Schindler fort - daß sie Beethoven im Bewußtsein seiner Größe hoch emporrichtete .
Aber sie konnte andererseits nicht verfehlen , daß er das Verhalten des Wiener Hofes gegen ihn mit dem Pariser in Vergleich stellte und überhaupt das gänzliche Nichtbeachten von Kunst und Wissenschaft seitens des Kaiserlichen Hofes und der Staatsverwaltung einer scharfen Kritik unterzog .
Diese Anerkennung seines Ruhms in Frankreich , geschehen nicht ohne Zutun von Luigi Cherubini - wie wäre es um solche Dinge in der Welt bestellt , wenn nicht wenigstens unter den führenden Geistern einer Zeit eine ( wie Goethe sagt ) Gemeinschaft der Heiligen bestünde ? -
wurde dem Meister , wenige Tage nach der Überreichung jener Wiener Adresse , mit französischer Grandezza eingehändigt .
Als Beethoven die einundzwanzig Louisdors schwere Münze seinem Schindler zeigte , da sagte er nichts weiter als die sechs Worte , die auf der Rückseite der mit dem Königsbilde geschmückten Medaille stehen : DONNE PAR LE ROI DE FRANCE .
1823 Mit größtem Vergnügen erfülle ich Ihren Wunsch , das Porträt des Herrn van Beethoven zu verfertigen , und melde Ihnen , daß Herr van Beethoven versprochen hat , mir in einigen Tagen zu sitzen , was mich instand setzt , Ihnen bis ungefähr Hälfte Mai das Bild übersenden zu können ...
Der dies am 18. April 1823 dem Leipziger Musikalienverleger Gottfried Christoph Härtel schreibt , ist der 1793 geborene Wiener Bildnismaler Georg Ferdinand Waldmüller , einer der später gefeierten Meister der Biedermeierzeit .
Die hervorragenden Fähigkeiten dieses damals bereits vielbeschäftigten , immerhin verkannten Vorläufers der sich befreienden Malerei beweisen sich allein schon durch sein prächtiges Bild des Fürsten Andreas Rasumowsky , das uns hier als aus dem Beethovenkreise besonders nahe steht .
Beethovens Antlitz darstellen zu wollen oder sollen , ist zu keiner Zeit seines Lebens eine einfache Aufgabe gewesen , und mit den zunehmenden Jahren des Komponisten immer weniger .
Louis Letronne , Franz Klein , Ferdinand Schimon , um nur die zu nennen , denen es gelungen , den Meister von der oder jener Seite seines Doppelwesens wirklich zu erfassen , haben große Mühe gehabt , ihn zu den nötigen Sitzungen zu bewegen .
Von Schimon erzählt Schindler aus dem Herbst 1819 :
Auf meine Fürsprache erhielt der noch junge Maler die Erlaubnis , seine Staffelei neben des Meisters Arbeitszimmer aufzustellen .
Eine richtige Sitzung hatte Beethoven standhaft verweigert , denn , in vollem Zuge zu der Missa solemnis erklärte er , keine Stunde Zeit entbehren zu können .
Schimon war ihm schon lange auf Weg und Steg nachgeschlichen und hatte bereits mehrere Studien zu seiner Arbeit in der Mappe .
Als dann das Bild bis auf ein Wesentliches - den Blick des Auges - fertig war , schien guter Rat teuer , wie dies Schwierigste zu erreichen wäre , denn das Augenspiel in Beethovens Kopf , von wunderbarer Art und eine Skala vom wilden , trotzigen bis zum sanften , liebevollsten Ausdrucke , war für den Maler die gefährlichste Klippe .
Da kam der Meister entgegen .
Das naturwüchsige Wesen des jungen Akademikers , sein ungeniertes Benehmen als sei er in seinem Atelier , sein Kommen ohne Guten Tag und sein Gehen ohne Adieu , behagten Beethoven .
Kurz , er lud den jungen Mann zum Kaffee ein .
Diese Sitzung am Kaffeetische benutzte Schimon zur Ausarbeitung des Auges , und durch wiederholte Einladungen zu einer Tasse Kaffee wurde dem Maler Gelegenheit , seine Arbeit zu vollenden .
Waldmüller hatte nicht soviel Glück .
Hören wir die Geschichte seines gleichwohl unvergleichlichen Beethovenbildnisses .
Ferdinand Waldmüller , ein Dreißigjähriger von norddeutschem Typ , ein verbindlicher , zurückhaltender , arbeitsamer , zielbewußter Mensch , selber wenig musikalisch , ist sich von vornherein bewußt , ein Werk übernommen zu haben , das sein malerisches Können vor das Urteil später Zeiten stellt , denn er hört oft genug von der mystischen Gloriole um Beethovens Musik .
Auf Erkundigung hin sagt man ihm , der unzugängliche Meister wechsle im Jahre zwei- , dreimal die Wohnung ; zurzeit Hause er in der Vorstadt Leimgrube , Kotgasse Nummer 61 .
Also macht sich der Maler am Dienstag den 17. April auf , Beethoven zu besuchen ; aber beim Betreten des häßlichen Hauses in der gräßlichen Kotgasse erfährt er , der närrische Komponist habe zwar im vergangenen Herbst hier gewohnt , sei aber nach drei Monaten wieder ausgezogen .
Jetzt habe er sein Heim in der Vorstadt Landstraße , wenn nicht schon wieder wo anders .
Waldmüller begibt sich auf weitere Suche , und es gelingt ihm , kurz vor Mittag in der Ungarstraße 5 im ersten Stock vor Beethovens Tür zu stehen .
Auch dies Haus läßt von außen nicht vermuten , daß unter seinen Insassen eine erhabene Persönlichkeit zu finden ist .
Es stinkt da nach obskuren kleinen Leuten .
Eine Wirtschafterin öffnet , mürrisch und wortkarg .
Sie nimmt die Besuchskarte entgegen und den Zettel , auf dem der Maler vorsorglich anzeigt , daß er im Auftrage der Firma Breitkopf & Härtel in Leipzig anklopft .
Eine Minute später sieht sich Waldmüller in einem ziemlich geräumigen , bis auf ein einziges Porträt schmucklosen Empfangszimmer , dem Adjutanten des großen Mannes , Anton Schindler , gegenüber , einem überlangen , wunderlichen , steifen Gesellen .
Der Maler trägt ihm sein Anliegen vor .
" Für Herrn Gottfried Christoph Härtel ? " fragt Schindler verwundert .
" Soviel ich weiß , steht der Meister mit dem Leipziger Hause seit 1815 nicht mehr in Verbindung . "
Waldmüller meint , offenbar aber schätze man Herrn van Beethoven dort nach wie vor ungemein , da man sein Brustbild in Lebensgröße zu besitzen wünscht .
Schindler übermittelt dem Meister im benachbarten Arbeitszimmer Härtels Wunsch und Waldmüllers Bitte um einige Sitzungen .
Durch die nur angelehnte Tür hört der Maler das folgende Gespräch , allerdings einseitig , da sich Schindler zu seinen somit unhörbaren Entgegnungen eines Gesprächsheftes bedient .
Hart und ingrimmig erklärt Beethoven :
" Ich will nicht mehr konterfeit sein .
Es ist oft genug geschehen , und zumeist ohne meinen Beifall .
Mich , den Graukopf , den Todeskandidaten , noch einmal malen wollen , wozu ?
Der Nachwelt muß Schimons Porträt genügen .
Da bin ich ein Halbgott , vor dem meine Verehrer und Verehrerinnen , wenn ich im Grabe noch welche habe , dermaleinst in die Knie fallen können , so es ihnen Spaß macht .
Will man mich im vollen Verfalle verewigen ?
Überdies für Härtel , dem ich nichts schulde ?
Ja , einst habe ich starke Hoffnungen auf ihn gesetzt .
Er ist ein tüchtiger Geschäftsmann von großem Erfolg , gewiß .
Meine Fünfte und Sechste Sinfonie sind bei ihm herausgekommen .
Und vieles von meinem Besten .
Aber am Ende hat er mich enttäuscht .
Sprechen wir nicht näher davon !
Er hat meine besondere Stellung unter meinen sogenannten Berufsgenossen , meine Bedeutung in der Geschichte meiner Kunst nicht erkannt .
Er verleugnet seinen Geschäftsstandpunkt nie .
Ich , ich muß auch Geschäftsmann sein .
Wir leben nicht mehr im Jahrhundert Mozarts und Haydns .
Als erster freier Musiker habe ich es in meinen nun dreißig Wiener Jahren stets abgelehnt , fest angestellt zu werden , ich , ein Mann ohne ererbten Reichtum .
Ich forder , was ich brauche .
Mäzene haben mir zunächst geholfen .
Dank ihnen !
Aber seit dem Staatsbankerott von 1811 gibt es bis auf weiteres in Österreich keine mehr .
Eine andere Zeit ist angebrochen , eine Epoche , härter und immer härter für den freien Künstler .
Fortan muß der wahre Verleger seinen schöpferischen Arbeiter nicht bloß notdürftig bezahlen , sondern tatsächlich auch dafür sorgen , daß unsereiner alles das ungestört leisten kann , was in ihm ist und was man von außen von ihm erwartet .
Härtels guten Kopf kenne ich ; von seinem Herzen habe ich nichts erfahren . "
Nach einer Weile , offenbar auf Schindleere Einwürfe sagt Beethoven : " Schön !
Gut !
Sagen Sie dem Herrn Maler , daß ich ihm eine , eine einzige Sitzung bewillige .
Sagen Sie ihm auch , daß ich mitten in einer der größten Arbeiten meines Lebens stehe , einer neuen Sinfonie , die man nicht nur im kleinen Wien hören soll .
Sagen Sie ihm endlich , daß ich seit Wochen an den Augen leide .
Will er also mit bloß einer Sitzung zufrieden sein , wohlan , so erwarte ich ihn dazu , meinetwegen gleich am kommenden Sonntag .
Ich werde in der Frühe wandern und um neun zurück sein .
Da kann er mich haben . "
Zur verabredeten Stunde steht Waldmüller erwartungsvoll vor der Staffelei , die er nach Schindleere Weisung im Empfangszimmer aufgerichtet hat .
Alles ist vorbereitet , und auch Beethoven erscheint pünktlich .
Alsbald sitzt er , umgekleidet , in dunkelgrünem Rocke mit schwarzem Samtkragen , in gelber Weste und weißem Halstuch im Lehnsessel , mit dem Gesicht dem Fenster zu .
Schindler , der genau weiß , wie lichtempfindlich der Meister zumal während seines Augenübels ist , hätte hier eingreifen können , aber Waldmüller ist nicht genug weltklug , sich die Gönnerschaft des Egoisten zu erschmeicheln .
Eine halbe Stunde hält Beethoven allen Zwang stumm und still aus ; dann aber reizt ihn das grelle Tageslicht .
Er wird ungebärdig wie ein verwöhntes Kind , mißlaunig und trotzig .
Aufgesprungen , beginnt er im Zimmer hin und her zu gehen .
Zuweilen verschwindet er im Nebengemach , um dort am Schreibtische musikalische Einfälle aufzuschreiben .
Knurrend wie ein verärgerter Löwe zeigt er sich dann wieder in der Zwischentür und starrt den emsig arbeitenden Eindringling einige Augenblicke mit einer Miene von Gift und Galle an .
Waldmüller , mit Leib und Seele Maler , sich seiner Aufgabe unablenkbar bewußt , hält durch .
Nie in seinem Leben war er hartnäckiger als bei dieser heißen Arbeit .
Das ungeduldige Modell , der sich währende Mann , der ganze böse Beethoven gefällt ihm .
Er weiß , daß Beethoven ein Herkules der Arbeit ist .
Charaktere von solchem Schlage - sagt er sich - das sind die , die in ihrem Fache jede Schwierigkeit überwinden .
Im Kampfe mit der Materie sind wir uns also ebenbürtig .
Doch als es draußen erst von einem , dann von etlichen anderen Kirchtürmen Zwölf schlägt , da macht der hungrige Beethoven nicht mehr mit .
Alle Lebensart verleugnend , erklärt er unvermittelt , der Herr Maler könne sich jetzt samt seiner Klexerei auf Nimmerwiederkehr empfehlen .
Voll Künstlerglück hat sich Waldmüller ironisch verbeugt , und während er nun seinen Malertram einpackt , setzen sich Beethoven und Schindler im Eßzimmer an den Mittagstisch .
Es ist ein Viertel auf Eins geworden ; der Meister ist es gewohnt , Punkt Zwölf zu essen .
Und so hat die Wirtschafterin , Frau Schnaps , wie Beethoven sie vor aller Welt zu rufen pflegt ( das Mensch sauft ! lautet ihre Qualifikation bei ihm ) , das verzeihliche Mißgeschick gehabt , daß ihr die Makkaroni beinahe zu Brei verkocht sind .
Bis das verunglückte Mal aufgetragen wird , vertreibt der das Malheur noch nicht Wissende sich die Zeit damit , daß er auf Waldmüller , seine Malefizmalerei und sein schikanöses Benehmen mordsmäßig wettert .
Einen Augenkranken gegen das Licht zu setzen !
Kein bißchen amüsant zu sein !
Überhaupt , wie konnte der reiche Härtel ihm einen grünen Stümper auf den Hals schicken !
Kurz , kein gutes Haar bleibt an Waldmüller , der im Nebenzimmer alles vernimmt , zum Glück mit souveränem Selbstbewußtsein .
Der hämische Schindler schürt seines Herrn und Meisters sinnlosen Zorn durch hingekritzelte Sarkasmen .
Vom ersten Augenblick an war ihm der höfliche , unwienerische , schweigsame , distanzierte junge Mann ein unangenehmer Antipode .
Sodann erscheint der Maler , sich chevaleresk zu verabschieden , gerade im Moment im Refektorium , als Beethoven , voller Wut über den Befund der Makkaroni , der Wirtschafterin zur Bekräftigung des ihr soeben erteilten saugroben Rüffels seine Serviette in dickem Holzring an die rote Nase wirft .
Die Szene ist Augenweide für heitere Maleraugen : ein schimpfender Faun , ein grinsender Satyr und vor diesem Tribunal die nicht zum Worte gelangende Küchenhexe ...
Dies Bild kann Waldmüller nie im Leben vergessen , und viele Jahre später , Anno 1840 , als er in der Zeitung liest , daß vor Schimons Beethoven , den Schindler im Pariser Salon ausgestellt hat , hysterische Männlein und Weiblein gruppenweise in die Knie gesunken sind , da muß er ob solch menschlicher Affenkomödie den ganzen Tag lachen .
Er ist einer der komischen Käuze , die ihre Kunst ernst nehmen , im Künstlertum aber persönliches Verdienst nicht gelten lassen .
Kann der Agavenbaum in seiner Blütenpracht dafür , daß er kein armseliger Distelbusch ist ?
In einem zweiten Brief an Härtel vom 3. Mai bezeichnet Waldmüller sein Beethovenbild als halbvollendet .
Zugleich teilt er ihm mit , daß er für ein Brustbild zwölf Golddukaten zu verlangen pflege .
Nachdem darauf in Leipzig die Bestellung wiederholt worden , versucht der gewissenhafte Maler noch einmal sein Glück in der Ungarstraße , wenn auch überzeugt , daß man ihm keine zweite Sitzung gestatten werde .
In der Tat , der Meister empfängt den Maler , verweigert sich ihm aber , und so begnügt sich Waldmüller damit , wie er sich das vorgenommen , seine Unterredung nach Möglichkeit in die Länge zu ziehen .
Das unsterbliche Gesicht in sich tragend , vollendet der Künstler sein Bild in der Werkstatt nunmehr rasch .
Einer , der den großen Komponisten oft gesehen hatte , erklärte später bei der Betrachtung des Porträts in Leipzig :
Das ist wirklich der Beethoven , wie er aussah , wenn er unwirsch war , wenn er eben Böses gesagt oder gescholten hatte , kurz wie in später Zeit alle ihn nur zu oft haben hören und sehen müssen ...
Dieser lieblose Mann war Musikkritiker ; sonst hätte er hinzugefügt :
Aber er blieb doch immer der Beethoven , der so wunderbare Harmonien aus sich schöpfen konnte , wie jene Stelle zum Beispiel am Ende des langsamen Satzes im B-Dur-Trio , von der man sagt , sie allein hätte genügt , ihrem Dichter die Unsterblichkeit zu sicheren .
Er war immer der Beethoven , und immer erklang hinter seinem verkniffenen Auge , dem der grelle Tag zuwider war , die hehre hohe Musik der ewigen Sphäre .
1823 Zu den Verlegern , mit denen es Beethoven im letzten Jahrzehnt seines Lebens zu tun hat , gehört Adolph Martin Schlesienger , dessen Geschäft 1810 in Berlin gegründet ist .
Zuvor war er kleiner Antiquar und Musikalienhändler .
Im September 1819 knüpft er Verbindung mit Beethoven an , und zwar durch den ältesten seiner drei Söhne , Moritz Schlesienger .
Die Unsterblichkeit dieses Mannes , der später ein einträgliches Pariser Zweiggeschäft eröffnet und sich dabei den Vornamen Maurice zulegt , beruht auf der famosen Geschichte vom Schweinebraten , die der Nachwelt verloren gegangen wäre , wenn Maurice sie nicht einmal im Freundeskreise bei fröhlichem Mal zum Besten gegeben hätte ; nur hat er aus dem obligaten Schweinebraten eine unhistorische Kalbskeule gemacht , was wir ihm bei seinem sonstigen Verdienst um den Meister nicht weiter übelnehmen .
Moritz Schlesienger erfährt in Wien , wo er allerlei zu erledigen hat , daß Beethoven draußen in Mödling in der Sommerfrische weilt .
Eines schönen Tages nimmt er sich einen Fiaker und fährt hinaus .
Beethoven , immer und durchaus nicht zu wenig Geschäftsmann , empfängt ihn , denn Verleger , die einen besuchen , auch unbekannte , darf kein kluger Autor abweisen .
Immerhin , der Meister ist gerade fuchsteufelswilder Laune und verhehlt dies dem Berliner Besucher nicht .
Schlesienger erkundigt sich respektvoll nach der Ursache der Verstimmung .
" Ich bin der unglücklichste Mann unterm Monde " , erwidert Beethoven .
" Ich hatte heute unbändigen Appetit auf Schweinebraten .
Verstehen Sie das , Herr Schlesienger ? "
Moritz bejaht es respektvoll .
" Und just heute " - fährt der Empörte im Pathos seiner Entbehrung fort - " just heute mittag gibt es im elenden Gasthofe hiesigen Orts keinen Schweinebraten .
Was anders will ich nicht essen , und so habe ich zur Stunde Mordshunger und Hundelaune .
Verstehen Sie das , Herr Schlesienger ? "
Moritz Schlesienger versichert respektvoll sein ganzes Verständnis , aber mit tiefem Bedauern sieht er zugleich ein , daß er heute mit dem berühmten Komponisten , der ihm sowieso als schwer zugänglich geschildert worden ist , kein Geschäft machen kann .
Wie er wieder im Fiaker sitzt , fällt dem Enttäuschten ein , daß ihm Schlesienger senior auf die Seele gebunden hat , Wien ja nicht ohne ein Verträgelchen mit Beethoven zu verlassen .
Was tun ? fragt sich Schlesienger junior .
Da erleuchtet ihn ein genialer Gedanke .
In der Stadt angelangt , muß ihn der Kutscher sofort zum Hoftraiteur Jahn in der Himmelpfortegasse fahren .
Dort ersteht Schlesienger unter Hinweis auf Beethoven - der Meister ist seit 1792 beliebter Stammgast ihm Jahnschen Hause - einen prächtigen Schweinebraten und beauftragt den Kutscher , unverzüglich nochmals nach Mödling hinauszutraben und Bratenschüssel nebst schweinernem Inhalte mit höflichster Empfehlung des Spenders beim Meister Ludwig van Beethoven abzugeben .
Dieser wahren Geschichte fügte Moritz Schlesienger hinzu :
Am anderen Morgen , als ich noch in den Federn lag , erschien der Meister in Persona bei mir im Gasthofe , küßte und herzte mich ...
Ob das mit dem Küssen und Herzen ebenso wahr gewesen , wissen die Götter , aber von Stunde an war Adolph Martin Schlesienger einer von Beethovens Verlegern .
Allerdings , wie das bei dem immer Mißtrauischen sein Leben lang war , ewig hielt bei ihm kein Bund mit einem Verleger , und so kam es auch zwischen ihm und Schlesienger zu Mißhelligkeiten .
In Anbetracht nun aber , daß der Name Beethoven auf dem Titelblatte eines Werks stets ein gutes , zum mindesten ehrenvolles Geschäft ist , entsandte Schlesienger senior den gewandten Schlesienger junior abermals gen Wien .
Am Donnerstag den 4. September 1823 um elf Uhr besucht Moritz Schlesienger den Meister , der diesmal zur Kur in Baden wohnt , zum anderen Male .
Und abermals gelingt dem pfiffigen Vermittler die Sache vortrefflich .
Noch vor Tisch - Beethoven hat ihn zum Mittagsmahl eingeladen - und ehe er ihm auch nur ein Wort von geschäftlicher Absicht verrät , erzählt er wie von ungefähr , es sei in Paris allbekannt , daß Cherubini seinen Schülern und Schülerinnen zu sagen pflege :
Die größten musikalischen Geister , die je gelebt haben und je leben werden , sind Mozart und Beethoven ...
Natürlich weiß der Schlaumeier , daß Beethoven wenig von seinen komponierenden Zeitgenossen hält und nur einen Einzigen schätzt : Luigi Cherubini .
Dann bei Tisch bringt es Schlesienger zuwege , daß auf Goethens Gesundheit getrunken wird .
Er hatte auf dem Flügel die drei Bändchen : Wilhelm Meisters Wanderjahre in der Erstausgabe liegen sehen .
Ergriffen erhebt sich Beethoven und leert feierlich sein Glas .
So berichten die Biographen , von denen keiner eingesteht , daß das liebe Leben eine große Komödie ist und die Historik eine noch größere .