Roman Leipzig : F. A. Brockhaus .
1849 Wir haben Karl in dem Augenblick verlassen , als er mit der Nachricht vom Tode Kaiser Joseph's aus Wien eilte .
Mit dem Kaiser war in unserem Helden die Hoffnung gestorben , daß vom Prinzip der alten Welt aus , durch die gottgegebene Macht der Kronen die Menschheit der staatlichen und sittlichen Verjüngung zugeführt werden könne , welche sie bedurfte .
Aber nicht in seiner Brust allein lebte diese Überzeugung ; sie hatte die denkenden Köpfe der ganzen Zeit erfaßt und in Frankreich war sie zu der notwendigen Schlußfolgerung vorgeschritten : es hat also das Volk selber jene Verjüngung vorzunehmen .
Das Volk in Frankreich war in voller Tätigkeit .
In Karl lebte zu sehr der Durst nach dem Idealen , der jungen Seelen eigen ist , zu sehr das Rechtsgefühl , das in jener Zeit sich empört fühlen mußte durch die Despotie der von der Willkür Privilegierten über die nicht Privilegierten , durch den tiefen Hohn , welchen das geschichtlich Gewordene gegen das Vernünftige enthielt , als daß er nicht mit ganzer Seele an jener Tätigkeit des Volkes Teil genommen hätte .
Das eine der zwei großen Lager , in welche die Welt sich zu teilen begann , hatte ihn in seinen schönsten Hoffnungen getäuscht .
Er trug sein Herz in das andere .
Nachdem er seinen Auftrag ausgerichtet , war er zurückgekehrt und hatte sich von Wien und von seinem Oheim , dem diplomatischen Freiherrn , losgemacht .
Von diesem hatte er vernommen , daß auch die Fürstin K. und Bianca nach Paris gereist seien .
Sie wolle ihre Freundin Marie Antoinette aus Frankreich zurückholen , allen Jakobinern zum Trotz , hatte die kühne Fürstin ihren Wiener Bekannten gelobt .
Von Bianca hatte Karl sonst nichts in Erfahrung gebracht .
Sein Gefühl für sie hatte er glücklich bezwungen .
Es war einer ruhigen Teilnahme gewichen .
Nachdem er in langsamer Reise die Städte und Höfe Süddeutschlands gesehen , war er nun ebenfalls nach Frankreich gegangen .
Neben dem Verlangen , seine politischen Lehrjahre zu vollenden , hatte ihn aber auch der Vorsatz hierhin geführt , Lambert für sein Verbrechen zu strafen .
Er mußte diesen nach den Erkundigungen , die er eingezogen , nach Paris zurückgekehrt glauben .
So finden wir Karl wieder in Paris .
Er hatte es mit einer gewissen Zaghaftigkeit betreten , die er sich jedoch selbst nicht zugestand .
Wie wir früher sahen , hatte sich in seiner jungen Seele nach und nach eine gewisse Menschenverachtung festgesetzt und der Grundsatz : Alles für , nichts durch das Volk , einen entschiedenen Verteidiger in ihm gewonnen .
Aber große Ereignisse werfen ja nur zu oft unsere Anschauungen und Meinungen um und reißen uns in ihren Strudel fort .
Er war zu jung , als daß der Glaube an die Weisheit , an die Hochherzigkeit , an den Alles übertreffenden Adel des Königs Volk nicht hätte Zugang zu seinem Herzen finden sollen , da alle Welt dieses Volk pries , bewunderte , von ihm die Freiheit und das Glück der Zukunft erwartete .
Er wollte glauben , er zwang sich dazu .
Es tauchten zuweilen die alten Zweifel und Gedanken in ihm auf und flüsterten ihm zu , daß die Gestalt dieses Königs Volk , welcher mit so ritterlicher Entrüstung die verfolgte Unschuld rettete , die Stolzen demütigte und das demütige Verdienst auf den Thron erhob , kurz , welcher mit so viel Edelmut das Recht und die Tugend an der Despotie rächte , auch etwas vom edlen , an schönen Verheißungen eben so reichen Ritter Donquichote an sich haben könnte .
Doch er wies solche Gedanken als aristokratische Blutwallungen mit aller Macht von sich .
Denn in der Tat , was wäre übrig geblieben , an welche Götter hätte er noch glauben dürfen , wenn er , der der Zeuge von der Ohnmacht des größten Fürsten seiner Zeit gewesen , auch die Ohnmacht der größten Volkserhebung hätte einräumen müssen !
Und doch - der Augenblick innerer Geständnisse , verzweifelter Überzeugungen , an denen alle Hoffnungen starben , kamen früh genug , um seine stillen , unterdrückten Sorgen zu rechtfertigen .
Im Anfange hatte ihn der Rausch ergriffen , der sich lebhafter Menschen inmitten großer Bewegungen so leicht bemächtigt .
Ein lange unterdrücktes , am Lenkseil geführtes , betrogenes Volk sich erheben , mit tapferer Hand seine Fesseln zerschlagen , Bastille , und wie alle die Kirchen des politischen Aberglaubens heißen , erstürmen und ausfegen sehen , hat etwas so Hinreißendes , Berauschendes , daß es schwer ist , inmitten solcher Explosionen eine ruhige und Urteilfeste Stellung zu bewahren .
Wie viel Naturen wirft nicht eine solche Bewegung völlig aus ihrem Gleise , daß sie sich , kompaßlos , ein Spiel der Wellen , umherschleudern lassen , bis sie in den Abgründen des eigenen Ich , in dem sie keinen Boden und keinen Halt mehr finden , untergehen !
Im Charakter Karl's lagen jedoch glücklicher Weise zu viele feste Ankergründe für das schwankende Fahrzeug der Vernunft , als daß er lange ein Spielzeug der Eindrücke hätte sein können , welche mit bunten Illusionen den eigentlichen Boden der Volksbewegung überhüllten .
Es war zum ersten Male am 10. August 1792 , daß die täuschenden Eindrücke wie Schleier und Binden vor ihm niederfielen .
Einige Tage darauf wurde die königliche Familie in den Tempel gebracht .
Karl befand sich auf den Boulevards , über welche sich durch eine furchtbar dicht gedrängte Menschenmenge der Zug bewegte .
Die Köpfe und die Bajonette hinderten ihn , die unglücklichen Schlachtopfer der Volkswut zu erblicken ; er hörte nur das Hohngezisch , die Verwünschungen , den wüssten Lärm , womit der Pöbel sie aufnahm .
Der Zorn kochte auf in seiner Brust .
Er fühlte , er werde nicht mächtig sein , ihn bis zu Ende niederzukämpfen , und darum suchte er sich Bahn zu brechen , um aus dem Gedränge hinauszukommen .
Erst nach großer Anstrengung gelang es ihm .
Als er sich allein in einer von Menschen verlassenen Straße sah , deren öde Stille aufs schärfste mit den lärmerfüllten Boulevards kontrastierte , von wo her , immer ferner verhallend , der Trommelschlag der Nationalgardekolonnen , das Brausen der Volksmassen herüberscholl , fühlte er eine unendliche Muth- und Hoffnungslosigkeit über sich kommen .
Es lag etwas ihm selbst Fremdartiges , etwas , was er früher nie in sich erlebt , in dieser Stimmung .
Die stille Straße , in welcher er sich befand , schien ihm die Wirklichkeit verloren zu haben , es war ihm , als ob er in die Welt , die ihn umgab , wie in etwas Wesenloses , ein Traumphantom , ein Panoramabild blicke .
Die hohen , grüngrauen Häuser mit den viereckig gezerrten Fensteraugen hatten etwas Spukhaftes ; einzelne Menschen , welche sich mit gespannten Zügen scheu an den Mauern herschlichen , wie um der Beobachtung jedes fremden Auges zu entgehen , waren wie vorüberhuschende Traumgestalten .
Alle seine Empfindungen hatten sich so in ein Gefühl konzentriert und in seine innerste Seele zusammengezogen , daß die umgebende Welt , in welche sie sonst sich belebend ergossen , plötzlich für ihn abgestorben war .
In solchen Augenblicken fühlt man es , daß der Mensch nicht bestimmt ist , sich einmal völlig aufzulösen und in das All zu zerfließen , sondern , daß er dem Irdischen so fremd ist , wie ursprünglich seine Seele dem Körper .
Der Schmerz läßt uns einen halben Tod sterben .
Die Seele zieht sich bereits aus der Welt zurück ; sie bleibt nur noch im Körper .
Karl beschloß aus Paris abzureisen und sich aus einer Welt , deren Erscheinungen sein Herz mit Verzweiflung erfüllten , in den stillen Frieden seiner Heimat zu flüchten .
Gleich morgen wollte er fort .
Aber als es morgen geworden , verschob er die Abreise und so mehrere Tage hindurch immer auf es neue .
Es war , als hielte ihn ein inneres Widerstreben zurück , die letzte Hoffnung fahren zu lassen , oder eine Ahnung , daß er noch ein versöhnendes Ereignis , eine Rückkehr zu Maß und Menschlichkeit , zu Vernunft und Selbstüberwindung in diesem Volke erleben werde , auf welches er seine Hoffnungen für die Zukunft des menschlichen Geschlechts gebaut hatte .
So schwand ein Tag nach dem anderen .
Das Ende des August nahte .
Karl war noch immer in Paris , beobachtend , die Sitzungen der Nationalversammlung besuchend , in den Journalen den Höhemesser der öffentlichen Stimmung , die Vorboten ersehnter Änderung in dieser Stimmung suchend .
Als Karl eines Tages durch die Straßen schlenderte und in die Rue Valois gekommen war , trat vor ihm rasch ein junger Mann aus einer der Passagen , welche von der Galerie des Palais royal in die genannte Straße führen .
Der Fremde blieb vor ihm stehen und lüftete mit einem auffallend freundlichen Blicke den Hut .
Karl erinnerte sich , daß er ihn bereits einige Male auf seinen Wegen vor sich auftauchen gesehen .
Aber er war nicht gerade geneigt , sich noch in eine neue Bekanntschaft einzulassen , und so wollte er vorübergehen .
Der junge Mann jedoch , eine zarte und aristokratische Gestalt , mit sehr hübschen Zügen , legte die Hand auf seinen Arm , um ihn zurückzuhalten , und fragte lächelnd und bedeutungsvoll :
Haben Sie ihn gefunden ?
Ihn gefunden ?
Wen ?
Nun , Den , welchen Sie suchen .
Suchen Sie nicht Jemand in Paris ?
In der Tat ! versetzte Karl überrascht .
Ich will Sie auf seine Spur führen .
Wer sind Sie ?
Erlauben Sie mir , daß ich Sie heute Abend zu den Cordeliers führe , versetzte der Fremde ausweichend .
Wo darf ich Sie abholen ?
Karl zog sein Taschenbuch hervor und wollte eine Karte herausnehmen , auf welcher seine Wohnung verzeichnet war .
Aber der junge Mann verhinderte ihn daran .
So viel Vertrauen verlang ich nicht , sagte er .
Geben Sie mir ein Rendezvous in irgend einem Café .
Nun wohl , im Café d' Hannovre . Gut - um acht Uhr !
Sie trennten sich .
Der Fremde verschwand in einem der nächsten Torwege .
Karl verfolgte seinen Weg , vergebens den Schlüssel zu der rätselhaften , ans Wunderbare streifenden Bekanntschaft des jungen Mannes mit seinen Absichten suchend .
Als er sich dem Platz des Palais royal näherte , scholl ihm ein wüstes Gebrülle entgegen .
Es war jenes Blutlied :
Ah , ça ira , ça ira , ça ira -
Les aristocrates à la lanterne !
Ah , ça ira , ça ira , ça ira - Les aristocrates ohne les pendra !
Que faut-il au republicain ?
Du coeur pour le danger , Du fer pour l'étranger , Et du pain pour les freres !
Vive le son du canon !
Über den Platz marschierte eben eine Abteilung Artillerie der Nationalgarde in der Richtung nach dem Bastillplatze zu .
Eine wüsste Horde Sansculotten , mit Piken bewaffnet , umgab die Geschütze und rasselnden Munitionskarren .
Auf der ersten Kanone saß rittlings ein junges Weib , eine der auffallendsten Gestalten , welche noch vor Karl in dieser an scheußlichen Erscheinungen aller Art so reichen Stadt aufgetaucht waren .
Sie sah aus wie der personifizierte Genius der Revolution .
Sie trug ein Amazonengewand von blutroter Farbe , einen Männerhut mit wehendem Federbusch , einen Säbel und zwei Pistolen im Gürtel .
Ihr blasses Gesicht war nicht ohne Schönheit , es hatte ursprünglich auffallend edle und regelmäßige Züge , die Locken glänzten von einem prachtvollen Kastanienbraun .
Aber diese Locken flatterten so wirr wie die einer Mänade , die Augen mit dem unstäten Zucken der Blicke hatten etwas von einer tierischen Wildheit an sich , und die Gebärden , mit welchen sie den Gesang der Carmagnole , den sie mit dem wüssten Haufen abbrüllte , begleitete , zeigten etwas so Kynisches , daß Karl sich angewidert abwandte .
Karl hatte wenig Bekannte gemacht , so lange er in Paris war .
Die Menschen waren alle durch die Revolution unzugänglich geworden , ausschließlich mit ihren Plänen und Aufgaben beschäftigt , und die Gesellschaft hatte sich atomistisch zersetzt .
Jeder schien isoliert für sich zu leben .
Die Revolutionen machen egoistisch , denn die Furcht und der Ehrgeiz sind es .
Die Fürstin K. hatte Karl nicht gefunden .
Sie war ohne Zweifel längst abgereist .
Paris war kein Aufenthalt für unbeschützte Frauen .
Ein paar Familien , an welche er empfohlen worden war , hatten sich geflüchtet .
So suchte er einsam seine Wohnung auf , welche am Ende der Rue Saint Honore , nach den Champs Elysees hin , lag , und blieb dort , bis der Abend nahte .
Um acht Uhr betrat er das Café d' Hannovre .
Die Räume waren spärlich besetzt .
Eine fieberhafte Unruhe trieb die Menschen umher ; sie unterhielten sich , heftig gestikulierend , in Gruppen auf den Straßen , oder strömten in die Klubs .
Karl nahm an einem der Tische Platz und ließ sich Eis reichen .
Der Aufwärter legte das neueste fliegende Blatt aus der Feder Camille Desmoulins ' , welches soeben ausgerufen worden war , daneben .
Karl stieß es mit Unwillen von sich .
Unter Allem , was die Mauerecken bedeckte oder von Kolporteurs für einen Sou ausgeboten wurde , waren ihm die Diatriben jenes Schriftstellers die widrigsten .
Unter den lügenhaften und blutdürstigen Phrasen , welche den einzigen Inhalt der Pariser Presse bildeten und sich in Marat's aus Kellerhöhlen geschleuderten Libellen , dem Ami du peuple , bis zur höchsten Raserei steigerten , schien ihm nichts so empörend , wie der kalte Spott , die frivole Spaßmacherei , die bei Camille Desmoulins mit dem politischen Fanatismus Hand in Hand ging und etwas unaussprechlich Widriges hatte .
Dem Kellner war die unwillige Bewegung , womit Karl den Geisteserguß des großen Demagogen von sich gestoßen , nicht entgangen .
Er flüsterte mit den anderen Aufwärtern ; einer von ihnen , ein junger Bursche mit krausem dunklen Haar und einem schielenden Blicke , trat vor ihn hin und fragte mit einem insolenten Tone : Verachten Sie die Wahrheiten dieses großen Volksfreundes ?
L' Etange !
Laissez donc ! rief ihm beschwichtigend einer seiner Kollegen zu .
Aber L' Tange glaubte sich berechtigt , im Namen seiner guten Gesinnung unverschämt sein zu dürfen .
Karl warf einen kalten verächtlichen Blick auf den Burschen und wendete ihm den Rücken , als der junge Mann , den er erwartete , eintrat .
Gut , daß Sie kommen , rief Karl ihm entgegen ; ich war eben im Begriff , eine Lektion im Zivismus zu erhalten .
Sie verließen das Café .
Es ist wunderbar , fuhr Karl fort , als sie draußen waren , wie viel Roheit und tierische Neigungen solch eine Revolution entfesselt !
Wenn man Tage erlebt , wie sie jetzt über Paris heraufgezogen sind - Sie stocken - sagte der Fremde - Sie misstrauen mir .
Seien Sie ohne Besorgnis .
Ich bin - und er neigte lächelnd sein Gesicht an Karl's Ohr , um leise zu flüstern :
Ein Aristokrat !
Ich vertraue Ihnen - wie würde ich Ihnen sonst folgen ?
Und was meinen Namen angeht : ich heiße La Roche , cidevant Marquis und jetzt Citoyen .
Sie heißen La Roche , doch nicht Polytore de la Roche ?
Allerdings !
So begrüße ich in Ihnen einen Freund meiner Familie .
Sie sind sehr gütig , mich so zu nennen .
Ich war vor längerer Zeit in Deutschland , auf einer Reise zum Kardinal Montmorency , meinem Großoheim , der sich eine Zuflucht in Westfalen gesucht hat .
Auf dieser Reise habe ich die Gastfreundschaft Ihres Hauses in Anspruch genommen , und habe dort sehr lange lästig fallen müssen , da mich ein oft zurückkehrendes Wechselfieber , an welchem ich damals litt , an der Weiterreise durch Ihr etwas unwegsames Vaterland hinderte .
Aber statt der schlechten Wege hat es desto mehr Gastlichkeit und Wohlwollen für den Fremden !
Karl hatte seitdem durch Briefe seiner Eltern die näheren Umstände vom Aufenthalte des Marquis in Schwalborn erfahren .
Das Gerücht , welches die müßigen Köpfe der Landbewohner stets mehr als andere Menschenkinder beschäftigt , hatte die Anwesenheit des jungen Franzosen als eine Bewerbung um die Schwester Karl's gedeutet .
Auch Cölestine hatte diesem Gerücht Glauben beigemessen und , wie wir sahen , ihrem Geliebten als wahre Tatsache mitgeteilt .
Und doch war es völlig unbegründet gewesen .
Marianne war während des Aufenthalts des Marquis nicht einmal in Schwalborn anwesend ; sie war erst einige Zeit später heimgekehrt . - -
Vollenden Sie , nahm der Marquis das Gespräch wieder auf .
Es drängt sich uns , fuhr Karl fort , nach und nach eine Überzeugung auf , die die ganze Menschheit in ihrem Drange nach politischen Umwälzungen auf einem Irrwege zeigt .
Das Leben der Gesellschaft fühlt sich krank .
Um sich zu heilen , sucht es andere Formen .
Ist das nicht dasselbe , als wenn ein Kranker einen anderen Rock anzöge , statt eine innerliche Kur zu versuchen ?
Das ist freilich ungefähr dasselbe .
Das innere Leben der Gesellschaft übt seine Funktionen in den Sitten .
Diese bilden den eigentlichen Gehalt .
Die politischen Formen bilden nur die Einkleidung des Lebens .
Nun sehen wir heute alle Ideen , alle Tätigkeiten mit einer Art Fanatismus auf diese Einkleidung sich stürzen .
Das ist , wie der Hervorbrach von Roheit , Blutdurst und Unverstand in unseren Tagen zeigt , ein grenzenloser Irrtum .
Man hätte die Bildung des Volksgeistes , die Hebung der moralisch verwahrlosten Klassen zu humanen und christlichen Ideen mit demselben Eifer ins Auge fassen sollen und die politischen Formen würden sich dann ohne Mord , Blut und Aufruhr von selber harmonisch um den gesundeten Staatskörper gelegt haben .
Jedenfalls scheint mir das Volk gute Dorfschullehrer und Pfarrer nötiger zu haben , als der Staat die politischen Metaphysiker und großen Redner in der Nationalversammlung !
Sie waren am Ziele ihrer Wanderung .
Das dunkle Klostergebäude der Cordeliers lag vor ihnen ; es war in der Nähe der Reitbahn , in welcher die Nationalversammlung ihre Sitzungen hielt .
Die alten Mauern und Räume des Gebäudes boten einen unendlich traurigen Anblick dar .
Schmutz und Verwüstung herrschten darin , umher lagen zerschlagene Bilder und verstümmelte Glieder steinerner Statuen , obszöne Zeichnungen und Inschriften waren mit Kohle auf den zerfallenden Kalküberzug der Mauern gemalt ; durchbrochene oder ausgehobene Türen ließen zur Rechten und Linken der Korridore in öde , ausgeraubte , mit Schutt oder nutzlosem alten Gerät gefüllte Gemächer und Kammern blicken .
Den traurigsten Anblick bot die alte , am Ende des 16. Jahrhunderts in schwerfälligem , unreinem gotischen Stil gebaute Kirche dar .
Aus dem Gotteshaus hatte der Kultus der " Freiheit " ein vollständiges Bethaus des Teufels gemacht .
Was an die christliche Bestimmung des Gebäudes erinnerte , war zerschlagen und vertilgt .
Durch die zertrümmerten Scheiben der hohen Spitzbogenfenster und Rosetten zog der Abendwind .
An der Stelle des Altars erhob sich die Rednerbühne , ein freies Gerüst ohne Verkleidung und Rand , darüber der Sitz des Präsidenten , auf dessen Büro rote Mützen lagen , von denen jeder Redner eine nahm , um sie sich aufzusetzen , bevor er die Versammlung anredete .
Hinter dem Präsidenten stand , ebenfalls mit der roten Mütze auf dem Kopf , die Statue der Freiheit , neben ihr , an den Wänden aufgehangen , erblickte man Ketten , eiserne Zangen und rostige Instrumente von seltsamer Form .
Karl fragte seinen Begleiter nach der Bedeutung dieser Wandverzierung .
Es sind alte Folterinstrumente , die man zur Belebung des Zivismus im Tempel desselben aufgehangen hat , versetzte La Roche .
Die Kirche war von der Zuhörerschaft nicht ganz erfüllt .
Karl und der Marquis näherten sich der Rednerbühne so weit , um den Demosthenes dieser wüssten Agora verstehen zu können .
Es war ein untersetzter Kerl mit struppigem Haar und indigoblauen Fäusten , welche seinen Beruf , die Dinge in ihrer rechten Farbe darzustellen , hinlänglich beurkundeten .
Als der Bürger Kain - so lauteten die ersten Worte , welche das Ohr Karl's auffing - den abscheulichen Aristokraten Abel erschlug , da erhob sich zum ersten Mal der unterdrückte Mann des Volkes wider die Tyrannei des Glückes , wider das Privilegium der Kaste , welche die Gaben Gottes allein an sich reißen möchte : es war die erste Revolution des Armen wider den Reichen .
Die Schranzen der Könige , die Pfaffen des Egoismus , die Fanatiker der Unterdrückung haben die Tat des hochherzigen Kain mit Schmach bedecken wollen .
Sie haben die Lüge erfunden , es habe die Hand Gottes ihm einen sichtbaren Stempel der Verwerfung auf die Stirn gedrückt , und er sei flüchtig auf Erden umhergeirrt .
O über diese Infamen !
Zu allen Zeiten sind sie darauf ausgegangen , den Armen und Unterdrückten , der sich zu erheben wagte wider seine Tyrannen , den Gefangenen , der seinen Kerkermeister niederschlug , den Sklaven , der seinen Peiniger , den Leibeigenen , der seinen Vogt erdrosselte , zum Mörder und Verbrecher zu stempeln !
Zum Mörder , - ja nennt ihn nur Mörder , häuft nur alle die Schmach , all das bodenlos Verruchte , das Scheußliche , das für Euch in diesem Worte liegt , auf ihn !
In unseren Augen , die an den hellen Lichtschein gewöhnt sind , welchen die entzündete Fackel der Vernunft um uns verbreitete , werdet Ihr dadurch seinem Heroismus nicht Eintrag tun !
Was ist der Mord ?
Ist er ein Verbrechen ?
Jede große Tat der Geschichte - vom Morde Cäsar's bis auf den Mord der Schweizergarden , die wir selber erwürgt haben , erhebt sich dawider mit lautem Rufe .
Die Natur mordet Generation auf Generation , die Natur hat in die Brust des Menschen den Instinct des Mordes nicht umsonst gepflanzt .
Tausende von Jahren hindurch hat die Geschichte gezeigt , daß das Menschengeschlecht nicht bestehen kann ohne große Perioden des Mordens und Blutvergießens .
Die Zersetzung vergossenen Blutes ist der Atmosphäre nötig , um sich erneuen , erfrischen , um in ihrem ewigen Verjüngungsprozeß bleiben zu können -
Ist denn Niemand , der diese Bestie niederschlägt ? rief Karl entrüstet aus .
Hat er Sie so rasch zu seiner Theorie bekehrt ? sagte der Marquis spöttisch .
Aber was haben Sie getan ?
Sie haben die Aufmerksamkeit auf sich gezogen - man wird uns im nächsten Augenblicke die Fäuste des souveränen Volks fühlen lassen .
Zum Glück erhob der Redner in diesem Augenblicke seine Stimme zu einer donnernden Apostrophe an die " Göttin der Freiheit und die Göttin des Mordes " , welche er als ein einziges Numen verehrt wissen wollte , wie Minerva die Göttin der Wissenschaft und des Krieges sei .
Die Umstehenden wandten sich von unseren Freunden ab und dem Redner wieder zu , und der Marquis zog Karl aus der Mitte der Anwesenden in einen weniger belebten Teil der Kirche .
Glauben Sie , daß Der , den , wie Sie voraussetzten , ich in Paris suche , hier heute reden wird ? fragte Karl seinen Begleiter .
Er läßt wenige Abende vorübergehen , versetzte dieser - aber meine Blicke suchen ihn heute umsonst .
Ah - sehen Sie nach dem Eingang - dort ist er !
In der Tat - sagte der Marquis .
Die beiden jungen Männer näherten sich rasch dem Eingange .
Von dorther ihnen entgegen kamen ein Mann und eine Frau , die an des ersteren Arme hing .
Der Mann war Lambert .
Karl trat vor und stellte sich ihm in den Weg .
Ich habe Sie lange gesucht , Lambert ! sagte er .
Sie werden sich denken können , weshalb !
Hier haben Sie meine Karte .
Lassen Sie mich durch einen Freund Ort , Stunde und die Art der Waffe wissen , mit welcher ich Ihr Verbrechen strafen kann !
Sie hier ?! -
Sie noch einmal auf meinem Wege ?! sagte sichtlich erschrocken Lambert .
Ja - auf Ihrem Wege und entschlossen , diesem Wege der Schmach ein Ziel zu stecken .
Karl hatte diese Worte mit unterdrücktem Zorn in deutscher Sprache zu Lambert gesprochen .
Zu seiner größten Überraschung fiel ihm das Weib , welches am Arme Lambert's hing , ins Wort , indem sie , ebenfalls in deutscher Sprache , sagte : Was will dieser Aristokrat ?
Diese infamen Complotisten !
Ihr wollt unter dem Vorwande eines Ehrenhandels einen hochherzigen Jakobiner aus dem Wege räumen !
Karl sah überrascht die Sprechende an - er erkannte die Megäre , welche ihm an demselben Tage begegnet war , wie sie , mit einer roten Mütze geschmückt , auf dem Rohre eines Geschützes gethront hatte .
Laß uns , Lambertine , sagte Lambert zornig , dies ist eine Angelegenheit zwischen diesem Bürger und mir ! Dich den Krallen des Wolfes lassen , Lämmchen ?! sagte das junge Weib höhnisch lachend - ja , wart , ich will dich lassen - Sie eilte fort nach der Gegend des Präsidentenstuhls und der Rednerbühne hin .
Theroigne wird Sie verhaften lassen - es ist um Ihr Leben geschehen ! sagte jetzt Lambert rasch - Fliehen Sie , um Gottes Willen .
Das war Theroigne de Mericourt ?
Dann fort - oder es kann uns den Kopf kosten ! flüsterte La Roche .
Der Marquis faßte Karl unter den Arm und zog ihn trotz seines Widerstandes mit sich fort - zur Kirche hinaus , durch die Klostergänge , auf die Straße und in die erste beste Nebengasse hinein .
Wohin jetzt ? sagte er , dort stehen bleibend .
In Ihre Wohnung dürfen Sie nicht wieder .
Sie haben Ihre Karte in den Händen Lambert's gelassen .
Welches Unglück , daß wir dieser Megäre , dieser Theroigne de Mericourt begegnen mußten !
Dies scheußliche Weib ist allmächtig in den Sektionen :
es kostet ihr ein Wort , um Sie als Aristokraten in den Kerker werfen oder erwürgen zu lassen .
Sie scheint ein Verhältnis zu Ihrem Feinde zu haben , diese Wölfin !
Wer konnte ahnen , daß sie deutsch versteht ? sagte Karl .
Sie ist aus Deutschland , aus der Gegend von Lüttich , glaube ich , versetzte der Marquis .
Aber kommen Sie - ich will Sie an einen Zufluchtsort bringen .
Er sollte Ihnen eigentlich erst später bekannt werden .
Jetzt aber bleibt nichts übrig , als ihn heute schon vor Ihnen aufzuschließen .
In diesem Augenblicke hörten sie in der Ferne hastig nahende Schritte .
Fort , fort ! flüsterte der Marquis - man verfolgt uns .
Nachdem sie , an die Mauern sich drückend , eilig einige Schritte gemacht hatten , fanden sie die Türe eines Hauses offen stehend .
Sie warfen sich hinein und drückten geräuschlos den aufstehenden Türflügel so weit zu , daß nur eine schmale Öffnung ihnen erlaubte , die Straße zu überschauen .
Wenige Minuten darauf kam , im Dämmerlicht der Sommernacht eben noch erkennbar , Theroigne de Mericourt an ihnen vorübergeschritten .
Sie hatte einen Säbel umgeschnallt ; ein Haufen Sansculotten mit Piken und roten Mützen folgten ihr .
Als sie vorüber und ihre Schritte verhallt waren , wagten sich die beiden Flüchtlinge wieder hervor .
Sie schlugen den Weg in entgegengesetzter Richtung ein , den ihre Verfolger gegangen .
Der Marquis führte Karl jetzt durch eine Menge Straßen , über die Seine , tief in den Faubourg St. Germain hinein .
* Die Hotels des Faubourg St. Germain sind meist durch eine Vormauer mit großem Einfahrtsthor und einen Hof mit Stallungen , Remisen und Wohnungen für das Gesinde von der Straße getrennt .
Das Korps de Logis ist dann ganz dem Lärm des Straßenverkehrs entrückt und wendet seine Hauptfassade einem stillen Garten zu , dessen sorgsam gepflegte , üppige Pflanzenwelt die Schranken der Mauern überhüllt und wie in eine unbegrenzte Land- und Waldnatur die getäuschten Blicke schweifen läßt .
Wir werfen vor dem Leser eine Enfilade von Zimmern in einem dieser " entre cour et jardin " liegenden Hotels auf .
Sie sind zu ebener Erde und gehen auf den Garten hinaus .
Aus den beiden Kabinetts an den entgegenstehenden Enden der Zimmerreihe führen Balkontüren über einen Perron und breite Sandsteintreppen in den Garten hinab .
In einem dieser Kabinetts hängt eine Ampel von der mit Freskobildern geschmückten Decke nieder und gießt ein mattes , dämmerndes Licht aus , welches die schwerfällige Pracht der Zimmereinrichtung erkennen läßt .
Im Hintergrunde des Gemachs lockt eine weibliche Gestalt leise , wunderbare , phantastische , oft bis ins Bizarre sich verirrende Melodien aus einem Fortepiano .
Eine andere Frauengestalt sitzt draußen vor der geöffneten Flügeltür auf dem Perron , der in den Garten führt .
Der Schein der Ampel liegt auf ihrer Stirn und ihrer linken Wange , während die übrigen Züge in Halbdunkel gehüllt bleiben .
Diese Beleuchtung gibt ihnen etwas Scharfes , Markiertes ; das halb strahlende , halb mystisch verhüllte Gesicht hat etwas von dem Ausdruck einer Judith bekommen .
Die große , schlanke Gestalt ruht auf einem Tabouret zu dem Steingeländer der Treppe hinübergeneigt , auf welches der Arm sich stützt .
Sie ist ganz in schwarze Seide gekleidet , so einfach , als ob sie Trauergewänder trüge .
Die Klänge des Instruments verstummen .
Die Virtuosin , deren wunderbar schönes Profil und hinreißend edle , anmutige Formen jetzt vom vollen Schein der Ampel überglänzt werden , während sie mit elastischem Gange durch die Mitte des Gemachs schreitet , nähert sich der Ruhenden und legt die Hand auf ihren Arm .
Hat mein Spiel meine hohe Freundin traurig gemacht ?
Nein , liebes Kind , - aber dieser Abend hat es .
Setzen Sie sich zu mir .
Sehen Sie , wie wunderschön dieser Abend ist !
Wie das Mondlicht weich und mild über diese Gebüsche gleitet !
Und die Luft spielt so warm um die stillen Pflanzen da draußen , - es ist , als gönne der Himmel sein mildestes Licht , seinen wärmsten Hauch nur dieser reinen Pflanzenwelt noch !
Sie ist entzückend schon , die Nacht ! versetzte das Mädchen leise .
Ich glaube überhaupt , daß die Pflanzen Gottes liebste und gelungenste Schöpfungen sind .
Halten Sie die anderen nicht für gelungen , Fürstin ?
Nein , Bianca , - nur in der Pflanzenwelt ist keine Bildung durchaus unschön .
Was die Tierwelt betrifft , so hat Gott augenscheinlich zweimal dazu angesetzt , sie hervorzubringen .
Die scheußlichen Ungetüme , welche die Vorwelt bevölkerten , diese Fleisch- und Knorpelberge der Mammut , Ichthyosauren und wie man sie nennt , waren gewiß nur ein erster Entwurf , eine Probeschöpfung , deren Misslingen die häßlichen Schlammgeburten , welche davon übrig geblieben sind , der Elefant , das Flußpferd , beweisen .
Der Schöpfer hat an ihnen gelernt ; und dann hat er die zweite Schöpfung hervorgehen lassen , das Pferd , den Hirsch , den Schwan .
Er hat darauf , kühn geworden durch das Gelingen solcher schönen Bildungen , den Menschen zu erschaffen versucht .
Aber dieses Werk seiner Hand ist , wie es jetzt einherstolziert , sicherlich auch nur ein bloßes Brouillon , der erste rohe Entwurf , der von dem idealen Wesen , welches einst diese schöne Erde beherrschen wird , so weit entfernt ist , wie der ungeschlachte Mammut der ersten von dem edlen Hirsch , von dem intelligenten arabischen Pferde der zweiten Schöpfung .
Es ist freilich schwer zu glauben , daß diese unendlich schöne , unaussprechlich reiche Natur , die in jeder Gebirgslinie , in jedem stillen Laubwipfel einen Gedanken des Friedens und der Poesie trägt , für jene Menschen geschaffen sei , welche wir draußen auf den Gassen toben und ihre revolutionären Lieder brüllen hören .
Aber hat Gott sie so gemacht ?
Glaubst du etwa , irgend ein Dämon habe sie von einem Stern der Verdammnis auf seinen Flügeln herübergetragen und sie Gott in seinen Garten gesetzt , um ihm denselben zu verderben ?
Ich kann nicht so schlecht von den Menschen denken , wie Sie tun , Fürstin .
Aber hätten Sie recht , so könnten Sie sich mit dem Gedanken trösten , daß die Zeit der zweiten Schöpfung herannahe ; denn die Menschen , welche jetzt leben , scheinen ja im besten Zuge , sich einander von der Erde zu vertilgen !
Die Fürstin schwieg .
Nach einer Weile hob Bianca wieder an :
Der Marquis bleibt lange .
Es ist ein gutes Zeichen :
ich schließe daraus , daß es ihm gelungen ist , den Schweißhund auf die Fährte des Wildes zu bringen .
Bianca erhob sich bei diesen Worten der Fürstin plötzlich aus ihrer ruhenden Stellung , wobei sie sich vertraulich auf die Schulter der Sprechenden gestützt hatte .
Sie wandte sich ab und zog , als wenn ein Frösteln sie überlieft , ihr Fichu enger um ihren Nacken .
Was hast du , Kind ? fragte die Fürstin .
Nichts , versetzte Bianca .
Die Worte der Fürstin hatten sie zu sehr verletzt , als daß sie es ihr hätte gestehen mögen .
Erst nach einer Pause sagte sie :
Welches Glück ist es für Sie , daß Sie von so genialer Härte sind ; wäre ich es auch , um wie viel leichter könnte ich meine Rolle spielen !
Ich bin nicht hart , Bianca .
Ich greife nur stets dreist nach dem Kern jedes Verhältnisses und habe den Mut meiner Auffassung .
Glaubst du , Bianca , ich sei hart ?
Die Fürstin nahm ihre Hand und sagte , indem sie dieselbe drückte , mit weichem Tone :
Was hat dich verletzt ? Habe ich dir wehe getan , indem ich Schwalborn kurzweg mit einem Ausdruck bezeichnete , der freilich nicht schmeichelhaft ist , aber desto prägnanter die Aufgabe ausdrückt , für die wir ihn nun einmal bestimmt haben ?
Sage mir , Bianca , hegst du vielleicht ein Interesse für diesen jungen Menschen ?
Bianca schwieg eine Weile .
Dann versetzte sie seufzend , aber fest und bestimmt : Nein !
Und du seufzest dabei ?
Ich will Ihnen ganz sagen , was in mir vorgeht , denn Sie zwingen mich , auch dreist nach dem Kern meiner Empfindungen zu greifen .
Ich bin zu alt , um nicht über die Liebe nachgedacht , um nicht ein Bedürfnis , oder besser eine Sehnsucht nach einer Verbindung des Herzens und der Seele mit einem Manne gefühlt zu haben .
Ich habe ein paar Mal in meinem Leben geglaubt , den Keim einer erwachenden Neigung in mir zu fühlen .
Ich habe versucht , ihn zu hegen , sein Wachstum zu nähren , ich habe alle meine Gedanken gezwungen , die fortwährenden treuen Hüter und Pfleger dieses Keims zu sein .
Aber nach kurzer Zeit habe ich mir gestehen müssen , daß er eigentlich gar nicht vorhanden gewesen , oder daß er bereits wieder erstickt sei .
Ich weiß nicht , woher es kommt , ob ich recht habe oder Unrecht , wenn ich ein Verhältnis mir so ideal denke , daß kein Mann , den ich habe kennen lernen , hineinpaßt .
Aber ich kann nicht anders .
Doch ich bin traurig darüber .
Ich habe seufzen müssen , als ich eben Ihnen nichts als ein kaltes Nein antworten konnte .
Ich habe Mitleid mit mir selber .
- Mitleid - lachen Sie nicht - darüber , daß ich nicht unglücklicher bin .
Ich möchte eine recht große , eine unglückliche Leidenschaft haben .
Ich möchte ein hochschlagendes Herz , eine göttliche Seele kennen , der ich irgend ein großes Weihegeschenk , eine hohe Tat , ein tragisches Schicksal darbringen könnte .
Wenn uns gelingt , was wir zu vollführen hier sind , dann möchte ich nicht allein das , was meinen Geist und meinen Ehrgeiz lohnt - ein Blatt in der Geschichte dafür erhalten - nein , ein wärmeres , persönlicheres , das Herz angehendes Anerkenntnis ; - das erst würde mich glücklich machen !
Die Fürstin erhob sich und legte ihren Arm um die Taille Bianca's .
Du bist eine Schwärmerin , sagte sie , aber deine Seele ist so rein , wie die weiße Jasminblüte dort , um welche der Glühwurm kreist .
Sehne dich nicht nach einer Leidenschaft .
Dein Herz ist groß und voll genug , um ihrer nicht zu bedürfen .
Ich bin nicht so glücklich gewesen .
Ich habe ihrer bedurft ; ohne sie wäre ich ein stolzes , hartes , übermütiges Weib geworden , - vielleicht ein heller Kopf , ein scharfes Auge , aber eine kalte Seele .
Die Leidenschaft hat mir so viel Herz geben , mich so groß machen müssen , um mich nicht vor der Aufgabe zurückbeben zu lassen , welche uns hierher führte .
Aber die Leidenschaft hat mir auch eine Schuld aufgewälzt , welche eine Buße von mir verlangt .
Ich bin hierher gekommen , um diese Buße zu üben .
Du kamst , um an meinem Werke Teil zu nehmen .
Aber was bei mir eine verdienstlose Tat der Sühne , zu der mein Inneres mich drängt , das wird bei dir eine freie , schöne Tat der Aufopferung und des Heroismus sein .
Wie viel glücklicher bist du !
In diesem Augenblicke hörten die beiden Frauen durch die Zimmer , welche vor ihrem Kabinette lagen , Schritte sich nähern .
Sie traten in das Cabinet zurück und gleich darauf stand der Marquis vor ihnen .
Was bringen Sie , Marquis ? fragte die Fürstin .
Nicht viel Gutes , Madame .
Ich habe Hrn. von Schwalborn zu den Cordeliers geführt , weil ich vermutete , daß er seinen Feind dort finden würde .
Auch erschien dieser in der Tat , aber begleitet von einem mir unbekannten Weibe. Hr. von Schwalborn wechselte einige Worte mit ihm und reichte ihm seine Karte .
Zum Unglück jedoch verstand das Mädchen am Arme Lambert's die deutsche Sprache , und es zeigte sich , daß sie Niemand anders war , als Theroigne de Mericourt , jenes Scheusal , welches die inkarnierte Revolutionsfurie scheint .
Sie wollte uns verhaften lassen , und wir sind nur durch die schleunigste Flucht ihr entgangen .
Das ist schlimm , das ist höchst fatal ! rief die Fürstin erschrocken aus .
Ich habe Hrn. von Schwalborn nicht in seine Wohnung zurückführen dürfen , da er unvorsichtiger Weise seine Karte bereits in die Hände seines Feindes gegeben hatte , und deshalb ihn hierher gebracht .
Hierher ?
Es ist zu früh , ihn einzuweihen !
Was war anders zu machen ?
Er wartet im gegenüberliegenden Eckzimmer .
Die Fürstin stand eine Weile nachdenklich da ; dann sagte sie :
Wir werden ihn jetzt freilich hier behalten müssen .
Führen Sie ihn herein : sagen Sie ihm , wen er sehen wird ; das Übrige überlassen Sie mir .
Der Marquis ging und kehrte nach wenig Augenblicken zurück .
Mit ihm trat Karl in das Cabinet .
Sie hier , Sie also wirklich in Paris , und das jetzt noch , durchlauchtigste Frau ?
Und Sie , Gräfin Bianca ?
Ich traue meinen Augen nicht .
Und doch sind wir es , versetzte Bianca mit herzlicher Freude über das Wiedersehen und Karl die Hand reichend .
Sie sehen Bianca an , Sie staunen , wie glücklich sie ihrer Krankheit entronnen ist , nicht wahr , Herr von Schwalborn ?
In der Tat ! rief Karl aus - es grenzt ans Wunderbare .
Die Spuren der Krankheit sind kaum sichtbar !
Bei Tage sind sie es sehr , sagte Bianca .
Und doch ist auch bei Tage Bianca noch immer schön , fiel die Fürstin ein : ihre frühere makellose Schönheit hat nur etwas sehr Kapriziöses , ihr klarer Teint etwas Dunkles , Pikantes bekommen - die Italienerin ist zur Spanierin geworden .
Sagen Sie lieber zur Afrikanerin , teure Fürstin , sagte Bianca , heiter lächelnd .
Aber daß Sie noch hier sind , und daß ich keine Ahnung davon hatte !
Glaubten Sie so sicher , unsere Anwesenheit hätte sie Ihnen einflößen müssen ? versetzte die Fürstin mit spöttischem Lächeln .
Aber setzen Sie sich , ich will Ihnen das Rätsel unserer Anwesenheit in Paris lösen .
Ich bin mit der Königin Maria Antoinette auferzogen , fuhr die Fürstin , nachdem sie sich auf einer Causeuse niedergelassen hatte , fort .
Von der Zeit unserer gemeinsamen Kinderspiele an ist sie mir die wärmste Freundin gewesen .
Als eine Trauerbotschaft nach der anderen über die herzbrechende Lage der Königin nach Wien gelangte , hat es mich unwiderstehlich in ihre Nähe getrieben , um ihr die Tröstungen der Freundschaft und die Versicherungen der Treue zu bringen , womit ihre Heimat an ihr hängt und ihr Los beweint .
Bianca , welche seit ihrer Krankheit meine unzertrennliche Gefährtin gewesen ist , hat mich begleitet .
Aber leider haben uns hier nur Enttäuschungen erwartet .
Die Königin hat mich schriftlich gebeten , keine Schritte tun zu wollen , um sie zu sehen .
Ihre Feinde würden mich dem Volke als eine Spionin des " österreichischen Komplotts " denunzieren , welches , wie die Jakobiner vorgaben , in den Tuilerien von der Königin Maria Antoinette angesponnen und geleitet worden sein soll .
Ich habe ihren Wunsch erfüllt und mich darauf beschränken müssen , ein paar Mal heimlich mit großer Mühe und allem Aufwande von List Briefe mit ihr zu wechseln .
Ich habe von Tage zu Tage gehofft , daß eine bessere Wendung im Schicksale des unglücklichen königlichen Paares eintreten werde .
Darüber ist die Zeit verstrichen und die Revolution ist zu einem furchtbaren Strome angeschwollen , der alle meine Hoffnungen verschlungen und meine wenigen Freunde hier auseinander geworfen , in seine Strudel gerissen oder als Flüchtlinge über die Grenze Frankreichs geschleudert hat .
Ich selbst habe leider den rechten Augenblick der Flucht unbenutzt vorüberstreichen lassen .
Meine Sicherheit war bedroht .
Als österreichische Fürstin wäre ich unrettbar ein Opfer des Argwohns und des blutgierigen Hasses der Jakobiner gegen die österreichische Kaisertochter und ihre Freunde geworden .
Ich konnte nicht fort und ich konnte nicht bleiben .
Da haben wir einen Entschluß gefaßt , der uns vor Verdacht und Verfolgung sicherstellt .
Bianca Tondini hat , um ihren Aufenthalt in Paris zu rechtfertigen , ihr herrliches Gesangstalent zu Hilfe gerufen .
Sie ist auf dem Theater der Italiener als Sängerin aufgetreten und ich bin ihre Schwester und Begleiterin geworden .
Also doch - rief Karl aus - so sind Sie doch endlich wie die Phaläne in die lang umkreiste Flamme gestürzt ?
Der Mensch kann seinem Schicksale nicht entgehen , lächelte Bianca - ich tröste mich mit dem Gotte des Altertums , der auch die wilden Tiere mit seinem Spiel besänftigte .
Ich mache Kontrerevolution mit den Tönen , ich wetze die Scharten des Herzogs von Braunschweig und der Koalitionsarmee mit Couplets aus !
Und sie verteidigt unser Leben mit Melodien , wie jener französische Tanzmeister , der in die Hände der Huronen gefallen war - fuhr die Fürstin fort .
Aber hören Sie weiter .
Das Auftreten Bianca's war vom schönsten Erfolge gekrönt , bis sich eines Abends zeigte , daß ihre öffentliche Erscheinung auf der Bühne eine neue und furchtbare Gefahr über uns heraufbeschworen hatte .
Es ist schon mehrere Wochen her , daß sie bemerkte , wie eine männliche Gestalt sie verfolgte , wenn sie nach den Vorstellungen das Haus verließ .
Sie teilte mir diesen Umstand mit , aber ich legte kein Gewicht darauf , da ich in der Erscheinung nichts als einen harmlosen Anbeter erblickte , den Bianca's Schönheit an ihre Schritte fesselte .
Aber vor einigen Tagen stellte sich dieser Mensch im Foyer der Schauspieler ihres Theaters Bianca frech in den Weg - und sie erkannte in ihm Lambert , den unseligen Menschen , der vom Schicksal zu ihrem bösen Dämon ausersehen scheint .
Denken Sie , wie furchtbar dies uns erschrecken mußte .
Lambert ist einer jener Blutmenschen , welche den Club der Cordeliers besuchen .
Er soll eine nicht ganz untergeordnete Rolle dort spielen .
Mußten wir nicht jeden Augenblick erwarten , von ihm denunziert zu werden ?
Wir wechselten augenblicklich unsere bisherige Wohnung und bezogen dieses abgelegene Hotel , welches eine mir befreundete emigrierte Familie uns zur Disposition gestellt hat .
Bianca schrieb dem Unternehmer des Theaters , daß sie durch Krankheit gehindert sei , in den nächsten Tagen aufzutreten .
Damit aber war nur für den nächsten Augenblick gesorgt .
Wir mußten darauf sinnen , uns des gefährlichen Menschen , der unser Geheimnis kannte , zu entledigen .
Mein Freund , der Marquis de la Roche , übernahm es , Sie aufzusuchen .
Ich wußte , daß Sie hier waren , und ich setzte voraus , daß Sie entschlossen seien , die Gelübde der Rache , welche Sie in Wien ablegten , heilig zu halten .
Deshalb ließ ich Sie durch den Marquis zu den Cordeliers führen .
Aber - verzeihen Sie meiner Neugier - woher wußten Sie alles dies , meine Anwesenheit in Paris , Lambert's Teilnahme an dem Cordelierclub ?
Nun , durch Zufall - Paris ist nicht so groß , daß man sich ganz vollständig vor einander darin verstecken könnte .
Und doch haben Sie sich vor mir darin vollständig versteckt , gnädigste Frau !- Sie haben mir damit weh getan .
Wie gern hätte ich alle meine Kräfte aufgeboten , um Ihnen und der Gräfin Bianca von Nutzen zu sein !
Sind Sie so sicher , uns nützlich sein zu können ? sagte die Fürstin etwas herbe ; Sie haben , wie ich eben höre , die Sachen schlimmer gemacht , als sie waren . -
Und soll ich Sie an Ihre glänzende Rechtfertigung meines Vertrauens in unseren Wiener Angelegenheiten erinnern ? fuhr sie fort , indem ein bitteres Lächeln über ihre Lippen flog .
Aber lassen wir das jetzt und überlegen wir , was zu tun ist .
Lambert kennt meine Wohnung , sagte Karl .
Will er sich schlagen , so wird er in meine Wohnung irgend ein Lebenszeichen senden .
Ich glaube , daß er es wird , fiel der Marquis ein .
Diese Jakobiner , diese großen Geister , welche von den Pyramidenhöhen ihrer Weisheit so königlich stolz auf alle Vorurteile herabblicken , sind entsetzlich schwache und kleine Seelen , wenn ihre Eitelkeit ins Spiel kommt .
Ich bin überzeugt , es wird Ihrem ehemaligen Leibeigenen zu schmeichelhaft sein , sich mit einem Baron schlagen zu dürfen , als daß er die Gelegenheit vorübergehen ließe !
Hoffen wir es , sagte die Fürstin .
Ich übernehme es , durch einen zuverlässigen Menschen Ihnen zukommen zu lassen , was etwa in Ihrer Wohnung für Sie abgegeben wird .
Reichen Sie mir Ihre Karte zu diesem Zwecke .
Unterdes bleiben Sie hier in diesem Hause konsigniert .
Der Marquis , der uns die Honneurs dieses Hotels seines emigrierten Oheims macht , wird so gütig sein , Ihnen ein Zimmer einzuräumen .
Der Marquis verbeugte sich .
Und so will ich Sie nicht länger in Anspruch nehmen .
Auf Wiedersehen !
Die Fürstin reichte dem Marquis die Hand und verbeugte sich vor Karl .
Die beiden Männer gingen .
Sie waren nicht ganz aufrichtig gegen Schwalborn , sagte Bianca , während die Schritte in den Vorsälen verhallten .
Sollte er es nicht verdienen durch die Gefahr , in welche er so freudig sich unsertwegen stürzt ?
Es wäre zu früh , Bianca !
Laß ihn erst etwas getan haben , bevor wir ihm verstatten , den Ruhm eines Werkes zu teilen , welches so groß und erhaben ist wie das unsere .
Er hat noch zu viel von der Naivetät und ungeschickten Harmlosigkeit eines Kindes in sich , um ohne weiteres zu einer Aufgabe verwandt werden zu können , welche selbst für die Kräfte eines Mannes zu groß wäre !
Während die Fürstin dieses stolze Wort sprach , folgte Karl dem Marquis über eine verborgene Treppe in das obere Stockwerk des Gebäudes und wurde von ihm in ein kleines , auf den Garten gehendes Schlafzimmer geführt , in welchem er die Nacht zubringen sollte .
Sie müssen vorlieb nehmen , sagte sein Begleiter .
Wenn Sie etwas bedürfen , so ziehen Sie leise jene Klingel in der Ecke und ich werde selbst kommen , um zu sehen , ob ich im Stande bin , Ihre Wünsche zu befriedigen .
Domestiken haben wir nicht .
Das Hotel gilt für unbewohnt , und für die Nachbarn existieren wir nicht .
Ich danke Ihnen , versetzte Karl , indem er mit herzlichem Händedruck dem Marquis gute Nacht wünschte - und dann , als er allein war , rief er mit einem bitteren Gefühle der Demütigung und voll heftigen Zornes aus :
Also zu ihrem Bravo hat sie mich gebrauchen wollen !
Wir wollen , während Karl sich in seinem Zufluchtsort der Ruhe hingibt , in eine andere Gegend der großen Stadt wandern , um uns nach Lambert umzusehen .
Nachdem Lambert jene Tat in Wien vollführt , deren Zeugen wir waren , hatte er diese Stadt wieder verlassen .
Die Sophistereien seines Freiheitsfanatismus , welche ihm in der Zerstörung eines Werkzeugs der Reaktion ein Verdienst zeigten ; die Hoffnungen seines Ehrgeizes , welche ihn in jener Tat den Schlüssel zu dem Vertrauen , zu der Freundschaft der Fürstin K. erblicken ließen - alles das war bald geschwunden und verflogen .
Der Kaiser starb und das Verbrechen war umsonst begangen : die Fürstin verabscheute den Unberufenen , der sich mit so plumper Faust in ein Gewebe behutsamer Intrige gedrängt hatte .
Lambert fühlte sein Gewissen rege werden .
Ein Erfolg hätte es schlafend erhalten : die Niederlage weckte es .
Wien war ihm nun mit jedem Tage verhaßter geworden .
Er dachte mit innerster Scheu an einen Zufall , der ihm Bianca begegnen ließe .
Er wendete sich nach Paris zurück .
Seine Anstellung hatte er aufgegeben ; - wovon er lebte in Paris ?- wer weiß es , wovon die Menschen , die sich in die Strudel der Revolutionen stürzen und darin umherschwimmen , leben ?
Von der Wühlerei , der Exaltation , vom Zorne ! -
Doch hatte Lambert durch ein Abenteuer , welches ihm auf der Reise von Wien nach Paris zugestoßen und das wir später mitteilen werden , eine Art amtlichen Auftrags und eine Summe Geldes bekommen .
Auch besaß er ja einen reichen Gönner in Paris , den Baron Cloots .
Bei diesem hatte er auch die Bekanntschaft Theroigne's de Mericourt gemacht .
Von den Frauen der eigentlichen heißen Revolutionszeit war Theroigne de Mericourt eine der merkwürdigsten .
Weder die Roland , noch die Taljen , die beide die edlere Seite der Teilnahme der Frauen an der Revolution repräsentieren , waren bekanntlich große Heilige .
Man mag daraus abnehmen , welchen Lebenswandel jene Frauen führten , die als die Typen der bodenlosen sittlichen Versunkenheit , der grauenhaften Verwirrung aller moralischen Begriffe in jenen Tagen betrachtet werden können .
Doch mußte man Theroigne zugestehen , daß es weibliche Wesen gab , die sie später überholten und es noch weiter brachten als sie .
Sie war die Girondistin der Verworfenheit .
Auch fiel sie mit den Girondisten , als sie am 31. Mai 1794 auch ihren Einfluß zur Bewältigung des Stromes , der selbst ihrer abenteuerlichen Einbildungskraft zu groß wurde , aufbot .
Der " Berg " der Verworfenheit , Rosa Lacombe , mit den " Strickerinnen Robespiere es " , den Furien der Guillotine , bemächtigten sich ihrer und unterwarfen sie einer entehrenden Mißhandlung , in deren Folge sie wahnsinnig wurde .
Theroigne war die Freundin einer ganzen Reihe von Männern , von Mirabeau bis auf Ronsin , die das Schicksal Frankreichs in ihren Händen hatten .
Aber doch faßte sie nebenbei ein Interesse für Lambert .
Die blonde deutsche Natur , versetzt mit so viel Verwegenheit und rachsüchtigem Ehrgeiz , zog sie an .
Ein Mitglied der Nationalversammlung , Ramme , hatte ihren rastlosen , alle Schranken niedertretenden Geist auf das Gebiet des deutschen Illuminaten- und Rosenkreuzerwesens gezogen .
Aber der mystische Ramme war ihr bald langweilig geworden , sie hatte sich mit ihm überworfen und glaubte nun in Lambert einen Ersatz für ihren Lehrer zu finden .
Ihre ersten gegenseitigen Mitteilungen zeigten eine auffallende Übereinstimmung in den Schicksalen der beiden Menschen .
Sie hieß eigentlich Lambertine , und wie er der Sohn eines Bauern , war sie die Tochter eines wohlhabenden Landmannes , der ihr eine sorgsame Erziehung hatte geben lassen .
Wie sein Schicksal bestimmt worden war durch die Verschmutzung , welche seine jugendliche Leidenschaft von Seiten eines adeligen Fräuleins erfuhr , hatte das ihre seine Richtung bekommen durch eine Leidenschaft für einen deutschen Junker , der sie verführt und dann verlassen hatte .
Sie hatte sich darauf heimlich aus dem Hause ihres Vaters entfernt , wie Lambert es getan ; wie er , war auch sie von dem Strudel angezogen , in den die Gesellschaft in Frankreich sich gestürzt hatte .
Aber völlig verschiedene Schicksale waren es , welche sie beide in Paris gefunden hatten , eben so entgegengesetzt wie das , was sie zu suchen gekommen .
Lambert wollte eine freie Bahn für seinen Ehrgeiz ; er fand das Gegenteil : die Maße drohte ihn zu verschlingen .
Theroigne wollte nichts , als das Schauspiel genießen , wie sie am Übermut der Aristokratie blutig gerächt werde .
Sie fand das , was Lambert suchte : die Woge der Revolution hob sie hoch empor aus der Maße und die Geschichte schrieb ihren Namen auf .
Sie besaß eben , was Lambert fehlte , ein überlegenes Genie , einen kochenden Geist und eine Beredsamkeit , welche die Sturmglocke der Emeute wurde .
Ihre Seele glühte von einem revolutionären Fieber , das alle , denen sie nahte , ansteckte .
So war eine Art von Pöbeldiktatur ihr zugefallen , und an der Spitze ihrer bewaffneten Section übte sie eine bedeutende Macht , ja ein Recht über Leben und Tod .
Lambert fand sich genug geschmeichelt durch die Freundschaft eines solchen Weibes , um sie sich für eine kurze Zeit gefallen zu lassen .
Im Grunde flößte sie ihm einen Widerwillen , einen inneren Schauder ein .
Aber er unterdrückte dies Gefühl und gab sich dem Reize hin , den ein so totales Umstürzen der Natur , wie dies Weib es in sich gewagt , eine Zeitlang für die meisten Männer hat , - eine Eigenschaft , die ihnen wenig zur Ehre gereicht .
Dann zog sie ihn an , weil sie einem Bedürfnis seines Inneren entgegenkam .
Nach seiner Rückkehr aus Wien war eine bloße politische Revolution nicht mehr im Stande , ihm zu genügen .
Um sein Zerwürfnis mit sich selber zu heilen , bedurfte er mehr :
es mußten dazu auch die moralischen Grundlagen der Gesellschaft ebenso wie die politischen umgekehrt werden .
Diesen Umsturz aber hatte gerade Theroigne mit einer heroischen Virtuosität längst in sich vollzogen - theoretisch und praktisch .
Mit ihrem Geiste , mit ihrer Phantasie , mit dem überwältigenden Bilderreichtum ihrer Reden , der ans Visionenhafte streifte , wußte sie ihn hoch hinauszuheben über die Erinnerungen an seine Schuld .
Seine Skrupel erschienen ihm lächerlich , kindisch , sobald sie nur zehn Worte gesprochen hatte .
Schon einige Monate hatte das Verhältnis Theroigne's zu ihm gedauert : es war ein Wunder , sie war nie so lange einem Manne attachiert gewesen .
Aber Lambert begann unter dieser Treue zu leiden .
Theroigne vernichtete ihn - er fühlte wie sie gleich einem Vampir ihn aussauge , es blieb nichts von seinem Willen , von seinem Ich übrig , welches der Geist dieses gewaltigen Weibes umspann und zerdrückte .
Er fühlte sich unglücklich und sah doch keinen Ausweg zur Rettung .
Sie verlassen - das hätte er mit dem Tode büßen können !
Sie bewohnte einige luxuriös eingerichtete Zimmer im Marais .
Dort war sie ihren Getreuen , den Emeutenhelden des Faubourg Saint Antoine , nahe .
Ihre Wohnung hatte jene Mischung von Pracht , Schmutz , Unordnung und Reichtum , wie es sich vom Aufenthalt eines solchen Wesens erwarten ließ .
Männer- und Frauenkleider , Bücher und Waffen lagen auf den Möbeln umher : eine große Dogge streckte sich auf einem Sofa aus und stierte mit gläsernen Augen seine Herrin an ; man hatte sie bei den Orgien , die in diesem Salon gefeiert wurden , so oft mit Champagner trunken gemacht , daß sie die mäßige Dosis Verstand , die ihr die Natur gegeben , verloren hatte .
Als Theroigne , von Lambert begleitet , aus der Sitzung des Cordelierclubs heimgekehrt war , warf sie sich ermüdet in einen Lehnstuhl und hieß Lambert die Fenster schließen .
Auf dem Wege war sie schweigsam und in sich gekehrt gewesen .
Ich mag nichts mehr hören und sehen von der Welt !
Zum Teufel mit ihr !
Sie ist ekelhaft ! sagte sie jetzt .
Was hat dir die Welt getan , Lambertine , daß du in ein Kloster gehen willst ?
Ich bin ihrer überdrüssig .
Weshalb , Äbtissin Theroigne ?
O Lambert , wenn du wüßtest , was ich gewollt habe !
Eine Heilige werden ?
Du bist wahrhaftig nahe daran .
Zwar keine Heilige , aber etwas Größeres - eine Judith !
Ich habe das menschliche Geschlecht an einem Tyrannen rächen wollen .
Ich habe den König verführen wollen , um ihm dann , wenn er im Bette des Lasters schlummerte , den Kopf abzuschneiden .
Auf einem Triumphwagen , das blutige Haupt des Holofernes der Tuilerien in der Hand , wäre ich durch ganz Frankreich gefahren !
Welcher Siegeszug !
Welche glorreiche Tat !
Das ist jetzt alles vorüber .
Sie haben ihn in den Tempel eingesperrt ; sie haben mich um meine Unsterblichkeit gebracht !
Schiebe ihn auf , deinen Vorsatz - wir werden noch der Tyrannen genug bekommen , sagte Lambert ; dein Plan scheint mir ohnehin nicht sehr reiflich überlegt , und wenn er überhaupt älter ist als etwa zehn Minuten , so mache ich mich anheischig , den betreffenden Triumphwagen , den du besteigen wirst , durch ganz Frankreich zu ziehen !
Du bist dreist , Knabe ! sagte Theroigne , sich müde in ihren Sessel zurücklehnend und ohne irgend einen Versuch zu machen , ihren plötzlichen Einfall länger als einen langgehegten Vorsatz auszugeben .
Lambert ging eine Weile schweigend im Zimmer auf und ab. Du denkst darüber nach , wie du dich an dem insolenten Junker rächen willst ?
hob Theroigne nach einer Weile wieder an .
Ich will mich mit ihm schlagen ! versetzte Lambert .
Theroigne brach in ein lautes , spöttisches Gelächter aus .
Schlagen ! welche gotische , feudale Idee !
Und glaubst du , deine Theroigne würde dies dulden , süßer Knabe ?
Ich bin kein Knabe und werde dich nicht in die Verlegenheit bringen , dich für oder wider meinen Entschluß auszusprechen , indem ich dich nicht frage .
Theroigne lachte noch einmal .
Höre , Lambert !
Was willst du ?
Schiebe das Tabouret dort neben meinen Sessel .
Setze dich hierher - so - ich habe dir etwas zu sagen .
Lambert tat , wie sie wollte .
Sage mir , ist es um eines Weibes Willen , daß der Aristokrat sich mit dir schlagen will ?
Du wolltest mir etwas sagen , Lambertine .
Ja , ich wollte es - und was ich dir sage , das laß in dir begraben sein , als wenn es auf dem Grunde der See läge .
Verrätst du ein Wort davon - nur durch eine Miene , einen Blick , so lass ich dich erdrosseln .
Kümmere dich um deinen Feind nicht .
Ehe zwei oder drei Tage vergehen , wird er nebst allen Verdächtigen , allen Royalisten , allen Verschwörern , allem contrerevolutionairen Gesindel , so viel in Paris steckt , eingekerkert sein .
Was habt Ihr vor ?
Es ist Danton , der es mir anvertraut hat :
er ist die Seele des Ganzen .
Man wird Paris reinigen :
man wird es durchsuchen , man wird alle der Revolution feindlichen Elemente wie mit Besen zusammenkehren , in die Gefängnisse werfen und dort der Freiheit Hekatomben schlachten .
Lambert blickte die Sprechende an , ohne ein Wort der Erwiderung zu finden .
Theroigne fuhr fort , ihm die Einzelheiten des schrecklichen Anschlags mitzuteilen .
Lambert sprang endlich erschrocken auf .
Ihr seid fürchterliche Menschen ! sagte er .
Man wird bei der Gelegenheit auch deinen Aristokraten wiederfinden , schloß Theroigne ihre Mitteilung , und du wirst , ohne daß du dich bemühest , an ihm gerächt werden .
Bist du nicht zufrieden ?
Was willst du mehr ?
Er und sein Geschlecht haben dich entwürdigt , sie haben dich als einen Leibeigenen zu misshandeln gewagt : ein ganzes Volk erhebt sich jetzt , dich zu rächen .
Er verfolgt dich bis hierher , er hat sich wie ein Herr auf die Spur eines verlaufenen Sklaven gemacht und dabei sich bis in die Burg der Freiheit gewagt - die Freiheit zertritt ihn !
Laß ihn zertreten !
Du hast Recht , Lambertine ! versetzte Lambert nach einer Weile stillen Nachdenkens .
Ich will deinem Rate folgen .
Aber was du mir anvertraut hast , hat mich erschüttert .
Laß mich heimgehen .
Ich muß allein sein und über die Opfer nachsinnen , welche die Freiheit verlangt und die wir unserer menschlichen Schwäche abkämpfen müssen .
So gehe , du sentimentaler Narr !
Lambert verließ sie .
Über Theroigne's Züge glitt ein eigentümlicher Zug von Wildheit und in ihren Augen blitzte ein dämonisches Feuer , während sie dem Scheidenden nachsah .
Als er die Tür hinter sich geschlossen , sprang sie auf , elastisch , geschmeidig wie eine Tigerin :
Dieser Bettler wagt es , meiner überdrüssig zu sein , ehe ich für gut finde , ihn wegzuwerfen ! rief sie aus .
Er hat mir ein Märchen aufgebunden .
Wie würde ein Aristokrat heute noch wagen , einen Jakobiner anzufallen , ihn herauszufodern !
Er sei sein Gutsuntertan gewesen , er hätte ihn beleidigt , sagt Lambert .
Welche Vorwände !
Es steht ein anderer Grund hinter diesem impertinenten Wagnis des Aristokraten und der einzige Grund , den Lambert mir nicht gestehen wird und kann , - ist ein Weib ! -
Wart , ich werde sie finden , und dann wehe ihr und ihm !
Sie zog die Karte Karl's , welche sie Lambert abgenommen hatte , aus ihrem Busen und betrachtete sie lange , in Gedanken versunken .
Wir werden sehen - sagte sie dann : dies Blatt wird hinreichen , euch zu finden !
Sie zog eine Klingel .
Gleich darauf trat ein langer , hagerer Mensch in blauer Bluse , mit grauem Barte und einer starken Narbe , die seine Wange durchfurchte , in das Zimmer .
Theroigne sprach einige Worte mit ihm , reichte ihm die Karte und dann verließ der Sansculotte rasch das Haus .
Unterdes eilte Lambert raschen Ganges aus der Wohnung Theroigne's dahin .
Er stürmte durch die nächsten Straßen mit einer unbeschreiblichen Angst im Herzen .
Die heimliche Mitteilung Theroigne's hatte ihn wie ein Wetterstrahl getroffen .
Man wollte alle Schutzlosen einkerkern und dann massakrieren .
In welch entsetzlichen Plan hatte Theroigne ihn eingeweiht !
Die Hand des Todes schwebte über allen Verdächtigen , allen Aristokraten , über der italienischen Gräfin , der österreichischen Fürstin dann sicherlich auch .
Mochte Bianca hundertmal Sängerin der italienischen Oper sein : der Umstand , daß sie Österreicherin , daß sie aus Wien gekommen , daß sie sich in Begleitung einer österreichischen Fürstin in Paris aufhielt , war mehr als hinreichend , sie dem mordgierigen Argwohn der Henker Danton's zu denunzieren .
Aber woher diese peinliche Sorge um das Schicksal Bianca's in Lambert ?
Mußte er nicht wünschen , sie untergehen zu sehen , damit sich mit ihr das Andenken an seine Freveltat auslösche ?
Nein - durch eine jener wunderbaren Wendungen , welche so oft einen völligen Umschwung im Charakter oder der Stimmung eines Menschen hervorbringen , war Lambert Bianca gegenüber in einen Zustand geraten , von dem er sich selbst nicht Rechenschaft geben konnte , ob es Haß oder Liebe sei .
Wir müssen zur Erklärung um einige Wochen zurückgehen .
Der Leidenschaft für das Drama , die einst Schiller's Räuber in ihm wachgerufen und genährt , war Lambert auch in Paris treu geblieben .
Er sah zu seiner großen Freude sein Lieblingsstück auf dem Théâtre du Marais aufführen .
Als Robert , chef de brigands , hatte es ein gewisser Lachabaussiere ins Französische übersetzt und füllte damit die Theaterkasse .
Vor seiner Wiener Reise hatte Lambert übrigens nur das rezitierende Schauspiel besucht .
Die Oper schien ihm ein Unding und er begriff die Menschen nicht , die sich für eine Oper passionierten , ein Gebräu , wie er es nannte , aus den zwei widerstrebendsten Dingen , der wachen klaräugigen Tat des Dramas und den einlullenden träumerischen Tönen der Musik : aus dem festgeballten , kernigen dramatischen Gedanken und der zerfließenden , gefühlseligen , weichlichen Tonkunst .
Eine Oper , worin die durch die Handlung geweckte Spannung jeden Augenblick durch das Einschieben langer Arien und jener gräßlichen Chorgesänge , die ihm am meisten verhaßt waren , gehöhnt wurde , war ihm eine Folter .
Seitdem er von Wien zurückgekommen , war es anders .
Er lernte jetzt die Oper lieben .
Es gab keinen Ort , wo er besser sich selber fliehen und seine eigenen Gedanken oder die wüsste Welt Theroigne's vergessen konnte .
Aber er sah jetzt mit einer Art mitleidiger Verachtung auf alle Die herab , welche seine Vorliebe teilten , und er fällte ein hartes Urteil über eine Gesellschaft , welche die Oper vergöttert , obwohl er selbst ihr Angehörte .
So befand er sich denn eines Abends im Parterre der italienischen Oper , um Cherubini's Werk " Lodoisca " zu sehen , eine Oper , deren Libretto dem berühmten Roman Faublas von dem Girondisten Louvet de Couvray entlehnt war .
Bianca hatte in diesem Stück eine Rolle übernommen .
Seine Blicke waren von der Bühne abgewendet , als sie auftrat .
Die ersten Töne , welche von der großen Ängstlichkeit der Sängerin bedeckt waren und einem anderen Organ als dem Bianca's anzugehören schienen , weckten seine Aufmerksamkeit nicht .
Sein Auge glitt teilnahmslos über die Gestalt hin ; sie trat in diesem Augenblicke den Lampen näher , sie erhob die Stimme , in einem kräftigen Akkord fand sie ihr natürliches Organ wieder - und wie ein Wetterstrahl zuckte es durch Lambert's Seele .
Sein Herz schlug auf , daß er zu ersticken glaubte , ein kalter Schweiß rieselte über seine Stirn , seine Hand faßte die Lehne der vor ihm stehenden Bank , als ob er sie mit seinen Fingern durchdrücken wolle .
Im ersten Augenblick des Erkennens war es ihm gewesen , als ob Bianca Niemand anders im ganzen Hause ansehe und ansinge wie ihn , als ob sie ihm ihre schmetternden Noten wie eben so viele Flüche ins Gesicht schleudere , als ob sie damit das ganze Publikum zum Zeugen wider ihn aufrufe , als ob sie alle Welt ihn zu vernichten beschwöre !
Es gehörte eine Zeit von mehren Minuten dazu , bis er zu der Überzeugung gelangte , daß er ja ganz sicher mitten zwischen einer Menge Menschen sitze , von denen Niemand die geringste Neigung an den Tag legte , sich mit ihm zu beschäftigen .
Er sammelte sich zu so viel verstellter Ruhe , um einen Nachbar bitten zu können , ihm einen Zettel zu leihen .
Es stand bei der Rolle der Sängerin weiter nichts als Mademoiselle Blanche , aber es war völlig genug .
Er sah nun mit angestrengtesten Blicken in das Antlitz Bianca's .
Es waren dieselben Züge - sie schienen nicht entstellt .
Das schöne dunkle , tiefe Auge war ebenso glänzend , wie es vordem in Wien gewesen .
Nicht einmal die Haut schien von der furchtbaren Krankheit gelitten zu haben ; die Beleuchtung und die Schminke verhüllten ihm wenigstens jede Spur .
Die Gestalt schien nur noch hinreißender , voller , schöner geschwungen , wie sie in Wien war ; die Erhöhung der Bühne ließ sie größer erscheinen , als sie war ; unter den Figuren , welche neben ihr die Szene füllten , stand sie da wie eine mit Schönheit und Anmut überschüttete Königin unter ihren Dienerinnen .
Es war natürlich , daß im ersten Augenblick der Entdeckung Lambert neben dem Erschrecken auch den höchsten Widerwillen gegen sein Opfer fühlte ; dies ging so weit , daß er entschlossen war , Theroigne von ihr zu erzählen und durch diese Bianca aus Paris entfernen zu lassen .
Wäre Bianca durch die Krankheit entstellt worden , wie Lambert es vorausgesetzt hatte , so würde er diesen Entschluß auch wahrscheinlich ausgeführt haben .
Aber er ließ ihn augenblicklich fallen , als er sich überzeugte , wie Bianca fast ganz unversehrt geblieben .
Damit fiel auch ein Stein von seinem Herzen , Jener Groll , welchen man gegen Die hegt , an denen man ein Unrecht begangen hat , mußte in Lambert jetzt um ein Bedeutendes schmelzen .
Er fühlte eine gewisse Dankbarkeit gegen Bianca , daß sie noch so schön sei .
Auch in ihrem Gesange , den er früher nie vernommen , lag etwas , was ihn versöhnte ; nicht der innere Zauber dieser Stimme , den das Publikum so wütend beklatschte , war es , was zu seinem Herzen sprach : aber der Umstand , daß Bianca eine solche Stimme besaß , eine Stimme , welche , hätte sein Verbrechen auch die furchtbarsten Wirkungen gehabt , ihr als ein nicht zu raubender Trost geblieben wäre .
Sie zeigte ihm , daß er jedenfalls ihr nicht Alles genommen haben würde : und darin lag etwas Angenehmes , Beruhigendes , etwas , was ihm ebenfalls eine gewisse Dankbarkeit abzwang .
Als der Vorhang nach dem ersten Akte fiel , entfernte sich Lambert .
Der erste Eindruck , welchen Bianca's Erscheinung auf ihn gemacht hatte , war noch so stark , daß er die Flucht vor ihr ergriff .
Auch dauerte es mehrere Tage , bis er so viel Mut gewonnen hatte , um sich zu entschließen , sie wiederzusehen .
Es war eigentlich mehr eine gewisse Frechheit und Ruchlosigkeit , als Mut , was er in sich zusammenraffte .
Was ist im Grund an einem solchen Geschöpf , an einer Theaterprinzessin gelegen ? sagte er ; sie hat sich als eine Lockspeise der Pfaffen und Aristokraten gebrauchen lassen wollen ; du hast mit rascher Entschlossenheit der Reaktion das Werkzeug aus den Händen gewunden - das ist Alles .
War das Unrecht ? - gegen sie ? - vielleicht !
aber gegen mein Prinzip gewiß nicht !
Am Abende ging Lambert wieder in die italienische Oper .
Er wollte mit der kaltblütigsten Ruhe die Sängerin anhören , ansehen .
Doch verbarg er sich unwillkürlich im tiefsten Hintergrunde des Hauses .
Dort , sich sicher fühlend , betrachtete er nun Bianca's Spiel , lauschte er ihrem Gesange mit der größten Herzenshärtigkeit , der mitleidlosesten Verachtung eines Menschenschicksals , die er nur in sich selber finden und aufbieten konnte .
Als die Vorstellung , der er diesmal bis zu Ende beiwohnte , vorüber war , gestand er sich , daß Bianca's Stimme neben ihrer Schönheit , ihrer Kraft , ihrem Umfang , auch noch einen ganz eigentümlichen Zauber habe , von dem er sich keine Rechenschaft geben konnte , aber der ihm in einer besonderen Weiche und Milde , auch der kräftigsten Töne , zu liegen schien .
Seltsame Existenz , dachte er , sich zum bloßen Futteral einer dem Publikum verkauften Stimme herzugeben .
Es wäre mir lieber , könnte ich die Stimme hören , ohne das Futteral .
Schön ist es freilich !
Lambert fehlte keinen Abend mehr , wenn Bianca auftrat .
Er wurde nach und nach auch klar darüber , worin der besondere Zauber liege , welchen ihre Stimme auf ihn übte .
Es war eine ganz unbeschreibliche Gefühlsinnigkeit , ein unnennbarer Seelenschwung in ihrem Gesange .
Dies hatte sie auch zum Liebling des Publikums gemacht , das nach und nach anfing , sie der Prima Donna , der berühmten Dugazon , vorzuziehen und das sie in ersten Rollen sehen wollte .
Sie selbst hatte dies jedoch abgelehnt , hörte Lambert von seinen Nachbarn im Parterre .
Nach und nach hatte der Gesang Bianca's auf Lambert einen Einfluß zu üben begonnen , dem er sich nicht mehr zu entziehen vermochte .
Wenn er den Kopf voll wirrer Gedanken , die Brust voll Fanatismus , das Herz voll Mut , den Strom der Revolution weiter rasen zu lassen - den Strom , der doch ihn so willenlos mit fortschleppte - aus einem Club , aus einer Sitzung der Nationalversammlung , aus der Wachtstube seiner Section , oder wenn er von Theroigne kam , eine freche Verachtung der Welt , der Menschen und seiner selbst in der Seele , dann war der Gesang Bianca's für ihn , was ein frisches Bad einem todmüden Wanderer .
Wenn er die Augen schließend diesen Tönen lauschte , so war ihm wie einem unglücklichen Gefangenen , der in einem Tretrad eingespannt war und dem nun der Schlaf milde Träume bringt .
Was auch in seiner Seele lag , Rachsucht , die Tücke des Bauern , brennender Ehrgeiz , Stolz und Empörungslust ; auf dem Grunde derselben lag doch ein nur zu reizbares Gerechtigkeitsgefühl , und wo das ist , da ist ein Resonanzboden , an welchem auch bessere Empfindungen widerklingen .
Bianca wußte diese anzuschlagen , erst leise und ihm selber unbewußt , den Groll in seiner Seele schmelzend , den er gegen sie , als sein Opfer , seine lebendige Gewissensmahnung hegte ; dann mächtiger und fesselnder , bis Lambert endlich so viel sich gestand , daß keine Musik der Erde so wohltätig auf ihn wirke , wie ihr Gesang .
Er suchte nun auch , sie mehr in der Nähe zu sehen .
Während der Vorstellungen verschlang sein Auge ihre wunderbar schöne Gestalt , ihre anmutigen Bewegungen .
Zuletzt wagte er es , dicht an ihren Weg zu treten , wenn sie das Haus verließ , ihr zu folgen , bis sie ihre Wohnung erreicht hatte .
Er wurde demzufolge , wie wir sahen , eines Abends von Bianca erkannt , ohne es zu wollen .
Daß er Theroigne nichts von Bianca mitteilte , war natürlich .
Ein tiefes inneres Widerstreben hielt ihn ab .
Er hatte auch , kurz nachdem er Bianca zum ersten Mal auf der Bühne gesehen , die Fürstin K. in einer Loge des Theaters erkannt .
Er erfuhr von einem Angestellten des Theaters , daß Bianca in Begleitung dieser ihrer " Schwester " in Paris sei .
Hätte er Theroigne von den zwei Frauen gesprochen , so würde er über dieselben die größte Gefahr gebracht haben .
Deshalb hütete er sich auch , nach der Szene mit Karl bei den Cordeliers gegen Theroigne offen zu sein .
Er mußte sich doppelte Vorsicht auferlegen , weil die Theater und die Schauspieler als reaktionärer und königlich gesinnt von vornherein verdächtig waren und im Allgemeinen durchaus nicht die Gunst der Jakobiner besaßen .
So kam es denn , daß Lambert in die äußerste Bestürzung geriet , als ihm Theroigne den Plan mitgeteilt hatte , welcher für Bianca und die Fürstin so verhängnisvoll werden mußte .
Er beschloß , die beiden Frauen zu retten .
Seit mehren Tagen war Bianca nicht auf der Bühne erschienen .
War sie krank ?
Der Theaterzettel würde es gemeldet haben .
Sollte er auf der Stelle an sie schreiben und sie warnen ?
Einen anonymen Brief würde sie nicht beachten , einen Brief mit seiner Unterschrift vielleicht zornig zerreißen und eher darin eine Schlinge als den Ausdruck eines wahren Wohlwollens sehen .
Er mußte sie sprechen , sie überraschen , gegen ihren Willen zu ihr dringen .
Er eilte , nachdem er im Widerstreit mit sich mehrere Straßen durchirrt , zu Bianca's Wohnung .
Der Concierge teilte ihm mit , daß die beiden Frauen seit mehren Tagen das Haus verlassen .
Wohin sie gezogen , darüber wußte der Mann nicht die geringste Auskunft zu geben .
Mit einem ungeduldigen Fluch eilte Lambert , nachdem er sich die Wohnung des Unternehmers der italienischen Oper angeben lassen , zu diesem .
Nur mit Mühe gelang es ihm , in so später Stunde noch Zutritt zu erlangen .
Endlich empfing ihn der Impresario , ein langer hagerer Italiener .
Der Mann hatte sich hinter einen Tisch gestellt , auf welchem neben Haufen von Noten , Büchern , ausgeschriebenen Rollen und Rechnungen sehr sichtbar ein Paar gezogene Sackpistolen lagen .
Als Lambert seine Frage nach dem Aufenthalt der Sängerin vorgebracht , zuckte der Unternehmer sichtbar beruhigt die Achseln .
Seit einer Woche habe ich nicht die geringste Nachricht von Signora Bianca , versetzte er .
Ich bin in Verzweiflung darüber .
Sie hat mir durch ein Paar Zeilen angekündigt , daß sie durch ein plötzliches Unwohlsein für die nächste Woche am Singen verhindert sei ; seitdem habe ich nicht die leiseste Auskunft , ob sie wiederhergestellt ist und wo sie sich befindet , nachdem sie ihre frühere Wohnung verlassen .
Sie ist wie verschwunden !
Lambert fühlte an dem Schrecken , welcher ihn bei diesen Worten befiel , wie tief die Teilnahme für Bianca war , die sich ihm ins Herz geschlichen hatte .
Er wäre außer sich geraten , hätte er nicht die Adresse Karl's gehabt ; Karl mußte mit den Frauen in Verbindung stehen , das durfte er kühn voraussetzen .
Er verhehlte sich nicht , daß , wollte er durch diesen Kanal sich den Frauen nähern , er seine Aufgabe um vieles erschweren , er auch Karl werde retten müssen .
Dies und seine feindliche Stellung zu Karl schreckte ihn jedoch nicht .
Ja , auch die Demütigung , die er sich werde auferlegen müssen , schreckte ihn nicht mehr .
So hatte der leidenschaftliche Drang , Bianca der Gefahr zu entreißen , alle anderen Rücksichten in ihm zur Seite geschoben .
Er beschloß , am anderen Tage , in der frühesten Morgenstunde , Karl in seiner Wohnung aufzusuchen .
Als Karl sich am anderen Morgen in der Frühe erhoben hatte , wurde an seine Türe gepocht .
Es war der Marquis , welcher ihn bat , in seinem Zimmer mit ihm den Kaffee zu nehmen .
Karl folgte seiner Einladung .
Das Zimmer des Marquis lag neben dem seinen , über den Gemächern im Erdgeschoß , welche die Fürstin und Bianca bewohnten .
Es war mit jenem schwerfälligen Luxus eingerichtet , der die Häuser vornehmer Familien charakterisiert , in welchen die Zeiten der Väter in Ehren bleiben und bei denen jene falsche Vornehmthuerei , die auch in Meubeln und Einrichtungsstücken den wechselnden Launen der Mode folgt , keinen Eingang gefunden hat .
Ein Schreibtisch in der Mitte des Gemachs war mit einer Menge von Briefen und Schriftstücken bedeckt .
Karl es Auge fiel , als es darüber hinschwebte , auf mehrere Briefschaften , welche in Chiffren geschrieben waren .
Sie wundern sich über meine ausgedehnte Korrespondenz , sagte der Marquis lächelnd , ich bin nichts als der Sekretär der Frau Fürstin .
Meine eigene Arbeit beschränkt sich auf ein sehr harmloses Unternehmen , bei welchem Sie mir vielleicht mit einem Rate beistehen können .
Und das ist ?
Ich schreibe eine Operette oder vielmehr ein Melodrama mit eingelegten Couplets .
Das ist freilich eine sehr harmlose Beschäftigung in dieser harmvollen Zeit .
Nicht wahr ? versetzte der Marquis mit einem eigentümlichen verschmitzten Lächeln .
Aber was wollen Sie ?
Gerade in Tagen , wie die unseren , sehnt sich der Mensch aus dem Leben in die Kunst , und in der Kunst sucht er sich das Milde , Weiche , Sentimentale aus .
Darum erfreuen sich die zarten Schäferspiele auf unseren Theatern noch immer des entschiedensten Beifalls .
Lockt das famose Stück " Charles IX. " , dessen erste Aufführung Frankreich die Entdeckung eines Talma machen ließ , auch die Menge mit seinen Bösewichtern von Königen und Pfaffen , seinen Dolchen und seinem Sturmglockengeheul in die Comédie française , so zieht doch der " Tod Abel es " nicht weniger an und " La chaumiere Indienne " füllt alle Räume des Theater Feydeau , so oft es gegeben wird .
Und welchem Charakter huldigt Ihr Stück ?
Tönt darin die Sturmglocke oder das friedliche Geläute weidender Lämmerherden ?
Es ist geschrieben im Geschmacke des beliebten " Reveil d' Epimenides à Paris " , ein satirisches Stück , welches die Schwächen der Aristokratie und des alten Hofes geißelt .
Und ein solches Stück schreiben Sie ?
Weshalb nicht ?
Ich schicke mich in die Aufgabe des Poeten , der für den Erfolg arbeitet - keine Gesinnung zu besitzen , sondern den demütigen Hofschranzen Sr. Maj. des Pöbels zu machen .
Ich möchte um Alles in der Welt nicht durchfallen oder ausgepfiffen werden .
Sie glauben nicht , verehrter Freund , welchen demoralisierenden Einfluß dies auf den Charakter hat .
Es gibt kein schauderhafteres Ungetüm als einen gestochenen Poeten .
Die schonungslosesten Werkzeuge der Vernichtung findet die Revolution in Dichtern , deren Talentlosigkeit umsonst einen Platz in den friedlichen und stillen Hallen der Musen suchte .
Wenn sie nicht unter den schaffenden und aufbauenden Künstlern eine Stelle erringen können , werden sie die wütendsten Vernichter , wahre politische Ikonoklastn .
Sehen Sie unsere Ronsin und Collot-d' Herbois an , welche in ihrem Stücke " Louis XII. " dem Königtum so süßen Weihrauch opferten , aber seitdem sie damit ausgepfiffen wurden , die blutdürstigsten Cordeliers geworden sind .
Hr. Fabre d' Eglantine ist in derselben Lage , und wenn es zu Tage käme , wie viele verunglückte Schöngeister , Besinger königlicher Wochenbetten und Namenstage unter Denen sind , welche Ludwig XVI. in den Tempel schickten , so würde man erstaunen .
Sehen Sie , einer solchen Gefahr , in die Berserkerwut eines in seiner Eitelkeit verletzten Poeten zu fallen , will ich mich nicht aussetzen .
Ich schmücke deshalb mein Stück mit der hinreichenden Zahl von Witzen auf die Aristokraten aus , würze es mit den Worten Frankreich , Freiheit , Brüderlichkeit , bringe eine gehörige Anzahl Verwünschungen wider die Tyrannen , die Nero , die Dschingischan , die Heliogabal hinein , und bin sicher , daß ich einen glänzenden Erfolg habe .
Der Marquis stand bei diesen Worten von dem Tische auf , an welchem er mit Karl sich zum Kaffee niedergelassen hatte , und holte ein sehr elegant geschriebenes Heft herbei , das er seinem Gast zum Durchblättern reichte .
Das Stück hieß : " François I. de retour " .
Nach dem Dichter war Franz I. nicht vom Kaiser Karl V. aus der Gefangenschaft entlassen , sondern er war von maurischen Zauberern im Dienste des Spanierkönigs in ewigen Schlummer eingewiegt und in einem Gewölbe der Kathedrale von Segovia eingeschlossen worden .
Einer der Zauberer dagegen hatte seine Gestalt angenommen und war von den Spaniern nach Frankreich zurückgesandt worden , nachdem er den entehrenden Frieden beschworen .
Die Kunde von der Revolution , die an die Pforten der Paläste und Kathedralen von ganz Europa donnerte , hatte nun den schlummernden König in der unterirdischen Wohnung in Segovia aufgeweckt ; die Tore seines Gefängnisses waren vor ihm aufgeflogen und er war über die Pyrenäen in sein Reich heimgeeilt .
Hier ließ ihn der Dichter durch die Säle der Königsschlösser schreiten .
Er stellte die Ritterlichkeit des tapferen Franz I. neben die Schwäche Ludwigs XVI. : er zeigte den gekrönten Valois in seiner ganzen Entrüstung , als dieser in Versailles , in den Tuilerien eine Enkelin seines Todfeindes , des Habsburger Karl , findet , eine Österreicherin , welche Alles tut , um Frankreich und das Volk zu Grunde zu richten .
Das Stück wurde bald nur noch eine heftige Schmähschrift auf Marie Antoinette .
Karl legte es mit einem misstrauischen Blicke auf den Marquis aus den Händen .
Das Stück ist beinahe fertig und bedarf nur noch geringer Feile , sagte der Marquis ruhig lächelnd .
Nur eine Stelle macht mir noch Schwierigkeiten .
Der Impresario des Theaters der Italiener , für welches das Stück bestimmt ist , fordert hartnäckig , daß eine der handelnden Personen umgebracht werde - und ich weiß nicht , wie ich seinen Blutdurst befriedigen soll .
Aber haben Sie denn im Theater der Italiener nicht Dolche , Giftbecher , Schwerter , Abgründe dazu ?
Man sollte meinen , die Bravos und die Stilette müßten gerade dort am wenigsten fehlen !
Daran fehlt es freilich nicht , aber mir fehlt die Motivierung in meinem heiteren Stück .
Woher denn dieser seltsame Eigensinn in Ihrem Direktor ?
Sie müssen wissen , daß unsere Theater früher unter dem erdrückendsten Joch seufzten , welches ihnen die Privilegien der Comédie française , jetzt " Théâtre de la Nation " genannt , auferlegten .
Die Italiener durften früher keine rezitierenden Stücke geben , es sei denn , daß die antediluvianische Gestalt Harlequins darin vorkam .
Damit sie ja der Comédie française das Monopol der Tragödie nicht raubten , durften in ihren Stücken die handelnden Personen nicht sterben , sie durften nur ohnmächtig werden .
Schläge durften sie bekommen nach Herzenslust , aber vor Dolchstichen schützte die Helden das strengste Polizeireglement .
Karl brach in ein Gelächter aus über diese närrische Vormundschaft der Polizei über die Poesie .
O ich könnte Ihnen noch viel tollere Sachen erzählen , fuhr der Marquis fort .
Wir hatten ein Theater , welchem das Privilegium der Couplets fehlte .
Um dieser Beschränkung zu entgehen , ließ man nun die Gesänge hinter der Szene absingen und ein Schauspieler auf der Szene machte die nötigen Gestikulationen dazu .
Die konstituierende Versammlung nun hat das Alles abgeschafft und den Theatern volle Freiheit gewährt .
Seitdem aber ist der Unternehmer der Italiener ein wahrer Wüterich geworden .
Seitdem er , von dem langen Drucke befreit , das Privilegium hat , hängen , köpfen , braten und rädern zu lassen , so viel er will , ist er wie wütend von Mordlust : es ist , als wollte er alle die schönen , seit so viel Jahren versäumten Gelegenheiten , seinen Helden eins mit dem Dolche zu versetzen , wieder einbringen .
Er geht umher zwischen den Dichtern , die für ihn arbeiten , wie ein Karl IX. mit dem Feuerrohr , und der Refrain seiner Ratschläge ist ein fortwährendes :
Tue ! tue ! Karl mußte abermals lachen und bewunderte nebenbei die Geisteselastizität des jungen Franzosen , der in so ernster Zeit und Lage sich und seinen Gast in die heiterste Stimmung zu plaudern wußte .
In diesem Augenblicke wurde an die Tür gepocht und ein Mann in mittleren Jahren trat ein , dessen tiefe Verbeugung vor dem Marquis zusammen mit dem stillen , unterwürfigen Wesen die Gewohnheit des Dieners voraussetzen ließ , während seine Tracht die eines Bürgers der unteren Klassen war .
Der Marquis trat mit ihm in eine Fensternische , wo Beide sich eine geraume Zeit halblaut besprachen .
Dann näherte sich La Roche Karl und sagte ihm :
Die Fürstin sendet uns eine Botschaft .
Dieser Mann , der Bürger Delcour , ehemaliger Haushofmeister meines emigrierten Oheims , war in Ihrer Wohnung .
Er hat Lambert gesprochen und glaubt überzeugt sein zu dürfen , daß Sie ihm ohne Gefahr ein Rendezvous geben können .
Er hat es mit Lambert auf zehn Uhr in einem alten verlassenen Hotel der Rue St .
Mauer verabredet .
Die Fürstin glaubt , daß Sie hingehen können .
Wenn Sie einstimmen , so wird Delcour Lambert , der ihn in der Rue du Bac erwartet , hinführen und ich werde Sie hingeleiten .
Die Waffen sind dort .
Ich sehe voraus , daß Sie mir die Ehre gönnen , Ihr Sekundant zu sein , nicht wahr ?
Und hat Lambert einen zuverlässigen Sekundanten ?
Er versprach ihn mitzubringen , nahm jetzt Delcour das Wort .
Er hatte , fuhr der ehemalige Haushofmeister fort , einen eigentümlichen Ton von tiefer innerer Erschütterung und Leidenschaft ; sein ganzes Wesen verriet , daß er keine Überlistung vorhabe und nicht daran denke , den Herrn eine Schlinge zu legen .
Und wie kam es , daß er sich Ihnen anvertraute ? fragte Karl .
Die Frau Fürstin hatte mir befohlen , mich für den Diener des Herrn Barons auszugeben , der beauftragt sei , Botschaften für Sie entgegenzunehmen .
Die Frau Fürstin beweist in dieser Angelegenheit eine ganz außerordentliche Fürsorge ! sagte Karl mit einem Anflug von spöttischer Gereiztheit .
Es kommt nun Alles auf Sie an - fiel begütigend der Marquis ein - ob es Ihnen genehm ist , die Angelegenheit so rasch zu beenden .
Sie kennen die Lage der Dinge .
Sie haben nicht allein ein missbrauchtes Vertrauen , eine Infamie , welche auch gegen Sie begangen wurde , zu rächen .
Die beiden Frauen erwarten noch außerdem von Ihnen ihre Sicherheit , vielleicht die Rettung ihres bedrohten Lebens .
Sie setzen voraus , daß es einem Edelmann nicht schwer fällt , dem Leben eines solchen Menschen ein Ende zu machen , oder ihn mindestens so zuzurichten , daß er eine Zeitlang außer Stande ist , sie zu verfolgen oder ihnen Gefahren zu bereiten .
Ich weiß es , Herr Marquis .
Die Fürstin faßt meine Ehrenpflicht ein wenig wie die Mission eines Raufers auf .
Wenn ich auch zu der letzteren nicht ganz meine Einstimmung geben kann , so bleibt doch darum die erstere nicht minder dringend und heilig .
Ich bin bereit , gehen wir !
Delcour , holen Sie Hut und Handschuhe des Herrn aus seinem Schlafzimmer , sagte der Marquis .
Als der Diener das Zimmer verlassen hatte , zog Karl eine Brieftasche hervor .
Es könnte sein , sagte er , daß das Umgekehrte von dem einträfe , was die Fürstin erwartet , das heißt , daß ich fiele .
Dann müßte ich Sie bitten , mir einen Liebesdienst zu erweisen .
Nehmen Sie in einem solchen Falle diese Brieftasche , die Briefe und allerlei Aufzeichnungen enthält , siegeln Sie dieselbe , ohne darin geblättert zu haben , ein und senden Sie sie , wie sie da ist , an die Adresse , welche Sie hier auf dem ersten Blatte verzeichnet finden .
Karl öffnete die Brieftasche und zeigte dem Marquis die Adresse Cölestinens , welche er auf das erste Blatt geschrieben hatte .
Als er sie wieder schließen wollte , fiel ein Medaillon heraus .
Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort , versetzte La Roche , während er das Medaillon aufhob , daß ich Ihren Befehl gewissenhaft erfüllen würde .
Aber welch ein wunderhübsches Gesicht ist dieses ? setzte er hinzu , das Medaillon betrachtend , das in einem schmalen Goldrahmen , wie eine Münze mit doppeltem Gepräge , an der einen Seite das Miniaturbild Mariannens , an der anderen das Cölestinens enthielt .
Es ist meine Schwester , sagte Karl .
Welch ein rosiger , süßer , kleiner Kopf ! rief La Roche entzückt aus .
Man sieht , daß Sie ein Dichter sind , lächelte Karl .
Weshalb ?
Wäre es sonst möglich , sich für ein Bild so zu enthusiasmieren ?
O , ich enthusiasmiere mich durchaus nicht für das Bild - Ihre deutschen Künstler mögen sich nicht zu viel einbilden :
aber ich bin verliebt in Ihre Schwester !
La Roche gab endlich das Medaillon zurück .
Es ist freilich jetzt keine Zeit dazu .
Kommen Sie , gehen wir !
Sie gingen .
Der ehemalige Haushofmeister war ihnen bereits vorausgeeilt .
Karl konnte jetzt beim hellen Tageslicht den Weg erkennen , den er am Abend zuvor im Dunkel gemacht hatte und der ihm wie ein vollständiges Labyrinth vorgekommen war .
Der Marquis La Roche führte ihn über einen langen Korridor , an dessen Ende eine schmale , einst für die Bequemlichkeit des Gesindes angelegte Treppe sich befand .
Auf dieser niedersteigend , kamen sie in eine Reihe kleiner Domestikenzimmer im Souterrain , welche mit einer Türe endeten , die frisch durch die Mauer gebrochen schien .
Der Marquis öffnete sie mit einem Schlüssel , den er bei sich trug , und schloß sie dann sorgfältig wieder zu .
Die beiden jungen Männer standen jetzt in einem schmutzigen , kaum dämmerhellen Raum .
Stoßen Sie sich hier nicht , sagte La Roche .
Wir befinden uns in der Waschküche des Bürgers Delcour , und mitten zwischen seinen Kufen und Zubern .
Wir sind nicht mehr im Hotel meines Oheims , sondern in der anstoßenden bescheidenen Wohnung unseres früheren Haushofmeisters , der hier ein ganz vortreffliches Geschäft mit den ausgezeichnetsten kurzen Waren etabliert hat .
Sehen Sie dort , am Ende dieses schmalen Ganges ist die Glastüre , die uns in den Laden führt , worin Delcour seine Schätze an Kindertrommeln , unechten Tressen , Schaukelpferden , Jakobinermützen , dreifarbigen Kokarden und anderem Spielzeuge feil bietet .
Sie traten in den Laden , den ein junges Mädchen bewachte , und gelangten von dort auf die Gasse .
Karl warf einen Blick auf die zur Seite liegende Fassade des Vorgebäudes des Hotels , welches sie eben verlassen hatten .
Sie zeigte nur verschlossene Läden hinter den von Spinngeweben umzogenen Gitterfenstern , und ein Haufen Schutt und Kehricht vor dem Einfahrtstore bewies , daß seit Monden kein Fuß mehr über diese Schwelle getreten .
Karl und der Marquis schritten durch mehrere Straßen .
Endlich bog der Marquis in eine enge und lange Gasse ein , die zum Teil von schmutzigen schmalen Häuserfronten , zum Teil von Magazinen und Hof- oder Gartenmauern gebildet wurde .
Diese düstere Gasse war verlassen , als ob sie einer ausgestorbenen Stadt angehöre .
Nur ein Mensch begegnete den beiden jungen Leuten , als sie hineinschritten .
Es war ein langer Mann in einer Bluse , ein verdächtiges Gesicht mit einer Narbe über der Wange , die ein ergrauender Bart nur unvollständig bedeckte .
Er ging , wie es schien , achtlos vorüber .
Der Marquis blickte nach einer Weile hinter sich .
Der Mann hatte die Gasse verlassen , sie war ganz öde .
La Roche trat nun an eine kleine Türe , welche in einer der die Gasse bildenden Mauern angebracht war .
Er öffnete sie rasch und Beide traten in einen ziemlich großen , aber in hohem Grade verwilderten Garten ein .
Auf den unbestellten Beeten stritten die jungen Schößlinge und grünen Triebe mit dem abgestorbenen Gezweig und den vermodernden Stämmen des vorigen Jahres ; die Spaliere und zierlich zugestutzten Zwergbäume waren regellos auseinander gewuchert und die graziös angelegten Schlingpfade waren von dürren und grünen Ranken , von Gräsern und wild aufgeschossenen Loden überwuchert .
Die kunstreichen Taxusfiguren , die aus einer früheren Periode des Gartenbaugeschmacks , als in Frankreich die Anglomanie noch nicht Fuß gefaßt hatte , herübergerettet waren , hatten sich in die abenteuerlichsten Auswüchse verirrt .
Einem Elefanten war eine grüne Pyramide auf den Kopf gewachsen wie eine vollständige Harlequinsmütze , und einem kolossalen Löwen war der Rücken so in die Höhe gegangen , daß es aussah , diesem royalistischen Tiere sträubte sich aus Entsetzen über die Revolution , die ihn ohne Pflege und Dienerschaft ließ , das Mähnenhaar vor Grimm und Entsetzen empor .
Es sieht wild aus , sagte der Marquis , im Garten meines edlen emigrierten Vetters - fast so wild und wüst wie im ganzen lieben Vaterlande : die edlen Pflanzen verderben und das Unkraut wuchert mit Macht über sie empor .
In der Tat , es ist ein außerordentlich demokratischer Garten .
Aber da ist Delcour .
Delcour kam ihnen entgegen und deutete von weitem schweigend auf das Hotel , dessen hintere Fassade auf diesen Garten hinausging .
Sie näherten sich ihm .
Eine geöffnete Glastüre ließ den Blick in einen großen Gartensalon dringen , von dessen nackten und kahlen Wänden die Möbeln verschwunden waren , und der sich in einem höchst melancholischen Zustande befand , als ob eine innere Ahnung seine geflüchteten Bewohner schon seit Jahren habe darauf verzichten lassen , ihr Haus wohnlich zu erhalten .
Warten Sie einen Augenblick , sagte der Marquis ; ich will vorausgehen , um mit dem Sekundanten Ihres Gegners das Nötige zu besprechen .
La Roche näherte sich dem Hause , aber bevor er es erreicht hatte , trat Lambert aus dem offenen Salon , eilte mit einem hastigen Gruße an dem Marquis vorüber und näherte sich raschen Schrittes seinem Gegner .
Was ist das ? rief ihm La Roche nach - Sie sind ohne Sekundanten , mein Herr ?
Lambert antwortete ihm nicht .
Er wandte sich an Karl .
Herr von Schwalborn , Sie sind gekommen , sich mit mir zu schlagen ; ich werde mich mit Ihnen schlagen , auf Tod und Leben schlagen , mit jeder Waffe , die Sie wollen .
Ich bin ohne Sekundanten , damit Ihr Leben nicht gefährdet sei , denn ich habe keinen Freund in Paris , der , wenn ich fiele , Sie nicht als meinen Mörder und Aristokraten verfolgen ließe .
Sie sehen , ich habe mich ganz in Ihre Hände gegeben - ich stehe allein Ihnen und Ihren zwei Begleitern gegenüber , auf einem Boden , den Sie kennen und ich nicht - einem Boden , der eine Falle sein kann , in welche Sie mich gelockt haben .
Pfui ! unterbrach Karl seinen Gegner .
Aber dafür , fuhr Lambert immer heftiger fort , verlange auch ich einen Beweis von Vertrauen von Ihnen .
Und der ist ?
Ich habe ein furchtbares Geheimnis auf dem Herzen , das ich von ihm wälzen muß , ehe ich sterben oder mich durch eine Verwundung vielleicht zu langer Untätigkeit verdammen lassen darf . -
Um es abzuschütteln , muß ich Bianca Tondini sehen .
Sagen Sie mir ihre Wohnung , führen Sie mich zu ihr - dann lassen Sie mir nur drei Tage Zeit - später will ich Alles tun , was Sie wollen !
Über Karl's Züge flog ein spöttisches Lächeln .
Ich begreife nicht , wie Sie mir eine solche Zumutung zu machen sich erdreisten können , sagte er dann mit verächtlichem Achselzucken .
Lambert ergriff seinen Arm und preßte ihn so krampfhaft , daß Karl Mühe hatte , ihn so rasch abzuschütteln , wie sein durch diese zudringliche Vertraulichkeit gesteigerter Unwille es versuchte .
Sehen Sie , Karl , rief er flammenden Auges , aber mit totenblassem Gesicht aus , für diese höhnische Zurückweisung könnte ich Sie erdrosseln ; aber so groß ist der Drang in mir , die absolute Notwendigkeit , Bianca zu sprechen , daß ich mich bezwinge , daß ich meinen Zorn niederhalte und mich in diesem Augenblicke zu einer Bitte demütige :
ich bitte Sie , sagen Sie mir , wie ich Bianca sprechen kann !
Karl sah ihn prüfend an - betroffen über ein solches Maß innerer Leidenschaftlichkeit , wie es aus Lambert sprach .
Sie wollen nicht ! fuhr Lambert stürmisch fort - nun wohl , so hören Sie !
Sie sind hierher gekommen mit der Absicht , mich zu töten , nicht wahr ?
War es nicht Ihre Absicht ?
Gestehen Sie mir es !
Nun wohl , ich verspreche Ihnen , mir nach drei Tagen selbst eine Kugel durch den Kopf zu jagen , wenn Sie mir sofort zu einer Unterredung mit Bianca verhelfen .
Ich will es Ihnen schwören , bei Allem , was Sie verlangen .
Sie sind ein furchtbarer Mensch !
Welch düsterer Spiegel für die Welt und die Menschen muß Ihre Seele sein , um glauben zu können , ich würde einen solchen Handel eingehen !
Ich habe Sie gehaßt , Lambert ; ich fange an , ein tiefes Mitleid mit Ihnen zu fühlen !
Ich brauche Ihr Mitleid nicht ; ich will nichts , als ein paar Worte von Ihren Lippen und will sie Ihnen bezahlen mit meinem Leben !
Karl war halb erweicht , halb bezwungen worden durch die leidenschaftliche Inständigkeit seines Gegners .
Er trat zum Marquis und besprach sich mit diesem .
Der Marquis glaubte , daß es eine schlechte Politik sein würde , die Mitteilung eines Geheimnisses , welches ja vielleicht sie Alle in hohem Grade interessieren könne , zu hintertreiben .
Karl kehrte zu Lambert zurück und sagte ihm :
Es kann keine Rede davon sein , daß ich Bianca's Aufenthalt Ihnen mitteile .
Aber ich will ihr von Ihrem stürmischen Verlangen , sie zu sehen , sprechen und es in ihre Hand legen , ob sie hierher in diesen Garten kommen will , um Ihre Mitteilungen entgegenzunehmen .
Ich sähe sie lieber allein , in ihrer Wohnung .
Aber ich kann Ihnen keine Bedingungen machen .
Gehen Sie - holen Sie sie hierher und sagen Sie ihr , daß es sich ganz einfach um ihr und um mein Leben handelt .
Karl und der Marquis verließen den Garten auf demselben Wege , welchen sie gekommen .
Delcour hatte den Befehl , als Beobachter zurückzubleiben und Lambert nicht aus den Augen zu verlieren ; denn so überzeugt auch Karl war , daß hinter Lambert's stürmischem Verlangen sich keine List berge , so wenig war der Marquis geneigt , irgend eine Vorsichtsmaßregel darauf hin zu versäumen .
Lambert wanderte während der Entfernung seiner beiden Gegner ungeduldig im Garten auf und ab .
Delcour machte sich in den Nebengängen zu schaffen und schien ganz damit beschäftigt , aus einigen großen Rosenstöcken die schwarzen vorjährigen Samenkapseln Fortzuschneiden .
Der lauernde Blick dieses Mannes lag darum nicht weniger spähend auf dem jungen Jakobiner .
Dieser hielt von Zeit zu Zeit seine eilenden Schritte an :
er stand eine Weile unbeweglich , das Kinn mit der Hand stützend , die Augen auf den Boden heftend ; einmal stemmte er die Flächen beider Hände mit krampfhafter Heftigkeit gegen seine Schläfen , als ob er das Blut , welches darunter pochen mochte , zurückdrängen wolle , und dann warf er sich auf eine Steinbank , welche jener kleinen Pforte gegenüber lag , durch die Karl und der Marquis verschwunden waren .
Er ließ seine Blicke nicht mehr von ihr fortgleiten , bis sie sich endlich nach einer halben Stunde des Harrens öffnete und Bianca Tondini's schlanke Gestalt , in schwarze Seide gekleidet und tief verschleiert , in den Garten trat .
Der Marquis La Roche folgte ihr .
Bianca hemmte ihre Schritte in dem Augenblicke , in welchem sie Lambert erblickte .
Bleiben Sie zurück , aber in der Nähe , sagte sie gepreßten Atems zu La Roche ; dann wandte sie sich und ging festen Schrittes Lambert entgegen .
Dieser war aufgesprungen und traf sie in der Mitte des Gartens , an einer kurzen Sandsteinsäule , welche eine Sonnenuhr trug .
Bianca legte , wie um sich zu stützen , ihren Arm darauf und fragte mit zitternder Stimme :
Was wollen Sie von mir ?
Lambert hatte einen Augenblick stumm in ihre Züge geschaut .
Ein Stich fuhr ihm durchs Herz , als er jetzt die Spuren der Krankheit wahrnahm , welche ihm bisher , bei der Beleuchtung des Abends , verborgen geblieben waren .
Ich habe eine furchtbare Schuld gegen Sie , sagte er stockend , die Worte mit Mühe hervorstammelnd - aber ich bin furchtbar dafür bestraft worden .
Denken Sie sich die entsetzlichste Strafe aus , durch welche Sie gerächt werden konnten :
ich leide an dieser Strafe !
Bianca hatte diese Worte nicht verstanden , hätte in den Blicken Lambert's nicht etwas gelegen , was einen Schlüssel zu dem Sinne derselben gab .
Ein unbeschreibliches Gefühl tiefen Widerwillens kam über sie .
Was wollen Sie von mir ? sagte sie noch einmal , diesmal hart und fest .
Ich will wieder gut machen , was ich an Ihnen getan habe .
Ich will Ihnen das Leben retten , dasselbe Leben , welches ich in Todesgefahr brachte .
Das Leben retten ?
Und glauben Sie , daß ich ein Leben Ihnen verdanken will ?
Lambert hatte auf eine solche Antwort sich nicht gefaßt gemacht .
Er schwieg einen Augenblick .
Sie wollen es nicht ?
Sie müssen wollen .
Sie sind Ihrem Leben schuldig , es zu schützen und wollten Sie es auch nicht .
- Sie können Ihrem Ohr nicht befehlen , taub zu sein gegen das , was ich Ihnen sage .
So hören Sie :
Nach wenig Tagen , vielleicht morgen schon werden Sie an den Straßenecken ein Dekret des Gemeinderats von Paris angeschlagen finden , welches wie mit einem Zauberworte alles Leben dieser großen Stadt lähmt .
Bei Todesstrafe wird Jedermann in seiner Wohnung sein müssen : kein Fuß darf die Straße mehr betreten , kein Arzt wird zu einem Kranken , kein Priester zu einem Sterbenden eilen dürfen .
Dann werden die bewaffneten Sektionen ihr Werk beginnen .
Sie werden Paris durchsuchen .
Kein Haus , keine Kammer , kein noch so gut ersonnenes Versteck , kein doppeltes Parquet , keine Mauerhöhlung , kein Kellergewölbe wird verschont bleiben .
Weder das Dach von Notre-Dame noch die unterirdischen Kanäle , welche in die Seine münden , werden Rettung bieten .
Man wird Alle , die fremd , die des Royalismus verdächtig , die mit Emigranten verbunden sind , die einen Aristokratennamen führen , verhaften .
Man wird auch Sie verhaften , Bianca : Sie sind eine Gräfin , welche im Verein mit einer Fürstin aus Wien nach Paris gekommen ist .
Glauben Sie mir , Ihre Anstellung am Theater schützt Sie nicht .
Das Theater selbst ist verhaßt , verdächtig .
Die österreichische Fürstin , die sich ohne Grund in Paris aufhält , verdirbt Sie unrettbar .
Und wenn man uns findet , wenn man uns verhaftet - So wird man Sie nach wenig Tagen ohne Urteil und Prozeß töten - man bereitet eine Schlächterei in Paris vor , wie die blutigsten Blätter der Geschichte nichts Ähnliches kennen .
Bianca war erblaßt bei dieser Mitteilung .
Wie entsetzlich ist das ! rief sie aus .
Sind denn die Menschen alle in Hyänen verwandelt ?
Wollen Sie jetzt von mir die Rettung annehmen ?
Bianca antwortete nicht .
Unter dem Eindrucke der furchtbaren Mitteilung , welche ihr eben gemacht worden , war es ihr unmöglich , sogleich und ausschließlich ihr eigenes Schicksal ins Auge zu fassen .
Wie hätte sie auch daran denken können , ohne die Fürstin zu fliehen ?
Wie daran , Lambert ihre Rettung anzuvertrauen ?
Und sollte sie den geheimnisvollen Plan , den sie verfolgte und um dessentwillen sie sowohl wie die Fürstin in Paris sich aufhielten , für den so manche großartige Vorbereitung getroffen war , jetzt plötzlich erschrocken , feige fallen lassen ?
Gehörte zu diesen Vorbereitungen nicht auch ein sicherer , ganz unentdeckbarer Versteck , den sie von der Fürstin und deren Freunden für den Fall der Not hergerichtet wußte ?
Bianca war bald entschlossen und gefaßt .
Aber eine andere Frage war in ihr aufgetaucht und beschäftigte ihren Geist .
Sie antworten nicht ? drängte Lambert .
Lassen Sie mir einen Augenblick der Besinnung .
Eine Menge Gedanken und Gefühle durchkreuzten sie .
Es kam darauf an , ihren persönlichen Widerwillen , Lambert's Dienste zu benutzen , um eines großen Zwecks Willen niederzukämpfen .
Es war ein Opfer der Selbstverleugnung , ja beinahe des Ehrgefühls .
Sollte sie dies Opfer bringen ?
Sie kämpfte lange .
Dann heftete sich ihr Blick auf Lambert's Züge .
Es lag etwas darin , was den Ausschlag gab .
Sie sah , daß er entsetzlich litt .
Der gewöhnliche , etwas stechende Blick seiner Augen war einem Ausdrucke gewichen , worin tiefer Schmerz lag .
Ich kann eine Rettung von Ihnen nicht annehmen , sagte sie ; ich kann es nicht und ich will nicht - Lambert zuckte zusammen .
Er streckte die Hand nach der kleinen Steinsäule aus , um sich daran zu halten , und sagte mit bebender , erbleichender Lippe :
So gehen Sie in den Tod !
Mag sein ! versetzte Bianca kurz .
Aber , fuhr sie fort , ich erkenne darum nicht weniger an , was Sie für mich tun wollten .
Sie sind zu mir , zu der , gegen welche Sie eine so entsetzliche Schuld auf sich geladen haben , gekommen und haben ohne Weiteres , ohne Rückhalt und Bedingung Ihr Leben in meine Hände gelegt .
Mir das Geheimnis dessen verraten , was Paris bevorsteht , war eben so viel , als Ihren Kopf unter das Beil der Guillotine legen und mir sagen : Ziehe die Schnur !
Eine Zeile von mir an den Gemeinderat , oder an irgend einen Demagogen Ihres Klubs , der zu den Eingeweihten gehört - und das Eisen fällt !
Ich will Ihnen zeigen , daß ich für dies Vertrauen wenigstens dankbar bin .
Ich will einen Dienst , den Sie mir leisten können , annehmen .
Lambert hatte die Arme übereinandergeschlagen und starrte schweigend den Boden an , während Bianca sprach .
Ich habe den Wunsch , fuhr Bianca , ihre Stimme dämpfend , fort , die Königin Marie Antoinette zu sehen und zu sprechen .
Lambert blickte überrascht auf .
Ist Ihnen eine Todesgefahr nicht genug ? sagte er .
Es handelt sich dabei um nichts Gefährliches .
Ein Bekannter von mir wünscht ein neues Stück auf dem Theater der Italiener aufführen zu lassen .
Es heißt : " François I. de retour . "
Es ist eine Satire auf die Aristokratie , den Hof , die Königin insbesondere .
Ich soll die Rolle der Königin darin übernehmen .
Der Verfasser aber wünscht aufs dringendste , daß ich die Königin sehe , sprechen höre , beobachte , ehe ich sie auf der Bühne darstelle .
Es muß Ihnen nun leicht sein , zu einem solchen Zweck mir eine Erlaubnis auszuwirken , nach einigen Tagen den Tempel zu betreten .
Lambert blickte die Sprechende mit dem Ausdruck des höchsten Erstaunens an .
Dann sagte er lächelnd , fast spöttisch :
Die Sache ist nicht ganz so , wie Sie mir sagen .
In einem Stücke , worin die gefangene Königin dem Gelächter der Menge preisgegeben werden soll , werden Sie nicht auftreten !
Bianca erschrak jetzt .
Sie begann Reue zu fühlen über das , was sie gesagt - sie fühlte , die geheime Leidenschaft , mit welcher sie ihr Ziel verfolgte , hatte sie zu weit geführt .
Wenn irgend ein Verdacht gegen mich in Ihnen aufsteigen sollte , so werden Sie sich jedenfalls hüten , ihm Worte zu geben , sagte sie .
Sie können nicht vergessen , daß Ihr Leben in meiner Hand ist !
Bianca ! versetzte er vorwurfsvoll - ich habe mein Leben daran gesetzt , Sie zu retten !
Nun wohl .
Ich habe Ihnen eine Anerkennung dafür zeigen wollen , indem ich einen Dienst von Ihnen verlangte .
Wollen Sie ihn mir erweisen ?
Nein , nein , rief er stürmisch aus - ich kann nicht dazu mitwirken , daß Sie umsonst Ihr Blut vergeuden für eine verzweifelte Unternehmung , deren Gelingen unmöglich ist .
Ihren Rat über irgend eine " Unternehmung " habe ich nicht verlangt .
So ist unsere Unterredung beendet .
O gehen Sie nicht - bei Allem , was Ihnen heilig ist - hören Sie mich an !
Bianca wandte sich ab , um zu gehen .
Ich will es - ich will tun , was Sie verlangen .
Ich kann Ihnen die Erlaubnis verschaffen .
Aber Sie müssen mir dazu zum Stadthause folgen , und zwar augenblicklich , denn ich weiß , daß ein vertrauter Freund von mir am heutigen Morgen für einen erkrankten Kollegen als Sekretär des Gemeinderats fungiert .
An ihn müssen wir uns wenden .
Augenblicklich ? sagte Bianca zögernd .
Ja - versetzte Lambert ; ich möchte sonst auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen .
Mein Freund geht wahrscheinlich in den nächsten Tagen als Commissair zur Nordarmee ab .
Nun , so sei es , antwortete Bianca mit raschem Entschluß .
Sie wandte sich zu La Roche , der beobachtend in der Ferne stand , und teilte ihm mit , was sie zu tun beabsichtige .
Dieser widerriet ihr erschrocken , sich Lambert so rückhaltlos anzuvertrauen .
Fürchten Sie nichts und teilen Sie es der Fürstin mit , daß ich im Begriff bin , das schwerste Hemmnis unserer Pläne zu besiegen .
Von Lambert befürchten Sie nichts .
Er ist in meiner Gewalt ! fügte sie zuversichtlich hinzu .
Ich kann Ihnen nicht widersprechen , sagte La Roche etwas kleinlaut .
Wir müssen eben Alles wagen .
Nur sein Sie klug und hüten Sie sich , bei der Rückkehr Ihre Wohnung erspähen zu lassen .
Ich werde suchen , in Ihrer Nähe zu bleiben und Sie zu überwachen .
Bianca verließ mit Lambert den Garten , Delcour und La Roche folgten ihr in der Entfernung .
Während der Unterredung Bianca's mit Lambert war Karl bei der Fürstin geblieben .
Sie hatte es gewünscht , da sie befürchtete , daß das Hin- und Hergehen zu vieler Personen zwischen dem Hause Delcour's und dem Garten , worin Lambert ein Rendezvous gegeben war , Aufsehen errege .
Karl sollte erst nach einer Weile den Vorangegangenen folgen .
Karl war es angenehm , sich der Fürstin allein gegenüber zu sehen , um sich offen gegen sie aussprechen zu können .
Sie sind ungerecht gegen mich , sagte er zu ihr , nachdem Bianca und der Marquis das Cabinet der Fürstin verlassen hatten , um sich in den Garten zu begeben , wo Lambert sie erwartete - Sie finden für gut , mich noch einmal als Ihr Werkzeug zu gebrauchen , aber Sie würdigen mich dabei wieder nicht des mindesten Vertrauens .
In Wien , wo es nur galt , die Liebe eines schönen Mädchens zu erwerben , konnte ich mir das gefallen lassen .
Aber hier , wo es gilt , einen Menschen zu töten , ist die Sache ernster .
Doch - ich fordere Ihr Vertrauen nicht ; aber es kränkt mich , daß Sie , ohne mir es freiwillig zu schenken , so über mich - Ohne Weiteres disponieren ! wollen Sie sagen , fiel die Fürstin ein .
Sie haben Recht .
Ich tat das ; aber wenn ich Sie dabei im Blinden ließ , so geschah es zu Ihrem Heile , nicht aus Misstrauen .
Ich wollte Ihnen nicht Dinge aufbürden , deren Schwere Ihren frischen Mut vielleicht gelähmt hätte , deren bloße Kenntnis eine Gefahr ist .
Trauen Sie meinem Mut so wenig zu ?
Ich traue ihm alles Mögliche zu , und jetzt , wo Sie doch halb eingeweiht sind , will ich auch den Schleier ganz vor Ihren Blicken heben , weil Sie es so wollen .
So hören Sie denn : Ich habe beschlossen , die Königin Marie Antoinette aus dem Tempel zu befreien !
Frau Fürstin ! - Sprechen Sie nicht so laut !
Weshalb erschrecken Sie ?
Finden Sie nicht einen solchen Wunsch natürlich ?
Und weshalb hätte ich nicht von einem solchen Wünsche zu dem Entschluss übergehen sollen ?
Seit ich den Kaiser verloren habe , hat das Leben keinen Wert mehr für mich .
Ich will es für ihn , für seine Schwester wagen .
Bianca , die für jeden großen Gedanken so leicht zu begeistern ist , teilt meinen Entschluß .
Die Ausführung ist schwierig allerdings , aber nicht so schwer , wie Sie im ersten Augenblick glauben mögen .
Noch schlägt in Tausenden von französischen Herzen die Liebe für ihren König und die Königin .
Es gibt Hunderte von französischen Edelleuten hier in Paris , unter den Augen der Marat und Danton , welche entschlossen sind , ihren König zu retten .
Sie machen ihre Vorbereitungen in größter Stille , mit der schlauesten Vorsicht .
Im Tempel sind Verständigungen gewonnen .
Der treue Clery , der Kammerdiener Ludwigs XVI. , hat eine ununterbrochene Verbindung mit diesen treuen Anhängern ihres königlichen Herrn herzurichten gewußt , eine Art Telegraphenschrift , die aus den Mansardenfenstern eines dem Tempel naheliegenden Hauses beobachtet und erwidert wird .
Nun hören Sie , was beschlossen worden ist .
Das Théâtre des Italiens soll ein Stück aufführen , in welchem die Königin auftritt , um darin dem öffentlichen Gelächter preisgegeben zu werden .
Für Bianca , welche große Ähnlichkeit mit der Gestalt Marie Antoinettens hat , wird die Erlaubnis ausgewirkt werden , die Königin zu sehen und zu sprechen , damit sie dieselbe auf der Bühne getreu kopieren könne .
Hat Bianca diese Erlaubnis erhalten , so begibt sie sich zur Königin und überreicht ihr heimlich den schriftlich ausgearbeiteten Plan des Befreiungsversuchs , damit die königliche Familie diesen Plan genehmige und zu rechter Stunde sich bereit halte .
Die Königin ist von dem bevorstehenden Kommen einer Fremden schon unterrichtet .
Bianca hofft nun , daß sie dieselbe geneigt finden werde , statt ihrer aus dem Gefängnis zu gehen und Bianca im Tempel zurückzulassen .
Sie will sich dazu kleiden wie die Königin , der nichts geblieben ist , wie ein abgetragenes Kleid von schwarzer Seide , und will einen weiten , verhüllenden Schleier umwerfen .
Ich habe diesen Gedanken Bianca auszureden versucht , da er zu gefährlich und , wenn er misslingt , ihr Leben ganz umsonst aussetzt .
Aber Bianca , die einmal die Idee eines solchen Opfertodes mit einer gewissen Leidenschaft erfaßt hat , will nicht davon lassen .
Und so sind wir übereingekommen , daß , während sie bei der Königin ist , ich mit einem verschlossenen Wagen in der Nähe ihrer oder der Königin harre , um im Falle des Gelingens diese einem sicheren und längst bereiteten Zufluchtsorte zuzuführen .
Glauben Sie an die Möglichkeit des Gelingens ?
Die Fürstin zuckte die Achseln .
Es kommt Alles auf die Umgebung der Königin an .
Sind es die von unseren Freunden gewonnenen Commissaire des Gemeinderats , welche die Wache haben , so ist die Schwierigkeit nicht groß .
Morgen z. B. wissen wir Commissaire im Tempel , auf welche wir uns verlassen können , da sie im Einverständnis sind .
Aber wir haben keine Aussicht , die Erlaubnis für Bianca so bald zu bekommen ; diese Erlaubnis zeigt sich jetzt überhaupt weit schwieriger zu erwirken , als wir im Anfang glaubten und glauben durften .
Denn unser Plan wurde bereits entworfen , als Marie Antoinette noch in den Tuilerien war und weit weniger rücksichtlos bewacht wurde .
Und um dieses Plans Willen ist wohl Bianca einzig und allein Sängerin geworden ?
Einzig und allein , versetzte die Fürstin .
Sie kennen nun beinahe unseren ganzen Plan .
Die Details wird Ihnen La Roche mitteilen und Sie auch mit seinen Freunden bekannt machen , sobald Sie sich bereit erklären , die Hand zur Ausführung zu bieten .
Karl stützte nachdenklich das Kinn auf seine Hand , ohne zu antworten .
Er mußte mit sich zu Rate gehen :
er konnte sich nicht verhehlen , daß es ihm persönlich eine weit größere Genugtuung sein werde , wenn er Bianca aus dieser halsbrecherischen Unternehmung , als wenn er Marie Antoinette aus dem Tempel gerettet sehe .
Im Falle des Misslingens war Bianca der Tod gewiß ; der Königin aber , glaubte er , drohe keinesfalls eine Todesgefahr .
Er glaubte nicht , daß die französische , auf ihre Ritterlichkeit so stolze Nation der fremden Fürstentochter , die vertrauend in ihr Land gekommen , das Leben nehmen würde .
Und rückten nicht die Heere von halb Europa an die Grenzen Frankreichs , um die Freiheit der königlichen Familie zu erzwingen ?
Weshalb hatte die Fürstin diesen Drang und Eifer , im Verein mit einer Anzahl Wagehälse einen solchen Handstreich zu wagen ?
War das wirklich eine Art religiösen Aufopferungtriebes für das Andenken ihres Geliebten , des Bruders der Königin ?
War nicht auch vielleicht eine gute Dosis von Ehrgeiz , von Intriguengeist darin ?
Und wenn das der Fall , war es dann nicht unverantwortlich , daß die Fürstin als Werkzeug den wunderbaren schwärmerischen Hang zu großartiger Hingabe benutzte , der in Bianca - wie so oft in der Brust edlerer Frauen , deren Herz keine Liebe erfüllt - lebte ?
Auf der anderen Seite konnte es für Karl nichts Lockenderes geben , als die Aussicht , bei einem so ritterlichen und gefährlichen Unternehmen sich zu beteiligen , eine gefangene Königin befreien zu helfen !
Sie werden jetzt wenigstens , unterbrach die Fürstin sein Sinnen , uns bereitwillig und rasch von jenem lauernden und gefährlichen Menschen befreien , der im Stande ist , Alles scheitern zu machen , weil er uns kennt und haßt .
Ich werde Alles tun , was Sie wollen ; stellen Sie mich an den gefährlichsten Posten : aber gegen Eins muß ich Protest einlegen !
Daß den ganz schwärmerischen und durchaus unausführbaren Ideen Bianca's nachgegeben werde .
Sie können nicht dulden , daß Bianca unrettbar in den Tod gehe , um der bloßen unsicheren Hoffnung Willen , daß sie dadurch die Königin aus dem Kerker befreie !
Die Fürstin wollte antworten , aber ihr Gespräch wurde in diesem Augenblicke durch das rasche Eintreten Delcour's unterbrochen .
Was gibt_es , Delcour ?
Sie können vor diesem Herrn sprechen .
Madame , antwortete der alte Diener , der Marquis La Roche läßt Ihnen sagen , daß Mademoiselle Bianca sich soeben mit dem Gegner des Herrn hier zum Stadthause begibt , um dort durch seine Verwendung ein wichtiges Dokument zu erhalten .
Der Marquis folgt ihnen , um in der Nähe zu bleiben ; er hat mir dies Blatt für Sie gegeben und mir befohlen , dann sofort ihm nachzueilen , nach dem Greve-Platz .
Die Fürstin nahm den Zettel .
Es war ein aus einem Taschenbuch gerissenes Blättchen , welches mit Ziffern bedeckt war .
Die Fürstin wechselte die Farbe , während sie las .
Gehen Sie , eilen Sie dem Marquis nach , rief sie dann aus , und als Delcour sich hastig wieder entfernt hatte , fuhr sie , zu Karl gewendet , in großer Aufregung fort : Denken Sie , welche Nachricht !
Bianca hat Lambert bewogen , mit ihr zum Stadthause zu gehen und ihr dort die Erlaubnis zu erwirken , die Königin zu sehen .
Sie hat viel gewagt ; aber täuscht ihr Vertrauen zu diesem Menschen sie nicht , so sind wir dem Ziele um Vieles näher gerückt !
Karl war bei dieser Nachricht unwillig aufgesprungen .
Es war nicht allein die Sorge um Bianca , was ihn erfaßte .
Es empörte sein Gefühl , daß Bianca diesen Schritt tat , daß sie einen Dienst , und wenn auch den allerwichtigsten , von Lambert annahm .
Was ihr diese Selbsterniedrigung um eines großen Zieles wegen kostete , brachte er nicht in Anschlag .
Er zuckte die Achseln und sagte für sich mit einem bitteren Lächeln :
So sind die Frauen - aber Cölestine würde das nicht tun !
Als Lambert mit Bianca den Garten , in welchem wir Zeugen ihrer Unterredung waren , verlassen hatte , wanderten Beide ein paar Straßen entlang , bis sie auf dem Platze am Ende der Rue de Sevres anlangten , wo ein verschlossener zweispänniger Wagen hielt .
Besteigen Sie diesen Wagen , sagte Lambert , stehen bleibend .
Ich hatte ihn herbestellt , damit Sie ihn unverzüglich zur Flucht benutzen könnten .
Aber da Sie gegen meine Warnungen taub sind , so bedienen Sie sich desselben wenigstens , um rascher und bequemer zum Stadthause zu gelangen .
Bianca zögerte .
Sie brauchen keine Bedenken zu hegen , sagte Lambert mit einem schmerzlichen Lächeln .
Ich fordere nicht , daß Sie sich ohne Rückhalt in meine Gewalt begeben .
Ich werde zu Fuße gehen .
Nehmen Sie den Wagen und erwarten Sie mich darin auf dem Greveplatz .
Zögern Sie nicht .
Wir haben Eile .
Lambert begleitete diese Worte mit einer Verbeugung und entfernte sich dann rasch .
Der Kutscher war vom Bocke gesprungen und hatte den Schlag geöffnet .
Bianca stand noch immer zaudernd .
Es war , als ob eine Ahnung sie zurückhielt , den Wagen zu besteigen .
Was wollen Sie tun , Bianca ? sagte plötzlich eine Stimme neben ihr .
Es war die des Marquis La Roche .
Ich soll den Wagen nehmen und darin auf dem Greveplatz Lambert erwarten .
Sie können es tun ; ich will zu Ihrer Sicherheit mit Ihnen einsteigen .
Ja , tun Sie es ; und senden Sie Delcour zur Fürstin , damit sie Nachricht erhält .
Es ist bereits geschehen .
Dann wohlan !
Sie stiegen ein .
Der Kutscher schloß den Schlag und führte Beide zum Greveplatz , wo er Befehl hatte , gegenüber einem der Eingänge des Stadthauses zu halten und zu warten .
Kurze Zeit nach ihnen war Lambert zu Fuße vor dem Stadthause angekommen .
Als er den Wagen an der bestimmten Stelle halten sah , betrat er , ohne an denselben heranzutreten , sogleich das Innere des dunklen alten Palastes der Pariser Gemeinde .
Eine hohe , unbequeme Stiege führte ihn auf einen langen Korridor im ersten Stock , der sich auf der der Seine gegenüberliegenden Seite des Gebäudes hin erstreckte .
Mehrere Türen von verschiedenen Bureaux stießen auf diesen Gang ; die Inschriften , die über diesen Türen angebracht waren , zeigten , daß hier nicht allein die Angelegenheiten der Stadt , sondern auch die Polizei des Reichs , die Verwaltung aller möglichen Zweige des Staatshaushalts und die obere Leitung eines guten Teils der bewaffneten öffentlichen Macht konzentriert waren .
Der Gemeinderat von Paris hatte ja ganz Frankreich an der Schnur , und beutete das Übergewicht , welches die Volksgunst ihm gab , dazu aus , sich alle möglichen Attribute der Gewalt beizulegen .
Lambert hatte endlich das Büro , welches er suchte , erreicht .
Es war ein langer Saal ; zur rechten Seite lief eine Bank an der getäfelten Wand entlang , auf der einige Menschen saßen , die zu warten schienen , bis man sie abfertigte ; links standen in gewissen Zwischenräumen abgesonderte Bureaux , vor deren jedem ein Beamter in Tätigkeit war .
Große Bücher , Kartons , Stöße von Akten füllten die Repositorien , die an der Wand den Raum zwischen den einzelnen Bureaux bedeckten .
Am Ende des langen Saales war ein kleinerer Raum durch ein dichtes Holzgegitter abgetrennt .
Lambert schritt an den schreibenden Beamten vorüber , und ohne sich aufzuhalten diesem letzteren Raume zu , und betrat ihn mit der Sicherheit eines Habitues .
Hinter dem Gitter saß der Chef des Büros , ein junger blasser Mann , dessen Gesicht frühe Leidenschaften , dessen Wesen eine Art gezwungener Lustigkeit verriet , hinter dem ein blasierter Geist , eine vom Übermaß des Genusses erschöpfte Lebenskraft sich bergen mochte .
Ah !
Bürger Kerstine ! rief er , die Hand ausstreckend , dem Eintretenden entgegen .
Was führt dich hierher ?
Lambert holte sich ein Tabouret herbei , welches er neben den mit grünem Corduan beschlagenen Lehnsessel des Beamten schob .
Darf ich dich einen Augenblick deinen wichtigen Akten da entziehen ?
Es scheint , die Republik bedarf ebenso sehr des Papierbeschmierens , wie die alte Monarchie .
Du hast da einen ganz reputierlichen Aktenhaufen neben dir liegen , Bürger Bonnet .
So lange die Nationalversammlung nicht den Gebrauch von Feder , Tinte und Papier bei Todesstrafe verbietet , gebe ich nichts für die ganze politische Wiedergeburt des menschlichen Geschlechts .
Meinethalben mag sie , versetzte der Bürger Bonnet , indem er einem neben ihm auf dem Boden liegenden Stoß Akten einen Tritt mit dem Fuße gab .
Und es wäre sehr gut , wenn man diesen verdammten Aristokraten von Restaurants , diesen reaktionären von Schneidermeistern , diesem royalistischen Gesindel von Lieferanten aller Art mit der Guillotine das Vergnügen versalzte , uns Rechnungen ins Haus zu schicken .
Aber so viel Vernunft können wir erst von späteren glücklicheren Zeiten erwarten ! -
Was macht Theroigne ?
Theroigne ? eigentlich ihretwegen komme ich zu dir .
Sie macht mir Sorge .
Sorge ?
Und wie so , blonder Luchs ?
Wird dir deine Wölfin zu wild ?
Ha ha ha - ich wundere mich nur , wie du_es so lange bei ihr ausgehalten hast ; ich war ihrer nach acht Tagen überdrüssig !
Ich habe mich zu entschädigen gewußt .
Wenn diese Bacchantin mir zu wilde Lieder sang , habe ich mich nachher an sanfteren Melodien erholt .
In der Tat ?
Und von wem hast du sie dir vorsingen lassen ?
Von einer der besten Sängerinnen in Paris , von Mademoiselle Blanche , vom Théâtre des Italiens !
Der Teufel ! du bist nicht so dumm , wie du aussiehst , Bürger Kerstine .
Ich danke dir für das Kompliment .
Wo hast du sie kennen lernen ?
Ich kannte sie von Wien her .
Ah so - das ist etwas Anderes , versetzte der Beamte , dessen eben aufsteigender Neid sich bei dieser Antwort beruhigte ; es hat ja immer etwas Demütigendes und Neiderweckendes für einen Mann , wenn er vom Erfolge eines anderen hört , nach dem auch er hätte streben können .
Aber mein Glück hat leider ein Ende - fuhr Lambert seufzend fort - und ich bin hier , um mir von dir ein offizielles Punktum unter meine Liebschaft schreiben zu lassen .
Das soll mit Vergnügen geschehen , sagte der junge Bureauchef lachend .
Erkläre mir nur , was du willst .
Theroigne hat mein Verhältnis zu der Sängerin entdeckt .
Und ist wütend geworden und droht sie zu verschlingen , wie der Drache , der die ci-devant heilige Margarethe verschlingen wollte .
Sie hat mir wenigstens mit dem kältesten Ingrimm , dessen sie mächtig ist - du kennst sie in solchen Augenblicken - geschworen , sie werde die Sängerin verderben , umbringen , erdrosseln .
In meiner Angst für das arme Geschöpf habe ich mir nun einen Paß für sie ausfertigen lassen , damit sie schnell Paris und Frankreich verlassen könne .
Aber , wie diese Weiber sind , denke dir , Bürger Bonnet , das eigensinnige Mädchen will nicht weichen .
Sie trotzt der Wut und der Rache Theroigne's de Mericourt !
Das ist dreist , beim Teufel , das ist mutig !
Aber mir graust bei der Idee , die beiden Geschöpfe sich begegnen , die Löwin über mein Lamm herfallen zu sehen .
Damit dies verhütet werde , sehe ich nur einen Ausweg .
Ich bitte dich , mir einen , sofort in Ausführung zu bringenden Ausweisungsbefehl für sie zuzustellen .
Das ist freilich das Gescheiteste , was getan werden kann , sagte der Beamte , indem er die Hand nach einem Fache seines Büros ausstreckte , in welchem gedruckte Formulare aufbewahrt wurden .
Aber - unterbrach er sich - du bindest mir doch kein Märchen auf , Freund Lambert ?
Am Ende bist du ganz einfach deine Sängerin müde und willst sie dir vom Halse schaffen , indem du sie ausweisen läßt .
Die öffentliche Macht kann deine kleinen Treulosigkeiten gegen das schöne Geschlecht nicht unterstützen , das begreifst du , Bürger Kerstine !
Die Republik ist die Herrschaft der strengsten Tugend , und nichts weniger als lediglich dazu eingeführt , den blonden Bürger Kerstine von seinen alten Schätzen zu befreien !
Welche Idee , Bürger Bonnet ! versetzte Lambert lachend .
Kann ich nicht erwarten , daß du in der nächsten Stunde Theroigne siehst und -
Ja , das ist wahr .
Der Bürger Bonnet nahm eines der gedruckten Formulare und begann es auszufüllen .
Also - mon ami - wie ist ihr vollständiger Name ?
Blanche Tondini .
Mademoiselle Blanche Tondini , Sängerin am Theater der Italiener , wiederholte der Beamte .
Als er fertig war , siegelte er und unterschrieb .
Dann erhob er sich und zog eine Schelle .
Ein Bureaudiener trat ein .
Ist der Bürger Petion in seinem Cabinet ?
Der Diener bejahte .
So warte einen Augenblick , sagte Bonnet zu seinem Freunde gewandt .
Wir bedürfen der Unterschrift des Maires von Paris .
Wird es keine Schwierigkeiten machen ?
Der Beamte zuckte die Achseln .
Das hängt von seiner Laune ab :
aber ich glaube nicht .
Wir werden sehen .
Erwarte mich hier .
Der Bürger Bonnet verließ durch eine Seitentür sein Büro .
Lambert ging unterdes sinnend langsam in dem Raume auf und ab. Plötzlich , als ob er irgend einen Entschluß gefaßt , trat er an das Schreibpult seines Freundes , ergriff eine Feder und schrieb hastig einige Worte auf ein Blatt , das er siegelte und adressierte .
Als er fertig war und es zu sich gesteckt hatte , trat sein Freund wieder ein .
Nun , hast du die Unterschrift ?
Da ist sie - sagte Bonnet , indem er Lambert das Papier reichte .
Petion war in einer so eifrigen Unterhaltung mit den edlen Bürgern Santerre und Jourdain , daß er unterschrieb , ohne auch nur eine Frage an mich zu richten .
Ich danke dir , Bürger Bonnet :
du hast mir einen großen Dienst erwiesen .
In welch larmoyantem Ton du das sprichst :
ich glaube gar , die Trennung geht dir zu Herzen ! ha ! ha ! ha !
Adieu , Bürger Kerstine .
Vergiß nicht , bei passender Gelegenheit , daran zu denken , daß eine Hand die andere wäscht .
Wir haben ja alle unsere kleinen Leiden und Verlegenheiten !
Lambert reichte ihm stumm die Hand und dann entfernte er sich rasch .
Unten im Hofe des Gebäudes angekommen , hielt er noch einmal den Schritt an , dann aber , wie sich zum letzten Entschluß aufraffend , trat er rasch in einen niederen gewölbten Raum , der sich unter dem Torwege befand und der zur Wachtstube der bewaffneten Macht , welche den Dienst im Stadthause hatte , eingerichtet war .
Er fragte nach dem diensttuenden Offizier , und wurde in ein anstoßendes Gemach gewiesen , dessen vergittertes Fenster auf den Greveplatz hinausging .
Sein erster Blick , als er in diesem Raume stand , fiel auf den noch immer draußen an der Ecke des Platzes harrenden Wagen , in welchem er Bianca wußte , sein zweiter auf den Offizier , einen wüstaussehenden Menschen , der sich die dreifarbige Schärpe und den Säbel über eine verwaschene Bluse gegürtet hatte und der wahrscheinlich lediglich dem Umstande , daß er irgend ein Brauergeselle Santerre's oder ein Tabagierenommist der Vorstadt Saint Marceau war , die Offizierswürde in seiner bewaffneten Section verdankte .
Was wünschen Sie , Bürger ? sagte er , Lambert entgegentretend .
Ich bringe Ihnen eine Ordre des Maire , versetzte dieser und überreichte das Blatt , welches er von Bonnet empfangen , dem Offizier .
Sie sehen jenen gelblackierten Wagen dort .
In demselben befindet sich die in dem Ausweisungsbefehl genannte Sängerin .
Der Bürger Petion empfiehlt Ihnen augenblickliche Vollstreckung .
Der Offizier las den Befehl und rief einen Gendarmen herbei , um ihm das Papier zu übergeben .
Vollstrecken Sie die Ordre , sagte er .
Aber warten Sie - ich gehe selbst , ihr den Befehl mitzuteilen .
Der Offizier griff nach seinem Hute , entweder neugierig , die berühmte Sängerin zu sehen , oder um sich das grausame Vergnügen nicht entgehen zu lassen , welches für ihn in der Ausführung einer solchen Polizeimaßregel liegen mochte .
Darf ich Sie dann bitten , sagte Lambert zu ihm , der Ausgewiesenen dieses Billet zu geben ?
Sie überheben mich dadurch einer unangenehmen Szene .
Weshalb nicht ?
Geben Sie her !
Der Offizier ging und verließ im Geleite des Gendarmen das Stadthaus , um sich dem Wagen Bianca's zu nähern .
Lambert hatte unterdes auch die Wachtstube verlassen .
Aber hinter einem Pilastervorsprunge unter dem großen Torwege war er stehen geblieben , um von hier aus den Erfolg zu beobachten .
Er sah , wie der Offizier an den Schlag trat , und wie das blasse Antlitz Bianca's sich herausbeugte , in welchem er bald die Spuren tödlichen Erschreckens zu erkennen glaubte .
Der Offizier reichte ihr das Billet .
Wie wird sie es aufnehmen ? dachte er , während das Herz hoch in seiner Brust aufschlug :
er hatte sie darin um Vergebung gebeten , daß er das einzige Mittel ergriffen , sie wider ihren Willen vor dem Tode zu retten ; er hatte sie bei Allem , was ihr heilig , angefleht , ihm zu verzeihen , daß er , der schon einmal wie ihr böser Dämon in ihr Leben getreten , jetzt wider ihren Willen die Rolle des Schutzgeistes übernehme : wenige Tage noch und er würde gerechtfertigt sein !
Sie nahm die Epistel schlecht genug auf ; Lambert sah , wie sie das Billet heftig zerriß und die Stücke weit von sich warf .
Aber was ihn noch weit mehr erschreckte , war , daß der Schlag des Wagens sich öffnete und ein junger Mann heraussprang , der eifrig gestikulierend einige Worte mit dem Offizier wechselte und dann ruhiger werdend mit Bianca eine Weile etwas zu überlegen schien .
Bianca streckte endlich die Hand nach ihm aus : Lambert's eifersüchtiges Herz schlug freudig erleichtert ; aber nein , es war kein Händedruck zum Abschied , den sie geben wollte , es war eine Bewegung der Angst - sie griff nach dem Arm des Menschen , den Lambert augenblicklich als den Freund und Sekundanten Karl's erkannt hatte , und gleich darauf sprang der junge Mann rasch wieder in den Wagen .
Der Gendarm kletterte langsam auf den Bock und gleich darauf rollte der Wagen fort , in der Richtung nach dem Faubourg Saint Denis zu .
Der Offizier kehrte zurück .
Lambert trat ihm entgegen .
Sie ist expediert , sagte der erstere mit rohem Lachen .
Die kleine Taube war nicht wenig in Grimm ; sie war wie eine wilde Katze , so böse .
Aber ich war unerbittlich .
Zum Trost habe ich ihr erlaubt , ihren Geliebten oder was er ist , den Milchbart , den sie bei sich hatte , mitzunehmen .
Aber von diesem Menschen stand keine Silbe in der Ordre des Maire , Bürger Leutnant ! sagte Lambert mit verbissenem Grimm .
Ah pah , was tut_es , ob einer dieser Bettler von Komödianten mehr oder weniger in Frankreich ist ?
Er wandte sich und ging in die Wachtstube M > zurück .
Lambert verließ den Greveplatz , das Herz voll Bitterkeit und eifersüchtigem Haß .
Das Wort des Offiziers , das La Roche kurzweg als den Geliebten Bianca's bezeichnete , hatte ihm den Stachel doppelt tief in die Seele getrieben .
Eine halbe Stunde später trat Delcour mit gerötetem Gesicht hastig bei der Fürstin ein .
Er überreichte ihr ein zweites mit Chiffren beschriebenes Blatt vom Marquis La Roche : der Marquis hatte es Delcour , welcher sich fortwährend spähend in der Nähe gehalten , im Vorüberfahren aus dem Schlage des Wagens zugeworfen .
Es lautete : " Stadt der bewußten Erlaubnis hat der Mensch , dem Bianca sich anvertraute , einen Befehl ihrer Ausweisung erwirkt .
Man führt uns als Gefangene fort .
Ich habe Bianca nicht allein lassen können .
Ich werde sie bis Amiens begleiten , wo ihr ein Zufluchtsort bei meinen Verwandten sicher ist .
Von dort kehre ich augenblicklich zurück . "
- Das ist ein furchtbarer Schlag für uns sagte die Fürstin , nachdem sie sich von der ersten Überraschung erholt hatte .
Was haben Sie getan ? setzte sie , zu Karl gewandt , im unwilligsten Tone hinzu .
Karl war in Verzweiflung .
Er machte sich die bittersten Vorwürfe .
Sie haben Recht :
Ich bin ein schwachmütiger Tor .
Ich hätte den Elenden erdrosseln sollen , statt ihn anzuhören .
Aber wer hätte denn auch so viel niederträchtiger Hinterlist auf Erden für möglich gehalten !
Sie müssen von den Menschen Alles möglich halten , antwortete die Fürstin bitter .
Aber was ist zu tun ?
Ich befürchte , unser Plan ist dem Scheitern nahe - wie viel mag Bianca diesem Unmenschen , dem sie so töricht vertraute , verraten haben ?
Vielleicht genug , um ihn das Andere erraten zu lassen , und dann sind wir verloren !
Das ist eine entsetzliche Lage .
Wir sind wie Menschen , die auf zusammenbrechendem Eise wandeln .
Der nächste Augenblick ist vielleicht unser letzter .
Schwalborn , Schwalborn , was haben Sie getan !
Sie sind ein Unglücksvogel , ein Dämon für mich !
Während die Fürstin , ungewiß , welchen Entschluß sie ergreifen sollte , mit sich zu Rate ging , ob es nicht besser sei , daß auch sie Paris verlasse und sich in Sicherheit bringe , hatte das Comité de Surveillance generale der Gemeinde von Paris seine Vorbereitungen zu dem großen Schlage , den es wider die Feinde der Revolution führen wollte , beendigt .
Auf einem Terrain vor der Barriere Saint Jacques , unter dem alte Katakomben sich erstreckten , waren Totengräber in der Stille geschäftig , den verschütteten Zugang zu den Wohnungen der Gestorbenen wieder aufzudecken und Platz für die zu schaffen , die unter den Händen der Septembriseurs der " Freiheit und Brüderlichkeit " geopfert werden sollten .
Santerre , der Kommandant sämtlicher bewaffneten Sektionen , eilte musternd von Posten zu Posten ; die Führer hatten ihre geheimen Weisungen erhalten .
Die Mörder schärften ihre Waffen .
Maillard , ihr Haupt , feilschte mit Danton , Marat und den anderen Mitgliedern des Comité um den Preis für jeden von seinen Schlächtern zu vollstreckenden Mord , und zankte sich mit den Kärrnern um den Lohn für jedes Hundert wegzuschaffender Leichen .
Unter den Eingeweihten , welche sich Instruktionen von dem Comité zu holen kamen , war auch Lambertine oder Theroigne de Mericourt .
Sie wollte bei dem großen Blutbade , welches sich vorbereitete , eine persönliche Rachlust befriedigen .
Sie hatte durch den Späher , welchem sie Auftrag gegeben , Lambert zu beobachten , erfahren , daß dieser eine Zusammenkunft mit einer Dame in einem entlegenen Garten des Faubourg St. Germain gehabt : es war ihr hinterbracht worden , daß diese Dame aus dem Hause des Händlers Delcour oder wahrscheinlicher aus dem daran stoßenden Hotel im Faubourg St. Germain gekommen ; ebenso hatte der Späher berichtet , daß dort zwei junge Männer aus- und eingegangen , deren einer Bianca zu der Zusammenkunft begleitet habe .
Auf dem Wege zum Stadthause hatte Lambert , nachdem er Bianca in den Wagen steigen lassen , so furchtbar geeilt , daß Theroigne's Späher ihn aus den Augen verloren .
Theroigne hatte ihn selbst am Abende jenes Tages , an welchem er Bianca zum Stadthause geführt , nicht gesehen .
Sie hatte ihn zur gewohnten Stunde vergebens erwartet und ihre eifersüchtige Wut war dadurch nur noch höher gestiegen .
Theroigne hatte sich nun nicht lange mit mühsamen Kombinationen geplagt , aber sie hatte sich vorgenommen , bei der großen Haussuchung , welche bevorstand , in den ihr bezeichneten Wohnungen selbst die Nachforschungen zu leiten - und dann wehe einer Nebenbuhlerin !
Als sie nun , wie wir eben berichteten , am anderen Morgen das Stadthaus betrat , um dort Hebert aufzusuchen , einen ihrer Freunde , der zum Comité de Surveillance gehörte , begegnete sie auf dem Korridor dem Bürger Bonnet .
Ah , da ist ja die schöne Lütticherin ! rief dieser aus - und so ganz allein ? ohne alles Gefolge von ihren Rosenroten und himmelblauen Anbetern ?
Der junge Mann wollte diese Worte mit einer Vertraulichkeit gegen sie begleiten .
Laß mich , Bonnet , oder ich mache dich zum himmelblauesten aller Anbeter , die ich je gehabt habe .
Wie sie heute launig ist !
Dein Mignon hat dir einen Streiche gespielt , schöne Lütticherin , und deshalb bist du in einer Stimmung wie der Ci-devant König von Yvetot , als er Tambour bei der Republik werden mußte .
Streiche gespielt ?
was willst du damit sagen , Bonnet ? fragte Theroigne , indem sie einen spähenden Blick über die Züge des lächelnden jungen Beamten gleiten ließ .
Welchen Streiche hat er mir gespielt ?
Er hat dich um das Vergnügen gebracht , eine Nebenbuhlerin zum Frühstück zu verspeisen , antwortete Bonnet boshaft .
Sie ist fort !
Ich verstehe dich nicht !
So wüßtest du nicht , daß er sie hat ausweisen lassen , seine schöne Sängerin ? daß sie jetzt auf dem Wege zur Grenze dahinrollt , weit genug , daß du sie nicht mehr erreichen kannst ?
Eine Sängerin ?
Welche Geschichten das sind !
Aber ich schwöre dir , Bürger Bonnet , ich weiß keine Silbe von allem dem .
Ich habe Lambert gestern den ganzen Tag über nicht gesehen .
So ist er wahrscheinlich auf Amors Flügeln seiner Liebe nachgesegelt .
Was wirst du tun , Theroigne , diesen Schimpf zu rächen ?
Theroigne war Weib genug geblieben , um diesen Spott zu fühlen .
Die anscheinende Bestätigung ihres Verdachts gegen Lambert , welche sie durch ihren Späher erhalten , hatte ihren Zorn aufwallen lassen ; aber ein solches Spiel hinter ihrem Rücken , ein solcher Betrug , wie sie es nannte , stachelte sie zur Wut und zum Ingrimm , und in ihrer maßlosen Leidenschaftlichkeit , der immer die äußersten und gewalttätigsten Schritte die nächsten waren , suchte sie sofort einen Gegenstand zu finden , an dem sie jene Wut auslassen konnte .
Sie stieß einen Fluch aus , wandte dem jungen Mann den Rücken und verließ augenblicklich das Stadthaus , Draußen winkte sie einem Fiaker , rief dem Kutscher die Worte :
Rue St. Dominique Faubourg St. Germain , zu und warf sich in den Wagen .
Die Fürstin war , während Theroigne so ihrer Wohnung zurollte , in großer Gemütsbewegung .
Sie hatte soeben ein drittes Billet vom Marquis de la Roche bekommen .
Es war an der nächsten Poststation vor Paris auf dem Wege nach Amiens auf die Post gegeben und an Delcour adressiert , aber mit dem geheimen und für die ganze Korrespondenz der Fürstin verabredeten Zeichen versehen , der es als für diese bestimmt erkennen ließ .
La Roche schrieb in Chiffren :
" Ich reiße noch einmal ein Blatt aus meinem Taschenbuch , um Ihnen , Madame , aufs schleunigste eine erschütternde Nachricht zukommen zu lassen , die ich eben aus dem Munde Bianca's vernehme .
Lambert hat ihr verraten , daß die Männer des Schreckens , welche Frankreich regieren , beabsichtigen , ohne Zeitverlust Alles was in Paris fremd , verdächtig ist , einen aristokratischen Namen trägt , oder vom Hasse der Machthaber und ihrer Kreaturen verfolgt wird , aufheben , zusammentreiben und niedermetzeln zu lassen .
Eine Haussuchung durch ganz Paris wird vorhergehen .
Es ist eine Sündflut von Blut , welche meiner armen Vaterstadt bevorsteht .
Ich beschwöre Sie , sich augenblicklich zu flüchten ; aber lassen Sie durch Delcour und die anderen Ergebenen ohne Verzug alle unsere Freunde warnen .
Ich erwarte Sie morgen in Amiens bei der Vicomtesse de Mezieres. M. d. l. R. "
Die Fürstin war außer sich .
Alle ihre Hoffnungen lagen am Boden , alle mit so viel Mühe , Überlegung und Aufwand an Zeit , Kräften , Geld getroffenen Vorbereitungen waren umsonst .
Und dazu war ihr Leben in Gefahr .
La Roche hatte gut ihr die Flucht raten .
Wie sollte sie sich die nötigen Papiere verschaffen .
Der Ein- und Ausgang von Paris , die Heerstraßen , die Grenzen waren streng bewacht .
Sie hatte zwar mit mehren anderen Teilnehmern ihres Anschlags , die wie sie im Geheimen für die Ausführung desselben gewirkt , an der Herstellung eines verborgenen Zufluchtsorts arbeiten lassen , in den die königliche Familie gebracht werden sollte , wenn es gelungen , sie aus dem Tempel zu retten .
Aber dies Asyl war nicht fertig und schwerlich schon gegen Nachforschungen gesichert , wie sie nach La Roche's Billet jetzt so nah bevorstanden .
Die Fürstin ließ Karl zu sich rufen und teilte ihm die furchtbare Situation mit , in welcher sie Beide sich befanden .
Sie beratschlagten lange , was zu tun sei .
Endlich wurde beschlossen , das Heil auf dem einfachsten Wege zu versuchen .
Die Fürstin hatte einen Paß für Bianca in Händen , in welchen diese als Sängerin , die Fürstin selbst als ihre sie begleitende Schwester eingeschrieben waren .
Die Fürstin hatte sich diesen Paß bei der Herreise in Wien geben lassen , neben einem anderen , worin sie als Fürstin K. und Bianca als ihre Gesellschafterin verzeichnet waren .
Sie beschloß jetzt , von jenem ersteren Gebrauch zu machen und auf der Mairie die Visierung desselben zur Abreise zu verlangen , mit Bezug auf den Ausweisungsbefehl gegen Bianca , derentwillen die Fürstin ja allein in Paris anwesend schien .
Schwieriger war es , Karl zu retten .
Er mußte als Bedienter gelten .
Dazu mußten aber Legitimationspapiere beschafft werden .
Die Fürstin machte Karl Aussicht , diese von einem ihrer Mitverschworenen zu erhalten , der für den Fall der Gefahr einen kleinen Vorrat von solchen Pässen und Legitimationspapieren in Bereitschaft hielt .
Dieser Plan schien freilich leicht ausführbar und ohne alle Schwierigkeit .
Es war nur die Frage , ob man überhaupt Pässe visieren und irgend Jemanden aus Paris abreisen lassen würde - so nahe vor der großen Bartholomäusnacht des Freiheitskultus von 1792 !
Man mußte es darauf ankommen lassen und wenigstens den Versuch wagen .
Karl machte sich bereit , den Herzog von M. aufzusuchen , von dem er auf ein Billet der Fürstin hin einen Paß als Kammerdiener zu erhalten hoffte .
Die Fürstin hatte eben dies Billet geschrieben und begann ein neues an den Direktor des Theaters der Italiener , um ihn zu bitten , wenn sie nach einer Stunde bei ihm erscheine , sie als Fürsprecher und Bürge ihrer Angaben auf die Mairie zu begleiten , da Bianca ausgewiesen sei und sie ihr augenblicklich zu folgen wünsche .
Plötzlich hielt die Fürstin inne .
Draußen , in den Vorzimmern , ließen sich heftige Stimmen im Wortwechsel vernehmen .
Die Fürstin erblaßte , ergriff ein Doppelpistole , welches sich in einem Fache ihres Schreibtisches befand , und winkte Karl , sich einer zweiten Waffe zu bemächtigen , welche neben der ersten lag .
Dann sprang sie auf und näherte sich der Tür , an welche sie lauschend das Ohr legte .
Sie sehen - es ist Niemand da , Bürgerin , das Hotel ist leer - keine menschliche Seele wohnt hier !
Es war Delcour's Stimme , die draußen laut dies rief .
Schurke !
Ich jage dir eine Kugel durch den Schädel , wenn du fortfährst zu lügen , versetzte eine durchdringende schreiende Weiberstimme .
Noch einmal , führe mich !
Ich will wissen , wer hier versteckt ist .
Allons !
Wir sind entdeckt !
Es ist Alles verloren ! flüsterte die Fürstin , von der Türe zurücktretend .
Es ist die Stimme Theroigne's de Mericourt ! sagte Karl .
Es ist geschehen - Lambert hat uns verraten !
O , es ist eine Kette von Verrat - Sie , Bianca , Lambert - warf die Fürstin halblaut ein .
Aber laß sie kommen !
Der erste Eindruck des Schreckens schien bei der Fürstin völlig verschwunden .
Auf ihrem Gesichte lag nur noch die helle Röte des Zorns .
Die Tür wurde aufgerissen .
Karl wollte den Eintritt verteidigen .
Aber die Fürstin machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand .
Theroigne de Mericourt trat über die Schwelle .
Hinter ihr stand , fahlbleichen Gesichts , die stieren Augen wie Vergebung flehend auf die Fürstin gerichtet , der alte Delcour .
Theroigne war in ein Gewand von blutrotem Samt gekleidet .
An ihrem Gürtel hingen an zwei kurzen Silberketten ein Dolch und ein Terzerol .
Sie blieb stehen , nachdem sie einen Schritt über die Schwelle gemacht ; sie schlang die Arme unter der Brust zusammen und warf das bloße , noch immer schöne , von üppigem , nach Männerart gescheitelte Haar umlockte Haupt in den Nacken zurück .
Ein Blick aus ihren zornig leuchtenden Augen Maß die Fürstin von oben nach unten .
Die Fürstin stand in der Mitte des Gemachs .
Sie erwiderte den impertinenten Blick des furchtbaren Geschöpfs mit einer ruhigen Würde .
Nur , wer sie wie Karl kannte , vermochte zu erraten , daß diese Züge eine innere Leidenschaft von vulkanischer Gewalt verschleierten .
Denn sie hatten einen Ausdruck bekommen , der ganz verschieden war von dem , welchen sie gewöhnlich trugen .
Es lag in den mandelförmig geschnittenen Augen etwas unnennbar Wildes , Trotziges .
Das gewöhnliche , anmutig lebhafte Mienenspiel dagegen war verschwunden , alle Teile des Gesichts hatten eine bleiche , marmorartige Unbeweglichkeit angenommen , etwas Starres , Maskengleiches .
Es war ein wunderbar scharf ausgeprägtes , unendlich charakteristisches Bild , diese beiden Frauen so sich einander gegenüber stehen zu sehen : die eine die verkörperte Revolutionsfurie , die mit der Fackel der Vernichtung bewehrt , über Schutt und Erschlagene , über die Leiche der eigenen Menschenwürde fort den Zielen ihrer Rachsucht und ihres Ehrgeizes zustürmt : und dieser Mänade gegenüber das Bild des aristokratischen Geistes , hochmütig , schön , tapfer , den Egoismus wie eine Religion in sich tragend , bereit zu jedem Opfer , ja zu tausend Toden , nur nicht zum leisesten Hauch von Demut .
Was wollen Sie hier - wer gibt Ihnen das Recht , sich hier einzudrängen ? sagte die Fürstin mit leiser , klangloser Stimme .
Theroigne antwortete nicht .
Ihr Blick fiel auf Karl .
Aha , Sie sind_es ! rief sie mit einem Organ , in welchem etwas Heiseres , Blechernes , unendlich Gemeines lag - Sie sind_es !
Und dies ist wohl die Schöne , um derentwillen Sie sich mit dem Bürger Lambert Kerstine haben schlagen wollen ?
Sie deutete mit einem frechen Lachen auf die Fürstin .
Nein , versetzte Karl , sich gewaltsam beherrschend , um den Schein völliger Ruhe zu bewahren ; diese da ist ihre Schwester .
Der Mensch , den Sie nennen , hat das Mädchen , welches Sie zu suchen scheinen , aus Paris ausweisen lassen .
So ist es wahr ? sagte Theroigne mit verbissenem Grimm halblaut .
Und wo ist er ? schrie sie lauter .
Ist er mit ihr fort , ist er der Landläuferin nachgefolgt ?
Die Fürstin unterbrach sie : Noch einmal - was gibt Ihnen das Recht , sich hier einzudrängen ?
Entfernen Sie sich !
Ich werde sonst mein Hausrecht gegen Sie auf die rücksichtsloseste Weise zu wahren wissen .
Die Fürstin erhob bei diesen Worten ihr Pistole und spannte es .
Du gefällst mir , Bürgerin , sagte Theroigne lachend .
Du scheinst mir für die Tugendwächterin einer Komödiantin ein vortrefflich gut ausgesuchter Hausdrache !
Die Fürstin machte eine Bewegung , als wolle sie wirklich von ihrer Waffe Gebrauch machen .
Aber Karl sprang vor sie hin , erfaßte ihren Arm und sagte : Seien Sie ruhig - lassen Sie mich machen - ich werde mit der Dame sprechen ; wir werden uns verständigen .
Bürgerin Theroigne , sagte er , haben Sie Grund , zu glauben , daß mein Gegner der Sängerin , die er , ich weiß nicht weshalb , gestern hat aus Paris verbannen lassen - Du weißt nicht weshalb ? unterbrach Theroigne ihn ; das ist sehr einfach , du Pinsel : um sie deiner Liebe und meinem Hasse zu entziehen !
So ist_es , wahrscheinlich - fuhr Karl fort .
Aber haben Sie Grund , zu glauben , daß er ihr nachgereist sei oder sie begleite ?
Beim Teufel , Grund genug .
Er ist seit vierundzwanzig Stunden so unsichtbar wie unser Herrgott Denen , die etwas von ihm wollen !
Der elende Bösewicht ! rief Karl aus .
Zu feig zu einer kühnen Entführung , sucht er Hilfe dazu bei der Polizei !
Und um das Maß der Treulosigkeit voll zu machen , hat er jetzt auf irgend eine Weise Ihren Unwillen gegen die Schwester Bianca's und mich , ihren Geliebten , rege gemacht .
Nicht wahr , Bürgerin Theroigne ?
Er befürchtet , daß wir ihn verfolgen , daß ich ihn erdrossle ; darum wird er uns als schlechte Bürger haben denunzieren lassen , weiß der Himmel , welche Anklagen und Verleumdungen er gegen uns ersonnen hat , damit wir in irgend einem Kerker für ihn unschädlich werden .
Welch höllischer Anschlag !
Theroigne stutzte bei diesen Worten. Ah - in der Tat , sagte sie mit einer Miene der Überraschung - ich glaube , es ist so - diese tückische Blindschleiche , Bonnet , hat mich soeben zu stacheln und zu reizen versucht ; ich bin fortgestürzt , ohne ihn zu Ende zu hören .
Ich will ihn ecrasiren , diesen lügnerischen Schleicher .
Und Lambert !
Wenn ich je diese Bestie in meine Gewalt bekomme !
Er wird dafür gesorgt haben , daß er außerhalb Ihres Bereichs ist ! warf Karl spöttisch hin .
Ja , ja ! und ich habe keine Zeit , ihm nachzurennen .
Aber ich will ein paar Windhunde hinter diesen Fuchs lancieren .
Du scheinst mir keinen Scherz zu verstehen , Bürgerin Drache ! sagte sie mit insolentem Lachen , sich zur Fürstin wendend .
Versprichst du mir , ihn nicht lebend aus deinen Händen zu lassen , wenn du ihn erreichst ?
Die Fürstin wandte sich stolz , ohne eine Antwort zu geben , ab .
Karl antwortete an ihrer Stelle Sie können des sicher sein ! rief er mit einem lächelnden Seitenblick auf die Fürstin .
Und du , was würdest du tun , wenn du ihn erreichtest ?
Ihn niederschießen wie einen Hund !
Vortrefflich !
Aber weshalb seid ihr nicht längst auf seiner Fährte ?
Karl zuckte die Achseln .
Wir haben - Kein Geld ?
Ihr wohnt ja in einem Palaste ?
Karl nahm bei dieser Frage einen lauernden Blick Theroigne's wahr , der hinter der Maske seiner Züge ein Geheimnis überfallen zu wollen schien .
Es galt , die volle Geistesgegenwart zu bewahren .
Diese Dame ist eine Verwandte des Herrn Delcour dort , des Hausmeisters .
Er hat uns erlaubt hier , ohne Miete zu zahlen , die Zimmer des emigrierten Besitzers zu beziehen .
Und weshalb leugnete er mir eure Gegenwart ab , dieser elende Aristokratensklave ?
Delcour stand mit bleichen Lippen und schlotternden Knien da ; sein Auge hing am Munde Karl's .
Sprich , Schurke ! fuhr Theroigne ihn an Der arme Teufel fürchtet , daß sein Herr erfährt , wie er Schauspieler in sein Hotel aufgenommen .
Er würde seinen Dienst , sein Obdach verlieren , wenn es zu den Ohren seines Herrn käme .
Theroigne sah eine Weile bald Delcour , bald Karl prüfend an .
Es war für Beide ein Augenblick der furchtbarsten Spannung Nun , meinethalben , sagte sie dann achselzuckend - was geht es mich an !
Also du hast kein Geld zur Abreise mit deinem Drachen ?
Geld wohl - aber noch kein Paßvisa !
Gib mir deinen Paß .
Karl ließ sich von der Fürstin den Paß reichen , worin sie als die Schwester der Sängerin Bianca aufgeführt war .
Theroigne warf einen Blick hinein und gab ihn dann zurück .
Es ist gut , sagte sie .
Geben Sie mir Schreibzeug .
Sie setzte sich an den Schreibtisch der Fürstin und schrieb ein Billet .
Dann siegelte sie es und adressierte es :
" An den Bürger Panis , Mitglied des Gemeinderats von Paris . "
Nehmen Sie dieses Billet und senden Sie es mit Ihrem Paß ins Stadthaus .
Wenn Panis nicht dort ist , lassen Sie ihn in seiner Wohnung aufsuchen .
Lassen Sie sagen , es käme von der Bürgerin Theroigne de Mericourt und man wird Ihrem Boten ohne Weigerung Zutritt verstatten .
Ist der Paß , von Panis unterzeichnet , wieder in Ihren Händen , dann reisen Sie - aber ohne Zeitverlust - augenblicklich !
Lassen Sie sich_es gesagt sein : augenblicklich !
Adieu .
Theroigne ging mit einem Kopfnicken an Karl vorüber und entfernte sich mit raschen und männlichen Schritten .
Als sie verschwunden war , ergriff die Fürstin mit heftiger Bewegung Karl's Hand .
Ich danke Ihnen ! sagte sie tief aufatmend .
Ihrer Geistesgegenwart verdanken wir unsere Rettung .
Sie schütteln mir die Hand ?
Sie verachten mich nicht wegen dieses Gewebes von Lügen ?
Herr von Schwalborn ! sagte die Fürstin vorwurfsvoll .
Sie hatten mir zu bittere Vorwürfe wegen meiner Unbesonnenheit gemacht , die der Grund unserer verzweifelten Lage sei - ich mußte Alles aufwenden , um meinen Fehler wieder gut zu machen - selbst die Lüge !
Wäre dieser Augenblick nicht so traurig-ernst - ich müßte lachen über Ihre Skrupel , sagte die Fürstin ; jedenfalls bin ich die Letzte , die Sie wegen Ihrer Geistesgegenwart im Betrügen dieser Theroigne für einen weniger vollkommenen Edelmann halten darf !
Nach einer Stunde kam Delcour vom Stadthause zurück und lieferte der Fürstin den Paß mit den nötigen Visas und einer Erlaubnis des Gemeinderats aus , die Stadt zu verlassen .
Er hatte auf dem Herweg zugleich Postpferde bestellt .
Karl eilte nun seiner Wohnung zu , um rasch sein Bündel zu schnüren , während die Fürstin mit Hilfe Delcour's ebenfalls in größter Hast ihre Vorbereitungen traf .
Gegen die Zeit der Abenddämmerung rollte eine Postchaise mit beiden Flüchtlingen unaufgehalten zur Barriere von St. Denis hinaus und auf der Straße nach Brüssel dahin .
Es war am 29. August .
In der Nacht , die diesem Tage folgte , begann die Ausführung jener Schreckensmaßregel , welche selbst das gehärtete Gemüt Lambert's mit Entsetzen erfüllt hatte .
An 5000 Menschen wurden in dieser Nacht in ihren Wohnungen aufgehoben , um wenige Tage danach von den Septembriseurs erwürgt , geschlachtet und zu Tode gehetzt zu werden .
Aber wo war Lambert während all dieser Zeit ?
Er hatte mit innerlichem Schauder den Dienst der Freiheit , wie ihn seine Cordeliers und Jakobiner übten , abgeschworen .
Er hatte sich als Freiwilliger in die Reihen der Verteidiger des Vaterlands gestellt , welche von allen Seiten unter die Fahnen der Republik eilten , und war am Morgen desselben Tages , an welchem Karl und die Fürstin Abends Paris verließen , zum Tore hinausgewandert , um das Korps des Generals Dumouriez zu erreichen .
Zu den übrigen Quälgeistern , die in seiner Seele hausten , war ein neuer gekommen : der einer wütenden Eifersucht auf den Marquis La Roche , der wider seinen Willen Bianca's Begleiter geworden , den er für ihren Geliebten hielt und dem er tausend Tode wünschte .
Seit den Ereignissen , welche wir im vorhergehenden Buche erzählten , sind drei Jahre verflossen .
Diese Jahre haben eine reiche Geschichte voll großartiger Wechsel , voll welterschütternder Begebenheiten .
Die französische Revolution hat während derselben den bekannten Verlauf genommen , der gegen die junge Republik die Herrscher Europas zu den Waffen rief und die blutigen Koalitionskriege zur Folge hatte .
Der erste dieser Kriege verwüstet den Schauplatz unserer Erzählung , den wir im ersten Buche geschildert haben .
Die fruchtbaren Fluren und gesegneten Äcker der Baronin Schwalborn sind niedergetreten vom Hufschlag französischer Rosse .
Die republikanische Sambre- und Maasarmee ist bis über den Rhein vorgedrungen , geführt von den Feldherren Jourdan und Kleber .
Die französischen Krieger verkündigen Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit , aber ihre Taten strafen ihre Proklamationen Lügen , denn Bedrückung , Plünderung , Übermut folgen ihnen , und die Bevölkerung zittert , wenn sie am Horizonte die dreifarbigen Fahnen auftauchen sieht .
Lüttich , Trier sind unbarmherzig geplündert worden ; der Bildsäule Karl's des Großen im Dom zu Aachen ist die französische Jakobinermütze aufgesetzt , in Köln und Bonn prangen Freiheitsbäume , in den Lagern der Revolutionstruppen tanzen trunkene Sansculotten des Nachts vor Gefäßen mit entzündetem Branntwein , um den Kultus der blauen Flamme zu begehen , welche das Symbol ihres être suprême ist .
Es war im Herbst des Jahres 1795 , in den letzten Tagen des Septembers .
Ein duftiger Nebel lag auf den abgeernteten Äckern und Wiesen der weiten Ebene , welche sich zwischen Sieg und Wupper ausdehnt , westlich vom Rheine , östlich von den bergischen Höhenzügen eingefaßt .
An der Stelle , wo in diese Ebene das freundliche waldreiche Aggerthal einmündet , schritten zwei Gestalten rüstig den Fahrweg entlang , der in das Tal hinaufführt .
Es war Abend , die ersten Sterne begannen sichtbar zu werden , die offenen Bauerhäuser zeigten im dunklen Hintergrunde die roten Herdflammen für das abendliche Mal , auf den Bauerhöfen sah man ländliche Gruppen und idyllische Bilder , die melkende Magd und den galanten Knecht , der ihr die ungeduldige Kuh bei den Hörnern hält , junge Bauerburschen , die auf den Kämpen zusammenstehen , alte Leute , die vor den Häusern sitzen und plaudern .
Der tiefe Friede ländlicher Stille liegt über die abendliche Landschaft ausgegossen , und doch sind die Gedanken aller dieser Menschen mit nichts Anderem beschäftigt , als mit Krieg , Schlachten , Blutvergießen .
Auf allen Gesichtern ist die Spannung ausgedrückt , welche das Bewußtsein , sich wichtigen Ereignissen nahe zu befinden , hervorruft .
Auch unsere beiden Wanderer reden von Krieg , von feindlichen Heerscharen , vom Ausgange bevorstehender Schlachten .
Wir wollen sie näher ins Auge fassen .
Der Eine von ihnen ist ein alter Mann mit steifer , aufrechter Haltung , stelzendem Gange und stattlichem Zopf , in der Kleidung eines wohlhabenden Bürgers ; die andere Gestalt ist eine Frau , ein kurioses Exemplar von alter Jungfer , der Kleidung nach eine Haushälterin oder ähnlichen ehrsamen Berufs im Leben .
Sie ist groß und dürr , und da nach der Sitte jener Tage die Taille ihres grünen Sergekleides unmittelbar unter den Armen angebracht ist , so bildet ihr Unterkörper geradlinig , nach dem Lineal gezeichnet , wie er ist , die auffallende Erscheinung eines vollständigen wandelnden Zylinders .
Dem Gesicht läßt sich höchstens das nachrühmen , daß es mit der Gestalt in Harmonie steht : kleine funkelnde Augen , eine sehr rote Nase sind seine hervorstechendsten Bestandteile , dazu ein stark hervortretendes Kinn , welches die Idee erweckt und durchaus nicht wieder zurückdrängen läßt , es müßte ein stattlicher Bart an diesem Kinn vortrefflich Platz finden .
Ich meine , ich höre Hufschläge , sagte diese Person , indem sie stehen blieb und die Hand auf den Arm ihres Begleiters legte .
Sie waren an der Stelle des Weges angekommen , wo dieser mit einer scharfen Wendung in das Tal einbog .
Nur mutig voran , versetzte der Andere , ohne sich aufhalten zu lassen ; wenn uns auch das Groß der französischen Armee begegnete - die Franzosen sind ja galante Leute und ich schwöre Ihnen , Sie tragen Ihren Strohhut mit den blaßrosaseidenen Bändern mit einer Anmut , daß ein französisches Herz Ihnen nicht widerstehen könnte !
Die Dame schien durch diese Schmeichelei nicht besonders beruhigt , aber sie schritt weiter und machte dabei so lange energische Schritte , wie eine sechsfußhohe Engländerin .
Erzählen Sie weiter ! sagte der Mann mit dem stelzenden Gange .
Wie sieht denn solch ein Freiheitsbaum eigentlich aus ?
Es ist eine unermeßlich hohe Stange , dreifarbig angestrichen und oben über einem dichten Büschel grüner Zweige und Bänder und Wimpel eine Jakobinermütze .
In Mannshöhe ist eine Tafel mit der Inschrift : " Paix aux peuples , guerre aux tyrans " befestigt .
Rechts und links steht - eine Pike , in die Erde gerammt , daneben .
Also ein Baum ohne Wurzeln und ohne Saft !
Ja wohl , ohne Wurzeln ! und schlechtes Holz dazu !
Es ist Pappelholz , weil die Pappel peuplier heißt ; jakobinische Philologie interpretiert das : Baum des Volks !
Närrische Kerle !
Und was machten sie weiter in Köln ?
Nachdem sie in der Jesuitenkirche , die jetzt Temple de la raison heißt , eine Hymne gesungen , ordnete sich der Zug aufs neue , die Commissaire des Konvents , der Ordonnateur général , die Klubs , die Munizipalität mit dem Maire , die Offiziere , Kinder und weißgekleidete Jungfrauen mit grünen Zweigen , das Alles hüpfte , stelzte einher , ließ Würde und Grazie spielen , wahrhaftig , seit David vor der Bundeslade tanzte , ist solch ein lustiger Zug nicht mehr gesehen worden .
Als sie auf dem Neumarkt angekommen waren , ordneten sie sich auf Estraden , welche den Freiheitsbaum umgaben .
Ein Subjekt , das sich ehemals mit Stundengeben ernährte und das jetzt sein bisschen Französisch aufs Vorteilhafteste anzubringen gewußt hat , trat als Präsident von irgend einer Behörde von Narren auf und hielt eine Rede , von der ich kein Wort verstanden habe , so pathetisch und schön war sie ; Ströme von Tyrannenblut und von Milch und Honig für die Völker flossen darin umher , dicht neben einander .
Sie hatte also Fluß , die Rede ! unterbrach der Andere .
Dann kam , fuhr das Wesen im grünen Sergezylinder fort , ein junger Advokat , der sich Moderateur du Cercle cconstitutionnel schimpfen läßt , und redete in deutscher Sprache .
Wenn man ihn hörte , war das goldene Zeitalter angebrochen , alles Gebrechen und Elend dieses irdischen Jammertals ist abgeschafft , und ich muß sagen , ich würde es diesen Leuten auch sehr übel nehmen , wenn es nicht geschehen wäre !
Es kostet sie ja nur einen Tagesbefehl , ein Bulletin , einen Federzug !
An allen Straßenecken sah man_es .
Da waren Ordonnanzen , Proklamationen , Decrete , eins über das andere .
Etwas Papier , etwas Druckerschwärze darauf , Liberté , Égalité , Fraternite , und ein französischer Soldatenname mit dem Generalstitel darunter - damit ist_es abgetan .
Was wir Dummköpfe für unumstößlich fest und ewig gehalten , wie den Lauf der Sonne - fort ist_es !
Schlecht ist gut und gut ist abgeschmackt , Treue Verrat und Verrat Bürgertugend u. s. w. - ja , lieber Herr , wir waren unser Leben lang Esel , das ist sicher !
Und womit schlossen sie ihr Fest ?
Sie hatten während der letzten Rede einen großen Scheiterhaufen entzündet .
Als der " Moderateur " geschlossen , traten die Schulknaben an die Flamme , jeder trug irgend ein Symbol , eine Krone , eine Inful , einen Bischofstab , ein Kreuz , einen Reichsapfel , das warfen die Jungen in das Feuer , die anderen riefen Hurra und ließen die Freiheit leben und umarmten sich in der Freude ihres Herzens .
Darauf wurde ein mit bunten Bändern und Blumen geschmückter Pflug von Ochsen herangezogen , welche mit Zieraten bedeckt waren und deren Hörner man mit Schaumgold überklebt hatte .
Damit wurde dann mit großem Aufwande von Ernst und Würde der Boden des freien Platzes umgepflügt , auf welchem das Fest stattfand .
Was das bedeuten sollte , ist mir nicht klar geworden .
Daß die Republik Vieles umkehrt , wissen wir ; kehrt sie aber auch noch die Schollen der Wege und Straßen um , so scheint sie mir für einen Menschen , der zu Fuß geht , eine sehr unbequeme Staatsform !
Endlich kehrten sie heim , um ein " Banquet civique " zu halten , wobei dann in später Nacht unter dem Tisch das große Freiheitsfest ein stilles Ende fand .
Daß der alte Fritz nicht mehr lebt !
Dem hätte ein solcher Skandal nicht passieren dürfen zwischen einem Ende von Europa und dem anderen ! sagte der steife Alte kopfschüttelnd .
Es ist aber sonderbar .
Nimmt man die Menschen einzeln , so sind sie so vernünftig ; treibt man sie aber in eine Herde zusammen , so ist es gleich , als ob der Teufel in die Säue von Genezareth führe !
Übrigens ist mir jetzt auch , als ob ich Hufschläge hörte !
Und Pferdegewieher , meiner Seele ! stieß die Person in grüner Serge aus .
Beide standen eine Weile und hielten lauschend den Atem an .
Ein leichter Nachtwind wehte ihnen aus dem Tale entgegen und trug deutlich den Schall einer nahenden Reiterschar an ihr Ohr .
Nur voran - nur keine Furcht gezeigt , Meister Tafelmacher !
Meister Tafelmacher - denn der war es , Herr Benedict Tafelmacher , der Verwalter von Schwalborn , der sich in Weiberkleider gesteckt hatte und in so auffallendem Kostüme des Weges wanderte - Meister Tafelmacher schien anderer Meinung .
Er sah sich nach einem Versteck um , und als er einen dichten Busch Krüppelholz am Abhange der nächsten Höhe entdeckte , deutete er darauf hin und sagte : Ich möchte unmaßgeblich raten , von dort aus das Schauspiel ihres Vorüberzugs zu genießen .
Kommen Sie , Hauptmann Zerrwitz .
Unser alter Bekannter , der Hauptmann , nahm diesen Vorschlag äußerst übel auf .
Kreuzschockschwerenot , Sie werden doch nicht glauben , daß ich mich aus Angst verkriechen werde , Herr !
Das dumpfe Traben einer Schar Pferde kam schnell näher .
Der Verwalter nahm sein Sergekleid bis zur furchtbarsten Unanständigkeit hoch in die Höhe und setzte mit einer komischen Behendigkeit den Bergabhang hinauf , um sich hinter den Strauch zu ducken , den er ausfindig gemacht .
Der Hauptmann fluchte und wetterte grimmig ihm nach ; im Grunde jedoch war er von der Furcht seines Begleiters angesteckt , und er würde sich vielleicht eben so gern unsichtbar gemacht haben , hätte er sich nicht geschämt .
In der Tat war mit einem französischen Streifcorps nicht zu scherzen .
Diese patriotischen Krieger waren oft von einem unbändigen Übermut beseelt , und wenn sie dem Hauptmann auch keine Misshandlungen zufügten , so konnten sie ihn doch als Wegweiser requirieren , oder mit ihm ein summarisches Verhör über politische Grundsätze anstellen , und Zerrwitz wußte nicht , was ihm unangenehmer gewesen wäre .
Unschlüssig und schwankend stand er da : schon wurden die vordersten der herankommenden Reiter sichtbar - Zerrwitz schwankte nun nicht länger , er folgte seinem flüchtigen Gefährten nach und kletterte die Anhöhe so eilig hinan , daß er nach wenig Augenblicken neben dem Herrn Tafelmacher hinter dem Strauche saß !
Grundgütiger Jesus , sagte dieser , indem er sich gegen den Seitendruck des Hauptmanns hinter der dichtesten Stelle des Gestrüpps zu behaupten suchte - jetzt hat man Sie gesehen und nun sind wir Beide verloren !
Weshalb sind Sie mir nicht gleich gefolgt ?
Weil diese Ohnehosen nicht die Ehre haben sollen , daß ein echter Soldat des alten Fritz vor ihnen flieht , versetzte der Hauptmann , indem er eifrig seinen Gefährten aus seiner teilhafteren Position wegzuschieben suchte .
Sie sind aber doch gelaufen , so gut wie ich auch , keuchte Herr Tafelmacher , dem der Atem ausging bei der Bemühung , gegen die kräftige Schulter des alten Preußen Stand zu halten .
Zum Teufel , Herr - gelaufen , Herr ?
Ich habe mich zurückgezogen , wenn Sie erlauben , und das nur deshalb , weil mir einfiel , daß ich kein Französisch verstehe !
Wählen Sie Ihre Ausdrücke besser , Herr Tafelmacher !
Der Hauptmann begleitete diesen Ausbruch seines beleidigten Ehrgefühls mit einer höchst energischen Schulterbewegung , die seinen Nachbar aus dem Gleichgewicht brachte .
Er fuhr mit der Hand um sich , wie um einen Haltpunkt zu ergreifen und faßte den Zopf des Hauptmanns .
Kreuzbataillon ! schrie dieser auf .
Still , still , um Gottes Willen - da sind sie !
In der Tat war in diesem Augenblick der Reitertrupp unter dem Gestrüpp angelangt , welches die beiden Versteckten barg .
Sie hielten .
Da haben wir es - sie haben Sie gesehen , stöhnte Herr Tafelmacher - welche Dummheit haben Sie gemacht !
Das kostet uns das Leben !
Schweigen Sie doch , flüsterte der Hauptmann - Sie sind es , der auf den vermaledeiten Einfall gekommen , sich zu verkriechen .
Wären wir ruhig vorübergegangen , so hätten sie sich nicht um uns bekümmert .
Jetzt werden sie uns für österreichische Spione halten .
Ihre Weiberkleider machen uns noch verdächtiger !
Herr Jesu Christ ! fuhr im nächsten Augenblick der Verwalter auf .
Eine Karabinerkugel pfiff an ihren Köpfen vorüber und schlug über ihnen in den Sand .
Dann folgte ein gebieterischer Ruf von unten : A bas !
Venez-ici !
Es blieb nichts übrig als zu gehorchen .
Als die beiden Flüchtlinge unten angelangt waren , wurden sie von den Reitern in die Mitte genommen .
Es waren französische Chasseurs , deren Zahl durch immer mehr Neuherankommende vergrößert wurde .
Sie stießen Fragen und Flüche aus , die auf Herrn Tafelmacher einen um so fürchterlicheren Eindruck machten , als er keine Silbe davon verstand .
Dagegen muß dem Hauptmann Zerrwitz das rühmliche Zeugnis ausgestellt werden , daß er , einmal in der Falle , seinen Mut und seine Kaltblütigkeit wiederfand .
Als einer der Chasseurs mit der Scheide seines Säbels seinen Zopf aufhob und ihn seinen Kameraden lachend mit den Worten zeigte :
Le merveilleux butin , que nous faisons là - cela vaut dix ous chez un antiquaire !
Da ergrimmte Zerrwitz , streckte gebieterisch gegen den frechen Franzosen die Hand aus und rief , indem er all sein Französisch zusammennahm : Monsieur , respectez la Queue prussienne , la Queue du grand Frederic !
Ein wieherndes Gelächter folgte diesem pathetischen Ausdrucke gerechten Unwillens .
Ist das die echt Zopf von dem groß Frederik ?
Es scheint , daß sein unsterblich die Zopf in Deutsland , schrie einer der nächsten Reiter .
Ein anderer hatte sich unterdes mit Herrn Benedict Tafelmacher beschäftigt .
Quelle beauté teutonique - cette jeune fille là a une Grace vraiment austrogothique !
Je me Trompe diablement ou cette charmante jeune fille là , c'est un bougre d'homme !
Ah - c'est un espion !
Il faut le pendre !
Herr Benedict Tafelmacher hörte diese Reden an , wie ein Scheintoter sein Begräbnis anordnen hört .
Er verstand jedes Wort und vermochte nicht ein einziges zu antworten .
In diesem kritischen Augenblick öffneten sich die Reihen der Reiter und ein Stabsoffizier ritt in den Kreis .
Es war ein noch junger Mann ; sein dunkles , stechendes Auge haftete auf den beiden Gefangenen .
Dann machte er eine Bewegung mit der Hand und rief :
Laissez ces hommes libres !
En avant , citoyens !
Die Schar setzte sich ohne Weiteres in Bewegung .
Nur der Offizier und zwei Ordonnanzen , die sich hinter ihm hielten , blieben zurück .
Tafelmacher atmete tief auf .
Aber seine Angst sollte verdoppelt zurückkehren .
Weshalb steckt Er in dem Plunder ? fuhr ihn der Offizier in deutscher Sprache an - mit einer Stimme , die der Verwalter kannte und die nicht minder den zornbleichen Hauptmann elektrisierte .
Herr Jesu Christ ! stammelte Jener .
Ja , ja , ich bin es - Sehe ' ich recht - rief der Hauptmann aus -
Lambert !
Niemand anders , sagte der französische Stabsoffizier .
Das hätte dies alte Weib nicht erwartet , damals , als es mit der Brutalität eines Sklavenhüters über meine Schwelle trat , daß es noch so vor mir stehen würde !
Gehe heim , Jammerbild - marsch - sage ' deinen Gebietern , daß du mich gesehen hast an der Spitze von dreihundert französischen Reitern , und daß ich ihnen das Dach über dem Kopfe anzünden würde , sobald ich Zeit hätte , einen Besuch bei ihnen zu machen .
Herr Benedict Tafelmacher machte sich unverweilt auf den Weg , als ob er eine so angenehme Botschaft auf der Stelle ausrichten wolle .
Lächeln auf den Lippen , Angst und Schrecken im Herzen , schritt er aus , und je weiter er von dem Reiter sich entfernte , desto mehr von der inneren Herzensangst stieg in seine Züge , bis das stereotype Lächeln endlich nichts mehr war , als ein verzerrter Ausdruck von Todesschrecken ; es war zuletzt , als ob den Alten ein Gespenst jage , während er in heftigem Laufe über Wiesenpfade und Waldstege , immer weiter in das Tal hinein Haus Schwalborn zueilte .
Was soll die Maskerade ? fragte Lambert unterdes den Hauptmann .
Der alte Narr wollte durchaus ein republikanisches Fest sehen , das heute in Köln gefeiert wurde .
Aber in seiner Angst vor den Franzosen , unter denen sich die Leute wahre Teufel denken , fürchtete er , man werde den Aristokratenknecht in ihm wittern und darum trieb ihn seine Neugier in einen Weiberrock .
Ich hatte ihm versprochen , bis zu einem bestimmten Punkte ihm entgegenzukommen , wenn er Abends zurückkehre .
Seitdem Sie nicht mehr hier waren , Lambert - Ich bin Major im dritten Chasseurregiment der französischen Republik .
Seitdem Sie nicht mehr hier waren , Herr Major , verbesserte sich Zerrwitz , habe ich nämlich Freundschaft mit dem Herrn Tafelmacher geschlossen .
Man erfährt doch so , was vorgeht .
Begleiten Sie mich , versetzte Lambert in gebieterischem Tone .
Ich will meinen Vater sehen .
Er setzte sein Pferd in Bewegung .
Die Ordonnanzen folgten ihm , der Hauptmann Zerrwitz schritt neben ihm her .
Sie schlugen den Weg ein , den Lambert mit seiner Reiterschar vorhin gekommen , wandten sich aber bald rechts , überschritten eine Brücke und auf wenig befahrenen Ackerwegen nahten sie sich dem Hofe , den Lambert's Vater bewohnte .
Der Hauptmann Zerrwitz war während des Wegs in höchst unbehaglicher Stimmung .
Lambert sah düster aus und war so schweigsam , daß der alte Preuße vergebens mit allerlei Anspielungen sondierte und tastete , wie er seinen wiedergefundenen alten Bekannten zu behandeln habe .
Mit ihm wie mit dem jungen Menschen von ehemals umzugehen , der so tief unter ihm stand , das wagte er nicht , und den früheren leibeigenen Bauerburschen als fremden Offizier von höherem Range , als sein eigener war , zu behandeln - dazu konnte er sich unmöglich entschließen !
Er war von Herzen froh , als Lambert endlich eine Frage hinwarf , die das Gespräch auf Dinge brachte , welche ein Zurückkommen in die alte Vertraulichkeit vermitteln mußten .
Wo ist Karl von Schwalborn ? sagte er , halblaut , zögernd , als wenn er es über sich gewinnen müsse , den Namen auszusprechen , oder als wenn es ihm einen Kampf koste , auf die Zustände und Personen seiner alten Heimat einzugehen .
Nicht weit , versetzte der Hauptmann .
Er hat eine Reise nach Frankreich gemacht und dann ist er heimgekehrt , jedoch auf wenige Tage nur , um gleich darauf als Offizier in die österreichische Armee einzutreten .
Er hatte ein Lieutenantspatent noch vom Kaiser Joseph her .
Kurze Zeit nach seinem Eintritt in die Armee kam er in seiner weißen Cuirassieruniform wieder nach Schwalborn ; er stand bei dem Korps des alten Coburg , das in die Niederlande zog und von dem er auf Urlaub für ein paar Tage sich entfernen durfte .
Dann eilte er nach über den Rhein , nach Belgien hinein , bis nach Mons .
Als die österreichischen Kostbeutel retirierten und über den Rhein zurückgeworfen wurden , hat er sich hier nicht wieder sehen lassen , aber meine Cölestine , die immer mehr davon weiß als ich , versichert , er stände bei den Truppen unter Clerfayt - und wo die sind , das müßt Ihr Herren Franzosen , die Ihr sie vor Euch hertreibt , selbst am besten wissen !
Ich bin ausgesandt , Rekognoszierungen vorzunehmen , aber ich habe keine Spur von ihnen zu Gesichte bekommen , sagte Lambert .
Es sind mehrere Tage , seitdem sie auf der Retirade sind , nach Süden zu , fiel der Hauptmann ein ; durch diese Gegend hier kamen zuerst Erzherzog Ferdinand Husaren , dann Artillerie und zuletzt eine Abteilung von dem Freicorps O' Donnell es .
Und was macht Ihre Tochter ?
Der Hauptmann schüttelte den Kopf .
Es ist nicht viel Gescheites aus der Dirne geworden ! sagte er ; in den Weibern steckt einmal keine Vernunft .
Aber desto mehr Eigensinn , Laune und Treulosigkeit ! murmelte Lambert mit einem Fluche .
Sie zogen eine Strecke lang schweigend weiter .
Und interessiert Niemand sonst in Ihrer alten Heimat den Herrn Major ? fragte Zerrwitz mit einem boshaften Lächeln .
Nein ! versetzte Lambert barsch .
Zerrwitz ließ sich dadurch nicht abhalten , seinen Begleiter an Gegenstände zu erinnern , welche diesem unangenehm sein mußten .
Es machte einmal sein Vergnügen aus , an den Leuten zu bohren .
Ich kann es Ihnen nicht übel nehmen , fuhr er fort .
Die Menschen hier machen immer noch die alten langweiligen Gesichter ; Ihre Gnaden die Frau von Schwalborn ist noch immer der alte inkarnierte Hochmutsteufel , und der arme Schelm und Pantoffelheld , der Herr Gemahl , geht umher wie die gemalte teure Zeit .
Dann ist da ihr Gänschen von Tochter - Madame la Marquise , ehemals Fräulein Marianne .
Lambert bückte den Kopf und machte sich am Riemen seines Steigbügels zu schaffen .
Zerrwitz schwieg , als er dies sah .
Nun ? sagte der französische Major zögernd nach einer Weile .
Mein Geschwätz langweilt Sie , warf Zerrwitz ein .
Wenn es nicht zu dunkel gewesen , um ihn zu beobachten , würde man darauf haben schwören können , daß nie eine ausgemachtere Fuchsphysiognomie auf Erden gewandelt , als die des alten Preußen in diesem Augenblick .
Sprechen Sie nur immerhin weiter .
Fräulein Marianne also ist jetzt Frau Marquise geworden - Titel ohne Mittel - Armut und Bettelstolz - Monsieur le Marquis est emigre , d. h. seine Güter liegen im Monde , und unterdes muß der Schwiegerpapa ihn unterhalten .
Eine so törichte Heirat ist nicht geschlossen worden seit dem Ehebund Kophetua's !
Und weshalb ist dieser Ehebund so schnell geschlossen worden ?
So schnell ?
Nun , so schnell eben nicht .
Der Marquis de la Roche kam zugleich mit Karl von Paris aus nach Schwalborn .
Er gehörte zu den vornehmen Herren , die aus Entrüstung über die Allüren , welche die bürgerliche Canaille in Frankreich annahm , das Land verließen .
Da nun die Renten des jungen Herrn von den Jakobinern nicht mehr über die Grenze gelassen wurden , hinterließ ihn der würdige junge Stammherr der Gastfreundschaft seines lieben Papas zur Fütterung .
Nun , wenn man Feuer und Zunder zusammenbringt , so entsteht eine Flamme .
Der junge Herr hatte rote Wangen wie ein fünfzehnjähriges Mädchen , die Grazie und die süße Überredungskunst eines französischen Höflings , und den ganzen lieben langen Tag nichts Anderes zu tun , als Fräulein Marianne seine Aufmerksamkeit zu widmen .
Was Wunder , daß Fräulein Marianne Feuer fing und daß sie ihren Kopf darauf setzte , ihn zu bekommen , und daß sie ihn endlich trotz aller Szenen , welche Gnaden Mama gemacht haben soll , bekam ?
Verweigerte die Alte ihre Einwilligung ?
Weil er ein Flüchtling ohne Besitz und Heimat sei , verwarf ihn die Mutter , und gerade deshalb wollte ihn die Tochter , versetzte Zerrwitz .
Dieser La Roche , sagte Lambert mit einem Tone der Stimme , worin eine innere Bewegung lag , welche er umsonst zu verheimlichen sich bestrebte , dieser La Roche ist in Begleitung einer Dame , einer italienischen Gräfin aus Paris entflohen .
Wissen Sie von der nichts ?
Nein , antwortete Zerrwitz , ich habe nie davon gehört !
Wo ist dieser glückliche rosenrote Marquis jetzt ? fragte Lambert mit erzwungener Gleichgültigkeit weiter .
Hoffentlich hat er bei unserer Annäherung die Flucht ergriffen , sonst würde ich in die unangenehme Notwendigkeit versetzt sein , einen Besuch in Schwalborn zu machen und ihn als Emigranten erschießen zu lassen .
Ich weiß nicht , wo er ist , aber man sagt , daß er vor mehren Monaten schon abgereist sei , um in Koblenz sich unter die Fahnen des Herzogs von Condé zu stellen .
Man sagt ?
Zweifeln Sie daran ?
Wenn ich es täte , so würde ich doch Ihren Spion und Angeber nicht machen .
Aber da liegt das Gehöft Ihres Vaters .
Sie hielten auf einer Anhöhe , von der der Weg schnurgerade in einen Eichenhain niederlief , aus dessen Wipfeln die halb mit Stroh , halb mit Ziegeln bedeckten Dächer des Bauernhofes dunkel und kaum erkennbar hervorschauten .
Ein Licht schimmerte aus einem der Gebäude durch die dichte Zweig- und Laubhülle , welche sich schützend um die Wohnungen legte .
Das Gehöft schien auf einem feuchten Grunde erbaut zu sein , denn dichter blauer Wolkennebel , wie sie der Herbstabend aus wasserreichen Geländen zieht , hatte sich gleich einem zweiten Gürtel in langen kompakten Schichten um den grünen Laubkranz gezogen .
Von dem Hofe her hörte man helle Frauenstimmen , welche Lieder nach seltsamen melancholischen Volksmelodien sangen und dazu mit Flachsbrechen den Takt klapperten .
Lambert hielt sein Pferd an und blickte düster auf das Ziel seines Weges nieder , welches vor ihm lag ; tiefe Furchen zogen sich über seine Stirn .
Seine Gestalt sank zusammen - der elastische Reiter hing wie ein ermüdeter Denker in dem Sattel seines Pferdes , und die Zügel glitten auf die Mähne desselben nieder .
So hielt er eine Weile still und dann erhob er sich und holte tief Atem , als ob er zum letztenmal die Luft der Heimat atmen wollte , und machte eine Bewegung mit der Hand , welche die Zügel wieder ergriffen hatte , wie um zu wenden und desselben Weges zurückzukehren .
Aber in diesem Augenblicke fiel sein Blick auf Zerrwitz , der ihn beobachtete , und sogleich trieb er errötend sein Pferd an und ritt weiter , dem Bauerhofe zu .
Sie erreichten nach einer Weile das Gehölz , welches die Gebäude des Schulzenhofes umgab .
Von dem Vorplatze des Haupthauses , aus seiner Küche und weitgeöffneten Tenne schimmerte ihnen eine Fülle Licht entgegen , überall glänzten eben entzündete Lampen , und Gelächter , Rufen , Jauchzen , bei dem Frauenstimmen entschieden die Oberhand behaupteten , scholl an den Wänden wider und klang hinaus in das Dunkel des Gehölzes , dessen moos- und laubbedeckter Boden den Hufschlag der Pferde einsog .
Ungehört , ungesehen konnte Lambert mit seinen Begleitern sich nähern und das auffallende Schauspiel überblicken , welches sich seinen Augen darbot .
Es war " Schwingtag " auf dem Hofe , das Herbstfest der Flachsbereitung , zu welchem alle Frauen und Mädchen der Nachbarschaft zusammengeströmt waren .
Vom frühen Morgen an war der Flachs gebrochen und im Schwingstock zerfasert , vom frühen Morgen an hatte der Hof von den schönsten Volksliedern nach der herkömmlichen Reihe und Ordnung widergehallt , wie ein ordentlicher Schwingtag es fordert , und jeder alte Brauch war gewissenhaft vollzogen , wenn auch in Niemand aus der Schar dieser Leute mehr das Bewußtsein seiner Bedeutung lebte .
Die schöne Romanze vom Abendsreiter ( Abenteurer ) , einem Grafensohne , der seine von den bösen Heiden geraubte Schwester suchend umherirrt , und sie endlich in der Herberge am Rhein als dienende Magd wiederfindet ; die schöne Mär von der Königstochter , welche dem Spielmann folgt , die Schelmenlieder und wie die alten Weisen alle heißen , welche die Schwingtagfeier dieser Gegenden allein erhalten hat - von diesen hellen Mädchenkehlen ist jeder ihr Recht widerfahren .
Um Mittag ist die ganze Schar vor den Hof hinausgeeilt und eine Anhöhe hinaufgesprungen und gelaufen , und Alle haben dort , gegen Osten gewandt , die Arme erhoben und haben dreimal gejauchzt aus voller Brust .
Das methanliche Gemisch , welches zum Getränk gereicht worden , hat , während Lied und Arbeit in vollem Gange war , nicht aufgehört zu kreisen und seine berauschenden Wirkungen haben jetzt die Freude den höchsten Gipfel erreichen lassen , während Krieg und Franzosen und alle Not der Zeit vergessen sind .
Eben sind die Männer und Burschen der Nachbarschaft eingetreten und mehren die laute Lust , und während ein paar Jungen dem mit Saiten bespannten Pferdeschädel , dem unvermeidlichen Symbol bei jedem heidnischen Feste , eine nervenzerreißende Musik entlocken , toben , springen , tummeln sich die Dirnen mit glühenden Wangen und flatternden Kleidern wie Bacchantinnen ; den Thyrsus bildet die Schwinge , mit welcher sie um sich schlagen , und um ihr Haupt schwebt und weht und fliegt der Kranz von Werg und Eichenlaub .
Die sonst am stillsten und sittsamsten sind , rasen in trunkener Ungebundenheit und ruhen nur , wenn sie nach der Vorschrift der alten Sitte sich setzen , einen der jungen Burschen vor sich niederknien lassen und ihn aus der irdenen Schale in ihrem Schoße mit Met oder Hirsebrei füttern .
Lambert hielt noch einmal sein Pferd an und blickte auf die Szene , welche in der Tat ganz geeignet war , das Auge zu fesseln .
Es war ein seltsames Nachtstück , dies Bild mit der grellsten Lampenbeleuchtung , die rotgelbe Scheine auf die geweißten Lehmwände der Hofgebäude und auf einzelne Gruppen der dämonisch wild bewegten Gestalten warf , während andere Teile des Bildes sich in die schwarzen Schatten des Abends bargen .
Die Wipfel der nächsten Eichen , nur hie und da an den untersten Zweigen vom Lichtschimmer angeglüht und smaragdene Laubbüschel kräuselnd , standen darüber , düster und schweigend wie die Nacht , und streckten mächtige Äste über die stillen Strohdächer und die jauchzenden Menschen aus , als seien sie alte Priestergestalten , welche ihre Arme weihend über das Fest eines heidnischen Gottes ausstreckten .
Unterdes schien einer der Anwesenden die Reiter entdeckt zu haben , welche im Schatten jenseits der Hofumzäunung hielten - eine allgemeine Stille erfolgte , man lief zusammen , flüsterte , deutete mit den Händen auf die Fremdlinge und die Männer suchten nach ihren Knitteln .
Lambert näherte sich jetzt , und als er mit seinen Begleitern in den Kreis gelangte , den die Lichter erhellten , erfolgte ein lautes Geschrei aus dem Munde der erschrockenen Weiber ; die Männer eilten beim Anblick der französischen Uniformen , eine feste Gruppe zu schließen , während sie kampflustig Flüche gegen die " verfluchten Franzosen " ausriefen , welche ihre Lust zu stören kamen .
Als Lambert , mit der Hand winkend , an diese Gruppe herangeritten , trat einer der Männer aus ihr hervor , dicht an den Reiter .
Es war ein alter Bauer mit schlohweißem Haar und hoher kahler Stirn , aber seine große kräftige Gestalt war ungebeugt , seine Bewegung verriet nicht Hast noch Unruhe , sein Arm hob mit langsamer Bedächtigkeit , als ob er den Sonntagshut vom Nagel nähme , eine Lampe bis an das Gesicht des Reiters empor .
Aber als sie so hoch gehoben war , daß ihr Schein voll in das Gesicht des französischen Jägeroffiziers fiel , zuckte der Arm , der sie trug , die Lampe schwankte , fiel - nein , sie fiel nicht , der Alte hielt sie fest , sein Arm wurde wieder so unbeweglich , als habe er stählerne Nerven , und der Bauer sagte mit unveränderter Stimme , nur etwas leiser und langsamer , als er gewöhnlich sprach :
Lambert !
- bist du es !!
Der Name Lambert ! ging jetzt von Mund zu Mund , die Männer traten dicht an den Reiter heran und auch die Weiber kamen neugierig näher .
Ich bin es , Vater , sagte Lambert , indem er aus dem Sattel glitt .
Ich komme Euch guten Abend zu sagen .
Ihr hättet mich auf ein Haar nicht wiedererkannt , glaube ich !
Die Augen des alten Bauers ruhten mit Wohlgefallen auf der Gestalt seines Sohnes , der in der glänzenden Uniform , blank von Gold und hellem Stahl vor ihm stand , während seine zwei Ordonnanzen sich in ehrfurchtsvoller Entfernung hinter ihm hielten .
Lambert reichte ihm die Hand hin .
Der Alte wollte sie erfassen , aber bevor er es getan , ließ er seine Rechte sinken .
Ich habe dich wohl erkannt , Lambert , sagte er ernst ; aber ich wollte , ich hätte es nicht , und du wärest an meinem Hofe vorübergezogen !
Weshalb wolltet Ihr das , Vater ? fragte Lambert .
Der Alte schaute um sich her und reichte einem Nebenstehenden die Öllampe , welche er bisher gehalten .
Geht fort ! sagte er dann , zu den Umstehenden gewendet - auch Ihr , Hauptmann Zerrwitz , geht bei Seite , ich habe mit meinem Sohne zu reden !
Der alte Bauer sprach diese Worte so feierlich und gebieterisch , daß der ganze Haufen still auf seine früheren Plätze sich zerstreute , während Zerrwitz , der ebenfalls den schweigenden Zuschauer gemacht , sich nach einem Stuhle oder Gegenstande umsah , auf welchem er seine ermüdeten Glieder ausruhen könne .
Nun ? fragte Lambert , den Oberkörper an Mähne und Hals seines Pferdes lehnend - nun , Alter , weshalb laßt Ihr mich hier stehen ?
Habt Ihr so viel Söhne und Blutsfreunde auf der Welt , daß es Euch zu viel ist , einem die Hand zu geben , wenn er nach Jahren aus der Fremde zurückkehrt und sein Herz ihn treibt , zu sehen , wie es Euch geht bei Euren grauen Haaren und in Eurer Verlassenheit ?
Wäre es Tag gewesen , so hätte man bei diesen Worten seines Sohnes , so kühl sie anscheinend auch waren , einen feuchten Glanz in den Augen des Bauers wahrnehmen können .
In seiner Stimme aber verriet sich diese Rührung nicht ; er sagte mit demselben Ausdruck ernster und gehaltener Trauer :
Ich habe nur dich auf der Welt , das weißt du wohl , Junge ; und wenn du wiederkämest , wie du gegangen bist , oder noch ärmer , als du gegangen bist , wie ein Bettler und in Lumpen - dann würde ich dir die Hand drücken und den Stuhl ans Herdfeuer schieben - Und nun ?
Nun bist du unter die Franzosen gegangen und kommst mit Krieg ins Land , und bist ein Landsverräter !
Lambert schlug ein gezwungenes Gelächter auf .
Weshalb kommen wir ins Land ? weil uns die Österreicher angegriffen haben , und nun schlagen wir sie .
Was geht das Euch an , Vater ?
Ihr seid kein Preuße und kein Österreicher .
Die Franzosen sind Eure Freunde , denn sie sind Freunde des Unterdrückten und Geknechteten .
Was die Freundschaft angeht , so wissen die Leute verschiedentlich davon zu reden , denn sie schreiben sie dem Einen mit Säbelhieben auf den Rücken und zünden dem Anderen das Dach über dem Kopfe an , und schleudern seinen alten gichtbrüchigen Vater oder seine blinde Mutter in die Flamme .
Und wenn sie uns Jammer und Hungersnot bringen , unsere Töchter und Weiber schänden und unsere Altäre beschmutzen , so ist das ein schlechter Trost , daß sie nur mit den Österreichern Krieg führen .
Ich weiß nicht , was das heißen soll .
Ich weiß nur , daß sie mit Mord und Totschlag ins Reich gekommen sind , und das Reich hat seine Fürsten und über ihnen den Kaiser .
So ist es eingesetzt seit Karoli Magni Zeiten - ein Kaiser und vier Kurfürsten und vier Herzöge und vier Burggrafen des Reichs und wie der Heerschild weiter ist - das hat Gott also eingesetzt und angeordnet ; wer dawider krieget und die christliche Obrigkeit angreift und die Religion , der ist ein Bösewicht und ein Landsverräter !
Vater , ich bin ein leibeigener Knecht gewesen hier unter Euren vier Burggrafen und wie sie weiter heißen .
Die Franzosen haben mich frei gemacht , und weil ich mich wie ein Löwe geschlagen habe , haben sie mich zu hohen Ehren erhoben .
Ich bin Major und ein ganzes Regiment , dessen Oberst erschossen ist , steht augenblicklich unter meinem Kommando .
Ist das nun recht und billig , daß Ihr mir ein Verbrechen daraus macht , wenn ich zu ihnen halte bis in den Tod ?
Junge , sagte der Bauer und legte seine dürre Rechte , an welcher Alter und Arbeit nichts als Sehne und Knochen gelassen , auf die Schulter seines Sohnes , während er mit der Linken in die nächtliche Gegend hinein deutete : Junge , blicke dort hinaus :
wenn es Tag wäre , sähst du den Glockenturm unserer Kirche , in dessen Schatten deine tote Mutter liegt .
Wenn du dich unschuldig fühlst , daß du mit deinen Reitern und Mordbrennern wie ein Würgengel in dies Land gekommen bist , so gehe hin und sprich ein Vaterunser auf ihrem Grabe .
Lambert stand unbeweglich und blickte auf den Boden .
Du magst nicht ? fuhr der Alte fort .
Nun wohl , ich sage dir , all dieser Boden , auf dem du stehst , so weit er des Reiches und des Kaisers ist , soll dir so heilig sein , wie das Grab deiner Mutter .
Lassen wir das , sagte Lambert , wir werden doch nicht eines Sinnes darüber werden .
Kommt ins Haus , ich will die Nacht bei Euch bleiben , und morgen weiter .
Der Bauer machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand .
Ha !
Vater , Ihr wollt mir doch nicht Euer und mein Haus verbieten ?
Willst du den Rock abwerfen , den du trägst , und die Waffe von dir tun , mit der du kommst ?
Ein Franzose kommt mir nicht mit meinem Willen ins Haus !
Lambert wurde dunkelrot ; seine Lippe zitterte .
Ihr seid ein starrköpfiger alter Narr ! sagte er und schwang sich mit einer heftigen Bewegung wieder in seinen Sattel .
Lambert , versetzte sein Vater , indem er ernst seine Rechte erhob , sage kein Wort mehr , sondern danke Gott , daß ich dich schweigend fortweise von meinem Hause , und dir nicht einen Spruch mitgebe , welcher eben so dunkel ist , wie die Nacht , in welche du fortziehst , und die Wege , auf denen du deinem Schicksal entgegengehst !
Lambert hörte diese Worte , in welchen eine Drohung und eine unheilkündende Prophezeiung lag , mit zusammengepreßtem Munde , mit verbissenem Grolle an .
Er winkte seinen Begleitern mit der Hand und ohne eine Silbe zu erwidern , ohne sich umzusehen nach dem grauen Haupte seines Vaters , das er vielleicht zum letztenmal in seinem Leben erblickte , verließ er die Schwelle seines Geburtshauses .
Die Anwesenden , welche auf des Bauers Geheiß sich entfernt gehalten hatten , ließen jetzt ihren Zungen freien Lauf , um ihre Überraschung , ihre Befürchtungen , ihre Beobachtungen auszutauschen .
Die Schwingtagfeier war vollständig vergessen und die halblaute , geheimnisvolle Unterredung , welche Vater und Sohn mit einander gehalten , die Wahrscheinlichkeit , daß größere Haufen feindlicher Truppen nahe seien , die staunenswert glänzende Laufbahn , welche ihr alter Standes- und Schulgenosse gemacht , beschäftigten die ganze Schar .
Man hatte gespannt auf das Ende der Unterredung geharrt , um von dem Schulzen Aufklärungen zu erhalten .
Aber der alte Bauer war unnahbar .
Mit finster zusammengezogenen Brauen schritt er dem Hause zu .
Hier schloß er sich ein in seine Kammer und Niemand hat belauscht , wie er die Nacht dort zubrachte .
Als er am anderen Morgen wieder sichtbar wurde , hatte sein braunes tiefgefurchtes Gesicht einen Ausdruck angenommen , der ihn vor allen zudringlichen Fragen schützte .
Auch war es eine Beobachtung , die sich bald Allen aufdrängte , daß der verschlossene alte Bauer von diesem Tage an doppelt so schweigsam und mürrisch geworden , wie je zuvor .
Das Nationalgefühl war erstorben in Deutschland .
Seine Fürsten freuten sich , wenn ihre Nebenbuhler oder Nachbarn von den fremden Kriegsheeren überwältigt wurden , die Völker hatten den Gebrauch des Wortes deutsch verlernt .
Nur in der Brust eines alten Bauers haben wir noch einen Funken davon leben sehen , der genährt worden durch alte geheiligte Traditionen , gehegt von der unentweihten Stille eines waldumschlossenen Sassenhofes .
Ja , dieser Funke war stark genug gewesen , über die laute Sprache des väterlichen Gefühls zu siegen , das deshalb nicht minder innig und tief war , weil es nicht in beredten Worten sich aussprach , weil nichts davon über die Lippen kam , als höchstens eine schwache , kaum verständliche Andeutung .
Lambert war von dem Empfange , den er bei seinem Vater erhalten , tief erschüttert .
Er war nicht allein von Groll und Schmerz erfüllt worden , nein , der Schlag war tiefer gedrungen , er hatte ihm seine Ruhe , den letzten Rest innerer Zufriedenheit und Harmonie geraubt .
Bitterkeit und Haß erfüllten ihn und das heiße Verlangen , irgend Jemanden zu finden , dem er sie entgelten lasse .
Er murmelte zwischen den Zähnen :
Die verfluchten Aristokraten sollen mir dafür zahlen , was sie an diesem brutalisierten , verdummten Volke getan haben .
Fass ich Euch , Euch will ich ihn eintränken , den Fluch meines vermaledeiten Daseins !
Er wollte seine Stimmung vor Zerrwitz verbergen .
Dieser sollte ihn durchaus glücklich und im Vollgenuß seiner glänzenden kriegerischen Stellung glauben .
He , kriegsgefangener Preuße - Ihr müßt weit wandern heute .
Eure mageren Stelzbeine werden nicht mehr können .
Schwingt Euch auf die Kruppe hinter meine Ordonnanz und dann zu unserem Quartier .
Wir wollen trinken zusammen und von alten Zeiten plaudern .
Was treibt Ihr Euch auch diesseits der Demarkationslinie umher !
So nüchtern zu sein - und doch den Strich nicht halten zu können !
Lambert verfiel jedoch bald wieder in sein schweigsames Hinträumen , und ohne weiter ein Wort zu wechseln , ritten die Männer durch die Dunkelheit dahin .
Nach einer guten Stunde hatten sie den Ort erreicht , in welchem Lambert's Schwadronen für die Nacht ihr Quartier angewiesen worden .
Es war eine zerstreut liegende Bauerschaft , die meisten Einwohner hatten sich beim Herannahen französischer Truppen geflüchtet und brachten die Nacht in den Wäldern unter freiem Himmel zu .
Lambert hielt vor dem Pfarrhause , das in der Nähe der kleinen Kirche isoliert zwischen Garten und Baumhof lag .
Lärm , Jauchzen , Gassenhauer schollen den Ankommenden aus der Wohnung des Friedens entgegen ; durch die hellerleuchteten Fenster sah man das Getümmel trunkener und zerstörungslustiger Sansculotten , die den Wein des Pfarrers leerten und zum Danke seine Möbeln zertrümmerten .
Lambert ließ das Wohnzimmer des geflüchteten Geistlichen von den Soldaten räumen und befahl seinen Ordonnanzen , ihm Speise und Wein dorthin zu schaffen ; dann setzte er sich mit Zerrwitz an den Tisch , während er zwei Pistolen vor sich niederlegte , mit der Drohung , Jeden erschießen zu wollen , der in das Zimmer dringe und ihn störe .
Der preußische Hauptmann war , je länger er seinen alten Bekannten hatte begleiten müssen , desto schüchterner und unsicherer ihm gegenüber geworden .
Doch konnte er jetzt die Bemerkung nicht verschlucken : Donnerwetter - ich muß sagen , es war doch in meiner Compagnie ganz andere Subordination !
Der Stock ist doch kein Aberglaube !
Pistolen mit gespanntem Hahn hatte unser Einer bei seinen Leuten nicht nötig .
Trinke , dürre Hopfenstange , und mache keine Glossen , versetzte Lambert , sein Glas leerend .
Unsere Leute werden nicht geschlagen und schlagen desto besser !
Geschlagen werden sie auch , fiel der alte Preuße mit einem spöttischen Lächeln ein ; fragt nur den Hack in Odenthal !
Wer ist das ?
Ein Zimmermann seines Zeichens , der drei und sechzig Lesebresche Husaren mit einem Dreschflegel in die Flucht geschlagen hat , mit dem Rücken an seine Scheune gelehnt , und obwohl ein Flintenschuß seinen rechten Oberarm durchbohrt !
Lambert hörte staunend die Erzählung dieses merkwürdigen Beispiels von Mut und Unerschrockenheit an .
Dann sagte er :
Wäre der Mann ein Franzose , er würde General ; hier schrumpft solch ein Männerherz ein und die tüchtigsten Charaktere verderben unter der Herrschaft von Junkern und Pfaffen - oder des Stocks !
Nun , der Mensch muß regiert sein , sagte der Hauptmann .
Wenn Ihr meine politische Meinung erfahren wollt , so gestehe ich es Euch geradezu : mit Eurer Freiheit ist es nichts ; für die Freiheit ist der Mensch nicht geschaffen , etwas muß über ihm stehen und ihn kurz halten - ehemals war es der Aberglaube oder der Unsinn , der Junker oder der Pfaff - Und jetzt , fiel Lambert ein , - Dank den bewundernswürdigen Fortschritten der Aufklärung dieses Jahrhunderts , kommt man statt dessen mit dem Geist preußischer Subordination über ihn , und der steckt im - Stock !
Ihr reduziert mein politisches System auf den kürzesten Ausdruck , antwortete Zerrwitz lachend .
Sklavenseele !
Freie Männer ! versetzte der Hauptmann höhnisch , indem er über die Schulter nach der Tür des Zimmers deutete , durch welche das Jauchzen , Lärmen und die Blasphemien der trunkenen Soldateska hereinschollen !
Seid Ihr denn wirklich so einfältig , zu glauben , diese vermoderte Welt habe länger so fortbestehen können , ohne daß die Revolution mit ihrer Fackel sie in Flammen gesetzt , um eine wiedergeborene Gesellschaft aus der Asche neu erstehen zu lassen ?
Asche - ja und Flammen sehe ich auch - das ganze Phönixnest brennt allerdings lichterloh , aber der wunderbare Vogel , der daraus emporsteigen soll , den sehe ich nicht !
Ich will dir ein Stücklein erzählen , du im Fleische wandelndes Gespenst der alten Zucht und Ordnung , woraus du sehen kannst , wohin es mit Euch gekommen war , Dank Euren Beamten und Junkern , wie selbst Eure allmächtigen Fürsten von Gottes Gnaden ohnmächtig und zum Spott geworden unter der Herrschaft des Mißbrauchs und des Schlendrians .
Ihr werdet zugleich ein nicht uninteressantes Stück meiner Biographie zu hören bekommen !
Dem Hauptmann war nichts willkommener als das .
Ich war in Wien , hob Lambert an , nachdem er die erste der Flaschen , die man aus den Vorräten des flüchtigen Pfarrers ihm vorgesetzt , geleert in die Ecke geschleudert hatte , - ich war in Wien als Dolmetscher unserer Gesandtschaft .
Dort traten Ereignisse ein , welche mir den Aufenthalt unerquicklich machten .
Ich eilte so schnell wie möglich wieder fortzukommen .
Sobald ich meine Entlassung und meine Pässe hatte , schlug ich den Rückweg nach Frankreich ein .
Ich fuhr die Donau hinab , reiste durch Franken weiter und kam bis Mainz .
Diese Stadt fand ich in einer seltsamen Gehrung und Bewegung .
Es war der erste Fleck auf deutscher Erde , den ich reif zur Aufnahme jener großen Ideen fand , die bestimmt sind von nun an die Welt zu beherrschen .
Ich fand Männer , welche über die Mission dieses Jahrhunderts und die Wahrheiten der souveränen Vernunft eben so aufgeklärt dachten , wie die begeistertsten Patrioten Frankreichs .
Dies fesselte mich .
Ich beschloß zu bleiben und Alles zu tun , um von hier aus für den Sieg dieser Ideen in meinem deutschen Vaterlande zu wirken .
Fast zwei Jahre blieb ich in Mainz und nährte mich durch Unterrichtgeben in der französischen Sprache .
Da kamen die Nachrichten von der Flucht des Königs , von den Gräueln in Paris .
Diese erschütterten mich und warfen einen tiefen Zwiespalt in meine Seele .
Mein Heiligtum wurde durch Blut und Schande befleckt .
Und doch konnte ich mich nicht lossagen von ihm .
Um den Zweifeln meiner Seele , der Qual zu entgehen , welche mich bei Tag und Nacht verfolgte , beschloß ich endlich , statt zu grübeln und über die Freiheit zu disputieren , für sie zu kämpfen .
Ich schlug den Weg nach Frankreich ein , um unter die Fahnen Dumouriez's aufgenommen zu werden .
Mein Weg in die Niederlande , wo Dumouriez befehligte , führte mich tief in ein unwegsames Gebirgsland hinein , aus dem öden Hunsrück in die Ardennen .
Zum Unglück war meine Barschaft nicht groß , so daß ich schon in Mainz mich hatte entschließen müssen , zu Fuß zu gehen .
Nun aber war es Winter , das Wetter stürmisch und kalt , die Wege in der gebirgigen Gegend befanden sich in einem unaussprechlichen Zustande .
Mühsam schleppte ich mich weiter , oft durchnäßt , erfroren , bis zum Tode ermattet .
Durch die Kämpfe der vorhergegangenen Tage , ja auch schon durch jene Wiener Ereignisse , die ich erwähnte und die jetzt neu vor mir auftauchten , war ich in die düsterste Stimmung versetzt und - Waren diese Vorgänge so melancholischer Art ? fragte der Hauptmann .
Lambert's Brauen zuckten zornig empor , aber als ob er die Frage nicht vernommen , fuhr er fort zu erzählen :
Ich war in der düstersten Stimmung , und als ich einige Tage lang mich fortgeschleppt , verzweifelte ich , je mein Ziel zu erreichen , und dachte darüber nach , ob es nicht besser sei , ein unglückliches Leben in dem nächsten Gewässer zu enden !
In dieser Laune erreichte mich ein Reiter , der von einem Seitenwege her auf die Heerstraße einbog und eine Zeitlang schweigend neben mir herritt , dem Anschein nach unbefangen und nur mit der Führung seines Tieres beschäftigt , aber , wie ich bald wahrnahm , mit Seitenblicken aufmerksam mich beobachtend .
Nach einer Weile eröffnete er eine Unterhaltung ; als ich sie einsilbig fallen ließ , sagte er :
Ich glaube gar , Ihr seid zu müde zum Sprechen , Landsmann ; und in der Tat , dies sind Wege , wie man sie nur in unserem guten Ardennenlande finden kann !
Ich will Euch einen Vorschlag machen .
Wenn Ihr mir versprecht , Euer Nachtquartier in meinem Hause zu nehmen - Ihr müßt wissen , daß ich Wirt in meinem Dorfe bin - so nehme ich Euch hinter auf die Kruppe meines Pferdes !
Mir war jeder Vorschlag genehm , der mich der Bagnoarbeit des Wanderns bei solchem Wetter und solchem Erdreich überhob .
Ich saß im nächsten Augenblick neben dem Fremden , der jetzt sein schon ermattetes Tier aufs strengste zur Eile antrieb .
Ihr werdet Eure Pferde nicht lange behalten , wenn Ihr sie so behandelt !
Lange behalten , Gott bewahre mich davor !
Seid Ihr Händler mit Pferden ?
Etwas dem Ähnliches !
Wir kamen nach einer Stunde in dem Dorfe meines Reisegefährten an .
Es lag abseits vom Wege in einer kleinen Talniederung - wie mir in der unterdes hereingebrochenen Nacht schien , ein auffallend dürftiges , schmutziges und verwahrlostes Nest .
Die Schenke meines Begleiters entsprach dem .
Zwei Gäste fanden wir anwesend , beide an einem großen Torffeuer sitzend und Branntwein trinkend , welchen eine schmutzige Stallmagd von Zeit zu Zeit , wenn die Bastflasche geleert , außer dem Hause zu holen ging .
Dies weckte zuerst meinen Verdacht .
Eine Schenke schien das Haus meines Begleiters nicht zu sein .
Was mein Misstrauen erhöhte , war der Umstand , daß einer der anwesenden Männer nach einer halben Stunde sich erhob , das Haus verließ und das Pferd meines Wirts bestieg , um mit dem zu Tode ermüdeten Tiere fortzutraben .
Ich grübelte übrigens nicht zu lange über diese Umstände nach ; die zerlumpten Gestalten in diesem Hause flößten mir keine Furcht ein - außerdem war ich in einem Dorfe , Menschen nahe und die Entfernung des Einen dieser verdächtigen Gesellschaft schien mir Ängstlichkeit und Sorge zu verraten , daß das , vielleicht gestohlene Pferd nicht entdeckt werde .
Doch schlug ich die Einladung meines Wirts aus , mich zu Bette zu legen .
Ich behielt meinen Platz am Feuer , wartete hier , bis Alles im Hause sich zur Ruhe begeben , und nachdem ich meinen Knotenstock und ein Pistole , welches mein Reisebegleiter war , neben mir auf den Tisch gelegt , schloß ich die Augen zum Schlummern .
Als Lambert an dieser Stelle seiner Erzählung angekommen war , erhellte plötzlich ein Feuerschein das kleine Wohnzimmer des Pfarrherrn ; zugleich wurde ein helles , wieherndes Freudengelächter laut - Eine Feuersbrunst ! rief der Hauptmann , erschrocken aufspringend .
Nichts als eine Kinderei meiner braven Jungen , sagte Lambert durchs Fenster schauend .
Sie haben die Möbel des Pfarrherrn zusammengeschleppt und oben auf dem Scheiterhaufen ein großes Kruzifix befestigt , dem sie eine Jakobinermütze aufgesetzt haben - wenn die Lohe im besten Zuge ist , werden sie umhertanzen - sie bleiben immer Kinder , mitten im Sengen und Plündern !
Aber verflucht ungezogene ! bemerkte der Hauptmann .
Tut mir den Gefallen und fahrt in Eurer Diebshöhlengeschichte fort .
Die Harmlosigkeit Eurer guten Freunde in der Dorfschenke , die Euch wahrscheinlich über die Mühseligkeiten einer weiteren Fußreise aufs menschenfreundlichste hinaushelfen wollten , hat ordentlich etwas Beruhigendes für mich bei dem Mordspektakel da draußen !
Mag sein , versetzte Lambert lächelnd , aber , fuhr er fort , für mich bekam das Abenteuer eine sehr beunruhigende Wendung .
Ich hatte kaum seit einer Viertelstunde die Augen geschlossen , als ein Schimmer von Licht und ein Geräusch mich weckten .
Ich erblickte drei bewaffnete Männer , welche an den verglimmenden Kohlen des Herdfeuers eine Lampe entzündet hatten .
Sie stellten sie auf den Tisch , einer von ihnen schlug in demselben Augenblick auf mich einen Karabiner an , ein Anderer ergriff meinen Arm , und als ich aufsprang , wurde mir in französischer Sprache , aber halblaut zugerufen :
Still ! kein Wort ! oder man wird dich niederschießen wie einen Hund !
Ich war verloren und mußte mich darein ergeben , daß man mir die Hände auf den Rücken band .
Während dieser Operation sah ich , daß der dritte der Bewaffneten einen ebenfalls gefesselten Menschen an einem Stricke gefangen hielt , und dieser Gefangene war Niemand anders , als derselbe Geselle , welcher unlängst mit dem Pferde meines Wirts davongeritten war .
Er mußte in die Hände einer Streifpartie der Landpolizei gefallen sein und hatte dann , vielleicht um seine eigene Begnadigung zu erkaufen , oder durch Drohungen gezwungen , den Schlupfwinkel seiner Spießgesellen verraten .
Es entstand nun unter den drei Männern der vollziehenden Gewalt die Frage , wie man sich der zwei übrigen Diebe bemächtigen könne -
denn das waren sie in der Tat , und zwar hatten sie die Spezialität des Pferdediebstahls zu ihrem eigentlichen Beruf erkoren .
Der Gefangene deutete auf eine Tür im Hintergrunde der Küche , hinter welcher die beiden Feinde schlafen müßten .
Endlich , nach einigem Zaudern und Zögern , das mir auf keine große Geübtheit der löblichen Marechaussee in solchen Unternehmungen zu deuten schien , kamen sie überein , die verschlossene Tür zu der Schlafkammer plötzlich gewaltsam sprengen und sofort einen Schuß in das Bett abfeuern zu wollen , dessen Stellung der erwähnte Gefangene ihnen mit großer Bereitwilligkeit genau beschrieb .
Dieser Feldzugsplan wurde ausgeführt , aber als die tapferen Männer des Gesetzes sich in die pulverraucherfüllte Kammer stürzten , um die von Schrecken gelähmten Bösewichter zu überwältigen , fanden sie sich durch die Entdeckung eines völlig leeren Nestes überrascht .
Vielleicht hatten die Diebe , durch das bei meiner Verhaftung gemachte Geräusch gewarnt , sich auf die Flucht begeben , vielleicht auch waren sie nie in der Kammer gewesen und der Gefangene hatte seine Häscher in die Irre geführt .
Ich erhielt hierüber keine Aufklärung , denn ich wurde jetzt mit meinem Schicksalsgefährten abgeführt ; meine Protestationen , mein Paß halfen mir zu nichts , ich mußte mich bequemen , wie ein Verbrecher gebunden zwischen zwei Häschern weiter zu wandern .
Wir wurden mehrere Stunden weit , rechts ab von meinem Wege geschleppt .
Ich hörte , daß wir in dem Gebiete eines französischen Fürsten uns befänden , der aber noch nie in seinem Lande residiert habe ; seinen Beamten sollten wir ausgeliefert werden , und dazu führte man uns in die kleine Hauptstadt des Landes .
Das ist die Einleitung meiner Geschichte , unterbrach sich Lambert , als er so weit gekommen ; ehe ich fortfahre , will ich diese leere Flasche der ersten nachsenden .
Die Flasche klirrte in der Tat in der Ecke in hundert Scherben auseinander , und es entging dem lauernden Blicke des Hauptmanns nicht , wie viel versteckte Leidenschaft und Wut dabei aus den Mienen und Bewegungen Lambert's hervorblitzte , während er dem Anschein nach durch den Genuß des Weines immer heiterer und gesprächiger wurde .
Die kleine Souveränität von Aurignon , fuhr Lambert fort , hatte die Ehre , höchst bedeutende Grenznachbarn zu besitzen , denn diese führten keine minder stolzen Titel als den : " Römischer Kaiser und immer Mehrerer des Reichs " oder " König von Frankreich und Navarra " - ihr selber hatte dies jedoch wenig zu Ansehn unter den Nationen und Einfluß unter den europäischen Völkern verhelfen .
Dagegen war sie jedenfalls überaus glücklich und gesegnet , wenn anders das Glück sich nach dem Maße stiller Verborgenheit bestimmen läßt , wie weise Männer des Altertums es behauptet haben .
Denn wohl Niemand in der Welt kannte sie oder hatte sie je nennen gehört , es sei denn , daß es der große Genealoge Hozier gewesen wäre , der sie als zum Titel einer Linie der Fürsten von Rohan gehörig kennen mußte .
Sie lag an den Grenzen von Frankreich und den Niederlanden , tief in den Ardennen versteckt und war ein burgundisches Lehen .
Außer dem Hauptort Aurignon , den ein stattliches getürmtes Schloß auf einem Bergvorsprung beherrschte , gehörten nur noch ein paar Dörfer und ein halbes Dutzend Weiler dazu , welche von dem hohen Donjon des Schlosses herab auch ein etwas kurzsichtiger Mensch sehr bequem übersehen konnte .
Dies stille und friedliche Ländchen war lange Gegenstand eines äußerst hitzigen und erbitterten Rechtskampfes zwischen drei großen Familien der französischen Aristokratie gewesen .
Es gehörte nämlich zu der Erbschaft des Hauses Bouillon , und wenn ich nicht irre , so waren es die Elboeuf , die de la Tour d' Auvergne und die Rohan , welche alle ihre Mittel , alle Schlauheit ihrer Advokaten und alle Gewandtheit ihrer Prokuratoren aufwenden ließen , um nebst vielen anderen Gütern auch in den Besitz von Aurignon zu kommen .
Es war ein förmliches Schachspiel zwischen geübten Gegnern , eben so endlos und eben so langweilig wie dieses .
Zu guter Letzt , als die Akten zu einem hinreichend feierlichen Berge aufgeschwollen , und als gar keine Möglichkeit mehr vorhanden , daß Jemand dies Werk mehrerer Generationen durchlese , tappte ein Urteil durch das verworrene Dunkel , welches sich um so unbefangener aussprechen konnte , je sicherer der Richter war , daß Niemand seinen Entscheidungsgründen in dem ungeheuren Aktenhaufen nachforschen könne .
Die Rohan kamen laut dieses Urteils in den Besitz des Landes und nahmen mit großer Genugtuung den Titel : " Souverän von Aurignon " in die Reihe ihrer erhabenen Prädikate auf .
Darum hatte es sich auch eigentlich bei dem ganzen Streite gehandelt ; denn um die beschränkten Einkünfte des Landes beneidete man sich nicht , auch war die große Familie der Rohan so weit davon entfernt , auf den Besitz selbst Wert zu legen oder in väterlich weiser Regierung des Landes ihren Stolz zu suchen , daß seit Menschengedenken noch niemals ein Glied des Herrscherhauses einen Fuß in das stille Tal von Aurignon gesetzt hatte .
Eine Behörde , die den Titel " Cour souveraine " führte , verwaltete die Besitzung mit unumschränkter Machtvollkommenheit .
Die Einkünfte bestanden meist in Naturalien und wurden von den Mitgliedern des Hofs und ihren Gemahlinnen in Küche und Stallung sehr gewissenhaft verwandt , so daß am Ende des Jahres ganz sicherlich nichts verkommen oder unbenutzt übrig geblieben war .
Steuern in barem Gelde flossen mit großer Regelmäßigkeit in einen eisernen Kasten , der im Sitzungszimmer der Behörde oben auf dem Schlosse höchst vorsichtig an den Dielen festgeschraubt und mit starken Schlössern wohl verwahrt war , so daß gewiß nichts davon entwendet werden konnte .
Nur die Mitglieder des Hofs hatten Schlüssel dazu und schöpften vor und nach daraus , wie das Bedürfnis sie heranführte , in mäßiger und höchst bescheidener Weise , gerade so , wie sie ihre Väter und Großväter , deren Stellen sie geerbt hatten , daraus schöpfen gesehen .
Leicht begreiflich , daß sich am Ende des Jahres in dem eisernen Kasten nicht viel mehr vorfand .
Freilich war man auch in Beitreibung rückständiger Renten nicht grausam , und wenn ein ehrlicher Untertan von Aurignon in menschlicher Vergeßlichkeit sich seines Termins ganz und gar nicht zu erinnern das Unglück hatte , so besaß die " Cour souveraine " Humanität und gute Lebensart genug , durch widerwärtige Mahnungen und ekelhafte Quängeleien ihm nicht den ungetrübten Genuß seines Daseins zu verkümmern .
Er brauchte nur in irgend einem entfernten Verwandtschafts- oder Schwägerschafts- oder Freundschaftsverhältnisse mit den Machthabern zu stehen ; die Unglücklichen freilich , die keine Vettern oder Basen waren , hatten auf solche Berücksichtigungen als Pöbel und " Volk " keinen Anspruch .
Und doch - sollte man es denken ? - waren dieselben Untertanen sehr unzufrieden mit ihrer Behörde , klagten über Willkürherrschaft und fanden sie in allen Dingen hinter den Anforderungen der Zeit zurückgeblieben .
Dies war das Land , in dessen Marken ich gefänglich eingezogen worden - ein Fange , der jede Untertanenseele mit großer Teilnahme , die Mitglieder des Hofes aber mit dem Gefühle gerechten Stolzes und äußerster Erhabenheit erfüllte .
Kapitalverbrecher waren es , um die es sich handelte - und der souveraine Hof war uns zu richten berufen - er hatte Gelegenheit , in dem höchsten Glanze seiner Prärogative zu leuchten , gewiß ein höchst willkommenes und dem Ansehen des Staats äußerst förderliches Ereignis ! -
Auch hat ein erhaschter Vogel wohl nie das Herz eines Knaben mit der Freude erfüllt , welche die Brust des Seneschalls von Aurignon schwellte , als er uns Galgenvögel hatte !
Wir wurden getrennt eingesperrt ; an mir mußte der Seneschall ein besonderes Interesse nehmen .
In die Hexenkammer mit ihm ! sagte dieser mächtige und hochgebietende Herr , ein kleiner Mann , der sehr hohe Absätze trug , um seiner Leibeslänge etwas hinzuzusetzen , und der im Gesichte so viel Röte hatte , daß er aussah wie ein kolleriges Kampfhähnchen - in die Hexenkammer mit ihm ! sagte er , als ich ihm vorgeführt war .
Nehmt ihm die Stricke , aber laßt einen Mann bei ihm wachen , und eine Wache auf dem Gange vor dem Gefängnis stehen ; ich mache Euch verantwortlich für den Gefangenen .
Ich brachte auf meinem Strohbündel in der Hexenkammer eine fatale Nacht zu und fürchtete mit Recht für mein Leben .
Und in der Tat , es war wenig Hoffnung da , daß ich einer schimpflichen Todesstrafe entgehen werde .
Als ich den Kopf an die Gitterstäbe meines engen Fensters drückte , um von der Höhe des Schloßturms auf die Gegend niederzubücken , sah ich über das Städtchen unter mir weg eine kahle runde Anhöhe sich erheben , auf der ein Etwas stand , das immer beunruhigendere , gespenstischere Umrisse annahm , je höher der Mond stieg und je heller sein Licht über die waldigen Bergzüge niederfloß , welche das Tal umgaben .
Ich zog endlich , von einem Schauder ergriffen , den Kopf zurück und entschloß mich , wenn es einmal sein müsse , mit so viel ungebeugter Gelassenheit an diesem Galgen zu sterben , als mir möglich sein werde .
Lambert unterbrach sich , um sein Glas zu leeren ; Zerrwitz bemerkte zu seinem Vergnügen , daß er immer heiterer würde , und daß er durch sein Geplauder und die Ausführlichkeit seiner Erzählung den dunklen Hintergrund seiner Seele verschleiere .
Am anderen Morgen um zehn Uhr wurde ich vor die Richter geführt .
In dem altfränkisch möblierten Sitzungssaale der " Cour souveraine " , welchen dunkles Eichenholzgetäfel und die trüben kleinen Wappenscheiben in schmalen Fenstern sehr düster machten , ruhte der Seneschall und zwei seiner Beisitzer in höchst feierlicher und imponierender Haltung auf den schwarzsamtenen Sesseln - gleich jenem Richter des Sachsenspiegels , von dem es heißt :
" Der Richter soll sitzen gleich einem grimmigen Leun , das linke Bein über das rechte geschlagen . "
Als nun Alles bereit , der Protokollführer seine Feder fertig geschnitten , der Seneschall mich mit der durchbohrenden Kraft seines Blicks genügsam mortifiziert und niedergeschlagen , begann das Verhör :
Wie lange wart Ihr ein Mitglied der Räuberbande , mit der man Euch aufhob ?
Lange genug , um zu sehen , daß die schlimmsten Räuber nicht die sind , welche Diebsherbergen , den Wald oder die Keller verfallener Schlösser bewohnen - versetzte ich lachend .
Der Seneschall nahm den Amtsstab von silberbeschlagenem Ebenholz , der vor ihm auf dem Tische lag , stellte ihn auf das linke Knie , und indem er die rechte Hand gegen mich ausstreckte , sagte er : Junger Frevler , so lange die Wände dieses feierlichen Ortes stehen , hat man die Heiligkeit desselben noch nicht durch lautes Lachen entweiht .
Dann muß ich annehmen , daß Die , welche vor mir hier standen , nie gewagt haben , die Blicke zu erheben und Euch anzuschauen , gestrenger Herr Seneschall .
Der Seneschall und die ganze " Cour souveraine " kamen ob dieser frechen Antwort gänzlich aus der feierlichen Amtsmiene und imponierenden Haltung heraus .
Mit Hintansetzung aller Würde schrie der eine Beisitzer nach dem Stockknecht , der andere faßte gar das große Tintenfaß , als ob er es mir an den Kopf werfen wollte , und der Vorsitzende rief , daß die Scheiben klirrten : Halsstarriger Schacher , ich will dich auf der Stelle über die Folterbank spannen lassen !
Ich hatte bis zu diesem Augenblick meine Ruhe beibehalten - die letzten Worte aber trafen mich wie ein Donnerschlag .
Einen völlig Unschuldigen wie mich konnte man unmöglich hinrichten und deshalb war ich guten Muts gewesen ; aber ich hatte nicht daran gedacht , daß es im Jahre des Heils 1793 noch Länder gebe , wo man die " peinliche Frage " anwandte .
Unterdes war wirklich ein wüster , vierschrötiger Gesell , der Stockknecht , eingetreten und nahte sich mir mit einem fragenden Blicke auf den Seneschall .
Legt nicht Hand an mich ! rief ich , da mir der Mut bei dem Anblick dieses plumpen Büttels wiederkehrte und in zorniger Flamme über mein Gesicht lohte - wer mich berührt , den schlage ich zu Boden !
Schießt mich tot wie einen Hund , aber misshandeln laß ich mich nicht !
votieren wir , ob Inquisit mit der peinlichen Frage anzugehen oder vorab mit angemessener Züchtigung zu belegen sei - sagte der Seneschall , zu seinen Beisitzern gewendet und zum Bewußtsein seiner Amtswürde zurückkehrend .
Aber er wurde plötzlich durch eine heftige Bewegung unterbrochen , welche unter dem Volkshaufen entstand , der sich im unteren Ende des Saales neugierig zusammengedrängt hatte .
Ein Bote !
Ein Postillon aus Thionville !
Eine Estafette !
Ein Kurier !
So schrie es durcheinander , und in der Tat entwickelte sich aus dem Gedränge die Montur eines Postknechts , der ein großes Schreiben mit einem mächtigen Siegel trug und es dem Seneschall überreichte .
Von wem ist das ? fragte dieser und las dann : A nos Bons et feodaux , le senechal et la cour souveraine seante dans notre prinipaute d' Aurignon à Aurignon .
Der Seneschall erbrach das Schreiben , las , wurde sehr ernsthaft dabei und nahm eine überaus starke Prise , nachdem er es seinen Nachbarn gereicht .
Man führe für jetzt den Gefangenen in die Hexenkammer zurück , bis auf Weiteres ! befahl er dann mit seiner feinen näselnden Stimme .
Das Volk hinaus !
Ich wurde abgeführt , der Saal geräumt .
Als dies geschehen war , hielten die gestrengen Herren sofort eine Beratung über den auffallenden Inhalt des erhaltenen Briefs .
Dieser war kein anderer als eine Ankündigung des regierenden Fürsten von Rohan , daß er seinen Erbprinzen beauftragt habe , in seinem Namen seine Herrschaft Aurignon in Augenschein zu nehmen , sich des Wohles seiner geliebten Untertanen zu vergewissern und Notiz vom ganzen Stande der Geschäfte und den Angelegenheiten des Landes zu nehmen .
Das ist ein ganz absurder Einfall , sagte der älteste Beisitzer .
Nie erhört bei unseren und unserer Väter Lebzeiten ! rief der Seneschall .
Man sollte protestieren dawider ! meinte der jüngste der gestrengen und hochmögenden Herren .
Man kann ihn nicht hindern , ins Land zu kommen , versetzte achselzuckend der Seneschall - auch muß er gebührend und mit allen Ehren empfangen werden .
Aber was den Stand der Geschäfte angeht , so ist die wohlbestallte Cour souveraine dafür eingesetzt und Niemand anders !
Wir werden dem gebührenden Ansehen unserer Stellung nichts vergeben .
Die Sitzung ist aufgehoben !
Am Mittag hörte ich in meiner Hexenkammer den Donner der alten eisernen Kanonen , mit welchen die Plattform eines der Schloßtürme besetzt war .
Sie bewillkommneten den einziehenden Herrscher , der eben in einer einfachen dreispännigen Reisekalesche , nur von einem Sekretär und von einem Diener begleitet , durch die Gassen des Städtchens zur Burg hinanfuhr .
Die Glocken wurden geläutet , das Volk lief mit Hurras und Vivatrufen hinter dem Wagen her und die Cour souveraine empfing den Fürsten mit eifriger Bezeigung aller möglichen herkömmlichen Devotion am Außentore des Schlosses , dann wurde er in die besterhaltenen Gemächer des Gebäudes geleitet , welche die Frau Seneschallin mit gesamter zahlreicher Nachkommenschaft in aller Eile hatte räumen müssen .
Für den Abend bereiteten die guten Bürger von Aurignon einen Fackelzug und eine Illumination vor , und der Erbprinz mußte , wenn er anders ein fühlendes Herz im Busen trug , in der Seele gerührt sein von der Anhänglichkeit seiner getreuen Untertanen , dieser verwaisten Schafe , welche die Sorglosigkeit ihrer Herrscher so lange ohne Vater und Hirten gelassen .
Aber - so werden Sie mich fragen - was wollten Seine Durchlaucht , der sehr hohe und sehr mächtige Herr , Fürst Gaston Camille von Rohan , eigentlich so plötzlich in Ihrer Herrschaft Aurignon - was suchten Sie in den altertümlichen Sälen Ihres Schlosses , die so lange den wilden Buben des Herrn Seneschalls zum Spielplatze gedient , und das nie der Fuß eines Rohan noch betreten ?
Wahrscheinlich einmal Kassenrevision halten , sagte Zerrwitz .
Hören Sie die folgende Unterredung , welche der Fürst am Nachmittage und bevor man sich zur Tafel begab , mit seinem gestrengen Seneschall hatte .
Der Prinz , ein blühender , lebhafter , schlank gewachsener junger Mann , ruhte dabei in einem hohen Lehnsessel , über den in Schnitzarbeit das Wappen des alten Hauses Bouillon prangte .
Der Seneschall aber stand im hellblauseidenen Galarock und in einer Staatsallongeperücke , die aus den besten Mannesjahren seines Vaters stammte , vor dem Sohne seines Gebieters .
Es freut mich , sagte der Prinz lächelnd , daß die Moden des letzten halben Jahrhunderts , welches nach einander so vielen Torheiten gehuldigt hat , also spurlos an Euch vorübergegangen sind , mein Herr Seneschall .
Der Seneschall verbeugte sich .
Hoffentlich werden auch die anderen teuflischen Ausgeburten dieser bösen Zeit , die Auflehnung , der Unglaube , die Empörung wider das Recht und Gesetz , die Rebellion wider die Obrigkeit eben so spurlos an den getreuen und loyalen Untertanen von Aurignon , die Eurer Obhut anvertraut sind , vorübergegangen sein !
Der Seneschall verbeugte sich abermals .
Ich hoffe das .
Im Übrigen werde ich morgen beginnen , mich genauer über die Verhältnisse dieser Besitzung zu unterrichten .
Ich werde morgen einer Session des Hofes beiwohnen .
Haltet Euch in den Stand , mir dabei die Rechnungsbücher und Rentenregister und vor Allem die Übersicht über die baren Kassenbestände vorzulegen .
Mein Haus legt in diesem Augenblicke großen Wert auf Aurignon .
Ihr wißt , daß wir vor dem Sturme , der seit einiger Zeit Frankreich durchtobt , emigrieren mußten .
Die Nationalversammlung hat darauf alle unsere Güter eingezogen ; unsere Renten haben aufgehört zu fließen und wir bedürfen dringend neuer Fonds .
In dieser Verlegenheit hat sich mein erlauchter Vater dieser Besitzung erinnert .
Begib dich nach Aurignon , Camille , hat er zu mir gesprochen ; ich habe aus diesem Lande seit undenklichen Zeiten keine Einkünfte mehr bezogen .
Die Berichte , die ich von Zeit zu Zeit von meiner dortigen Behörde erhielt , sind höchst unklar und dürftig .
Ja , so sagte mein erlauchter Vater , Herr Seneschall .
Höchst unklar und dürftig .
Aber sie lassen mich dennoch einen durchaus geordneten Zustand der ganzen Verwaltung voraussetzen .
Es müssen sich bedeutende Summen in den Kassen aufgehäuft haben .
Gehe hin , Camille , und laß dir diese Summen , jetzt unsere einzige Zuflucht , überantworten .
Der Seneschall verbeugte sich zum dritten Male und zwar dieses Mal weit tiefer als vorhin , und dann versetzte er :
Der souveraine Hof kann Seiner Durchlaucht nicht anders als äußerst dankbar sein für die gute Meinung , die Hochdieselben vom Zustande der ganzen Verwaltung zu hegen geruhen .
Aber es dürfte vielleicht zweifelhaft sein -
Zweifelhaft ?
was ist zweifelhaft ?
Ob der Hof nach Pflicht und Gewissen Ew. Durchlaucht gnädigen Befehlen alsogleich zu temperieren sich bemüßigt finde . da diese letzteren mir unmaßgeblich wider hergebrachte Gewohnheiten zu laufen scheinen , den ganzen Geschäftsgang der Behörde umstürzen dürften , auch eine Neuerung einführen würden , welche als höchst bedenklicher Art sich erweisen zu können im Stande sein möchte !
Herr Seneschall ! brauste der Fürst auf .
Der Seneschall verbeugte sich wieder und versetzte mit unerschütterlicher Kaltblütigkeit :
Der souveraine Hof von Aurignon ist auf die Rechte , Rechtsgewohnheiten und langjähriges Herkommen als Richtschnur und Norm für seine amtliche Tätigkeit nun einmal vereidet .
Nun ist aber in Ew. Durchlaucht Gebiet von Aurignon eine Ausantwortung von Renten an die Herrschaft , Vorlage von Rechnungsbüchern oder Ähnlichem bis anher nicht vorgekommen .
Ich wagte deshalb meine bescheidenen unmaßgeblichen Bedenklichkeiten zu äußeren .
Doch nicht ich , nur der Hof in vollständiger Sitzung hätte wohl zu beschließen .
Teurer Seneschall , Ihr seid in der Tat ein recht alter Narr ! sagte der Prinz halb entrüstet , halb verwundert .
Geht und sorgt nur , daß ich morgen bei Zeiten den Hof in vollständiger Sitzung beisammen finde ; unterrichtet ihn von meinem Willen und auch von dem , keinerlei Art von Ungehorsam zu dulden !
Ich hasse alle Pedanterie .
Nun geht !
Der Seneschall verbeugte sich nochmals und ging .
Am Abend machte der Prinz einen Spaziergang durch das Städtchen .
Es wurde ihm eine Menge Bittschriften überreicht .
In allen wurde Klage geführt über die Despotie des souveränen Hofs , und den Versicherungen der Supplikanten zu glauben , waren die Mitglieder samt und besonders wahre Ungeheuer .
Der Fürst schüttelte bedenklich den Kopf und bereitete sich auf eine donnernde Strafrede vor , mit welcher er nötigenfalls seine ungetreuen Diener am anderen Tage zerschmettern wollte .
Dieser Tag kam .
Der Fürst begab sich , begleitet von seinem Sekretär , in die Sitzung des Hofes .
Beim Eintritt bemerkte er zu seinem Missvergnügen , daß man ihm nicht den Präsidentenstuhl geräumt , sondern einen Sessel an die andere Seite des Tisches gestellt hatte , da , wo ich gestern noch als Angeklagter stand .
Aber er setzte sich schweigend ; ich muß , dachte er wohl , mit diesen , nach dem Moder des Schlendrians duftenden grauenhaften Pedanten so lange wie möglich in freundlichem Vernehmen zu bleiben suchen , da die gewissenhafte Ablieferung der Kassenvorräte von zu wesentlichem Interesse für meine Familie ist .
Seneschall , hob er also mit großer Leutseligkeit zu sprechen an , habt Ihr unseres durchlauchtigsten Herrn Vaters Willensmeinung und unsere eigene Absicht bei unserem Ahnherkommen diesem unseren versammelten , mit der Verwaltung unserer souveränen Herrschaft betrauten Hofe kund und zu wissen getan ?
Der Seneschall erhob sich , verneigte sich dreimal aufs tiefste und dann antwortete er :
Sehr hoher , sehr mächtiger Herr !
Ew. Durchlaucht gnädige Intentionen sind bereits mit schuldpflichtigster Devotion und Untertänigkeit von dem hier versammelten Hofe vernommen , auch reiflich debattiert und danach abvotirt worden .
Der Beschluß , den ich die unaussprechliche Ehre habe , Ew. Durchlaucht mitzuteilen , ist des Inhalts : wasmaßen und alldieweil eine Ablieferung von Renten oder Ablegung von Rechnungen oder Ausantwortung von Naturaleinkünften oder ähnliche Dinge in der Herrschaft Aurignon Seitens des hochfürstlichen wohlbestallten souveränen Hofs nie vorgenommen worden , auch sich wider alles Herkommen und Gang und gäbe Gewohnheit erweisen , einen freventlichen Umsturz bestehender Rechtsverfassung involvieren , dem verwalteten Lande zum äußersten Nachteil gereichen - Was - unterbrach der Prinz , zornig aufspringend -
Ihr weigert Euch in der Tat , meinen Befehlen zu gehorchen - Ihr wagt solche offene Empörung - so wahr ich Rohan heiße - ich will Euch züchtigen lassen - - heda , sind keine Büttel - ist keine bewaffnete Macht hier ?
Er ergriff die Klingel , die vor dem Seneschall stand , und schüttelte sie heftig .
Dann faßte er den Amtsstab des Vorsitzenden , zerbrach ihn mit kräftiger Hand , und indem er die Stücke dem Seneschall vor die Füße schleuderte , rief er :
Im Namen meines Vaters : Ihr seid kassiert !
Ihr Schlingel da , hierhin ; verhaftet diesen Menschen ! führt ihn ab !
Ins Gefängnis mit ihm !
Die letzten Worte waren an den Boten des Hofs und an den Büttel gerichtet , die hereingestürzt kamen .
Aber statt zu gehorchen , warfen sie einen Blick auf den Seneschall , und beruhigt durch die unerschütterliche Würde , womit dieser ruhig auf den zornigen und tobenden Prinzen niederblickte , brachen sie Beide nach der ersten Überraschung in ein höchst unziemliches Gelächter aus .
Mein Gott , Sie kompromittieren sich , mein Prinz ; kommen Sie , - ziehen Sie sich zurück , so lange Ihre Würde nicht unrettbar gefährdet ist - raunte jetzt der Sekretär dem zornigen jungen Manne zu .
Der Prinz sah die Richtigkeit dieser Bemerkung auf der Stelle ein und ließ sich von seinem Sekretär fortziehen .
Als er in seinem Zimmer angekommen war , warf er sich kochend vor Wut in die Ecke eines Sofas .
Diese Schurken ! rief er aus - ich will sie bestrafen lassen , daß sie daran ihr Leben genug haben sollen !
Aber das Geld , das Geld , welches ich mitbringen soll !
Beruhigen sich Eure Durchlaucht - ich habe hier und da Erkundigungen eingezogen und danach allen Grund , anzunehmen , daß so wenig Geld in den Kassen zu Aurignon ist , wie in der Börse einer Opernsängerin zu Paris !
Verdammt !
- Was soll ich tun , Lepelletier , um wenigstens diese Hochverräter zu bestrafen ?
Der Sekretär , der ein pfiffiger Kopf voller Anschläge war , machte dem Prinzen einen Vorschlag , den dieser aber erstaunt und entrüstet von sich wies .
Aber , Durchlaucht , denken Sie nur , daß Sie ohne alle Macht hier sind , daß Sie also mit Schimpf und Schande werden abziehen müssen .
Mein Rat zeigt Ihnen das einzige Mittel , einen vernichtenden Schlag auf Ihre ungehorsamen Diener zu führen .
Der ganze Rausch der Tollhäuslerischen Ideen und Schwärmereien unseres Zeitalters muß ja bald verflogen sein , und alsdann ist es Ihnen ein Leichtes , eines schönen Morgens aller Ihrer aufgegebenen Rechte sich wieder zu bemächtigen !
Der Prinz besann sich eine Weile , dann sagte er :
Ja , du hast Recht , Lepelletier - gehe und mache alle Anstalten , welche du für nötig erachtest , um unseren Staatsstreich auszuführen !
Lepelletier begab sich demzufolge in das Städtchen unter dem Schlosse .
Nach einer kurzen Zeit hörte ich durch die Gitter meines Turmfensters die Stimme des Ausrufers sehr laut und heftig unten in den Straßen ertönen .
Die Einwohner kamen alsbald aus ihren Häusern hervor ; die Straßen füllten sich ; ich bemerkte , wie man nach dem Marktplatze eilte und wie dieser endlich dicht voll von drängenden Menschen wurde .
Nach etwa einer halben Stunde entstand ein heftiges Gewoge unter ihnen .
Ich konnte den Grund nicht entdecken , aber Lepelletier , mit dem ich später bekannt wurde , gab mir nachher Aufklärung .
Der Prinz schritt durch die Haufen der Neugierigen .
Man machte ihm ehrerbietig Platz , man zog und schwenkte die Hüte , indem man ihm laute Vivat rief .
In der Mitte des Marktplatzes befand sich ein Brunnen mit runder Steineinfassung , Auf diese schwang sich der Prinz , und indem er mit dem linken Arm die eine der beiden Brunnensäulen umfaßte , streckte er den rechten aus , um Stille zu gebieten , die auf der Stelle erfolgte .
Dann hielt er an das Volk seiner Getreuen folgende Rede - gewiß die denkwürdigste , die je aus dem Munde eines Erbprinzen von Rohan gekommen ist .
Meine Freunde , sagte der Prinz Gaston Camille - setzt eure Hüte auf .
Es ist jetzt nicht mehr an der Tagesordnung , vor großen Herren oder irgend Jemand auf Erden oder im Himmel das Haupt zu entblößen .
Das große Wort der Freiheit ist von dem französischen Volke ausgesprochen und macht seinen Weg als Apostel durch die Welt .
Die Zeit ist gekommen , wo man alte Fesseln abschüttelt , nur noch den erhabensten Ideen der Menschheit huldigt und alles das tut , woran man Vergnügen findet - die Zeit , wo der freie Geist seine alten Irrtümer und der freie Mensch seine alten Pflichten abschüttelt .
Es wäre eine Schande für die aurignonsche Nation , wenn sie dem erhabenen Rufe der Zeit nicht folgen sollte .
Und so erkläre ich euch denn , daß euer Fürst und Herr allen seinen Herrscherrechten über euch entsagt .
Er legt die Souveränität in die Hände des Volks zurück , dem sie gebührt , und führt selbst die Freiheit bei euch ein , die euer aller ewiges Erbteil ist .
Ihr seid eures Eides gegen uns entbunden , ihr seid frei !
Fortan gibt es keine Gesetze und keine Beamte mehr , als die ihr selbst euch gebt .
Keine Büttel und keine Steuern , keine Fronden und keine Cour souveraine mehr !
Nur noch Freiheit und Gleichheit - ruft es mit mir : Freiheit bis in den Tod !
Es lebe die eine und unteilbare aurignonsche Republik !
Der Prinz schwenkte seinen Hut und sprang von seiner Brunneneinfassung .
Ein ohrenzerreißendes Geschrei betäubte ihn .
Seine Worte waren auf den besten Grund gefallen .
Unter den guten Leuten hatten früher freilich nur die Wenigsten , einige liederliche Bummler je daran gedacht , daß im Laufe der Zeiten Aurignon eine Republik werden könne .
Aber welcher Einfall , so verrückt er auch sein möge , zündete nicht , wenn man ihn plötzlich in eine aufgeregte Maße Volks schleudert !
So auch hier .
Man wütete förmlich vor Freude und Entzücken .
Man weinte , man umarmte sich , man rief nach dreifarbigen Fahnen , nach einem Freiheitsbaume - die Weiber tanzten die Carmagnole um den Brunnen , auf dessen Spitze man eines Schneiders rote Mütze als Symbol jakobinischer Begeisterung setzte .
Umsonst suchten die Mitglieder des Hofs , die sich in den tollen Haufen mischten , Einhalt zu tun .
Man überfiel und misshandelte sie .
Alle Unzufriedenheit gegen die Willkür der alten absoluten Regenten entlud sich in ganzen Hagelschauern von Steinwürfen und Schlägen auf die Unglücklichen .
Damit nicht zufrieden , beschloß man , augenblicklich das Schloß zu überfallen .
Der Seneschall , drohte man , solle die Fäuste des souveränen Volks fühlen .
Einige gingen so weit , seinen Tod zu fordern , Andere wollten ihn an die Zinnen des höchsten Turms hängen .
Heulend , schreiend , Hüte schwenkend , drängte sich die Maße den Schloßberg hinan .
Der Erbprinz hatte genug gesehen : sein Anschlag war vollständig gelungen .
Mit seinem listigen Sekretär verließ er sein ehemaliges Gebiet und fuhr in demselben Augenblick über die Grenze , in welchem der Seneschall sich in eine versteckte Berghöhle hinter dem Schlosse verkroch , um seine zitternden Glieder und seine Todesangst darin zu verbergen .
Unterdes hausten die edlen Bürger der jungen aurignonschen " einen und unteilbaren Republik " aufs fürchterlichste in dem alten Schlosse .
Alle die schönen Rococomöbel , welche die Frau Seneschallin mit den Ihren so lange als ihr Eigentum betrachtet hatte , wurden zerschlagen oder durch die Fenster geworfen , da die Volkswut ein Opfer wollte und das gesuchte , der Seneschall , ihr entgangen war .
Ein Teil des Haufens aber übernahm es , das Licht der Freiheit auch wie gebräuchlich in das Dunkel der Kerker leuchten zu lassen .
Die Türe der Hexenkammer wurde mit donnernden Schlägen gesprengt .
Ich wurde im Triumphe aus meinem Gefängnis geholt .
Auf eine Terrasse des Schlosses gebracht , mußte ich hier auf der Stelle eine Rede halten .
Der plötzliche Wechsel meines Schicksals hatte mich etwas berauscht .
Meine Gedanken wirbelten , ich war wie toll und deshalb in der allerbesten Verfassung , den losgebundenen Haufen zu befriedigen .
Ich sprach wie ein Verzückter .
Jeden Augenblick unterbrach mich unendlicher Jubel - am Ende wurde ich nebst zwei anderen , den größten Wort- und Wirtshaushelden von ganz Aurignon , durch Akklamation zum Gesandten an die große französische Nation gewählt , um dieser ein Trutz- und Schutzbündnis anzubieten mit ihrer jüngern Schwester , der aurignonschen einen und unteilbaren Republik !
So endete die Willkürherrschaft der " Cour souveraine " , die in ihrer Allmacht es wagen durfte , selbst ihrem Fürsten zu trotzen , und die eine bessere Karikatur auf die Macht des Schlendrians und der Bureaukratie im heiligen römischen Reiche ist , als die strotzendste Phantasie sie erfinden könnte !
Der Hauptmann Zerrwitz hatte mit steigendem Ergötzen dieser Geschichte zugehört .
Nachdem Lambert geendet , lachte er und sagte :
Diese Geschichte ist vortrefflich , aber sie beweist ganz und gar für mein System .
Hätte Ihr Prinz Ordnung gehalten , hätte er früher den Stock gehandhabt , wie es seine christliche Regentenpflicht gewesen , so wäre es nie so weit gekommen in seinem Ländchen !
Lambert antwortete nicht auf dies Argument seines alten Freundes .
Er stand auf und sagte mürrisch :
Geht zum Teufel mit Euren verstockten Ideen .
Ich bin Euch jetzt satt !
Macht , daß Ihr heimkommt !
Das ist ein verbindlicher Abschied , erwiderte der Hauptmann mit bedeutend verlängerten Gesichtszügen .
Habt Ihr mich dazu so weit mit Euch herumgeschleppt ?
Mitten in der Nacht , durch Eure Streifcorps , mehrere Stunden weit zu Fuß zu laufen , bei meinen Jahren eine ganz verdammte Vergnügungsreise !
Lambert faßte den Arm des Hauptmanns , und indem er ihm scharf in die Augen sah , sagte er :
Kauf mir ein Pferd und eine Sauvegarde ab für deinen Heimweg !
Womit ?
Durch eine Antwort !
Fragt !
Ist der Emigrant auf Schwalborn verborgen ?
Polytore de la Roche ? fragte der Hauptmann , wie um Zeit zur Überlegung zu gewinnen , während seine Augen ein boshaftes Funkeln annahmen - Polytore de la Roche ?
Zum Teufel , ja ! -
Nun ?
Lambert's Finger legten sich mit krampfhaftem Druck um den Arm des Hauptmanns .
Laßt mir den Gaul satteln und die Sauvegarde aufsitzen !
Der alte Preuße sagte diese Worte mit einem verbissenen Ingrimm und dann entriß er sich dem Griffe seines ungestümen Zechgesellen . - -
Ich danke Euch , versetzte Lambert , tief aufatmend .
Der Hauptmann Zerrwitz hatte schon seit einer Stunde auf einem Pferde der französischen Chasseurabteilung und begleitet von zwei aus der Zahl derselben das verwüstete und ausgeplünderte Dorf verlassen .
In dem Pfarrhause war Alles still geworden .
Auf Decken , Kisten , Strohschobern in den einzelnen Kammern lagen trunkene Schläfer und der Mond blickte durch zertrümmerte Scheiben auf die im fahlen Lichte totenblaß daliegenden Gesellen mit den häßlichen , zerfurchten , tiefgeschnittenen Zügen , die der Schlaf gibt .
Sie sind halb entkleidet , halb stecken sie in bunten zusammengeraubten Uniformen , während ihre Waffen , eine Sammlung von Mordinstrumenten , eben so bunt und zusammengelesen wie die Kleidungsstücke sind , an den Wänden lehnen , auf zerschlagenen Möbeln liegen oder den Boden bedecken .
Ein wüster Anblick !
Rings herrscht lautlose Stille , welche nur durch den Hufschlag oder das Gewieher der im Hof und Stall untergebrachten Pferde oder durch den Schritt der ausgestellten Schildwache zuweilen unterbrochen wird .
In dem Wohnzimmer des Pfarrers allein glimmt noch ein düster flackerndes Licht , ist noch ein menschliches Auge wach .
In einem lederüberzogenen Armsessel von schwerem Eichenholz ausgestreckt , die Arme untergeschlagen , den Kopf an die Rückenlehne gelegt , aber hellen offenen Auges sitzt Lambert und sinnt über Dinge nach , welche den Schlummer mit jeder Minute weiter scheuchen .
Unter das friedliche Dach des Pfarrherrn sind nie Gäste eingekehrt , wie heute es entweiht und verwüstet haben .
Aber auch noch nie mögen um den Patriarchenstuhl des sorglichen Seelenhirten die Schemen so dämonischer Gedanken geschwebt haben , wie in dieser stürmischen Nacht des Unglücks und des Jammers für die flüchtige , obdachlose , hungernde Gemeinde .
Lambert's trocken glühendes Auge stierte , als ob er ein Gespenst sähe .
Und es war ein Gespenst , was sich vor ihm erhob und immer wieder vor ihm stand , so oft er es verscheuchen wollte , immer näher , immer dichter , immer herzbeklemmender !
Es war die Überzeugung , daß sein Leben ein verlorenes , daß er ein unglücklicher Mensch sei , daß ein Fluch auf seinem Haupte laste , den er nimmer abschütteln könne !
Das also war das Resultat des Kampfes mit dem Leben , in den er mit so viel freudigem Mute gegangen !
Das war die Frucht der schönen und hohen Begeisterung seiner ersten Jugend : dafür war so viel Schwung , so viel Kraft , so viel unerschöpflicher Jugendmut , wie ihn einst beseelte , vergeudet !
Und wen sollte er anklagen ? sich ? die Menschen ? die Ereignisse ?
wie hieß der Dämon , der ihn ins Unglück gestürzt ?
Die Leidenschaft für ein Weib hatte sein Herz in helle Flammen gesetzt , das Gefühl der Unterdrückung hatte ihn dem Fanatismus für die Freiheit in die Arme getrieben .
Im unbezähmbaren Drange , jener Leidenschaft zu dienen , hatte er ein Verbrechen begangen , das sein Gewissen eine entschlossene Tat im Dienste des bedrohten Fortschritts , des Menschenwohls nannte .
Im Fanatismus für die Freiheit war er der Mitschuldige blutiger Revolutionsgreuel , war er der Hochverräter am eigenen Vaterlande geworden .
Die Liebe und die Freiheit , die heiligsten , höchsten Ideen , für welche er Blut und Leben geopfert hätte -
sie hatten ihn auf den Weg zum Verderben geführt .
Sie hatten sich verschworen , ihn in einen Abgrund zu stürzen .
Die Liebe war in seinem Herzen erstorben .
Die Freiheit hatte sich vor seinen Augen in Gewänder gekleidet , so blut- und schmutzbefleckt , hatte so tierisch trunken sich gebärdet , daß er an ihr verzweifelt war .
Mit ihr war der letzte Stern seines Lebens erloschen , der Tempel seines Inneren verödet .
Von den Ereignissen fortgezogen , willenlos ihrem starken Strome hingegeben , vom Kriegerleben und dem Lärm des Lagers und der Schlacht betäubt , hatte er das Bewußtsein dieser Lage niedergehalten und die inneren Stimmen erstickt , welche in ihm laut werden wollten , in stillen Nächten am Bivouacfeuer , auf einsamen Posten , an dämmernden Abenden , denen der blutige Morgen einer Heeresschlacht folgen sollte .
Aber jene inneren Stimmen erhoben sich in dieser Nacht aufs neue ; sie waren furchtbar laut geworden !
Der Schleier , welcher über seinem eigenen Herzen ausgebreitet lag und das Auge seines Gewissens nicht hinabblicken ließ in den tiefsten Grund desselben - dieser Schleier war fortgerissen , und von Niemandem anders als von der Hand seines Vaters !
Der alte Bauer war vor ihn getreten und hatte ihn wie eine drohende Gestalt von der Schwelle zurückgewiesen , hinter welcher die Erinnerungen seiner Jugend wohnten ; hoch , düster , drohend wie ein grauer Prophet des Altertums , hatte diese Gestalt sich auf seinem Wege erhoben und ein Wehe ! über ihn gerufen , das die heiligen Eichen seiner Heimatgötter , die Lüfte , welche über das Grab seiner Mutter dahergeweht kamen , angehört und nachgeflüstert hatten , als ob es ein Echo fände bei den Geistern der Nacht .
Die Worte seines Vaters , die Zurückweisung von seinem Herde hatten auf Lambert einen tiefen , erschütternden Eindruck gemacht .
Gewissensbisse , Seelenangst , furchtbare Niedergeschlagenheit bemächtigten sich seiner Seele .
Gewiß , unter all den Flüchtigen , welche draußen in Zagen und Furcht , in Not und Hunger die Nacht auf freiem Felde , im Schutz des Waldes oder verborgen in Höhlen zubrachten , war Niemand , dessen Herz so tiefes Wehe fühlte , als der , vor dem sie geflohen waren und dessen übermütige Scharen ihre Hütten plünderten .
Lambert hatte lange mit seinem Schmerze zu ringen , ohne einen versöhnenden Gedanken in seinem Inneren zu finden , der ihn hätte trösten und erheben können .
Und wo hätte er ihn finden sollen ?
Er war ein verlorenes Opfer einer Übergangsepoche der Geschichte , wie jede Übergangsepoche ihrer so viele fordert und gerade unter den kräftigsten Charaktern sich auswählt .
Er hatte sich seiner Zeit zum Werkzeug hingegeben und sie hatte ihn missbraucht .
Wie jedes große erschütternde Ereignis , welches bestimmt ist , eine neue Idee zur Herrschaft der Welt zu rufen , damit beginnt , Die , welche ihm dienen , zu blenden , so hatte auch ihn der große Gedankenumschwung seiner Tage geblendet .
In dieser Blindheit hatte er die Mark überschritten , wo das Reich die sittlichen Wahrheiten und jener ewigen Grundsätze beginnt , die unerschütterlich feststehen müssen , die Mark , jenseits welcher die Revolution zum Frevel wird .
Aber konnte Lambert keinen versöhnenden Gedanken finden - einen Trost fand er dennoch .
Dieser Trost , freilich ein schrecklicher und verzweiflungsvoller , lag in der Hoffnung , sein Elend gerächt zu sehen an Denen , welchen er die ursprüngliche Schuld dieses Elends zuschrieb .
Er hätte Vernichtung suchen müssen , hätte er nicht noch wenigstens Zorn und Rachsucht genug in sich gefunden , um seine alte Energie wieder wach zu rufen .
Das Gewissen in seiner Seele mußte einen Gegenstand finden , der außer ihm lag und auf den es sich entladen konnte .
Die , welche einst sein junges freiheitdürstiges Herz mit Galle erfüllt , welche seinen Stolz unter das Joch der Knechtschaft gebeugt und ihn so dem Fanatismus in die Arme gejagt hatten - die sollten ihm dafür büßen !
Er kannte keine Rücksicht mehr für irgend ein menschliches Wesen .
Hatte doch Die , welche er einst geliebt , hatte doch Marianne durch die Treulosigkeit , welche er ihr Schuld gab , den Stachel der Erbitterung bis zum wütendsten Schmerze geschärft !
Er gelobte sich feierlich , sie Alle zu verderben , Ihr stolzes Schloß wollte er niederbrennen , die Besitzer wie gehetztes Wild in die Wälder treiben lassen , - an Polytore de la Roche aber sollte unerbittlich jene Strafe vollzogen werden , welche die Republik über die Emigranten verhängt hatte .
Das Gesetz der Republik verhängte über sie den Tod durch die Kugel .
Der Tag brach an .
Es war ein wunderbar schöner Herbstmorgen ; auf den Gebirgszügen im Osten lag ein zarter , durchsichtiger Duft , während über dem Rheinthal im Westen die grauen Nebel wallten .
Die Sonne erhob sich , ihre ersten Strahlen zitterten über die Höhen her , die ganze Landschaft ergrünte und erglänzte und der Himmel zeigte sich Kristallklar in seiner reinen Bläue .
Kein menschliches Wesen war sichtbar auf den Fluren .
Die schönste Stunde des Tages gehört nicht dem Menschen , sondern den flüchtigen Wesen , die sich zitternd verkriechen , wenn er erwacht .
Das Reh schritt gesenkten Kopfes , sich lässig in den Hüften wiegend , über die Stoppelfelder dem Kleeacker zu , während windschnellen Fußes , wie davongekugelt , eine Wachtel durch die nahe Furche läuft ; den Feldweg entlang , schiefer Haltung , denn die Füße der einen Seite bewegen sich im Fahrgeleise - wandert ein feister Dachs seine Straße ; eilfertig , wie sie alle , wie die Feldmaus , die vor ihm in ihr Loch schlüpft , wie die Hummel , die in tollen Kreisen , als ob sie schwindlig wäre , ihre plumpe kleine Persönlichkeit umherwirft .
Müssen sie doch alle eilen , ihr kleines Tagewerk zu vollenden ; wenn der Mensch an das seine geht - dann müssen sie das ihre verlassen - dann hört für sie der Friede auf !
Nur der Hase streift in seinem bodenlosen Leichtsinn solche Bedenken und die Warnungen der Erfahrung ab ; auf dem Grasanger haben sich ihrer ein halbes Dutzend zusammengefunden , und dies bange Volk , das sonst vor jeder Gefahr pfeilschnell die Flucht ergreift , überläßt sich jetzt , wo es sich sicher glaubt , dem zügellosesten Mutwillen .
Der älteste , ein an Jahren und Erfahrung gereiftes Individuum , turnt vor , die anderen eifern ihm nach und suchen ihn zu überholen ; sie stehen bald auf den Hinterbeinen , bald auf dem Kopfe , und wenn ihr Vater Jahn einen Purzelbaum schlägt , schlagen sie drei , und wenn er einen Sprung macht , springen sie doppelt so weit ; das junge Hasengeschlecht hat den Standpunkt seiner Alten vollständig überwunden !
Sie haben gut spielen heute - es stört sie Niemand .
Kein Pferd schnaubt der frischen Morgenluft den Dampf seiner Nüstern entgegen , kein Ackerer zieht mit der Pflugschar heran - ja , das helle Meßglöckchen tönt heute nicht vom Turme der Dorfkirche , über den Fußpfad kommt nicht die gewohnte Gruppe flachshaariger Schulkinder mit Buch und Schiefertafel geschritten wie sonst , singend , lachend , mit den nackten Füßen den Staub des Weges aufwühlend , wie es des Dorfbuben Leidenschaft ist !
Es ist so still auf der weiten Flur , wie am ersten Morgen der Schöpfung - aber es ist eine rätselhafte , beängstigende Stille !
Die Sonne ist höher emporgekommen .
Es beginnt warm zu werden .
In der Ferne fängt die Luft an zu zittern und zu flimmern , als ob sie aus einem unaussprechlich feinen Seidengewebe bestände .
Da hebt sich ein dicker weißer Rauch aus einer Gruppe von Bäumen und Dächern hervor .
Er steigt gerade empor in die helle Luft und wird dichter und dichter : eine graue , immer dunkler wogende Maße , ein sich ringelndes , feuerspeiendes Ungetüm .
Die Funken beginnen zu sprühen , knistern , ein blaßrotes , von der hellen Morgenluft unterdrücktes Scheinen und Wogen blitzt auf - es sind die durchbrechenden Flammen , die Lohe schlägt über den Dächern zusammen und bis hinauf an die dürren Schindeln des kleinen Dorfturms leckt die Feuerzunge .
Aber Niemand stürzt herbei , zu retten und zu löschen ; keine Hand erhebt sich , die Hütte des Armen und seine Habe dem Untergange zu entreißen .
Dagegen wird eine Reiterschar sichtbar , die unter den Baumgruppen des brennenden Dorfes her über das Feld reitet und die Dächer , welche ihr Schutz während der Nacht gewährten , mutwillig entzündet zurückläßt .
An ihrer Spitze reitet Lambert .
Es sind die Franzosen , die Kämpen der Gleichheit und Brüderlichkeit , die über die deutsche Erde daherziehen und die Fruchtäcker zerstampfen lassen vom Hufe ihrer Pferde .
Lambert wollte sich auf das Korps zurückziehen , von welchem er zum Rekognoszieren ausgesandt worden , und seinem General Rapport abstatten .
Doch hatte er kaum eine Stunde Wegs hinter sich , als er auf die Spitze der ganzen französischen Heersäule stieß , welcher er Angehörte und die ihm entgegenkam .
Es war Befehl zum Vorrücken gegeben worden ; das ganze Heer war auf dem Marsch nach Süden zu ; Lambert mußte sich mit seinen Schwadronen anschließen und auf die augenblickliche Ausführung seines Racheplans verzichten .
Das furchtzitternde Land , welches die Franzosen durch diese Bewegung hinter sich ließen , atmete wieder auf .
Aber nur wenige Tage dauerte die Freude .
Nachdem Jourdan mit der Sambre- und Maas-Armee den Main erreicht , wandte sich sein Kriegsglück .
Die Truppen des Kaisers gingen bei Aschaffenburg und Offenbach über den Main .
Am 12. Oktober schlug sich Clerfayt mit den Franzosen an der Nidda , die Barkohusaren und die Blankensteiner gingen über den Fluß und stürmten vor , die Franzosen wichen , die Avantgarden unter Kray und Haddik drangen bis an die Sieg vor .
Wie eine verwüstungsschwangre Woge flutete nun das Feindesheer zurück , über den Landstrich , in welchem der Schauplatz unserer Erzählung liegt .
Die rohsten Ausschweifungen bezeichneten seinen Weg .
Die jammervollen Oktobertage des Jahres 1795 leben noch in den Erinnerungen alter Männer , die Zügellosigkeit der flüchtigen Feinde kannte kein Maß mehr , Blut und Flammen bezeichneten den Weg des weichenden Heeres , und der Engel des Zornes schien seine volle Schale ausgegossen zu haben über das unglückliche Land .
Verschont von allen jenen Greueln , in einer Landschaft , deren glückliche Entfernung von den Hauptstraßen sie frei gehalten hat von dem Strome der Feinde , erhebt sich ein stattliches Herrenhaus .
Es ist Nacht , dunkle , von keinem Stern erhellte Nacht , sonst würden wir es auf der Stelle erkannt haben , an seinen Giebeln , zu denen hocharmige Pappeln emporlangen , an seinen Essen , seinem Storchnest oben - es ist Haus Schwalborn .
Durch die Allee vom Dorfe her wandeln zwei Gestalten dem Schlosse zu , beide in Mäntel gehüllt , beide rasch und verschwiegen dacherschreitend .
Es ist ein Mann und eine weibliche Gestalt , die am Arme des Ersteren hängt und ihn zur Eile beflügelt , indem sie ihn fortdrängt .
Als sie den Graben erreicht haben , der das Herrenhaus umgibt , sinkt leise eine Zugbrücke nieder - ein verrostetes , lange nicht gebrauchtes Befestigungsstück , das jedoch jetzt in weiser Voraussicht möglicher Streifcorps der Feinde von dem Verwalter wieder in Stand gesetzt worden ist und das Herr Tafelmacher seit seinem neulichen unglücklichen Ausfluge keinen Abend versäumt aufzuziehen .
Die beiden Gestalten schreiten über die Brücke und den Hof und verschwinden durch eine Nebentür im Inneren des Gebäudes .
Herr Tafelmacher , der die Brücke wieder aufgezogen hat , folgt ihnen kopfschüttelnd nach und spricht , während auch er in das Gebäude schlüpft , um in sein Kämmerlein zurückzukehren :
O tempora , o mores ! führt das Pfäfflein dem jungen Herrn die Mädchen zu - wer hätte das von ihm gedacht !
Die beiden Anderen hatten unterdes den Hausflur durcheilt und betraten ein großes Zimmer im Erdgeschoß , in welchem ein Nachtlicht brannte , bei dessen Schimmer man einen Soldaten in weißer Uniform gewahr wurde , der in einem Lehnstuhl saß und eingeschlafen war .
Das Mädchen stutzte und blieb erschrocken stehen .
Kommen Sie nur - es ist sein Bursche und solch ein Österreicher hat einen gesunden Schlaf ; wir haben uns nur zu hüten , daß das Öffnen der Türen meine Schwägerin und meinen Bruder nicht erweckt !
Die Stimme , welche flüsternd diese Worte sprach , war die des guten Domherrn Desibodus Ehrembrecht .
Der Domherr schritt mit seiner Begleiterin auf den Zehn weiter und öffnete dann die nächste Tür .
Ein hellerer Lichtschimmer quoll den Kommenden daraus entgegen und überstrahlte das bleiche , in allen Zügen gespannte Antlitz Cölestinens .
Ihr Mund öffnete sich zu einem leisen Schrei , als sie die Schwelle überschritt .
Ihr entgegen eilte eine hohe männliche Gestalt , verbundenen Kopfes , den linken Arm in einer seidenen Binde tragend , - eben so viel Spannung in den gebräunten Gesichtszügen verratend - es war Karl von Schwalborn .
Er umschlang sie mit dem rechten Arme , der ihm freigeblieben , er drückte sie an seine Brust , er preßte seine Lippen auf ihre Stirn - sie schmiegte sich zitternd , atemlos an ihn - sie hatte keinen Laut des Entzückens - hätte sie einen gehabt , er würde wie ein Ausruf des Schmerzes gelautet haben - ihr Gefühl der Freude war so hoch gespannt , daß es an den Schmerz grenzte !
Karl zog Cölestinen auf das Sofa neben sich ; der alte gute Desibod zerdrückte eine Träne und begrub sich dann still in einen Lehnstuhl im fernsten Winkel des Gemachs , wo der Schimmer des Lichtes zu völliger Dämmerung wurde und wo die jungen Leute den Vermittler ihres Wiedersehens bald völlig vergaßen .
Denn das war der mildherzige Domherr , der jetzt wieder unter dem väterlichen Dache wohnte und in Folge versöhnlichen Entgegenkommens von Seiten seiner Schwägerin allen Hader vergessen hatte , welcher ihn von der Familie seines Bruders getrennt .
Seit einem Jahre schon lebte er wieder in Schwalborn .
Vor zwei Tagen war Karl hier eingetroffen .
Karl , der jetzt zum Rittmeister vorgerückt war , diente nämlich in dem Korps Haddik's und hatte bei der Avantgarde gestanden , als diese an der Nidda auf die Feinde traf .
In dem Gefechte , welches sich entsponnen , war er zweimal verwundet worden .
Zuerst hatte ihn eine Karabinerkugel leicht oberhalb der Schläfe gestreift und dann ein Säbelhieb seinen linken Oberarm getroffen .
Weil ihm die Verwundungen unbedeutend schienen , hatte er sich nicht abhalten lassen , an der Verfolgung der weichenden Kolonnen Jourdan's Teil zu nehmen .
Während des Halts jedoch , der an der Sieg gemacht wurde , hatte sich das Wundfieber so gesteigert , daß Karl sich unfähig fühlte , weiter seinem Dienst zuliegen .
Bei der Beschaffenheit der grauenhaften Mordhöhlen , welche die Verwundeten und Kranken der Heere in jenen Tagen aufnahmen , schauderte er vor dem Gedanken , sich einem Lazarett anzuvertrauen , und zog es vor auf einige Wochen Urlaub zu nehmen , um unter das väterliche Dach heimkehren zu können , welches ja ohnehin jetzt so nahe war .
So langte er denn eines schönen Abends unverhofft , unerwartet auf dem Hofe seiner Eltern an , die froh und erschrocken dem verwundeten Reiter entgegeneilten .
Für seine Pflege und Heilung wurde alles Mögliche aufgeboten ; doch zeigte sich das Wundfieber hartnäckig , und schlechter Verband und Vernachlässigung hatte die Wunden selbst in einen fast bedenklichen Zustand gebracht .
Karl wollte sich nicht an das Bett fesseln lassen .
Auf eine Chaise Langue gestreckt , gab er sich allen den kleinen Zuvorkommenheit und gutgemeinten Mitteln und sorglichen Ratschlägen hin , womit ihn die Liebe der Seinen umgab und bestürmte , um zur Erleichterung seines Zustandes beizutragen .
Marianne , die als junge Frau mit einer stillen Anmut und Ruhe sich bewegte , welche einen anziehenden Kontrast mit ihrem mädchenhaften kleinen Übermut von ehemals bildete , überwachte Alles , was zur Erquickung und Nahrung des Kranken nötig war .
Gnaden Mama , jetzt um ein Bedeutendes gealtert und durch Gicht an ihren Lehnstuhl gefesselt , besorgte den Verband und zupfte Scharpie .
Sie hatte ihre Freude daran , daß die österreichische Disziplin ihrem Sohne einen so stattlichen Zopf geflochten .
Der Domherr ließ sich die Unterhaltung seines teuren Neffen angelegen sein , er plauderte , er las ihm vor und ergab sich mit rührender Resignation in den vollständig veränderten , ja verwilderten Geschmack seines geliebten Zöglings , der mit einer spöttischen Verachtung die alten Lieblingsautoren , an denen Ehrembrecht's ganzes Herz hing , von sich abwies .
Auch die hübsche , blühende , gutmütige Physiognomie des Marquis de la Roche zeigte sich am Krankenlager Karl's voll inniger Teilnahme , voll des lebhaftesten Wunsches , sich ebenfalls nützlich machen zu können , und voll der brennendsten Verlegenheit , durchaus nicht zu wissen , wie dies zu bewerkstelligen sei .
Der Marquis Polytore de la Roche , der Schwager Karl's , hatte wenig von den glänzenden Eigenschaften , welche seine Schicksalsgenossen auf deutschem Boden entwickelten :
er war weder anmaßend noch impertinent , noch ein Wüstling , wie die anderen Emigranten , er war ein in hohem Grade gebildeter Mann , und zu vollständiger Liebenswürdigkeit mangelte ihm gar nichts als etwas weniger aristokratischer Vorurteile .
Aber wir haben einen von Denen , die voll rührender Sorgfalt Karl's Lager umgaben , nicht genannt , den , der am wenigsten verdient übersehen zu werden .
Und wie könnte man das auch ?
Wessen Blicke blieben , wenn er diese Familiengruppe betrachtet , nicht haften auf der stattlichen Greisengestalt , den hellen Zügen voll Wohlwollen und Offenheit , den runden blauen Augen , in denen Innigkeit und eine wehmütige Freude sich spiegeln ?
Wer fühlte sich nicht unter allen diesen charakteristischen , so verschieden und doch zu so echtem Schrot und Korn ausgeprägten Gestalten am meisten angezogen von der Physiognomie des trefflichen Hausherrn , des gnädigen Karl Borromäus Guntram Vogt zu Schwalborn und Erbherrn auf Flittersdorf ?
Im grauen Rock mit dem hohen Kragen und breiten Aufschlägen , in den kurzen blaumanchesternen Beinkleidern sitzt er da , am Fußende der Lagerstatt , auf welcher sein Sohn ruht ; ein Ausdruck unaussprechlicher Befriedigung und Dankesfreude liegt in seinen Zügen und spielt um die klare Stirn des Greisen und die Schläfen , an deren Haar die Jahre gerauft haben , bis jene hoch und diese nackt geworden .
Der Meerschaum ist ihm ausgegangen und ruht zwischen den gefalteten Händen im Schoße , - er spricht wenig , aber in seinem Auge steht Alles geschrieben , was er sagen könnte an diesem Tage , die ganze Beredsamkeit eines goldenen treuen Vaterherzens .
Sein Sohn ist aus einer siegreichen Schlacht heimgekehrt , zwei Wunden sind ein ehrenvolles Zeichen , daß er ein echter Schwalborn - und doch bedrohen sie sein Leben nicht , doch kann der alte Freiherr ohne Sorge in die gebräunten männlichen Züge dessen blicken , der sein Eins und sein Alles ist - in diese Züge , die seiner Seele ein Labsal sind und die ihm so schön scheinen wie die Züge eines kriegerischen Erzengels !
Und , um sein weiches Herz überströmen zu lassen von Dankbarkeit gegen Gott - sein Sohn hat auch die Kunde gebracht , daß Alles sich zum Guten wendet , daß die Franzosen auf allen Punkten weichen , daß sie bei Neuwied , bei Bonn über den Rhein sich zurückgezogen haben , daß bald auch ihre letzten Korps sich auf das jenseitige Rheinufer werden werfen müssen und daß die siegreichen Österreicher unter Clerfayt schon zum Entsatz von Mainz sich wenden .
Die siegreichen Österreicher ! - ja , das hatte Guntram immer gesagt , daß sie siegen würden - er kannte sie ja , seine alten kaiserlichen Truppen - er wußte es , daß der Sieg doch endlich ihren Fahnen folgen werde - mochten hundertmal die Preußen verzagt und mutlos mit den Sansculotten Frieden machen , noch wehte der Doppeladler im Felde ! der Doppeladler hatte glorreich Guntram's Prophezeiungen gerechtfertigt , am Himmel seiner Hoffnungen und seiner Zuversicht stand dieser Doppelaar von Österreich wie ein leuchtendes Gestirn der Rettung und des Friedens !
In diesem Kreise also war Karl aufgenommen , und gewiß , er konnte nicht klagen über die Liebe und Herzlichkeit , die ohne Trübung aus Aller Augen ihn anblickte .
Aber es war eine Lücke für ihn in diesem Kreise .
Mit den alten Umgebungen kehrten die alten Gefühle zu ihm zurück .
In das Leben und Dichten und Trachten seiner ersten Jugend sich zurückversetzend , wie er in den Schauplatz derselben zurückversetzt war , sehnte er sich nach dem Angelpunkte jener Gefühle seiner ersten Jugend , nach Cölestinen .
Diese Sehnsucht wuchs mit jeder Stunde .
An das Lagerleben und alle seine Roheiten gewöhnt , angewidert von der Brutalität , von dem Tier im Menschen , das der Krieg aus Denen , welche seine Feld- und Lagergefährten waren , hervorlockte , fand er die milde elegische Gestalt Cölestinens , wie sie vor seiner Phantasie stand , unaussprechlich anziehend .
Wir suchen ja die Poesie des Lebens am liebsten in Zuständen und Charaktern , welche mit den unseren in direktem Widerspruch stehen .
Der Krieg hatte in Karl ein unauslöschliches Verlangen nach den tieferen Befriedigungen erweckt , welche nur ein innerliches Leben , ein geistig bewegter Verkehr gewährt .
Das träumerische Versenken in die stillen Abgründe des Gemüts , dem er ehemals sich hingegeben hatte , das hatte das frische Leben , die männliche Tätigkeit ihm im rechten Lichte gezeigt .
Die Reaktion dagegen war es gewesen , was ihn in Wien leichtsinnig gemacht .
Jetzt war er zum richtigen Standpunkt gekommen .
Was er im Übermut seiner Wiener Tage kränklich und weichlich und kraftlos gescholten , das erschien ihm jetzt , wo er seit Monden auf dem blutigen Pfade der Kraft wandelte , in einem ganz anderen Lichte .
Er hatte das Leben nun von seinen verschiedensten Seiten kennen gelernt ; je weiter der Horizont seiner Anschauungen sich gespannt , desto enger hatte sich der Kreis seiner Ansprüche an das Leben zusammengezogen .
Jede Illusion , die verschwunden , hatte eine Entsagung mehr zurückgelassen .
Das Ideal eines glücklichen Daseins war für ihn der ruhige und umfriedete Zustand eines Mannes von harmonischer Bildung geworden , der dem Kultus der Schönheit lebt und diese Schönheit überall zu fühlen und zu verehren weiß , wo und wie sie sich offenbare - in Religion und Kunst , in der Natur und in der Geschichte .
Das Streben nach einem idealen , den wirklichen Zuständen nicht beschertem Glück , die Leidenschaft im Suchen des Unerreichbaren , der ganze Rausch jugendlicher Begehrlichkeit , welche das schönste Stück der Welt für sich zu erobern gedenkt , - das Alles war verflüchtigt und zu Boden gesunken in diesem von der Natur zu Maß und weiser eigener Beschränkung angelegten Charakter .
So hatte das Leben und die ganze Richtung , welche es seinem Inneren gegeben , Karl zu Cölestinen zurückgeführt - zu jener weichen , tiefen und stillen Seele , welche in die volle Friedensharmonie , der sein Leben gleichen sollte , wie ein süßer melancholischer Klang sich einfügte , der von himmlischen Empfindungen und dem Wunder der Unendlichkeit sprach .
In dieser Stimmung war Karl in dem Augenblick , in welchem wir ihn wiederfinden , in ihr hatte er seine Korrespondenz mit Cölestinen schon seit längerer Zeit voll Wärme und Eifers geführt , und jetzt eröffnete er dem Domherrn , seinem alten Vertrauten , sobald er einen Augenblick erwischte , ihn allein zu sprechen , den festen Willen , Cölestinen wiederzusehen .
Der Domherr erschrak heftig .
Er hatte Karl's erste Liebe längst verflüchtigt und verweht geglaubt .
Aber Karl bestand auf seinem Entschluss und der verzweifelnde Desibod mußte sich dazu verstehen , Cölestinen zu einer heimlichen Zusammenkunft abzuholen , um nur den wundkranken Neffen selbst von einer lebensgefährlichen Wanderung trotz Fieber und Nachtluft abzuhalten .
So saßen sich denn Karl und Cölestine nach vielen Jahren wieder Auge in Auge gegenüber .
Sie blickte ihn an mit dem Ausdruck vergötternder Bewunderung und tiefen Zagens .
Ihr Herz hatte gezittert vor diesem Augenblick , wie sie ihn auch seit Jahren ersehnt .
Jetzt , wo er gekommen , war es ihr gewesen , als sei es die schwerste Stunde ihres Lebens .
Ein entschlossenerer , in größeren Umrissen angelegter Charakter als der ihrige würde vielleicht , stark im Bewußtsein seiner Liebe , nur ungetrübte Glückseligkeit empfunden haben .
Cölestine aber zitterte :
wie wird er mich finden , wie werde ich ihm erscheinen , nachdem fünf Jahre die Blüte meiner ersten Jugend verwehten ; welche Bilder von Frauenschönheit werden sich ihm eingeprägt haben und die Geliebte seiner Jugend verdunkeln ?
Aber Cölestinens ängstliche Zweifel schwanden bald .
Karl es stürmische Freude verbreitete eine unaussprechliche Seligkeit in ihrem Herzen .
Er war zum Manne gereift und hatte doch alle Wärme des Jünglings für sie heimgebracht ; er hatte eine Unendlichkeit an Schätzen der Erfahrung und des Nachdenkens gewonnen und nichts verloren von seiner keuschen Herzensreinheit .
Welches Glück konnte dem ihren gleich kommen ?
Sie plauderten die Stunden der Nacht dahin , als ob es kein Ding wie die Zeit gebe .
Der Domherr war längst eingeschlafen - die Hähne begannen den Morgen anzukrähen - und sie hatten noch nicht die Hälfte von dem sich mitgeteilt , was das Allerdringendste war , und was sie sich durchaus gleich erzählen mußten ; die Morgenröte dämmerte ins Zimmer und sie waren noch lange nicht am Ende .
Da erwachte der Domherr .
Er trieb zum Abschied : aber es gelang ihm nur , Karl in die Trennung von seiner Geliebten einwilligen zu machen , indem er versprach , daß er sie am folgenden Abend , wie am vorigen , in das Krankenzimmer seines Neffen führen wolle .
So sahen sich Karl und Cölestine denn von nun an in jeder Nacht mehrere Stunden lang .
Sie sprachen von ihrer Liebe , ihrer Zukunft und auch von der unheimlichen Gegenwart , deren kriegerisches Fluten und Stürmen ja jeden Augenblick in das bis jetzt so glücklich verschonte Asyl ihrer Liebesseligkeit dringen konnte .
Karl freute sich über Cölestinens höher gespannten und kräftiger gewordenen Geist .
Die Jahre der Sehnsucht und des Harms hatten ihre Wangen gebleicht , die zarte Fülle ihrer Schönheit litt unter den ersten Spuren dessen , was man Verblühen nennt .
Aber ihre Seele war schöner geworden , ihre Urteilskraft geschärft , ihr Geist hatte im Strome der Zeit ein gesundendes Wellenbad genommen .
Ihr Verhältnis zu Karl hatte sie den Bewegungen jener Tage , welche den Umsturz aller Verhältnisse der Gesellschaft bezweckten und die alten Scheidewände zwischen Menschen und Menschen vernichten wollten , mit gespannter Teilnahme folgen lassen .
Die Geschichte der Gegenwart hatte durch diese Bewegungen ein so gewaltiges Leben , einen solchen tatkräftigen Schwung bekommen , daß es unmöglich war , nicht davon berührt zu werden .
Die Revolution , der Krieg , das Ringen großer Ideen und ganzer Völker , der Kampf eines neuen Zeitalters mit dem noch immer gewaltigen Geiste der Vorzeit , der so viele Jahrhunderte hindurch sich hatte befestigen und tiefe Wurzeln schlagen können , - das Alles konnte nicht an einem empfänglichen Gemüt vorübergehen ohne große und entscheidende Nachwirkungen .
Cölestine war aus ihrem Träumen , aus den dämmerungerfüllten Gefühlssphären gerissen , die romantischen Nebel , aus denen sich wie Fata-Morganagestalten die Ideale ihres Herzens gebildet hatten , waren verscheucht .
Das wirkliche Leben , die Welt in ihrer wahren Gestalt , der Mensch mit seinen eigentlichen Bedingungen waren dicht an sie herangetreten .
Sie hatte die Forderungen des praktischen Lebens zu verstehen gelernt .
Und sonderbar - die Wirklichkeit hatte jetzt eine Menge Offenbarungen für sie gehabt , welche sie nie darin zu finden erwartet ; sie hatte ihr viel geheimnisvollere , höhere , seltsamere Dinge erschlossen , als in dem Reich der Dichtung und Romantik je zu finden gewesen wären .
Das Leben in seiner nackten Wahrheit zeigte ihr rings um sie herum Schätze , welche die Phantasie , auch wenn sie die weitesten Fernen durchschweift , nicht ersonnen hätte .
Es war Cölestinen , als erwachte sie aus einem Traume .
Die Revolution war ihr eine Magierin , welche ihr plötzlich den Schleier vom verhüllten Bilde der verachteten Wirklichkeit , des wahren Menschenlebens riß !
So wie auf Cölestinen hat ja die Revolution auf eine ganze träumende Generation gewirkt !
Während der Unterredungen unseres Liebespaars hielt sich Onkel Desibod bescheidentlich im Hintergrunde .
Gewöhnlich trat bei ihm ein sanfter Halbschlummer ein , und in diesem Zustande waren es zwei immer wiederkehrende Gestalten , welche beständig in seinen Traumbildern auftauchten .
Die eine dieser Gestalten war ein hochgewachsener kräftiger Mann in veralteter Bauerntracht , mit einem überaus edlen und malerischen Kopfe , um den langes blondes Haar in natürlichen Locken niederhing .
Seine Brauen , welche dunkler waren als das Haupthaar , stießen dicht zusammen und gaben ihm den Ausdruck von fester Entschlossenheit ; auch war ein Zug von Schärfe , der um den festgeschlossenen Mund lag , da , welcher andeutete , daß hier mehr ein leidenschaftlicher und energischer , als ein offener und heiterer Charakter verborgen liege .
Die andere Gestalt hatte Züge , welche Ähnlichkeit mit denen Mariannens zeigten .
Nur war sie größer , ihr Gesicht war verblüht und es lag darauf ein Gepräge von Leiden und Gedankenkämpfen , von welchem das runde blühende Antlitz Mariannens keine Spur verriet .
Ihre Tracht war die einer Klosterschwester mit weißer Stirnbinde und schwarzer faltiger Robe .
Es waren dieselben Gestalten , deren Porträts im Speisesaale von Haus Schwalborn unter den übrigen Bildern der Vorfahren hingen .
Daß diese zwei Traumbilder den Halbschlummer des guten Domherrn belebten , hatte etwas sehr Erklärliches .
In ihnen allein konnte er die Entschuldigung finden , daß er heimlich , in tiefer Abendstunde die Zusammenkünfte der beiden Liebenden begünstigte , deren Verbindung schnurstracks dem Willen seines Bruders und seiner gestrengen Schwägerin entgegenlief .
Die Nonne , deren Bild sich ihm so tief eingegraben , war die Schwester seines Urgroßvaters gewesen .
Ohne viel hofmeisternde Erziehung nach dem frühen Tode ihrer Mutter aufgewachsen , hatte Rosine von Schwalborn den unglaublichen und unerhört törichten Jugendstreich begangen , sich in einen jungen Bauer zu verlieben , der Niemand anders war als der damalige Erbe des Schulzenhofes , welchen jetzt sein Urenkel , der Vater Lambert's , besaß .
Ein heimliches Liebesverständnis hatte sich zwischen dem Edelfräulein und dem Leibeigenen entsponnen und war ein paar Jahre lang unentdeckt geblieben .
Mehrere junge Adlige hatten sich unterdes um ihre Hand beworben und waren um so eifriger in ihren Bemühungen gewesen , als Rosine außer ihrem kleinen Brautschatz einen großen und reichen Hof besaß , den sie von einer unverheirateten Tante geerbt hatte und der sie zu einer höchst begehrenswerten Partie machte .
Aber Rosine widerstand hartnäckig dem Andringen der Freier und der Familie .
Endlich brachte eine Unvorsichtigkeit ihr verborgenes Verhältnis ans Tageslicht , und da sie trotz des Sturmes , der jetzt über sie hereinbrach , nicht nachgab und die Hand eines auch jetzt noch treugebliebenen armen Junkers nicht annehmen wollte , so wurde von Vettern und Basen beschlossen , sie ohne Weiteres ins Kloster zu sperren .
Rosine widersetzte sich diesem Beschlusse nicht , aber bevor sie den Schleier nahm und damit auf die Welt und alle ihre Rechte darin Verzicht leistete , ließ sie den Gaugrafen des nächsten Gerichtsorts kommen und durch ihn eine Verschreibung , " ein Testament " aufnehmen , in welchem sie ihrem Geliebten , dem Schulzen zu Karstig , für alle Zeiten den Besitz und die Verwaltung ihres Eigentums Schwarzhorst vermachte .
Durch die Drohung , sonst ihrer Einkleidung den hartnäckigsten Widerstand entgegensetzen und ein öffentliches Zerwürfnis mit ihrer Familie nicht scheuen zu wollen , zwang sie die letztere zur feierlichen Anerkennung des Leibeigenen als unabhängigen Verwalters von Schwarzhorst , trotz aller entgegenstehenden Gesetze über die Verhältnisse und rechtlichen Befugnisse der Leibeigenen .
Jener Verschreibung aber war ein zweites Aktenstück beigefügt , welches sie geheim hielt vor den Augen Aller und das sie am Abend vor ihrer Einkleidung ihrem Geliebten überreichte , mit dem sie eine letzte Zusammenkunft ohne Zeugen sich zu verschaffen gewußt hatte .
Was ich besitze , sagte sie , habe ich den Meinigen entzogen , nicht um es dir zu schenken , der du ohnehin wohlhabend bist , und um dich so mit einem Reichtum zu überschütten , der doch deinen Lebensschmerz nicht heilen würde , nein , nur um mich an der Härte meiner Verwandten zu rächen .
Aber meine Verwandten sind nicht reich , und ich will , daß diese Rache dann aufhöre , wenn die Schuld , die sie an mir begehen , gesühnt werden sollte .
Darum verwalte du den Hof und wuchere mit seinem Ertrage :
was du davon für dich bedarfst , das nimm ; das Andere sammle und lege es an einem sicheren Orte nieder , gib es in die Obhut einer Stiftung oder wohin dir gut scheint .
Dann erst , wenn in meinem väterlichen Hause wieder Menschen wohnen , deren Herz stärker ist als ihr Vorurteil : wenn ein Schwalborn mit der freien Einwilligung seiner Eltern ein Mädchen ohne Reichtum und Geburt heiraten oder ein Edelfräulein meines Hauses einem armen Manne niederer Herkunft ihre Hand mit ihrem Herzen schenken darf ; dann soll dem Brautpaare als Aussteuer übergeben werden , was ich dir hinterlasse .
Bis dahin laß es vor Jedermann ein Geheimnis sein ; hüte dies Dokument , welches meinen Willen enthält , vor dem Auge jedes Sterblichen .
Nur deine Nachfolger auf deinem Hofe sollen es von Generation zu Generation empfangen ; wenn sie das Alter der Mündigkeit erlangt haben , dann sollen sie um das Geheimnis wissen und es beschwören , und dazu geloben , es eben so dem nächsten Erben hinterlassen zu wollen .
Ich werde ruhig sein im Sarge meiner Klosterzelle , daß es so geschieht .
Unter deinen Nachkommen wird kein Schurke sein ! -
Das war das Geheimnis , welches Lambert an jenem Abend im verschwiegenen Parke dem Domherrn anvertraut hatte , als er noch hoffte , damit Karl von Schwalborn die Hand seiner Schwester Marianne und die Freiheit abkaufen zu können .
Waren doch die Einkünfte des reichen Hofes nach und nach zu einer unermeßlichen Summe angeschwollen .
In den Händen von Lambert's Vater lagen mehrere Tonnen Goldes .
Schon der erste Empfänger des Gutes hatte mit der Verwaltung einer benachbarten Abtei einen Vertrag geschlossen , wonach diese gegen eine jährliche Aversionalsumme die Einkünfte des Hofes an sich nahm .
So war das Aufsehen vermieden , das sonst des Schulzen ins Unermeßliche sich ansammelnder Reichtum gemacht haben würde .
Es hieß nun , der Hof Schwarzhorst sei von der letzten Eigentümerin der Abtei vermacht , während doch die Stiftskassenverwaltung nur als Bank für die Reichtümer diente , welche der Schulze zu Karstig verwaltete , auslieh und einzog .
Aber Lambert's Hoffnungen waren gescheitert , die Bilder der Zukunft , welche er sich auf diesem Goldgrunde ausgemalt hatte , waren in bittere Täuschung aufgelöst worden .
Desto mehr hatte sich der Domherr mit diesem Geheimnis beschäftigt .
Er wußte freilich , daß seine Schwägerin nie die Einwilligung zu einer Verbindung ihres Sohnes mit einer Bürgerlichen um des Geldes wegen geben würde , und wären es alle Millionen der Welt .
Aber daß sie beitragen würden , diese Schätze , die strenge Dame mit einer einmal geschlossenen Verbindung zu versöhnen - daran zweifelte er nicht , und so kam es , daß seine Seele unter hundert Gedanken , Hoffnungen und Plänen sich abarbeitete , wie er die Liebenden , die er verstohlen zusammenführte , offen vor den Augen aller Welt und besonders seiner gefürchteten Schwägerin zusammenführen könne , ohne das Siegel zu brechen , welches seine Lippen schloß .
Der ehrliche Desibodus ahnte nicht , daß währenddes sich eine neue Schwierigkeit zwischen diese Verbindung schob , welche größer und unbesieglicher zu werden drohte als alle früheren .
Es war natürlich , daß sich die Unterredungen Karl's und Cölestinens vielfach um die Lebensschicksale Karl's während der Jahre ihrer Trennung bewegten .
Einst , in einem Augenblick traulichster Unterhaltung - Cölestine hatte ihr Haupt an Karl gelehnt , neben dem sie auf dem Sofa saß , während sein linker Arm ihre weißglänzende und schöngeformte Schulter umschlang - erzählte Karl von Bianca Tondini .
Die Männer haben einen eigentümlichen Hang , den Frauen , an welche sie ein festes Verhältnis bindet , von ihren früheren Herzensangelegenheiten , von ihren verliebten Abenteuern zu erzählen .
Es ist nicht immer Eitelkeit , was sie zu diesen überflüssigen Ergießungen treibt ; es ist oft der Trieb , aufrichtig zu sein und den Beweis vollständiger Hingebung dadurch zu liefern , daß sie die ganze alte Liebschaft en Bagatelle behandelt , der Geliebten als Opfer darbringen , wie sie ihr einen vertrockneten Blumenstrauß aus früheren sentimentalen Tagen hingeben würden ; so wertlos und unbedeutend erscheint uns leichtsinnigen Männern ja meist die alte Geschichte , wie ein Bouquet aus Rosen und Reseda , das im Staube einer Schublade schon seit Jahren seinen letzten Duft verhauchte hat !
Sie ahnen nicht , welches Unheil sie nur zu oft damit anstiften !
Die Frauen nehmen solche Dinge weit ernster .
Das Verlangen , nicht allein die Gegenwart , sondern auch die Vergangenheit und die Zukunft des Herzens , welches sie lieben , zu besitzen , ist in den Frauen eben so stark wie in den Männern .
Die Männer aber sind naiv genug , ganz einfach an die Möglichkeit dieses Verlangens gar nicht zu denken , wenn sie es nicht erfüllen können und , wie nur zu oft der Fall ist , über ihre Vergangenheit nicht mehr zu disponieren haben .
Es ist überhaupt seltsam , wie wenig geneigt wir sind , den so leichten , so naheliegenden Schluß von uns auf Andere zu machen !
Dazu kommt , daß den Frauen die Flatterhaftigkeit männlicher Herzen unverständlich ist und daß sie deshalb an das völlige Erlöschen eines einmal entzündeten Feuers nicht glauben können .
Auch in Cölestinens Seele gruben sich tief Karl's Worte ein , als er von der schönen Italienerin erzählte .
Er hätte es wahrnehmen können an ihren Fragen und Bemerkungen .
Sie hatten etwas Bitteres und Spöttisches : es war vielleicht zum ersten Mal in ihrem Leben , daß Cölestine spottete .
Während Karl noch sprach , erhob sie sich ; sie entwand sich seinem sie umschlingenden Arme ; als er ihre Hand erfaßte , fühlte er , daß sie zitterte .
Was hast du , Cölestine , ist dir nicht wohl ?
Nichts !
mich fröstelt .
Sie zog ihren Schal um sich .
Karl erzählte unbefangen weiter .
Erst als er der schrecklichen Katastrophe in Bianca's Geschichte erwähnte , barg sie sich erschrocken , tief erschüttert an ihm .
Und wo ist die Unglückliche jetzt ? fragte sie .
Sie ist nicht weit .
Die Fürstin K. hat sie zu sich genommen : ein enges Freundschaftsband umschlingt die zwei Frauen , und Beide trennen sich nie .
Natürlich ahnt Bianca nicht , welchen Teil von Schuld die Fürstin selbst an ihrem Schicksal trägt ; sie glaubt der Liebe der fürstlichen Freundin alles das zu verdanken , was zum Teil die Sühne eines reuigen Gewissens ist .
Und wo ist sie ?
Sie folgt dem Heere Clerfayt's .
Der Fürst K. ist Feldmarschall-Lieutenant unter Clerfayt und die unruhige Frau ist ihrem Gemahl nach ins Feld gezogen .
Der Fürst kommandiert die Avantgarde , also kann sie nicht weit sein .
Cölestine stand auf , um den in der Ecke in seinem Sorgenstuhl nickenden Domherrn zu wecken .
Sie schied ungewöhnlich früh heute ; und selbst Desibodus bemerkte , während er sie zum Hause ihres Vaters heim begleitete , daß sie auffallend ernst und schweigsam sei .
Als Cölestine leise und unbemerkt in ihr Zimmerchen geschlüpft war , warf sie sich unausgekleidet auf ihr Ruhelager .
Sie faltete die Arme über der Brust , die heftig auf und nieder wogte .
Aber nur eine kurze Weile konnte sie so ihren schmerzlichen Gefühlen sich überlassen .
Denn erst wenig Augenblicke waren vergangen , seit sie zurückgekehrt , als sie die Tür ihres Vaters im oberen Stock sich öffnen hörte und ein leichter Schritt , der langsam und sachte auftrat und Geräusch vermeiden zu wollen schien , die Treppe nieder kam .
Ein Anderer folgte , Sie hörte die Stimme des Hauptmanns flüstern .
Durch die Spalten ihrer Tür fielen Lichtschimmer in ihr Gemach ; die Haustür öffnete sich , wurde geschlossen und einen Augenblick darauf trat Zerrwitz im Schlafrock , ein Licht in der Hand , rasch in das Gemach seiner Tochter .
Du bist auf ? in deinen Kleidern ?
Was ist dir , Vater ?
was ist geschehen ? - versetzte Cölestine erschrocken , ohne die Frage ihres Vaters zu beantworten - Du siehst aus so bleich wie der Tod - Zerrwitz warf sich auf einen Stuhl und ließ das Licht aus seiner Hand auf den Boden fallen .
Ich wollte , der leibhafte Teufel holte mich , ehe der Morgen anbricht - Vater , Vater , was ist dir ? rief Cölestine noch erschrockener aus , während sie sich zu der flackernden Flamme am Boden niederbeugte .
Ich verdiene Spießruten zu laufen ! ächzte Zerrwitz und raufte sein graues Haar .
Cölestine hatte ihren Vater nie in einer ähnlichen Verzweiflung gesehen .
Ums Himmels Willen , was ist dir geschehen ?
Wer war der Mensch , der eben ging ?
Es war Lambert , Lambert Karstig , der vermaledeite Bauernprinz !
Lambert - der ist hier ?
Der Teufel hat ihn hergeführt .
Er ist Major bei den Franzosen und Chef eines ganzen Regiments der heillosesten Räuber und Schufte geworden , die je von diesem Diebsgesindel über den Rhein gekommen sind !
Und was wollte er von dir , was bringt dich so in Verzweiflung ?
Von mir nichts :
aber von dem Marquis de la Roche will er etwas , nämlich seinen Kopf .
Gott im Himmel !
Und du ?
Ich habe ihm das Vorhandensein dieses unglückseligen Stutzers verraten !
Verraten !?
Vater !
Wie ist das möglich !
Verraten !
Ja ! -
Es ist nicht das erste Mal , daß ich Lambert wiedersehe ; du weißt , ich war unlängst eine Nacht abwesend .
Ich war bei ihm .
Ich plauderte mit ihm wie mit einem alten Bekannten .
So erwähnte ich auch der Vermählung Mariannens .
Er verlangte zu wissen , ob der Marquis in Schwalborn sei .
Ich konnte es nicht leugnen .
Ich hätte nun den Menschen gern gewarnt .
Aber dies adlige Gesindel hat mir ja das Haus verboten .
Es ist ihre Schuld , wenn sie darüber zu Grunde gehen !
Und doch nahm ich es mir vor , von Tage zu Tage , dem Marquis eine Warnung zukommen zu lassen - ich zauderte , es ging gegen meine Natur , den stolzen Menschen einen Gefallen zu tun ; da zogen die Franzosen weiter , sie wurden geschlagen , flohen , ich atmete leicht auf - jetzt plötzlich , wie ein Dieb in der Nacht , steht dieser Bluthund , dieser räuberische Schurke , dieser Lambert vor mir , der mit einer Schwadron keck durch die Vorposten der Österreicher sich durchgeschlichen hat , um den Emigranten in Schwalborn zu fangen und zu erschießen !
Das ist fürchterlich !
Ja wohl fürchterlich ; und wenn der Mensch ermordet wird , so ertrage ich den Gedanken nicht , daß auf mich ein Teil der Schuld kommt .
Ich wollte , man hätte mich wie einen Hund totgeschlagen , bevor ich so meine alte preußische Uniform entehrte !
Zerrwitz war in Verzweiflung : sein bleiches häßliches Gesicht hatte einen Ausdruck von Wildheit angenommen , wie die Physiognomie eines Wahnsinnigen .
War es das plötzlich durch Lambert's Erscheinen und den Gedanken an die bevorstehende Greueltat erregte Gewissen , war es das Bewußtsein , die alte eingefleischte Soldatenehre durch seine leichtsinnige oder boshafte Verräterei befleckt zu haben - kurz , er glich jetzt einem Rasenden .
Aber ist denn Alles zu spät , ist denn gar nichts mehr zu tun ? rief Cölestine , die jetzt auch wie vom Schlage getroffen dastand und an allen Gliedern zitterte .
Drang Lambert ins Schloß , dann war ja auch Karl , der österreichische Offizier , verloren !
Was ist zu tun ! schrie Zerrwitz - nichts ist zu tun : die Schwadron Lambert's hat in diesem Augenblick bereits das Schloß umstellt - dann wird Haussuchung gehalten und wenn der Marquis nicht gleich zu finden ist , so will der Schurke das Haus in Flammen setzen .
Das ist furchtbar - das ist unmenschlich - das kann , das darf nicht geschehen .
Dieser Lambert ist ein Mensch ; hier , in seiner Heimat wenigstens wird er ein Mensch sein !
Ein Mensch - ja aber ein in Fanatismus versunkener - was bleibt da vom Menschen übrig ?
Entreiß dem Bären sein Junges , du wirst ihn höflich und weichherzig finden im Vergleich mit einem Menschen , in dem politischer Wahnsinn sich mit Ehrsucht vereint hat !
Cölestine legte nachdenklich die Hand an die Stirn :
es schien , als sei plötzlich ein rettender Gedanke in ihr aufgetaucht .
Nach einer Weile Besinnens stand sie auf und griff nach Hut und Umschlagetuch .
Was willst du tun ?
Ich will einen Versuch machen , zu retten .
Wohin ? -
doch nicht zu den Franzosen ?
Ja !
Um Gottes Willen !
Du willst jetzt in der Nacht dich unter eine Schar des Räubergesindels wagen !
Cölestine ließ matt die Arme sinken .
Du hast Recht , sagte sie .
So mußt du gehen , Vater !
Ich ?
Nun ja , du :
du bist es dem Marquis , du bist es dir schuldig !
Und was soll ich tun ?
Cölestine setzte sich an den kleinen Tisch , auf dem ihr Schreibzeug stand .
Zerrwitz blickte ihr über die Schulter .
Cölestine schrieb die folgenden Zeilen :
Mein Vater teilt mir mit , was Sie vorhaben .
Aber ich warne Sie , Haus Schwalborn zu betreten .
Es wohnt Jemand in dem Schlosse , der wie ein zürnender Racheengel Ihnen entgegentreten würde , falls Sie die Schwelle überschritten .
Lambert , - es ist nicht möglich , daß Sie es wagen sollten Bianca Tondini unter die Augen zu treten !
Cölestine Zerrwitz .
Was soll das bedeuten ? rief Zerrwitz aus - was wird das helfen ?
Gehe , Vater , gehe und zögre nicht : zu Erklärungen ist keine Zeit - gehe und gib diese Zeilen in die Hände Lambert's .
Zerrwitz eilte in sein Zimmer , um sich in seine Kleider zu werfen .
Nach zehn Minuten kam er , zu seinem Gange gerüstet , zurück .
Es war eine sternenhelle Nacht .
Der alte Soldat trat ungesäumt mit dem Briefe seiner Tochter seinen Weg an , indem er sich nach der Seite wendete , wo er Lambert früher hatte verschwinden sehen .
Während er so den nächsten der französischen Posten aufsuchte , gab Cölestine sich keineswegs zuversichtlich dem Glauben hin , daß sie zur Rettung ihres Geliebten und des Marquis genug getan .
Vielleicht , sagte sie sich , ist Lambert so verhärtet , daß er vor einem Zusammenkommen mit der Italienerin nicht zurückbebt ; oder , falls so viel menschliches Gefühl in ihm zurückblieb , daß er den Anblick des armen Opfers seiner Verworfenheit scheut , so trägt er Anderen seiner Schar auf , an seiner Stelle die Anschläge seiner Rachsucht auszuführen .
Es muß mehr geschehen - es muß Hilfe herbeigeschafft werden , und Hilfe ist nirgendwo als bei der nächsten österreichischen Heeresabteilung .
Cölestine hatte gehört , daß ein österreichisches Pikett in einem Dorfe stand , welches nicht eine Stunde weit entfernt war .
Es galt also diesem augenblicklich eine Nachricht zukommen zu lassen .
Aber wer sollte den gefährlichen Botengang machen ?
In ihrem Hause war kein lebendiges Wesen außer einer Magd ; es war zu erwarten , daß die französischen Reiter sich in der nächsten Häusergruppe des Dorfes , das zu Schwalborn gehörte , einquartiert und an den Ausgängen Posten aufgestellt hatten .
Vielleicht war die Vorsicht so weit getrieben , daß auch ihr Haus umstellt worden , damit keine Nachricht daraus dringen könne , nachdem Lambert dem Hauptmann seine Absichten mitgeteilt .
Aber ihr Vater hatte ja das Haus unangerufen verlassen .
Cölestine zauderte deshalb nicht , ihren Entschluß zu fassen .
Es galt , Karl die Freiheit , vielleicht das Leben zu retten .
Sie machte sich selbst auf den Weg .
Sie vertauschte ihren Hut und ihr Umschlagetuch mit dem Mantel und der Haube ihrer Magd , nahm Alles zu sich , was sie an barem Gelde besaß , und schritt dann kühn in die dunkle Nacht hinaus , welche eben dem ersten halben Dämmern des Morgens weichen zu wollen schien .
Es gelang ihr , ungesehen und ungehindert den Weg zu erreichen , der zu dem Orte führte , welchen sie von österreichischen Truppen besetzt wußte .
Kein Späherauge schien wach zu sein , das die eilig im Schatten der den Weg abgrenzenden Hecken dahinschwebend Gestalt bemerkt hätte .
Die Nachtluft wehte eisig kalt um das flüchtige Mädchen , aber sie fühlte es nicht ; ihr Fuß wurde von dem Tau des hohen Grases bis an die Knöchel genäßt ; aber dieser Fuß blieb so elastisch , als sei er der eines gescheuchten Rehes .
Nach einer Viertelstunde durfte sie sich außer Gefahr glauben .
Sie schöpfte Atem .
Vor ihr in einiger Entfernung erblickte sie ein Strohdach .
Noch zehn Minuten und sie hatte das unansehnliche Gehöft eines Bauers erreicht , das einsam unter einer Pappelgruppe am Wege lag und vor welchem sich mehrere Pfade kreuzten .
Sie lenkte ihre Schritte seitwärts vom Wege ab und klopfte an die kleine Seitentür des Hauses .
Im Inneren antwortete ein heftiges Hundegebell .
Dies schien die Bewohner aus dem Schlafe zu erwecken ; sie hörte Geräusch und Stimmen , und nach einer Weile öffnete sich ein niederes Fenster , aus welchem der Kopf eines jungen Burschen hervorsah .
Habt Ihr ein Pferd ? fragte Cölestine laut und hastig .
Der junge Bauer sah sie verwundert an ; er mochte sich besinnen , ob die Erscheinung des Mädchens , welches so plötzlich vor ihm aufgetaucht war , noch seinen Träumen oder der Wirklichkeit angehöre .
Habt Ihr ein Pferd ? wiederholte Cölestine .
Freilich haben wir Pferde !
So nehmt eins , schwingt Euch hinauf und sprengt zu den österreichischen Vorposten .
Es sind Franzosen in Schwalborn ; ein Streifcorps ist eingefallen , welches das Schloß niederbrennt und die Bewohner mordet ; holt Hilfe herbei - da ist Geld , nehmt es , nehmt es , aber eilt !
Der Bursche zog mit einer , Cölestine zur Verzweiflung bringenden Ruhe vorsichtig seinen Kopf aus dem Fenster zurück , indem er sagte : Ich will den Bauer fragen .
Der " Bauer " erschien nach einigen Augenblicken auf der Schwelle seiner Tür und lud Cölestinen in das Haus , wo der Knecht eben den Binsendocht einer Lampe entzündet hatte .
Cölestine wiederholte dem Hausherrn ihre Worte und sank erschöpft auf einen Stuhl .
Der Bauer stieß ein paar derbe Flüche aus , ohne zu erklären , ob er sie gegen die Unterbrechung seines Schlummers oder gegen die Feinde seines Vaterlandes richte , dann aber hieß er seinen Knecht , sogleich das beste Tier aus seinem Gespann zu zäumen und davonzusprengen .
Nicht so rasch , wie es Cölestinens Ungeduld verlangte , aber doch in kurzer Zeit saß der Bursche auf der schmutzigen Wolldecke , die schief über dem Rücken des Gaules hing , und ein schwerfälliger Galopp trug ihn von dannen .
Cölestine atmete auf .
Dann ging sie mit sich zu Rate , ob sie nicht lieber bleiben , als zurückkehren sollte .
Aber es war ihr nicht möglich , ruhig den Verlauf der Dinge abzuwarten .
Es trieb sie zurück , und da sie einmal zur Heimkehr entschlossen war , raffte sie sich alsogleich auf , um noch den Rest nächtiger Dunkelheit zu benutzen und vor Anbruch des Tages heim zu kommen .
Nachdem sie die Neugier des Bauers durch einige hastige Antworten auf seine Fragen gestillt und ihm Dank gesagt , eilte sie wieder davon .
Der Himmel schien sie zu begünstigen .
Kein menschliches Wesen wurde auf ihrem Wege sichtbar .
Die Natur und die Menschen schienen in Schlummer zu liegen , und die Pein ihres fieberhaft klopfenden Herzens , wie das ganze Bild der farblosen , im Morgengrauen so öde und tot und kalt daliegenden Ebene , welche sie durcheilte , ja ihre eigene lautlos dahingleitende Gestalt schien nichts zu sein , als ein schwerer und angstvoller Traum , ein Alp , der ihren Odem drückte .
Sie kam an eine Stelle ihres Wegs , wo ein Fußsteig links nach dem Herrenhause von Schwalborn sich abzweigte .
Das Gebäude selbst lag in dunklen , dämmerigen Umrissen vor ihr - das Dach erschien von dieser Seite wie ein großer schwarzer Sarg , um den , wie eben so viele Leichenkandelaber , die hohen schmalen Pappeln standen .
Kein Laut tönte von dort her , kein Lichtschimmer war im Schlosse wach .
Cölestine hemmte ihre Schritte und stand eine Weile lauschend da .
Kein Schall , kein Ton , nichts als das bald leiser , bald voller tönende Pfeifen und Sausen des Windes , der um die Zeit des Sonnenaufgangs sich zu erheben pflegt und durch die Gesträuche der Wiesenhecke neben ihr pfiff .
Gefahr schien hier so weit - das Haus , welches von einem fürchterlichen Geschick bedroht war , lag so nahe - ein unwiderstehlicher Drang ergriff sie , den Fußweg einzuschlagen , nach dem Herrenhause selbst zu gehen und die Einwohner aus ihrem unseligen Schlummer wach zu rufen .
Sie kämpfte und rang mit sich ; sie strengte ihre Augen an , um die verborgen lauernden Feinde zu entdecken - sie ging den Fußsteig , anfangs so schüchtern tastend wie ein Knabe , der zum ersten Male den zugefrorenen Weiher betritt , dann schneller , entschlossener .
Endlich schien sie sich zu sagen , daß die Schnelligkeit ihres Ganges die Gefahr verkleinern müsse ; und jetzt begann sie zu laufen , so rasch es ihre Kräfte zuließen , dem Ziele zu , das sie wie magnetisch anzog .
Aber Cölestine war nicht unbeobachtet .
In ihre Mäntel gewickelt , die Karabiner neben sich , lagen zwei Männer unfern ihres Pfades hinter einer mit Nußstauden bewachsenen Hügelwellung verborgen .
Diens , tiens , tiens - sagte der eine , ein junger Bursche von keckem , verwildertem Aussehen , mit schielenden Augen - voilà une femme !
Une servante qui pendant la nuit aura donné un rendez-vous à quelque rastre ! versetzte der andere , ein langer Mensch mit einem grauen Barte , einer tiefen Narbe über Wange und Mund und einem Gesicht , dem man ansah , daß ihn ein schlechtes Gewissen unter die Fahne der Republik getrieben hatte , die Flagge , welche damals so manche havarierte Ware deckte !
Je crois que non ; elle a la taille fine et elancee , la marche d'une aristocrate ... Elle regarde de ce cote . Est-ce qu' elle nous aurait remarques par hasard ?
J' espere que non . Mais - Sans doute - elle nous aura remarques . -
La voilà qui court !
Oui - tue-la , L' Tange !
Der junge Chasseur hatte bereits den Karabiner angelegt .
Der Schuß folgte augenblicklich .
Cölestine stieß einen leisen Schrei aus und blieb stehen ; ihre Knie wankten , sie sank zu Boden , sie war getroffen .
Sot , que je suis !
Le coup eveillera les habitans du château , sagte jetzt der , welcher geschossen hatte .
Qu'importe !
Nous avons l'ordre de ne laisser passer personne , qui que ce siot .
Voyons , so elle est réellement morte .
Der Chasseur erhob sich und wandelte schleichend der Stelle zu , wo Cölestine gestürzt war .
Aber in demselben Augenblick , wo er ihr so weit sich näherte , daß sie seinen Schritt vernahm , fuhr sie wie elektrisiert empor und stürzte , so schnell es der Rest ihrer Kräfte erlaubte , davon .
Der Franzose schien überrascht , ja erschrocken über diese plötzliche Wiederbelebung der Gestalt , welche er ein Opfer seiner verbrecherischen Handlung glauben mochte .
Er verfolgte sie nicht .
Kurze Zeit darauf hatte Cölestine die kleine Tür in der Mauer des Schwalborn'schen Gartens erreicht , welche ihr zunächst lag .
Sie wurde gewöhnlich nicht verschlossen und war es zum Glück auch heute nicht .
Cölestine schlüpfte hinein ; noch einige Schritte durch den Garten , über einen Hof , und die Türe der Gärtnerwohnung in einem Nebenhause war erreicht .
Vor dieser Türe sank Cölestine mit einem lauten Schrei wie leblos zusammen . - -
Sehen wir uns jetzt nach Zerrwitz um , der , den Bitten seiner Tochter folgend , unterdes auf eine andere Weise dem bedrohten Hause seiner Feinde Rettung zu bringen versucht hatte .
Wir finden ihn in dem Dorfe wieder , das etwa zehn Minuten weit von Haus Schwalborn entfernt und durch eine Allee alter Eichen damit verbunden ist .
Hier in dem Dorfwirtshause hatte Lambert sein Hauptquartier aufgeschlagen , und hierhin war Zerrwitz - bald , nachdem er sein Haus verlassen , von einem Chasseurposten aufgefangen - vor das Antlitz des Gebieters der Schar gebracht worden .
In einer schmutzigen , räucherigen Küche , welche durch ein flackerndes Herdfeuer erhellt wurde , standen sich die beiden Männer gegenüber .
Was wollt Ihr , Hauptmann ?
Wollt Ihr Euer Jammern und Gnadeflehen von neuem anfangen ?
Pfui , seid ein Mann !
Ich kam zu Euch , um Euch eine Nachricht zu sagen , von der ich dachte , sie werde Euer Herz erfreuen , und Ihr winselt !
Ja , Ihr seid sehr freundlich und gütig gegen mich gewesen , versetzte Zerrwitz bitter .
Ihr kamt mitten in der Nacht mit Eurer frohen Nachricht , daß ich so glänzend gerächt werden solle ; es war sehr liebenswürdig , daß Ihr Euch die Mühe gabt .
Vielleicht auch war Euch nicht ganz wohl zu Mute und Ihr hofftet von mir gehetzt zu werden .
Aber es ist eins .
Was ich will , ist weiter nichts , als diesen Zettel Euch geben .
Als Lambert die Zeilen Cölestinens gelesen , entfärbten sich seine Züge .
Dann fixierte er Zerrwitz .
Kennt Ihr den Inhalt dieser Zeilen ?
Ja .
Wie kommt Bianca Tondini nach Schwalborn ?
Zerrwitz zuckte mit den Achseln .
Was weiß ich ?
Ich kümmere mich nicht darum , wer in Schwalborn aus- und eingeht .
Meine Tochter muß es wissen .
Lambert setzte sich auf den Strohsessel , der neben dem Herdfeuer stand , und blickte in die Flamme .
Zerrwitz beobachtete still seine Züge .
Diese wurden härter und düsterer , als sie je gewesen .
Cölestine hatte recht geraten , wenn sie annahm , daß er vor einem Zusammentreffen mit der Italienerin zurückschaudern werde .
Aber der Gedanke , daß Bianca in Schwalborn sei , machte Lambert nicht milder gestimmt , sondern stachelte alle bösen Geister seines Inneren auf .
Bianca war also La Roche nachgefolgt , sie war sogar bei ihm geblieben , trotz seiner Vermählung mit Marianne - welche Nahrung für Lambert's eifersüchtiges Hassen !
Weshalb glaubt deine Tochter , daß ich mich vor einem Weibe fürchte ? sagte er nach einer Weile mürrisch zu Zerrwitz .
Fragt sie selber , versetzte der Hauptmann , der eine Zusammenkunft Lambert's mit seiner Tochter herbeizuführen wünschte , da er in Cölestinens Beredsamkeit die letzte Aussicht auf Hilfe sah .
Ich will nicht - aber gehe heim , hölzernes Preußenthum , und sage deiner Tochter , weil das Dach von Schwalborn so viele mir liebe Häupter berge , werde ich mir mit Durchsuchungen und Exemtionen einzelner Schuldigen nicht die Zeit verderben .
Ich werde die Sache in Bausch und Bogen abmachen .
Was wollt Ihr tun ?
Ich will das Nest in Brand stecken lassen und damit gut .
Um Himmels Willen - Ihr wollt alle , alle , die Unschuldigen mit den Schuldigen untergehen , Ihr wollt sie verbrennen lassen !
Und weshalb nicht ?
Sind es nicht Aristokraten ?
Wäre es nicht ein Verbrechen , die Feinde der Freiheit am Leben zu lassen ?
Haben sie nicht alle den Tod zehnmal verdient ?
Lambert - das ist nicht möglich , das könnt und werdet Ihr nicht tun - Ihr könnt kein Mordbrenner sein !
Lambert erhob sich : ein wilder Zorn flammte in seinem Gesichte .
Fort ! sagte er , und winkte den Soldaten , welche Zerrwitz eingeführt hatten .
Dieser fühlte sich im nächsten Augenblicke am Arme gefaßt ; er mußte den Raum verlassen .
Verzweiflung im Herzen , erreichte der Hauptmann seine Wohnung wieder .
Es war nicht genug , daß er die Anwesenheit des Emigranten in Schwalborn verraten hatte - jetzt hatte er durch die unheilvollen Zeilen Cölestinens , deren Überbringer er gewesen , die Lage der Dinge zehnfach verschlimmert , und eine Greueltat sollte die Folge seiner unglückseligen Einmischung sein , eine Barbarei , vor der sein Blut erstarrte .
Zitternd , außer sich , trat er über die Schwelle seines Hauses und in das Zimmer seiner Tochter .
Vielleicht seit einem halben Jahrhundert hatte seine Wimpern kein Tropfen einer weicheren Empfindung genetzt , denn er war ein harter und gemütloser Mensch gewesen von Kindesbeinen an .
Aber heute war ihm , als hätte er weinen können am Halse Cölestinens .
Er sehnte sich förmlich nach ihr .
Aber wo war seine Tochter ?
Er betrat ihr Zimmer .
Cölestine ! rief er , indem sich schwer und ächzend seine Brust hob ; Cölestine !
Cölestine antwortete nicht .
Die Magd trat über die Schwelle .
Ihre Tochter ist fort : sie ist gleich nach Ihnen aus dem Hause gegangen und noch nicht heimgekehrt !
Fort !?
Herr Gott im Himmel !
So ist sie nach Schwalborn gegangen ! so hat sie dort warnen , retten wollen und die französischen Posten haben sie niedergeschossen , ehe sie das Schloß betreten konnte , oder sie hat es schon betreten , und - - - Der alte Soldat wagte den Gedanken nicht auszudenken .
Er stand wie versteinert , die Arme schlaff herabhängend , in der Mitte des Gemachs .
Sein Gesicht war blaß wie der Tod - seine Lippen waren blau und ein schmerzliches Zucken umspielte sie .
Er will das Haus niederbrennen lassen ! flüsterten diese Lippen - lautlos , mechanisch .
In diesem Augenblicke tönte von fernher , aber deutlich ein Schuß durch die totenstille Morgenluft .
Der Hauptmann sank in die Knie .
Was je an Falschheit , Tücke und Härte in dieser Seele gelegen - das Alles war abgebüßt und gesühnt durch die Pein dieses Augenblicks .
Als Cölestine aus ihrer Betäubung erwachte und die Augen aufschlug , fand sie sich auf dem Sofa im Gartensalon von Schwalborn wieder .
Ihre ersten Blicke begegneten denen Karl's , der mit verstörtem Gesichte ihr zu Häupten stand , während alle übrigen Mitglieder der Familie voll bekümmerter Teilnahme sie rings umgaben .
Selbst Frau von Schwalborn hatte beim Anblick eines wirklichen Unglücks ihren alten Groll gegen Cölestine so weit vergessen , daß sie eigenhändig ihre Wunde verbunden .
Der Schuß war durch das Fleisch des linken Oberarms des jungen Mädchens gedrungen ; ihre Kleider waren von oben nach unten mit Blut bedeckt , aber Schmerzen fühlte Cölestine nicht , und eine Minute lang überflogen ihre Blicke ruhig den Raum , den jetzt die ersten Strahlen der hellen Morgensonne beleuchteten .
Um Gottes Willen , Cölestine - erklären Sie - begann jetzt Karl , dessen Gesicht sich in dem Augenblicke freudig verklärt hatte , in welchem sie das Auge aufgeschlagen - erklären Sie - ?
Diese Frage schien der Verwundeten plötzlich das Bewußtsein ihrer Lage ganz zurückzubringen .
Indem sie halb den Oberkörper von ihrem Lager erhob , der Kreis ihrer Augen sich erweiterte und in ihren Zügen alle Zeichen des tiefsten Entsetzens aufblitzten - rief sie aus :
Um Gottes Willen - kümmert Euch nicht um mich - flieht , flieht , flieht Alle , oder ihr seid verloren !
Ist sie wahnsinnig ? brach Frau von Schwalborn aus .
Nein , nein , flieht nicht ! sagte sie , matt zurücksinkend - es ist zu spät - o , es ist entsetzlich !
Karl ergriff ihre Hand .
Fassung , Fassung , Cölestine ! flüsterte er - sage , erkläre , was dies Alles bedeutet !
Das junge Mädchen schlug mit einem Ausruf des tiefsten Schmerzes die Hände vor das Gesicht .
In diesem Augenblicke trat eine verstörte Gestalt mit leichenblassen Zügen hastig in den Salon .
Es war der Verwalter .
Hast du etwas entdeckt ? schrie ihm der alte Freiherr ängstlich entgegen .
Ja , Ew. Gnaden , sagte Tafelmacher , schlotternd vor Angst , - und bei Gott , nichts Gutes .
Als ich mit den Knechten hinauslief , um zu sehen , wer auf die Demoiselle geschossen haben könne , stießen wir auf französische Soldaten .
Sie legten die Karabiner auf uns an -
Franzosen !
Wie ist das möglich ?
Ja , ja , rief Cölestine , sich jetzt erhebend und vor den Marquis de la Roche tretend ; und Sie sind es , den sie vor Allen suchen !
Sie - den Emigre !
Retten Sie sich oder Sie ziehen das ganze Haus mit ins Verderben !
Wir wollen die Szene des furchtbaren und herzzerreißenden Jammers nicht zu schildern versuchen , welcher den Worten Cölestinens folgte , Marianne sank ohnmächtig in die Arme ihres Gatten , über dessen Züge die Blässe der Todesangst sich ergoß .
Karl allein hatte seine vollständige Fassung behauptet .
De la Roche muß fort , rief er aus - es muß ein Versteck , eine Verkleidung für ihn erfunden werden .
Die Mörder wollen das Haus anzünden und wir werden Alle ein Opfer der Flammen , wenn sie ihn nicht finden , sagte Cölestine .
Seid ruhig , flüsterte de la Roche mit leiser Stimme , da ihm der Atem versagte ; ich will mich ihnen ausliefern :
ich will nicht euch Alle mit mir in den Untergang reißen .
Es ist eine Hoffnung , eine schwache Hoffnung da , nahm Cölestine wieder das Wort .
Es war auf dem Wege nach Rettung , daß ich verwundet wurde .
Ich habe einen reitenden Boten zum nächsten österreichischen Posten gesendet .
Vielleicht kommt Hilfe von dort !
Frau von Schwalborn fiel Cölestinen bei diesen Worten um den Hals , und Tränen näßten die Wangen des verwundeten Mädchens .
Gott segne Sie dafür ! sagte die Matrone .
Sie haben mit eigener Lebensgefahr für uns getan , was wir nicht um Sie verdient haben !
Der Posten ist weit , sagte Karl düster ; er ist schwach ,- Aber es sind Kaiserliche - fiel der Freiherr seinem Sohne in die Rede - es sind kaiserliche Truppen - ich atme wieder auf !
Sie werden Verstärkungen heranziehen , Befehle ihres Generals einholen , ehe sie sich in Bewegung setzen - unterdes sind wir drei Mal verloren , sagte jetzt seufzend der Domherr Desibod , der sich still in eine Ecke des Salons gesetzt hatte und sich gelobte , falls er dieser Gefahr entgehe , sich nie mehr mit einem Liebesgedichte oder einem Schäferspiele zu beschäftigen .
In diesem Augenblicke ertönte plötzlich durchdringend , markerschütternd der Schall einer Trompete auf dem Hofe .
Den Unglücklichen , für welche dieses Schmettern eine so furchtbare Drohung enthielt , stand das Herz still bei dem ersten Tone , der durch die Wände und Mauern des Schlosses bis in den stillen Gartensalon drang .
Die Türe wurde weit aufgerissen und mit Gesichtern , auf welchen Furcht und Entsetzen sich spiegelten , drängte sich das Gesinde in den Raum :
Die Franzosen !
Sie wollen Einlaß - die Brücke soll niedergelassen werden .
Tafelmacher richtete einen fragenden Blick auf seinen Herrn .
Noch nicht , noch nicht !
Wir müssen Zeit gewinnen .
Was wird es helfen ?! sagte der Marquis de la Roche mit raschem Entschluß ; lassen Sie mich dem Unvermeidlichen entgegengehen .
Marianne schlug die Augen auf und umarmte ihren Gatten mit krampfhaftem Schluchzen .
Marianne - halte mich nicht - mache mir das Opfer nicht doppelt schwer .
Wenn du nicht wärst - o wie freudig brächte ich es dann .
Als ein armer , verlassener Flüchtling bin ich zu Euch gekommen : Ihr habt mich aufgenommen , habt mich mit Liebe überschüttet , habt mich unglücklich gemacht , weil ich nichts hatte , für so viel Glück zu danken .
Jetzt kann ich es - ich kann Euch retten , indem ich den Blutdurst dieser Menschen befriedige .
Nein , nein , gehen Sie nicht , fiel Cölestine ein , indem sie den Marquis beim Arme ergriff und ihm den Weg vertrat .
Ich will gehen !
Sie ?
Ja , ich ; wenn Einer hier etwas über ihn vermag , so bin ich es .
Auf mir ruht sein Haß nicht , und so ist eine Hoffnung da , daß ich ihn erweiche - Cölestine , von Wem reden Sie ?
Wem setzen Sie sich aus ? rief Karl .
Das leide ich nicht - Wem sollte ich mich aussetzen ?
Mich wird diese Hyäne nicht töten !
Noch einmal , von Wem reden Sie ?
Cölestine antwortete nicht .
Sie hatte das Gemach verlassen , und eilte durch das Haus über den Hof bis an den Schloßgraben , der sie von dem jenseits haltenden Haufen französischer Reiter trennte .
Die geängstete Familie war ihr bis in den vorderen Teil des Gebäudes gefolgt , um von den Fenstern aus Zeuge der Unterredung zu sein .
Aber nach wenig Augenblicken kehrte Cölestine zurück , den Ausdruck voller Verzweiflung in den Zügen .
Es war vergebens ! sagte sie .
Er ist zurückgeblieben und hat einen untergeordneten Offizier geschickt , der als ein unerbittliches Werkzeug seine Befehle ausführen wird .
Aber von Wem reden Sie nur , Cölestine ? fragte ungeduldig der Freiherr .
Von Lambert , Ihrem ehemaligen Leibeigenen !
Der ?
Ja !
der führt diese französischen Reiter !
Der ist bei unseren Feinden ? sagte Frau von Schwalborn , in Tränen ausbrechend .
So sei Gott uns gnädig !
Marianne schlang bei Cölestinens Worten die Arme um den Hals ihres Vaters , mit einem erschütternden Aufschrei des Schmerzes .
Sie war von all diesen Unglücklichen die Unglücklichste geworden bei dieser Nachricht .
Das Antlitz Karl's wurde so weiß wie Kreide , als er den Namen Lambert's aussprechen hörte .
Cölestinens Blicken entging dieser Eindruck nicht .
Wir müssen uns verbarrikadieren und uns zu halten suchen , so lange es irgend möglich , sagte der Freiherr von Schwalborn .
Legen wir Alle Hand ans Werk !
Die Franzosen waren unterdes nicht länger untätig geblieben .
Das Gelingen ihrer Unternehmung , welche sie den von dem Feinde eingenommenen Kantonierungen und seinen Vorposten so nahe geführt , hing wesentlich von der Schnelligkeit ab , womit dieselbe durchgeführt wurde .
Da sich die Zugbrücke vor dem Schlosse nicht senkte , umritten sie dasselbe und ein Teil drang in den Garten ein , durch eben dasselbe kleine Tor , welches früher Cölestinen auf ihrer Flucht Einlaß gewährt hatte .
Das nahegelegene Gärtnerhaus , das der Schloßgraben vom Hauptgebäude trennte , wurde erbrochen und angezündet .
Die Franzosen berieten dann , auf welche Weise sie sich rasch und ohne große Anstrengung , trotz des Grabens , des Hauptgebäudes bemächtigen könnten , indem sie schwuren , eine blutige Rache für die Hartnäckigkeit nehmen zu wollen , womit man ihnen die Ausführung ihres Vorhabens erschwerte .
Die Rauchwolke , welche von der in Brand gesteckten Gärtnerwohnung nach kurzer Zeit aufstieg , erhob sich im frischen Morgenwinde höher und wurde allmählich in der Gegend sichtbar .
Auch der Trupp Reiter bemerkte sie , welcher vor dem Dorfe , am Anfang der Allee , die von dort nach Schwalborn führte , hielt , eine Art Reserveschar , bei der Lambert geblieben .
Er stand seitwärts an eine Eiche gelehnt , dem Anschein nach eifrig beschäftigt , mit seinem Sporn die Rinde einer hervortretenden Wurzel des Baums zu zerhacken , während sein Pferd an den Schösslingen der Stauden knupperte , welche im Schatten des Blätterdachs wucherten .
Ils sont à Louvre , mon major ! rief ihm einer der Unteroffiziere zu - ils brulent le château !
Bei dieser Nachricht traten plötzlich dicke Schweißtropfen auf die bleiche Stirn Lambert's .
Eine krampfhafte Verzerrung ging über sein Gesicht .
Im nächsten Augenblicke war es glatt und blaß wie zuvor , aber der Sporn an seinem Stiefel klirrte und ein Stück blieb zersprungen in der Wurzel sitzen .
Ces damnes aristocrates seront rotis comme feu St. Laurence ! rief lachend einer der Chasseure .
Lambert fuhr bei diesen Worten in die Höhe .
Tais-toi , chien de Brigant ! rief er mit dem Ausdrucke des furchtbarsten Zorns in seinen entstellten Zügen .
Sprenge hinauf , fuhr er , zu seiner Ordonnanz gewendet , fort , wiederhole dem Leutnant meinen Befehl :
er soll Niemand töten - als den Emigre ; ich jage ihm eine Kugel durch den Kopf , wenn Jemand Anderem ein Haar gekrümmt wird .
Die Ordonnanz sprengte davon .
Lambert war in einer schwer zu beschreibenden Aufregung .
Das Maß von angeborener Ruchlosigkeit und der Erbitterung , die das Leben ihm eingeflößt , war erschöpft :
es blieb unter der Höhe seiner jetzigen Tat zurück , und so erlag seine moralische Kraft dem Eindrucke , welchen sein eigenes Werk auf ihn machte .
Er hatte in dem , was er jetzt erreicht , in der Rache an Denen , welche zuerst Schmerz und Galle in sein junges Dasein geworfen , eine Genugtuung , eine Heilung für seine Zerrissenheit zu finden gewähnt .
Der Augenblick war seine Hoffnung gewesen seit vielen Tagen ; er hatte sich danach gesehnt , wie der flüchtige , schweißtriefende Hirsch nach dem Strome , in den er sich stürzen möchte .
Und jetzt ?
Jetzt hätte auch er sich in einen Strom stürzen mögen - da , wo er am tiefsten ist !
Lambert war ein Mensch , wie die Revolutionen ihrer so viele emportragen , eine Zeitlang auf der Höhe halten und dann zerschmettern .
Sie gehen aus von irgend einer einseitigen Auffassung großer politischer oder sozialer Wahrheiten .
Die Erinnerung an persönliches Dulden unter dem Vorurteil stachelt sie auf ihrem Wege , treibt sie in die Extreme und fügt zu ihrem Glaubensbekenntnis die Erbitterung und den Fanatismus .
Der Fanatismus raubt ihnen das Urteil und verleitet sie zum Frevel im Dienste ihrer Überzeugung ; und von diesem Augenblicke an sind sie dem Teufel verfallen .
Sie haben jetzt nur noch die Wahl , sich vom Fanatismus bis an die äußersten Grenzen führen zu lassen und dort das Schicksal alles äußersten , die Vernichtung , zu finden : oder zurückzutreten und - sich den Frevel einzugestehen .
Aber vor einem solchen Bekenntnis am Richterstuhl des eigenen Ich schaudert die Menschennatur , und lieber geht sie immer weiter und weiter auf der furchtbaren Bahn .
Die Partei umgibt solche Menschen zudem wie eine Phalanx und reißt sie mit fort und der große Haufen brüllt ihnen betäubende Huldigungen zu .
In seiner Studierstube wird Niemand ein Robespiere !
Das eben war Lambert's Unglück - oder Glück , daß er sich der blutigen Partei , der er in Paris angehört hatte , entrissen und ins Feld gezogen war , wo er der Lüge , welche seine Exaltation gehetzt , der hirnverbrannten Theorie , welche seinen Kopf verschroben hatte , entrückt wurde .
So hatte Alles , was in seinem Inneren gekocht und immer höher gesiedet , nach und nach sich niederschlagen und beruhigen können .
Wie von einem eisigen Winde war es jetzt gekühlt , seitdem seines Vaters Auge auf ihm geruht hatte , so ernst und mahnend wie ein unerschütterlicher ewiger Gottesgedanke , wie eine jener Wahrheiten , welche seit Jahrtausenden , wie Leuchttürme die Wogen , die Irrsale des Menschengeschlechts überragen .
Ja , er fühlte es jetzt :
sein Herz war kalt und seine Seele zitterte , in demselben Augenblicke , in welchem er eine verschmähte Liebe und einen mit Füßen getretenen Ehrgeiz rächen konnte , so voll , so blutig , wie es ihm nur immer gelüstete !
Während Lambert in seine düstern Gedanken versunken war und nicht wußte , woher irgend einen Zauber nehmen , mit dem er den Kampf seines Inneren beschwichtigen , oder eine Hoffnung für seine Zukunft , eine Aussicht für sein trostloses Dasein gewinnen könne , hörte er plötzlich rasch nach einander mehrere Schüsse fallen .
Sollten sie Widerstand leisten ?
Die Unglücklichen !
sie wären rettungslos verloren ! sagte er halblaut und sich aufrichtend .
Eine vollständige Musketensalve folgte .
Man schlägt sich ! rief einer seiner Reiter neben ihm .
Lambert war im nächsten Augenblicke im Sattel .
En Avant !
Die Schwadron sprengte im Galopp an den Ort des Kampfes .
Lambert ritt langsamer hinter seiner Schar .
So soll ich sie doch sehen - flüsterte er ; es ist gut , wir können uns an einander spiegeln - wir sind Beide garstig geworden :
sie aus einem edlen Weibe eine ehrvergessene Theaterprinzessin , und ich aus einem ehrlichen Burschen - ein Schuft !
Es wäre Unrecht , Signora , wolltest du klagen !
Das Geklirr der Schwadron und der Hufschlag der Pferde , die immer rascher ausgriffen , je lebhafter das Flintengeknall von dem Schlosse her wurde , füllten die Allee der alten und Dichtwipfelchen Eichen aus ; aber plötzlich schien es Lambert , als habe dieser Hufschlag und dies Waffenrasseln hinter seinem Rücken ein seltsam kräftiges Echo gefunden .
Er wandte den Kopf - er zog die Zügel seines Pferdes mit heftigem Ruck , daß es sich hoch aufbäumte , und ein donnerndes :
Halt ! erscholl von seinen Lippen .
Seine Reiter hörten ihn nicht .
Noch einmal , als ob er die Brust zersprengen wollte , schrie er sein Kommandowort .
Umsonst !
sie flogen in ihrer Kampflust dahin und ahnten nicht , daß hinter ihnen , schon dicht an ihren Fersen der Arm sich hob , dessen Schlag sie zu vernichten drohte .
Ein Geschwader österreichischer Kürassiere kam in festgeschlossenen Reihen hinter ihnen die Allee heraufgesprengt .
Lambert setzte jetzt sein Pferd in Karriere , um seine Schwadron zu erreichen .
Als er bei ihr anlangte , hatte sie soeben von selbst Halt gemacht .
Das Detachement , welches bestimmt gewesen war , den Emigre aufzuheben , war ihnen entgegengekommen .
Es wollte sich mit mehren Verwundeten auf die Reserve zurückziehen ; denn es war plötzlich von einem überlegenen Kommando österreichischer Jäger angegriffen worden , welche zuerst die Chasseurs mit einem Tirailleurfeuer begrüßt und dann aus den Umgebungen des Schlosses vertrieben hatten .
Lambert hatte kaum Zeit , die nötigen Befehle zu geben , um den neu herankommenden Feind geordnet empfangen lassen zu können .
Schlagt euch durch oder verkauft euer Leben , so teuer ihr könnt ! rief er , indem sein kriegerischer Mut in Wutblicken , die etwas Erschreckendes , Tigerartiges hatten , aufblitzte .
Was mich betrifft , ich lasse mich in Stücken hauen , ehe ich weiche .
Die heranstürmende Cuirassierabtheilung war nicht stärker an Zahl als die Chasseurs unter dem Befehle Lambert's .
Aber es ist wohl kaum je vorgekommen , daß eine deutsche Truppe von einer französischen geschlagen worden , ist sie an Zahl gleich und gut geführt gewesen ; nur Napoleon's Genie hat französischen Truppen eine Zeitlang eine gewisse Überlegenheit gegeben .
Auch hier zeigte sich die Bestätigung dieser Erfahrung , welche die Geschichte der Kriege des siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts auf jeder Seite lehrt .
Die Chasseurs widerstanden den Pallaschhieben der deutschen Kürassiere , welche sich mit einer Art Wollust in den Kampf stürzten , wie ein Schwimmer in sein frisches Flußbad , nur kurze Zeit .
Freilich wäre langer Widerstand töricht gewesen , da sie sich zwischen zwei Feuern befanden ; nachdem ein halbes Dutzend gefallen , suchten die Anderen querfeldein in der Flucht eine Rettung , welche die meisten fanden , da die schweren österreichischen Reiter darauf verzichten mußten , ihre leichter gerüsteten Feinde einzuholen .
Nur Lambert verschmähte es , zu fliehen .
Er hieb wie ein Rasender um sich , rings von einer dichten Gruppe Feinde umgeben .
Ergib dich ! rief ein alter breitschultriger Wachtmeister , indem er den Hahn seiner Sattelpistole spannte .
Nimmermehr ! schrie Lambert und schlug mit seinem Säbel dem alten Reiter die Waffe aus der Hand .
Ein Deutscher ! keinen Pardon dem Hund !
Ein Reiter hatte seine Klinge im Rücken Lambert's hoch aufgehoben : dieser gewahrte ihn nicht - im nächsten Augenblicke mußte sein Schädel gespalten sein .
Halt ein - halte ein - tötet ihn nicht ! schrie in diesem Augenblicke eine helle Frauenstimme und eine zarte Hand streckte sich mitten in das Getümmel der Kämpfenden , um den Arm zu fassen , welcher eben den Todesstreich führen wollte .
Zwei Reiterinnen in dunklen langhinflutenden Gewändern hatten sich furchtlos zwischen die Streitenden geworfen .
Bianca ! rief Lambert aus , und seine Hand ließ schlaff den Säbel sinken .
Bianca Tondini hielt vor ihm .
Die Waffen hatten sich vor ihr gesenkt .
Neben ihr hielt , ebenfalls zu Pferde , von der Anstrengung gerötet und mutig flammenden Blicks , wie eine zornige Kriegsgöttin , die Fürstin K. Lambert wurde gefangen genommen und entwaffnet .
Er versuchte keinen Widerstand mehr und gab apathisch seine Waffen ab .
Zwei Kürassiere nahmen ihn zwischen sich und führten ihn mit sich fort .
Die Familie , mit deren Schicksalen wir uns in diesen Blättern beschäftigten , war gerettet - die Österreicher hatten des edlen Freiherrn Zuversicht glänzend gerechtfertigt .
Sein Herz jauchzte , daß all seine Lieben um ihn standen , unverletzt und wohl , und daß es seine alten Waffenbrüder waren , denen er es verdankte .
Aber ohne einen empfindlichen Verlust sollte der Tag für ihn nicht vorübergehen .
Die von den Franzosen mutwillig entzündete Feuersbrunst hatte sich von der Gärtnerwohnung über das Hauptgebäude erstreckt und ein Flügel des Herrenhauses brannte lichterloh .
Das Gesinde , die österreichischen Soldaten , das herbeieilende Landvolk suchten aus Kräften zu löschen und zu retten .
Die Bewohner waren im Inneren beschäftigt , die wertvollsten Gegenstände in Sicherheit zu bringen .
Nur die zwei Verwundeten konnten nichts beitragen zur Hilfe ; man hatte Karl und Cölestine aus dem Getümmel fort in einen stillen Pavillon gesandt , der am Ende des Gartens lag .
Während Cölestine hier auf einem Armsessel ruhte , dessen grüner Maroquinüberzug ihr fieberndes Haupt trug , wie grüner Blättergrund eine erbleichende Rose , hatte sich Karl auf einen Schemel ihr zu Füßen gesetzt .
Sein gesunder Arm ruhte auf ihren Knien .
Sein Herz war voll , bis zum Überströmen voll .
Er hätte es um sein Leben gern in ihre Seele ausgeschüttet .
Aber er hielt es nieder mit aller Kraft , welche ihm geblieben war nach den Erschütterungen der verflossenen Stunde .
Er hätte ihre Entschlossenheit , ihren Mut , ihre Seelenstärke bis in den Himmel erheben mögen :
aber er hatte ja einst an dieser Entschlossenheit , an dieser Stärke gezweifelt !
Sollte er sie zu seiner Beschämung es ahnen lassen , wie er sich an ihr versündigt , wie wenig er gewußt , welche Macht im Herzen der schüchternsten , weichsten , schwärmerischesten Frauen liegen kann , sobald eine wahre und große Gefahr die verborgenen Springfedern ihres Charakters berührt ?
Er hätte so gern von seinem Glück zu ihr gesprochen , jetzt am Segen seiner Eltern nicht mehr zweifeln zu dürfen , wenn er Hand in Hand mit Cölestinen vor sie trete .
Aber sollte er diese Versicherung jetzt wie eine Belohnung darbringen , jetzt , wo er seine Geliebte hoch erhaben über sich sah - wo er fürchten mußte , daß sie mit Verachtung auf den Stolz seiner Eltern niederblicken würde , bei der Erklärung , sie sei jetzt würdig , eine - Schwalborn zu heißen !
Sollte er etwas sagen , das wie eine lächerliche Anmaßung klang ? -
Nein , er brachte nichts über seine Lippen , als jene kurzen Ausrufe der Liebe , welche über dem Grunde der Leidenschaft aufsteigen , wie die Perlen aus dem schäumenden Römer , oder welche die hellen Funken sind , die um das Feuer de 'Seele sprühen .
Liebst du mich denn noch , Cölestine ?
Sie legte ihre Hand auf seine glühende Stirn .
Und wollen wir uns nie , nie mehr trennen ?
Cölestine erhob ihr Haupt und blickte ihn groß und fragend an .
Nie mehr trennen ?
Sie schüttelte das Haupt .
Nun ?
was schüttelst du leise und traurig den Kopf ?
Du trägst ein anderes Bild in deiner Seele , Karl - ein Bild , das strahlender und schöner ist als ich - das täglich leuchtender hervortreten würde , je blasser und farbloser von Tag zu Tag ich dir erschiene .
Ich bin zu stolz , mich in ein solches Los zu schicken !
Nein , ich kann nie die Deine werden !
Karl fuhr erschrocken , fast entrüstet empor .
Cölestine , rief er aus - eine tiefere Kränkung , ein furchtbareres Unrecht ist nie einem Menschen zugefügt worden !
Sie verhüllte ihr Gesicht .
Ich kann nicht anders .
Das ist nicht allein grausam , das ist rachsüchtig , das ist boshaft - Cölestine machte eine Bewegung mit der Hand , als wolle sie seine Vorwürfe abwehren : Rachsüchtig ! als ob ich selbst nicht am Rande der Verzweiflung stände bei der Befriedigung dieser Rachsucht - als ob ich mir dabei nicht das Grab und die Ruhe des Vernichtetseins wünschte !
Wobei soll ich dir schwören - wozu meine Seele verdammen , daß ich nie - Still , ich sah dich heute noch leichenblaß werden bei dem Namen dessen , der an Bianca frevelte !
Sentimentale kranke Seele ! sagte Karl bitter .
Wie kann man so groß , so erhaben , so bewundernswert sein , wie du es vor ein paar Stunden warst , und zugleich so kleinlich , so kindisch unversöhnlich , so strafwürdig töricht jetzt !
Ein schmerzliches Zucken überflog Cölestinens schöne blasse Züge .
Sollen denn ewig jene boshaften Spötter Recht haben , welche in den Frauencharaktere ein chaotisches Durcheinander edler Regungen und unvernünftiger Instinkte , schöner Hingabe und unüberwindlichen Eigensinns sehen ?
Bedenkst du denn nicht , daß du einem Nichts , weniger als einem Nichts , einer Laune das ganze Lebensglück eines Menschen opfern willst , es in bittere Verzweiflung verwandelst ?
Cölestine konnte nicht länger vom Munde des Geliebten die tiefste und klarste Empfindung ihres Herzens schmähen hören .
Sie erhob sich und warf sich lautschluchzend an seine Brust , an diese teure Brust , in der so gar kein Verständnis für sie herrschte !
Schilt mich nicht !
ich kann nicht anders !
Es liegt in jedem Frauengemüt eine Region , in welche nur schwer das Verständnis des Mannes eindringt .
Karl entdeckte diese Region jetzt zum ersten Male und stand ratlos , verzweifelnd an ihrer Schwelle .
Nach einer Weile öffnete sich die Tür und geräuschlos trat der Domherr ein .
Trotz allen Erschütterungen dieses Morgens schlug das gute Herz des schwärmerischen Onkels Desibod doch vor Freude hoch auf , als er Karl und Cölestine einander in den Armen liegen sah und nun daran dachte , wie jetzt sicherlich Niemand mehr sie trennen werde - wie seine stolze Schwägerin selbst jetzt der Retterin ihres Hauses freudig ihren mütterlichen Segen geben werde .
Die Schäferei und die Empfindsamkeit hatte er in der Angst der Prüfungsstunde freilich abgeschworen :
aber dies galt nur für die Bücherwelt , im Leben da behielten sie für ihn ihr volles Recht !
So recht , Kinder , rief er aus - Euer Glück fehlte nur noch , um mein Lebensglück zu besiegeln - jetzt ist ja Alles gut - aber was haben Sie , Cölestine - sind das die Tränen des Schmerzes oder die schöneren Zähren verklärter Empfindung ?
Freudentränen , hoffe ich , denn jetzt wird Alles gut .
Die Flammen sind eben gelöscht - zwar ein Flügel des Hauses ist niedergebrannt , aber - Aber - ? fragte Karl .
Du wirst schon sehen , was ich mit dem Aber meine - es stecken viel runde Taler in dem Aber - warte nur , Karlchen , mein Herzblatt !
Der Domherr rieb sich aus Freude die Hände , ohne daß Karl eine Erklärung aus ihm herausbringen konnte , wie er es so lustig finde , einen Teil seines Vaterhauses niedergebrannt und in Schutt und Asche liegen zu sehen .
Still , still , mein Junge , sagte der Domherr .
Da kommt die Fürstin , welche dich sehen will .
Die Fürstin - ?
Die Tür des Pavillons öffnete sich noch einmal und herein trat der Freiherr von Schwalborn , der eine schlanke Frauengestalt in Reitkleidern am Arme führte ; Frau von Schwalborn und eine andere jüngere Dame , ebenfalls in Reitkleidern , folgten .
Sie , Durchlaucht ? - sagte Karl , indem er froh überrascht der Fürstin entgegenging und ihre Hand küßte ; Sie überraschen uns in einem Augenblicke , worin Sie mein armes Vaterhaus in einer Verwirrung finden - O , danken Sie Gott , daß sie nicht größer ist , diese Verwirrung !
Ich habe sehr für Sie gefürchtet , als ich von meinem Manne hörte , daß er Ihnen Hilfe gegen ein Streifcorps senden müsse .
Der alte Freiherr machte der Fürstin ein tiefes altmodisches Kompliment , um ihr für diese Teilnahme am Schicksale seines Hauses zu danken .
Seien Sie dafür nicht zu gerührt , sagte lachend die Fürstin - Sie können immerhin ein starkes Stück meiner Teilnahme auf die Rechnung einer ganz gewöhnlichen weiblichen Neugier schreiben .
Sie verstehen mich , Herr von Schwalborn ! fuhr sie mit schalkhaftem Blicke , zu Karl gewandt , fort .
Stadt der Antwort nahm Karl die Hand Cölestinens und stellte sie der Fürstin vor .
Entschuldigen Sie , meine Braut - er sprach das Wort mit großem Nachdruck - sie ist verwundet .
Armes Mädchen , sagte die Fürstin , indem sie Cölestinens Hand in die beiden ihrigen nahm und herzlich drückte - ja , Sie sind es , die ich kennen lernen wollte .
Wir Frauen sind immer neugierig , ein weibliches Wesen kennen zu lernen , für welches ein Mann , wie Ihr eigensinniger Freund es getan hat , alle Lockungen des Ehrgeizes und der Eitelkeit , alle verführerischen Reize der Schönheit , alle Aussichten auf Emporsteigen zu Rang und Macht mit Füßen treten kann .
Ja , ja , vergessen Sie ihm das nicht - lassen Sie es sich von mir gesagt sein , wenn er selbst zu bescheiden dazu ist , Ihr allzeit getreuer Seladon !
Es lag ein gewisser Spott in dem Tone , womit die Fürstin K. - die Frau der wiener Gesellschaft - diese Worte sprach .
Aber Cölestine war nicht in der Stimmung , diesen Spott zu erfassen , der eine Versicherung begleitete , welche ihr das Leben wiedergab .
Sie wußte nicht , was sie antworten sollte , und als nun gar Karl sie der Begleiterin der Fürstin vorstellte mit den Worten :
Fräulein Tondini !
da versagte ihr vollends die Stimme beim hohen , stürmischen Aufschlagen ihres Herzens .
Bianca Tondini war allerdings noch schön ; sie hatte noch eine schlanke Gestalt , voll Anmut der Bewegung , sie hatte eine Stimme voll tiefen Wohlklangs .
Aber der Glanz , das Blendende ihrer Erscheinung war doch dahin , und was Cölestine am sichersten beruhigte , war die ungetrübte , helle Seelenruhe , womit Bianca und Karl sich begrüßten .
Ein Händedruck Cölestinens sagte es Karl , was in ihr vorgegangen , und daß von diesem Augenblicke an nichts mehr sie trenne !
Der Freiherr hatte Erfrischungen in den Pavillon bringen lassen .
Er bat in den gewähltesten Ausdrücken , welche " zu seiner Zeit " die Geltung eleganter Wendungen besessen , die Fürstin , es sich gefallen zu lassen mit dem , was das Haus eines Landedelmanns nach solchen Schreckensscene zu bieten vermöge .
Die Fürstin gewährte seine Bitte .
Sie erzählte , wie glücklich es sich getroffen , daß die Vorhut der Heeresabteilung , welche der Fürst K. befehligte , eben aufgebrochen und im Vorrücken begriffen gewesen , als ein Bauer die Nachricht von dem tollkühnen Überfall des Herrenhauses durch eine französische Truppe gebracht ; und wie sie selbst deshalb in erster Morgenfrühe schon zu Pferde gewesen , um der vorrückenden Heeressäule zu folgen .
Wer hätte das gedacht , sagte Karl lächelnd , die für Völkerfreiheit und Aufklärung schwärmende Fürstin K. , die nichts Höheres kannte , als Joseph's II. edlen Zorn gegen Pfaffentrug und Junkerdünkel , dieselbe Fürstin einst noch in Nacht und Morgengrauen ausrücken zu sehen , um die Heere der Freiheit und Gleichheit zu vernichten !
O , diese Zeit läßt uns Vieles sehen , woran wir früher nicht gedacht haben !
Damit war das Gespräch unmittelbar auf die Politik gelenkt .
Auch Bianca nahm eifrig daran Teil .
Zu dem Schlimmsten , was wir sehen , sagte sie , gehört der Zusammenbruch aller Ideale .
Das schöne Bild einer nach Gottesbewußtsein ringenden und immer höher zur Humanität sich aufschwingenden Menschheit löst sich jetzt , wo diese Menschheit in Gehrung geraten ist , in das Bild einer widrig chaotischen Maße von Leidenschaft , Unvernunft und Frivolität auf !
Der Domherr wollte gegen dieses wegwerfende Urteil , welches sein gutes Herz verwundete , Protest erheben .
Aber als er seine Augen auf die Züge Bianca's heftete , schwieg er .
Hier ist ein reiner Seelenspiegel durch menschliche Schlechtigkeit getrübt - sagte er sich - da hilft kein Widerspruch !
Sehen Sie auch so düster , wie meine teure Bianca ? fragte die Fürstin Karl .
Beinahe - aber noch würde ich nicht wagen , es zu gestehen .
Das Wort Menschheit hat noch einen goldenen Klang für mich .
Aber ich ahne , daß es Herzen geben kann , edle und hochschlagende Herzen , welche der Gedanke an die Menschen mit Verachtung und Haß erfüllt .
Mein Leben umschließt erst zwei große Erfahrungen .
Als ich Wien verließ nach dem Tode Joseph's II. , nahm ich die Überzeugung mit , daß die Zeit der Herrscher zu Ende , und daß ein persönlicher Wille es nicht mehr vermöge , die Staaten jener Vollkommenheit des sozialen Zustandes zuzuführen , welche der Mensch in der politischen Gesellschaft zu fordern sich berechtigt glaubt .
Ich habe von jenem Augenblicke an meine Hoffnung auf das Volk , auf seinen eingeborenen gesunden Verstand und auf seinen Instinct gesetzt .
Aber die Revolution hat mir gezeigt , daß das Volk noch weniger im Stande ist , sein eigenes Heil zu finden .
Sich selbst überlassen , stürzt es sich aus der maßvollen Freiheit in die ungemessene , aus dieser in die Anarchie .
So kommen wir weder durch die Fürsten noch durch das Volk zum endlichen Ziele .
Und wo bleibt uns übrig , unser Ziel zu suchen ?
Ohne Zweifel bei einer tüchtigen Aristokratie , fiel der alte Freiherr von Schwalborn rasch ein - bei der alten Vermittlerin zwischen beiden .
Das heißt bei der Aristokratie der Intelligenz , sagte Bianca .
Ja , ja , das ist_es ! rief laut der Domherr aus , der begann , ein ganz besonderes Interesse für Bianca zu fassen .
Gleich nachher aber blickte er verstohlen nach seiner Schwägerin hinüber , in deren Stirnfalten eine so ketzerische Äußerung ein dunkles Ungewitter heraufbeschworen hatte .
Sie haben Recht , nahm die Fürstin das Wort .
Auf der Seite der Fürsten stehen Unvernunft , Leidenschaft und böse Gelüste , und auf der Seite des Volks stehen ganz dieselben dunklen Mächte , welche das Reich des Rechts und der Wahrheit auf Erden für ewig unmöglich zu machen scheinen , mag man den Fürsten , mag man dem Demos die Herrschaft geben .
Darum sollte man die Aristokratie der Bildung und der Intelligenz auf die Höhenpunkte der Gesellschaft stellen .
Aber leider wird ja diese Aristokratie von beiden Seiten gleich unerbittlich gehaßt .
Und so müssen wir denn voll Entsagung dem wüssten Schauspiele des Ringens unserer Tage zuschauen und uns darauf beschränken , die ideelle Macht jener Aristokratie im Stillen aus allen Kräften zu stärken .
Wir dürfen ja die Hoffnung auf ihren endlichen Sieg nicht fahren lassen .
Vielleicht kommt eine Zeit , wo der Taumel unserer Tage vorübergegangen ist , wo die törichte Weisheit verlacht wird , welche jetzt durch Umsturz und Dreinschlagen und Schreckensgesetze einen Zustand möglichsten Glücks und Wohllebens für Alle herbeiführen will , während doch Glück und Wohlleben durch neue Staatsformen nicht geschaffen , sondern nur anders verteilt werden können .
Die Menschen vergessen , daß sie überhaupt nicht für Glück und Wohlleben geschaffen sind , sagte Bianca ; sie vergessen , daß neben dem Sommer der Winter , neben der Gesundheit der Schmerz steht .
Aber der Dichtertraum von der ewig blühenden Atlantis ist leider eine politische Doktrin geworden , ideale Gedanken der Weisen sind als Gärungsstoff unter eine rohe Maße geworfen ; ist es ein Wunder , wenn der Wahnsinn aus so unglücklicher Verbindung des Feinsten und Abstraktesten mit dem Rohsten und Handgreiflichsten entsteht ?
Man hat das zarte Edelweiß , welches nur in dem reinen Äther der höchsten Gedankenalpen blüht , in den Sumpf geworfen und da ist eine Giftpflanze daraus geworden !
Während des vorhergehenden Gesprächs hatte Frau von Schwalborn mit sehr düstern und unzufriedenen Mienen dagesessen .
Nicht als ob der ernste Inhalt des Gesprächs , der sich freilich kühn über alle ihre anerzogenen Ideen und frommen Traditionen hinwegsetzte , sie verletzt oder beunruhigt hätte .
Sie hatte im Gegenteil kaum darauf gehört .
Ihre Seele war mit einem ganz anderen Gegenstande beschäftigt .
Ihr mütterlicher Scharfblick hatte den Stand des Verhältnisses zwischen ihrem Sohne und Cölestinen augenblicklich durchschaut .
Nun hatte sie allerdings nach den Ereignissen dieses Morgens , wenn auch noch einen tiefen Widerwillen gegen eine Verbindung ihres einzigen Sohnes und Erben mit einer Bürgerlichen , doch nicht den Mut mehr , Karl ihre Einwilligung zu versagen .
Aber was sie vor Allem schmerzlich berührte , das war , daß sich diese jungen Leute so stillschweigend von der Fürstin wie ein Brautpaar hatten behandeln lassen , und daß ihr ganzes Haus ohne Weiteres eben so stillschweigend die Sache als abgemacht zu betrachten schien .
Sie hatte ein paar Mal ihrem Eheherrn höchst bedeutsame Blicke zugeworfen ; aber der wackere Guntram strahlte und glühte heute in verklärtem Österreichertum und hatte kein Verständnis für die Flammenhieroglyphen ihrer zornigen Blicke .
So steigerte sich denn jeden Augenblick die Gefahr , daß etwas geschehe , was ihre mütterliche Autorität unrettbar kompromittieren würde .
Zwar , das Gespräch nahm eine Wendung , die eine Zeitlang ihre Besorgnisse niederhielt .
Aber als die Fürstin jetzt mit den Worten :
Doch , vertiefen wir uns nicht zu sehr in diese politischen Trostlosigkeiten ! ihr Glas ergriff - es erhob , als wolle sie einen Trinkspruch ausbringen - da fühlte Frau von Schwalborn , daß die Gefahr aufs höchste gestiegen , daß sie augenblicklich einen Entschluß fassen und durch einen kühnen Griff ihre Würde und ihr Ansehn retten müsse .
Das Schicksal forderte von ihr eine jener Eingebungen , wie sie in den Momenten einer Krisis , am Rande des Untergangs , das Genie von oben erhält , um die geblendete Welt zur Bewunderung hinzureißen .
Frau von Schwalborn hatte eine Eingebung - und sie bedachte sich keinen Augenblick , ihr zu folgen .
Sie erhob nämlich rasch und mutig selber ihr Glas und sagte feierlich : Sie haben Recht , Frau Fürstin .
Lassen Sie uns lieber froh eine bis jetzt vernachlässigte Pflicht erfüllen , die Gesundheit unserer Erretterin zu trinken , die Gesundheit Cölestinens , - meiner Tochter , der - Braut meines Sohnes !
Karl flog bei diesen Worten an den Hals seiner Mutter , die sich jedoch seiner Zärtlichkeit entzog , indem sie ihm mit ernstem und würdevollem Gesichte , auf dem sich keine einzige der widerstreitenden und heftigen Empfindungen ihres Herzens spiegelte , ihre Hand zum Kusse reichte .
Nur als Cölestine schüchtern ihr nahte , um ihre Hand zu erfassen , da schien es , als wenn vor der natürlichen Sympathie der Frau zu der Frau der Stolz ihres Herzens schmölze , und eine Träne glänzte in ihrem Auge , als sie ihre verwundete Tochter ans Herz drückte .
Tief gerührt umarmte auch der alte Freiherr seine Kinder ; der Domherr aber schluchzte , das weißbatistene Schnupftuch vor den Augen , so heftig , daß er keine Worte finden konnte , den Sturm seines Inneren auszudrücken .
Die Tür des Pavillons öffnete sich in diesem Augenblick und es war , als ob ein tiefer dunkler Schatten plötzlich über das helle und glänzende Bild der glücklichen Familie geflogen .
Es war die Gestalt eines kummergebeugten alten Mannes , welcher in der Tür stand und seine düstern Blicke auf die Gruppe warf , welche sich seinen Augen darbot .
Es zuckte ein Anflug von unendlicher Bitterkeit durch sein Gesicht ; dann aber kehrte der Ausdruck unerschütterlichen , ewig sich gleich bleibenden Ernstes in die wettergebräunten Züge zurück , und die Gestalt des alten Schulzen hob sich strack empor , als mache sie eine Anstrengung des Widerstandes gegen die Last des Kummers und der Jahre , welche diese festgezimmerten Schultern beugte .
Neben ihm trat Marianne , die ihm vom Hause her zum Führer gedient hatte , in den Pavillon .
Sie nahm ihren Vater am Arm und zog ihn zur Seite , in eine Fensterbrüstung .
Lieber Vater , sagte sie , der Schulze wünscht dich allein zu sprechen .
Er hat mich um mein Fürwort bei dir gebeten -
Fürwort ? für wen ?
Für Lambert ! sagte Marianne stockend , als ob ihr widerstrebe den Namen auszusprechen .
Ich bitte dich , Vater , höre ihn wenigstens an .
Denke , daß auch wir nicht ohne Schuld sind gegen den Sohn dieses kummergebeugten Mannes .
Lambert's Verbrechen war zunächst gegen mich gerichtet :
er hatte es auf das Haupt meines armen Mannes abgesehen .
Aber ich , Vater , ich für meinen Teil vergebe ihm .
Der Freiherr von Schwalborn trat auf den Bauer zu .
Geht mit mir , Karstig ! sagte er , und beide Männer gingen langsam die Allee hinunter , welche den Zugang zum Pavillon bildete .
Ihr kommt um Lambert's Willen , der gefangen ist - begann der Freiherr das Zwiegespräch .
Ja , gnädiger Herr .
Ich komme seinetwillen :
doch fürchten Sie nicht , daß ich komme , ihn zu entschuldigen .
Nein , aber ich will ihn auch nicht richten .
Es ist - sonst wäre er mein Sohn nicht - es ist etwas in seiner Brust , was ihn richtet .
Mag er dem überlassen bleiben .
Und was soll ich für ihn tun ?
Er ist gefangen :
ich möchte ihn frei haben .
Wenn ich ihn mit mir nähme - vielleicht ist noch so viel Kindesgefühl , und noch so viel Gottesfurcht in ihm , daß ich seine Seele rettete .
Der Freiherr schüttelte den Kopf .
Und wenn das nicht mehr in ihm ist ?
Wollt Ihr Jemand ins Haus nehmen , der vielleicht Tag für Tag einen Nagel nach dem anderen in Euren Sarg schlüge ?
Der ist doch bald gezimmert ! sagte der Bauer tonlos .
Überlasst Euren Sohn seinem Schicksal .
Er ist Kriegsgefangener und wird ehrlich gehalten werden ; dafür ist er den Österreichern in die Hände gefallen .
Er kann auch in der Gefangenschaft in sich gehen .
In der Gefangenschaft atmet der Mensch auch eine heilsame Luft , die einen guten Kern , wenn er nicht ganz erstickt ist , wieder zum Keimen und zum Wachstum bringt .
Nein , nein , versetzte der Bauer : bei meinem Sohn kommt man nicht weiter auf solchem Wege .
Seine Mutter , die jetzt unter der Erde liegt , die hat es eingesehn .
Aber der Mensch ist halsstarrig in seinem Stolze und glaubt brechen zu können , was nicht biegen will .
Ihr hättet ihn nicht zum Knecht machen sollen .
Wer nicht ins Joch taugt und wird hineingespannt , der zerschlägt die Stränge und wird tückisch !
Es ist ein großes Unglück , Herr !
Ja , das ist es !
Aber was liegt in meiner Hand dabei ?
Ich habe den Österreichern nichts zu befehlen .
Ihn freigeben kann nur der General .
Ich kenne ihn nicht .
Aber seine Frau sitzt an Euerem Tische ! erwiderte der Bauer mit vorwurfsvollem Tone .
Der Freiherr zuckte die Achseln .
Hört , Herr - sagte der Schulze mit einem Ausdrucke von warnender Strenge , Ihr könnt das , was ich von Euch erbitte , erfüllen , und Ihr werdet es auch .
Wißt Ihr das so gewiß ?
Ja , denn ich habe Euch etwas Wichtiges zu sagen , was Euch betrifft .
Wenn ich Euch das gesagt habe , so werdet Ihr jede Bitte erfüllen , welche ich an Euch richte .
Aber ich schweige , bis Ihr mich auf mein bloßes Wort hin erhört habt .
Ich habe Respekt vor Euch gehabt mein Lebenlang , denn Ihr seid mir immer eine gute , christliche Herrschaft gewesen ; aber auch ohne das hätte ich nie vergessen , was ich Euch schuldig bin .
Das weiß ich , Schulze Karstig - wären viel so redliche Männer wie Ihr in der Welt , so wäre es besser bestellt um uns Alle .
Und so , fuhr der Bauer fort , tut mir in meinem Kummer nicht auch noch das Leid an , daß ich Euch hart und taub gegen meine Bitte finde .
Tut mir nicht das an , daß ich die Freiheit meines Sohnes Euch abkaufen muß .
Laßt Euch in Euerem Alter nicht noch nachsagen , Ihr hättet um Geld getan , was Ihr nicht aus freien Stücken mir zu Liebe getan .
Der Freiherr sah verwundert in das Gesicht des Bauers , und begegnete einem eigentümlich durchdringenden Blicke .
Viel ist untergegangen in dieser schlimmen Zeit , sagte der Schulze ; laßt nicht auch das untergehen , was ich seit sechzig Jahren Gutes von Euch gedacht habe , Herr .
Nun wohl , erwiderte der Freiherr nach einer Weile Nachdenkens - es liegt in Euren Worten etwas , das mich zwingt , Euch nachzugeben .
Ich will im Geheim mit der Fürstin reden .
Sie wird wahrscheinlich meine Fürbitte wie eine Torheit aufnehmen .
Aber ich will es wagen .
Wenn es sich allein um mich handelte , um das , was er gegen uns verbrochen - meinetwegen könnte Euer Sohn in österreichischer Gefangenschaft oder auf Euerem Hofe daheim Reue und Leid über seine Schandtaten erwecken - aber ...
Der Freiherr dachte an Bianca , deren Geschichte Karl ihm früher erzählt hatte , und dieser Gedanke machte ihm einen Schritt zu Gunsten seines ehemaligen Leibeigenen schwer .
Aber er sprach den Namen des fremden Mädchens nicht aus , um den Vater Lambert's durch die Enthüllung seiner schreiendsten Tat nicht noch unglücklicher und hoffnungsloser zu machen .
Der Freiherr ging langsamen Schritts zum Pavillon zurück .
Als er sich eine Strecke weit entfernt hatte , rauschte es neben dem Schulzen , der ihm von weitem folgte , im Gebüsch und der Domherr trat hervor .
Karstig ! sagte er halblaut - wißt Ihr es ?
Mein Neffe feiert sein Verlöbnis mit der Tochter des Hauptmanns .
Fällt nicht jetzt ein Siegel von Euerem Munde ?
Was wißt Ihr ? fragte der Bauer verwundert .
Ich weiß Alles - es ist mir von Lambert als Geheimnis in der Beichte anvertraut .
Ihr wißt Alles ?
Nun wohl , so macht Ihr es in Ordnung :
ich gebe Euch alle Vollmacht ; und da ist das Dokument !
Er zog ein Aktenstück aus seiner Brusttasche und reichte es dem Domherrn .
Ich bin heute ein schlechter Bote für solche frohe Kunden , setzte er hinzu .
Der Domherr flog zum Pavillon .
Aber als er ihn bereits fast erreicht hatte , kamen die Diener der Fürstin mit den Pferden von einer anderen Seite her ihm in den Weg .
Die Fürstin kam , herzliche Worte des Abschieds an Alle richtend , die Stufen des Pavillons hernieder , um den Truppenzügen ihres Gemahls zu folgen .
Ihr Arm ruhte in dem des Freiherrn .
Ich will bei meinem Gemahl Alles tun , um Ihre hochherzige Fürbitte zu erfüllen , sagte sie halblaut dem alten Herrn , als sie am Fuße der Treppe angekommen war .
Der Freiherr winkte hastig den Schulzen herbei .
Küßt dieser Dame die Hand , alter Freund , sagte Herr von Schwalborn , und dankt ihr !
Eure Wünsche werden erfüllt werden .
Während Karstig schweigend der Aufforderung seines Gutsherrn gehorchte , warf die Fürstin einen prüfenden Blick auf die Züge des alten Mannes .
Sehen Sie da , wandte sie sich dann an Karl , da ist ein Mann , den wir aus dem politischen Horoskop weggelassen haben , das wir vorhin der Zukunft stellten .
Vielleicht ist das der Boden , aus dem diese Zukunft sich neue Lebenssäfte zu einem ganz anderen Aufblühen zieht , als wir ahnen können !
Die Fürstin schwang sich in den Sattel , Bianca folgte ihrem Beispiel , und von ihren Dienern und einem Teile der Kürassiere gefolgt , entschwanden die beiden Frauen den Blicken der Gesellschaft .
Nun , hob der Freiherr jetzt zuerst an und erfaßte den Arm des Schulzen - nun könnt Ihr sprechen , was Ihr mir noch zu sagen habt .
Kommt mit herein - Ihr braucht einen Kreis froher Leute nicht mehr zu fliehen .
Ich danke Euch , Herr !
ich passe doch heute nicht zu frohen Gesichtern .
Ich will Euch auch nicht zumuten , daß Ihr heute noch dem Vater Lambert's danken sollt !
Danken ?
Der Domherr wird Euch Alles sagen , gnädiger Herr .
Der Bauer wandte sich und ging , um seinen Sohn in Empfang zu nehmen , sobald er aus der Gefangenschaft entlassen .
Also , Desibod ? wandte sich der Freiherr fragend an seinen Bruder .
Der Domherr hielt mit leuchtenden Blicken eine Schrift in die Höhe .
Da seht her - Cölestine , da ist dein Brautschatz - da ist der ganze niedergebrannte Schloßflügel , reicher und schöner als zuvor aufgebaut und noch etwas drüber !
So erklären Sie doch endlich , mon frere - sagte Frau von Schwalborn ungeduldig .
Das Testament unserer guten Urgroßtante Rosine !
Ein Schäferspiel Ihrer Erfindung zur Verlobungsfeier ! sagte Frau von Schwalborn wegwerfend .
Nichts von dem !
Der Domherr erzählte dem gespannt lauschenden Kreise die Geschichte der Ahnin und ihres Vermächtnisses .
Das also war es , was den Schulzen so geheimnisvoll von seiner Macht , meine Dankbarkeit zu erkaufen , reden ließ - sagte der Freiherr , nachdem die ersten Ausrufungen der Verwunderung und der Freude vorüber : welches edle Herz und welches feine Gefühl wohnt unter dem Zwillichkittel dieses Mannes !
Während die Bewohner von Haus Schwalborn sich der freudigen Stimmung und dem Entzücken überließen , wofür die wunderbaren , sich drängenden Ereignisse dieses Morgens ihnen so reichlich Grund gegeben , war der alte Schulze rüstig über Feld gewandert , dem Pfade folgend , welcher ihm von den zusammengeströmten Landbewohnern als derjenige bezeichnet wurde , den die österreichischen Kürassiere mit seinem Sohne davongezogen .
Er mochte ungefähr eine Viertelstunde weit gegangen sein , als ihm der Hauptmann Zerrwitz begegnete .
Der alte Preuße , der sonst so aufrecht und kräftig daherstelzte , schritt langsamen , schwankenden Ganges , gebückt einher .
Eine Totenblässe lag auf seinen Zügen .
So allein , Herr Hauptmann ? fragte der Schulze : Ihr solltet in Schwalborn sein , setzte er schmerzlich lächelnd hinzu , Eure Tochter feiert Verlobung mit dem Junker und für den Brautschatz ist auch gesorgt !
Der Hauptmann sah ihn erschrocken an , als ob eine unheimliche Erscheinung vor ihm auftauche .
Dann sagte er , wie mit Mühe sich fassend :
Ich habe wohl gedacht , daß es so kommen würde , als ich hörte , daß meine Tochter verwundet im Schlosse sei und die Österreicher herbeigeholt habe .
So hätte ich denn auch mein Kind verloren !
Wir können einander trösten , Alter !
Trösten ?
Was wollt Ihr damit sagen ?
Auch Ihr habt ein Kind verloren !
Noch nicht ganz - versetzte mit einem halb schmerzlichen Lächeln der alte Bauer .
Nicht ganz ?
Alter Mann , macht Euch keine Hoffnungen mehr . Euer Lambert - Nun -
Lambert ?
Der Schulze legte seine Hand um den Arm des Hauptmanns , daß dieser unter dem krampfhaften Druck zusammenfuhr .
Es ist gekommen , wie es kommen mußte ! versetzte Zerrwitz .
Als sie ihn fortführten , und ich bei meiner inneren Aufregung doch nirgends Ruhe zu finden wußte , bin ich ihm nachgegangen , um zu sehen , was aus ihm werde .
Die Kürassiere brachten ihn zu einer Kolonne Kriegsvolk , die im Marsche begriffen , ihnen entgegenkam .
Sie stellten ihn vor einen Offizier , der ihn zu dem Befehlshaber brachte .
Dieser rief eine Anzahl Offiziere und Gemeine zusammen ; sie stiegen von ihren Pferden und traten seitwärts von der Straße unter eine alte Fichte ; dort sprach Einer von ihnen etwas und dann griffen die Anderen unter Trommelschlag an ihre Degen .
Damit war es um Euren Sohn geschehen .
Die Österreicher hatten Standrecht über ihn gehalten .
Hätte er einen Beichtvater verlangt , vielleicht hätte er sich noch eine Viertelstunde Lebens erkauft .
Aber es scheint , daß er es nicht gewollt hat .
Vielleicht hätten sie auch nicht einmal so viel Federlesens mit ihm gemacht .
Sie werden ihn als Anführer einer Bande Marodeurs , oder als Landesverräter betrachtet haben , da er ein Deutscher ist .
Kurz und gut , sie führten ihn seitwärts hinter eine Wallhecke und dann fielen vier Schüsse ; der blaue Rauch qualmte dicht über dem Gesträuch in die Höhe , und die Kolonne , die währenddes gehalten hatte , marschierte weiter .
Starr , keine Regung in den tiefgefurchten Zügen , hörte der Schulze diesen Bericht an .
Sein Auge blickte fest auf den Boden , seine herabhängenden Hände hatten sich mit eisernem Griffe ineinander verschränkt .
Nur als der Hauptmann nach einer Pause ihm ein Wort des Trostes sagen wollte , winkte er ihn heftig mit der Hand fort .
Der Hauptmann ging .
Aber so oft er auf seinem Wege den Kopf zurückwandte , immer trafen seine Blicke dieselbe dunkle Gestalt , die wie leblos dastand , das Haupt gebeugt und das lange graue Haar als Spiel den Winden bietend .
Druck von F. A. Brockhaus in Leipzig .